OBERFLOSSING
mit der Linken auf den nahenden Erlöser und wendet sich
dabei an eine Gruppe von Zuhörern in phantasievoll ausgestal¬
teten Gewändern. Zusammen mit den Staffagefiguren im Vor
dergrund – einem Eremiten vor einer Schriftrolle und zwei
auffallend gelb gekleideten, sich umarmenden Frauen — for¬
men sie ein Halbrund, dessen linken Abschluß die Figur Chri¬
sti bildet.
Das westliche Bilddrittel füllt eine Strahlenglorie, in der Gott
vater und die Geisttaube herabschweben, in einem Wolken¬
kranz mit Engeln und Putten.
Die Farbigkeit erreicht in Flossing nicht die strahlende Hel
ligkeit früherer Fresken wie z.B. in Maria Thalheim (1765,
LKr. Erding), wo durch Verwendung von reinstem Weiß stel-
lenweise eine fast porzellanen anmutende Wirkung erreicht
wurde. Die Farbhöhungen sind nicht wie Lichter aufgesetzt
sondern durch Mischungen gedämpft. Die üppige Verwer
dung von pflanzlichen Details in fast bläulich verfremdetem
Grün ist nach wie vor charakteristisch
C GASTMAHL DES HERODES (Mc 6,21-28) Eine
konkay geschwungene Stufenanlage führt in das Bild ein, des
sen Tiefenräumlichkeit begrenzt ist durch die hohe Innen
raumarchitektur eines Palastes aus Pilaste, Balkonen (mit
Publikum), Bögen und Gesimsen, die den gesamten Hinter-
grund in steinfarbener Malerei einnimmt. Über den Stufen ist
die Tafel aufgebaut, mit einem blauen, mit goldenen Fransen
besetzten Tuch. Links sitzt Herodes auf seinem Thron, einem
prachtvollen Gebilde mit hohem Baldachin aus goldfarbener
Seide, an einer Säule befestigt. Er ist prunkvoll angetan mit
Hermelin-Umhang, rotem Mantel, Turban und Krone, seine
Gemahlin Herodias neben ihm mit blauem, dekolletierten
Kleid und bändergeschmückter Spitzhaube. Es folgen nach
rechts, farblich etwas zurückgenommen, zwei Männer mit
grauen federgeschmückten Turbanen und eine Dienerin. Von
rechts trägt Salome die Schale mit dem strahlenumgebenen
Haupt des Johannes an die Tafel. Ihr schweres blaues und gol¬
denes Gewand und die rote Schleppe verleihen ihrem Körper
eine statuenhafte Würde; ihr Haupt ist geschmückt mit Perlen
und einem Federgesteck. Zwei Palastwächer stehen neben ihr
und begrenzen die Szene nach rechts. Vom Himmel schweben
über dem Haupt des Täufers Engel herab, Lorbeerkranz und
Palmzweig als Lohn des Martyrers in Händen. Diese Gruppe
bildet ein kompositionelles Gegengewicht zum Baldachin; die
Mittelachse ist, wie bei Heigl häufig, mehrmals markiert:
durch die Schale mit dem Krug auf den Stufen, durch einen
Putto und vor allem durch den weit herabhängenden Lüster.
Die Farbgebung ist von besonderem Reiz, die Pracht der viel¬
fach gebrochenen Stoffe fast venezianisch. Wenn die Darstel-
lung auch auf den ersten Blick lebhaft und bewegt wirkt, so ist
doch von Heigl die (in Mühldorf vorgegebene) Forderung der
Klassizität beachtet, indem Überschneidungen vermieden sind
und die Figuren von einem statuarischen Pathos gezeichnet
1763 hat Heigl die Pfarrkirche St. Johann Baptist in Burgkir
chen an der Alz, LKr. Altötting, freskiert. Das LHs-Fresko
zeigt dort die Taufe Jesu in einer kompositorisch ähnlichen
Szene, das Chorfresko die Enthauptung des Johannes (s. dazu
Kupferschmied, S. 105).
C11 JOHANNES-SZENEN Die beiden Nebenbilder an
den mittleren Gewölbezwickeln des AR bringen die beiden
Szenen des Johannes-Martyriums, die dem Auftritt de
Salome mit dem Haupt des Täufers in Hauptbild C vorausge¬
hen. Nach Markus (6,17-28) tadelte Johannes den König
wegen seiner Heirat mit Herodias, der Frau seines Bruders.
Herodes ließ ihn darauf in Gefängnis bringen. Bei einem Fest
mahl tanzte Salome, die Tochter der Herodias, vor Herodes,
der ihr als Belohnung dafür einen Wunsch frei gab. Sie
wünschte sich auf Anraten ihrer Mutter Herodias das Haupt
des Täufers, worauf dieser enthauptet wurde.
C1 JOHANNES TADELT HERODES ANTIPAS (Mo
6,18) In einem Innenraum sitzt König Herodes an einem
Tisch, hinter ihm steht Herodias. In anklagender Pose steht
vor den beiden Johannes, barfuß und nur mit Lendenschurz
bekleidet, den Kreuzstab in der Hand.
ENTHAUPTUNG DES JOHANNES (Mc 6,27)
Gefängniszelle, am Boden der geköpfte Leib des Johannes; der
Henker überreicht mit einem Kniefall Salome das Haupt. Von
hinten beleuchtet ein Diener mit Fackel die Szene.
C1 PUTTEN MIT ATTRIBUTEN DES JOHANNES
In den Stichkappen des AR sind Putten auf Wolken dargestellt,
ohne Rahmung (großenteils neubarock von Herz 1910/16).
C2 Putto mit Lamm, das an die Verkündung Jesu als Lamm
Gottes durch Johannes erinnert
Cb Putto mit Heuschrecke, die auf das asketische Leben des
Joanes in der Wüste hinweist
C9 Putto mit Schwert, Instrument seines Martyriums
C4 Putto mit Muschel als Symbol für die Taufe am Jordan
C2 Putto mit Kreuzstab und Schriftband Ecce Agnus Dei.
Quellen und Literatur
BHStA, Landshuter Abgabe 1993 Nr.717: Gottshausbau
Flossing 1709-57 nach Brand.
StAM, Gericht Mörmoosen, Kirchenrechnungen.
AEM, Pfarrakten Flossing, 184 000 101: Pfarrbeschreibung.
Pfarrarchiv Flossing, Merkbuch des Pfarrers Erber.
BLfD, Akt Oberflossing, Pfarrkirche St. Johannes der Täufer.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 102-106.
KDB IOB (3), S. 2232f.
Neumann, Hans, Die Weihe der Pfarrkirchen in Flossing und
Mettenheim sowie der Kapelle in Engfurt, in: Das Mühlrad 23,
1981, S. 94-106.
Krausen, Edgar, Verschollene Fresken von Martin Heigel im
Mühldorfer Bezirk, in: Das Mühlrad 14, 1971/72, S. 4-10.
Liedke, Volker, Das Bruderschaftsbuch der Maurer zu Burg-
hausen von 1743, in: Ars Bavarica I, 1973, S. 105-113.
Kupferschmied, Thomas Johannes, Der Freskant J. Martin
Heigl. Arbeiten für Johann Baptist Zimmermann und selb¬
ständige Werke (= Schriften aus dem Institut für Kunstge
schichte an der Universität München Bd 41), München 1989,
S. 104f.
-, Der Freskomaler Martin Heigl im Landkreis Mühldorf, in:
Das Mühlrad 33, 1991, S. 97-136, 125.
Dehio 1990, S. 902-03.
redigt des Johans
