OBERFLOSSING
Seelenkapelle
Ornamenten kaum original ist. Das Bild zeigt einen kranken
Zum Bauwerk: Die Seelenkapelle wurde 1749 durch den
Menschen auf dem Sterbebett. Das Gericht, das ihm droht, ist
Kraiburger Maurermeister Marx Weidinger im S an die westli¬
dargestellt durch einen überdimensionalen Höllenrachen, aus
che Vorhalle angebaut.
dessen feuerspeiendem Schlund Teufelchen mit Spießen her¬
Kleiner quadratischer Raum (3,70 x 3,70m), Chor mit dreisei¬
ausklettern, und durch die Figur Christi in Wolken, der den
tigem Schluß (2,70x 3, 10m), der durch zwei Fenster im O und
Stab über den Kranken bricht. Der Sterbende hält in der Rech-
W belichtet ist. Das Fresko befindet sich im Chor.
ten Sterbekerze und Rosenkranz und klammert sich mit der
Linken an den hl. Johannes den Täufer, der als Fürbitter über
Auftraggeber: Die Ausstattung wurde zu einem Teil au
groß in Schurz und rotem Tuch neben dem Bett steht. Zu sei¬
einem Legat von Maria Klara Schwankler bezahlt, Schwester
nen Füßen ruht das Lamm; im Hintergrund ist eine Land¬
des verstorbenen Pfarrers Wolfgang Joseph Schmid (1720-36
aus Mühldorf und Nachfahrin des Stifters der Annabrunnen
schaft zu erkennen.
a-d ARME SEELEN In den vier Gewölbezwickeln sind
Kirche (s.S. 27); zum andern Teil von Pfarrvikar Ignaz Erber.
in den Flammen des Fegfeuers vier Arme Seelen dargestellt
»Ao 1749 ist der Armen Seelen Kerker oder Vorkapellen mit
zwei Männer und zwei Frauen. Die beiden Darstellungen
Kosten 160 fl. erbauet und geziehret worden, woezue die Viel
zuseiten des Altars zeigen sie mit Handschellen an Steinklötze
Edele Frau Maria Clara Schwanckhlerin, derzeit hochfstl.
gefesselt. Tränen quellen aus ihren Augen. Den beiden Seelen
Salzburg. OberJägerin, gewesten Pfarrherren zu Flossing
auf den gegenüberliegenden Zwickeln reicht jeweils eine Hand
Wolfgang Joseph Schmid Schwester, 100 fl., das übrige ich
aus den Wolken links den Kreuzstab des Johannes, rechts
Pfarrer beygetragen ...« (Merkbuch von Pfarrer Erber).
einen Bruderschaftsstab mit der Taufe Jesu auf dem Schild, an
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, 1749
den sie sich klammern; die Fesseln sind verschwunden.
In den Kirchenrechnungen des Gerichts Mörmoosen tritt im
Zeitraum 1750/66 als einziger Maler Johann Michael Lechner
auf, bürgerlicher Maler in Neuötting (Antependien und Faß-
arbeiten in Flossing, Oberneukirchen und Grünbach, 1766
Fassung der Taufkuppel). Möglicherweise ist er der Autor der
Ausmalung. Bis jetzt sind von ihm keine Gemälde bekannt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Tonne mit Stichkappen
Rahmen: Gemalte Rahmung
Technik: Fresko, polychrom
Maße: K Höhe 4,15 m; 2,70 x 3,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Malereien in der
Kapelle wurden während der Restaurierung 1910/16 durch die
Firma Vitzthum und Schlee, Altötting, ausgebessert.
Beschreibung und Ikonographie
K JOHANNES DER TÄUFER ALS PATRON IN DER
STERBESTUNDE Die Darstellung bezieht sich auf die am
28. Februar 1746 konfirmierte St.-Johannes-Baptist-Bruder-
schaft, deren Anliegen u.a. eine gute Sterbestunde ist. Johan
nes der Täufer, Beschützer der Armen Seelen, ist Patron für
einen gnädigen Tod
Das Medaillon mit der Darstellung ist von einem perspekti¬
visch verkürzten Rahmen umgeben, dessen Bemalung mit
K Johannes der Täufer
