OBERNEUKIRCHEN
im W Doppelempore. Gliederung durch Wandpfeiler mit Pila¬
Pfarrkirche (Pfarrverband Flossing mit Pfarrsitz Oberneukir¬
stervorlagen. Belichtung im LHs durch Rundbogenfenster auf
chen), Gemeinde Oberneukirchen, Erzdiözese München und
der N-Seite und durch spitzbogige Obergadenfenster auf der
Freising; z. Z. der Ausmalung Filialkirche der Pfarrei Flossing.
S-Seite, im AR durch drei Rundbogenfenster auf der S-Seite
die dem Kollegiatstift in Mühldorf inkorporiert war, Erzdiö-
und eines nordöstlich im Chorschluß. An die S-Seite des LHs
zese Salzburg; seit 1823 Expositur, seit 1861 Pfarrkirche. An
grenzt die Wolfgangskapelle (gotisch, zusammen mit dem Kir¬
der Kirche wurde 1760 die »Bruderschaft zu Ehren Mariä vom
chenraum barockisiert und stuckiert), die im W neben dem
Guten Rat« eingeführt. Gericht Mörmoosen
Turm mit der gotischen Kelterkapelle abschließt.
Patrozinium: St. Margareta
Auftraggeber: Inschrift in A Auf Sammentlichen Beytrag Der
Creuz-Tracht Ober-Neukyrchen ist dis gottshaus gemallen
Zum Bauwerk: Der spätgotische Tuffsteinquaderbau mit
worden im Jahr Christi. 1.7.58. Unter Kreuztracht verstand
hohem Westturm (Datum 1479 über dem Eingang der Kelter¬
man die Gemeinde einer Filialkirche, die sich auf Pfarrprozes-
kapelle) wurde 1757-59 umgebaut und barockisiert (ein schon
sionen hinter einem eigenen Kreuz zusammenschloß. Am
1736 genehmigter Umbau, den Martin Pöllner übernehmen
29. 3. 1760 wurde in Oberneukirchen die »Bruderschaft zu
sollte, wurde offenbar nicht ausgeführt, s. Grünbach, zum
Ehren Mariä vom guten Rat« eingeführt, »nachdem das Pfarr
Bauwerk). Es war der erste Auftrag für den Trostberger Bau
Flossinger Filialgottshaus zu Oberneukirchen mit großen
meister Franz Alois Mayr im Gericht Mörmosen (s. dazt
Costen von innen her ganz neu abgebuzet und mit schöner
Kreilinger, S. 115f.). Die teilweise bereits losen gotischen Rir
Quatratarbeith ausgezieret, auch mit nicht geringen Costen
pen wurden abgeschlagen, doch blieb das Gewölbe mit den
der daselbstigen Dorfgemaind das ganz Kürchgewölb in fre-
tiefen Stichkappen erhalten. Stuckierung durch Mayr in alter¬
tümlichen einfachen Bandwerkformen (»Herstellung einer
sco schön ab- und ausgemahlet worden ...«. Pfarrer von Flos-
saubern architectur und quadratur«, vgl. Polling und Grün¬
sing war Ignaz Erber (1744-69).
bach) und Umgestaltung der Wandvorlagen in LHs und
AR. Umfangreiche Dachstuhlreparatur.
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Paul
Neue Kanzel 1777, neuer Hochaltar 1791, beides vermutlich
Kurz (* 1721 Mühldorf † 1772 Mühldorf, s. S. 347) 1758
von Johann Philipp Wagner aus Kraiburg, Fassung von Martin
Für den Mühldorfer Maler Johann Paul Kurz sprechen die
Anton Seltenhorn. Das Altarblatt von 1792 ist Balthasar Mang
gelängten, S-förmig gebogenen Figuren mit den großbauschi-
zuzuschreiben. Regotisierung 1850/90, zuerst wurden die
gen Mantelschwüngen, die denen der Frauenkirche in Wasser-
barocken Seitenaltäre und die Kanzel, dann der barocke
burg (1750) und der Katharinenkirche in Mühldorf (1756) sehr
Hochaltar im neugotischen Stil ersetzt. Pläne Josef Elsners von
ähnlich sind. Charakteristisch für ihn ist auch die Vorliebe zu
1912 für einen zentralen Gemeinderaum, der nur Turm und
inschriftlichen Erläuterungen. Typische Eigenheiten von Kurz
Chorschluß des bestehenden Baus einbeziehen sollte, kamen
sind auch in Oberneukirchen zu erkennen, z. B. die starker
nicht zur Ausführung. 1922 zweigeschossiger Anbau durch
Konturierungen der Inkarnatflächen, die weiblichen Figurer
Hermann Selzer, München, auf der N-Seite des AR, zu dem
im stark taillierten Rokokomieder oder die im Profil gezeigte
die AR-Wand mit Arkaden geöffnet wurde.
Katharina in B mit gerader Rückenlinie, die durch einen an
LHs (13,10x 8,50m) zu vier Jochen, fast gleichbreiter AR
Krönchen befestigten Schleier entsteht. Eine typische Kurz-
(9,00 x7,00 m) zu drei Jochen, dreiseitig geschlossen. Orato¬
Figur ist auch Margareta in Fresko A; sie hat den bekannten
rien auf der N-Wand des ARs, auf der gegenüberliegenden
Gesichtsausdruck mit erhobenen, etwas hervortretenden
Wand Oratorium über der Sakristei mit Zugang zur Kanzel;
Augen und einem Mund, dessen Unterlippe aus einem runden
Tupfen besteht.
Im kleinen Gericht Mörmosen gab es keine gerichtseigenen
Handwerker und Künstler, man mußte daher stets Handwer-
TE
ker aus den angrenzenden Gerichten Mühldorf, Kraiburg
Neuötting oder Trostberg beauftragen. Für Mühldorf, wo die
Kirche inkorporiert war, war Johann Paul Kurz zuständig.
Goie derh
Befund

Träger der Deckenmalerei: A und B verschliffene gotische
e
Rippengewölbe, B im O abgemuldet
m
Rahmen: Stuckprofil
Der Kirchenraum (Aufnahme vor der Restaurierung)
Technik: Fresko mit erheblichem Seccoanteil; polychrom
Maße: A Höhe 9,00 m; 8,90 x 4,30
B Höhe 10,00 m; 6,20 x 4,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1848 faßte Balthasar
Mang, Maler in Tüßling, den barocken Hochaltar und 1.
Kreuzwegstationen für 740 fl. neu. Eine Restaurierung im Sti
der Neugotik saugte die pudrige Freskomalerei auf und band
die Fresken in einem bräunlichen Ölfirnis. Mit dem Erweite
rungsbau 1922/23 war eine umfangreiche Neuausmalung ver
bunden. August Prieser, München, und Peter Keilhacker, Tauf-
kirchen, freskierten im neubarocken Stil die Wolfgangskapelle,
den nördlichen Anbau und die Kanzelbrüstung sowie die bei
den Emporenbrüstungen. Die barocken Fresken, die so dunkel
waren, »daß von irgendeiner Darstellung nichts mehr zu erken
nen war« (BLfD), wurden dabei überlasiert und mit gemalten
Lichteffekten aufgehellt. Renovierungen 1948, 1966 und 2002
durch Martin Zunhamer, Altötting. Bei der jüngsten Restaurie
rung wurden die Fresken von sämtlichen Übermalungen
befreit. Dabei wurden ursprüngliche Korrekturen an Schafen
OBERNEUKIRCHEN
und bei der Johannesfigur aufgefunden. Die Fresken sind jetzt
wesentlich heller, sie zeigen den gedünnten Originalbestand
einer kleinteiligen und in der Qualität schwankenden Fresko-
malerei, der die Zuschreibung an Johann Paul Kurz bestätigt.
Beschreibung und Ikonographie
Franz Alois Mayrs eigenartiger Stuck überspannt netzartig die
Zwickel und Stichkappen mit gleichmäßigem Gitterwerk, was
eine starke Konzentrierung auf die Deckenbilder bewirkt.
Margareta von Antiochien, die Kirchenpatronin, der die bei¬
den Fresken und das Hochaltarblatt gewidmet sind, stammte
aus vornehmer Familie. Ihre Amme bekehrte sie zum Chri¬
stentum. Fünfzehnjährig sah sie der Präfekt Olibrius, als sie
Schafe hütete, und wollte sie zur Frau. Sie weigerte sich und
bekannte sich hartnäckig zu Christus als dem wahren Gott,
worauf Olibrius sie ins Gefängnis bringen und foltern ließ. Im
Gefängnis erschien ihr der böse Feind in Gestalt eines Dra-
chen; sie schlug ihn durch das Kreuz in die Flucht. Schließlich
wurde sie nach weiteren Martern enthauptet.
