OBERNEUKIRCHEN
A MARGARETA WEIST OLIBRIUS ZURÜCK Schau¬
platz ist eine weite Wiese, an der sich links im Hintergrund eir
Hügel mit der Kirche von Oberneukirchen erhebt, rechts ein
burgartiges Gebäude mit einer thronenden Jupiterstatue als
Mauerbekrönung. Auf der Wiese steht inmitten einer kleiner
Schafherde Margareta in höfischem Gewand, ihr gegenübe
ein vornehm gekleideter Herr mit Begleitung, der auf die Jupi¬
terstatue zeigt. Margareta weist ihn mit der Linken zurück; mi
der Rechten zeigt sie zum Himmel, wo zuoberst die Dreifal¬
tigkeit erscheint. Von ihrem Mund aus geht ein Schriftstrahl
nach oben: Du bist Gott allein Dir ist niemand gleich unter den
Göttern. Psal: 75 V 8-10. (Ps 86,8). In einer Schriftkartusche an
der Bildbasis steht Ich vertbraue auf Gott und / will mir nit
förchten was mir auch / ein Mensch Thuen mag. Psal: 5 5. V: I1.
(Ps 55,12). Über der Szene thronen auf Wolken links Johannes
der Täufer mit dem Kreuzstab ECCE AGNUS / DEI, dem
Lamm und der Muschel als Taufgerät; rechts Magdalena mit
ihren Attributen Kruzifixus, Buch, Totenkopf und Salbgefäß.
Johannes der Täufer ist Patron der Pfarrei Flossing, Magdalena
war Patronin einer Kapelle in Mühldorf, die 1795 abgebrochen
wurde (Mayer-Westermayer, S. 145)
Am westlichen Bildrand die Stifterinschrift (s. Auftraggeber)
Die Komposition ist flächig angelegt, Untersichten und Tie
fenperspektive fehlen fast ganz. Die sechs einzelnen Bildele
mente sind ohne kompositorischen Zusammenhang achsen¬
symmetrisch auf drei Ebenen zusammengefügt, auf dem
Wiesengrund Margareta und Olibrius, auf zwei Wolken dar-
über die Heiligen Johannes der Täufer und Magdalena, und
wieder auf zwei Wolken darüber Christus und Gottvater
Öffensichtlich war der Maler mit dem großen Bildformat
überfordert. Die einzelnen Figuren sind aber sorgfältig ausge-
arbeitet und nicht ohne Qualität, die Gesichter hübsch gestal-
tet mit zartem Inkarnat und rundlichen Formen, die Farbig¬
keit des Schauplatzes vielfältig nuanciert. Die Gewandfarben
der Figuren, Karminrot, Blau, Goldgelb sind durch Ockerbei¬
mischung gedämpft.
B GLORIE DER HL. MARGARETA Weitläufige Him
melsszenerie über einer ausgedehnten Landschaft mit Hügel,
zinnenbekrönter Burg und Bäumen. Hier reitet in der Mitte
Georg und tötet mit der Lanze den Drachen. Um ihn sind auf
dem Wiesenplan seine Marterinstrumente dargestellt: Kessel,
Schwert, Steinblöcke, Reißzangen, Nägel, Ketten, Geißel,
Fackel. Die Unterschrift lautet Durch vill Trangsaallen mies¬
sen / wür zum Reich Gottes / ein gehen: act: 14. V: 21. (Act
14,22). Darüber schwebt auf einer großen zentralen Wolke
Margareta zum Himmel auf, von Engeln begleitet. Ihr neigt
sich Christus entgegen, von seinem Mund geht der Spruch aus
Khomm vom Libano meine Braut. Cant: 4. V: 8. (Cant 4,8).
Mit dem Kreuz bannt Margareta den noch fauchenden, aber
schon auf einer Feuerwolke fliehenden Drachen. Margareta ist
als Prinzessin gekleidet, ein Putto hält den Palmzweig als Zei-
chen des bestandenen Martyriums und einen weißen Blüten¬
kranz als Zeichen der Unschuld. Ein Engel hält über ihr
gekröntes Haupt den Lorbeerkranz als weiteres Symbol ihres
Martyriums.
Auf Wolken erscheinen seitlich zwei Heilige, ein Bischof (mit
Gans) und Katharina von Alexandrien mit Palmzweig, Rad
und Schwert. In Entsprechung zu den Patronen in Fresko A
könnten hier weitere Kirchenpatrone des Kollegiatstifts Mühl-
dorf gemeint gewesen sein, in dessen geistlicher Herrschaft die
Kirche lag: St. Katharina und St. Nikolaus. (Ihm wurde mög-
licherweise die merkwürdig allein auf Wolken stehende Gans
bei der Freilegung der Fresken 1914 irrtümlich als Attribut
gegeben)
Auf dem Hochaltarblatt ist die Enthauptung der hl. Marga-
reta, der Kirchenpatronin, gezeigt.
Quellen und Literatur
StAM, Gericht Mörmoosen, Kirchenrechnungen 1700-1800
StAM, LRA 51856-51863: Baureparaturen und Kirchen-
erweiterung der Pfarrei Oberneukirchen 1889/1924.
AEM, Pfarrakten Flossing, Filiale Oberneukirchen.
BLfD, Akt Oberneukirchen, Kirche St. Margareta.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 145—49.
KDB IOB (3), S.2234f.
Spagl, Hans Rudolf, Das Kelterbild von Oberneukirchen, in:
Das Mühlrad 15, 1973, S. 29-33
Historischer Atlas Bd 36, Mühldorf (Helmuth Stahleder),
München 1976, S. 354.
Kreilinger, Kilian, Der bayerische Rokokobaumeister Franz
Alois Mayer (= Jahrbuch der Vereins für christliche Kunst 9),
München 1976, S. 115 f., Abb. 87
Krausen, Edgar, Der Maler Balthasar Mang, in: Das Mühlrad
21, 1979, S. 16-18.
Spagl, Hans Rudolf, Der Maler Balthasar Mang aus Buchbach,
in: 1200 Jahre Buchbach, Buchbach 1988, S. 37-53.
Dehio 1990, S. 910.
Heimatbuch Polling-Oberneukirchen, Haag 1990, S. 595-611.
OBERORNAU
mermeister war Andreas Closner. In einem Visitationsproto¬
Pfarrkirche (seit 1921, Pfarrverband Obertaufkirchen), Ge-
koll von 1763 heißt es zu Oberornau: »Diese Kirch stehet acti
meinde Obertaufkirchen, Erzdiözese München und Freising
in Bau und wird um etliche Schuh höher, item ein neues
Oberornau war z.Z. der Ausmalung Filialkirche der Pfarrei
Gewölb gemacht, die Altäre versetzt signo consecravi ver-
Reichertsheim, die dem Augustiner-Chorherrnstift Au am Inn
ändert« (AEM, Klosterakten Gars 28). Innendekoration 1767,
inkorporiert war, Erzbistum Salzburg, Archidiakonat Gars.
Chronogramm am Chorbogen OMNIPOTENTI VIRGINI
Gericht Neumarkt
GENITRICI ATQVE SANCTO ANDREAE APOSTOLO
(= 1767). Pflaster 1768
Patrozinium: St. Andreas
Neue Altarausstattung (nicht erhalten) 1775/79 von Johann
Philipp Wagner, Bildhauer und Stuckator in Kraiburg, Maler-
Zum Bauwerk: Die heutige Kirche ist im Kern spätmittelal¬
arbeiten von Johann Michael Wagner (schon 1769 hatten Wag.
terlich. 1701 fanden Baureparaturen statt (415 fl.). 1719 wurde
ner und Anton Zelcker einen Kostenvoranschlag über 3 Altäre
die zu tief gelegene Kirche samt den Altären um 10 Zoll geho¬
inclusive Altarblätter und Kanzel eingereicht, die damals
ben, das LHs repariert und neu aufgepflastert (Maurermeister
nicht zur Ausführung kamen). 1791 Tabernakel von Johann
Urban Steinmayr aus Ramering). Die Kirche wurde »neu aus-
Philipp Wagner. 1836 Kreuzwegtafeln von Johann Bedriem.
gemahlen« durch Johann Franz Huber aus Gars, der auch die
Kanzel 1904.
neuen Antependien malte. Erneuerung des Choraltars nach
1928/29 Langhauserweiterung im W und umgangähnliche Sei-
1729, erneute Baureparaturen 1752-54 (Turm, Dach, Mauer¬
tengänge im N und S durch Friedrich Haindl, München.
werk). Ab 1761 bemühte man sich um eine durchgreifende
Saalbau (11,60 x7,30m) zu drei Jochen mit flachen Wandpfei¬
bauliche Erneuerung: »Erhebung des Pflasters, dann hecher
lern und Pilastervorlagen. Eingezogener AR (7,75 x 6,25 m) zu
Führung des Kirchengewölbs« (Ratifikation 30.6. 1761, und
zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß. Belichtung durch je drei
weitere Ratifikationen am 7.7. 1762 und 19.4. 1765). Baumei¬
Fenster im LHs und je 2 im AR in den östlichen Jochen
ster war der Neumarkter Gerichtsmaurermeister Johann
Gliederung durch Pilaster mit geschweiften marmorierten
Georg Hechel, »welcher das alte Kirchengewölb eingebrochen
Vorlagen, wie sie für den Baumeister Johann Georg Hechel
und dies nebst den Hauptmauern 5 Schuh höher geführt, auch
typisch sind.
das Gewölb und die Kirchendachung neu eingedeckt, nit min¬
Der Stuck ist vermutlich auch von Hechel; es ist zum größten
der die Fenster in gleiche Ausschildung gebracht, sohin 2 Fen¬
Teil (B, D, I–10) einfaches Rahmenwerk, wie es in der Regel
ster höher gebrochen, dann das alte Seelenhäusel abgebrochen
von Baumeistern ausgeführt wurde (vgl. die Barockisierunger
und wiederumb völlig an ein andern Orth neuauferbaut, hat
Franz Alois Mayrs in Oberneukirchen, Polling und Grün-
nebst einem Gesellen und Handlangern verdient 392 fl.« Zim¬
E


8 Kreuziqung Christi
Weuagb.
Kreua gurg

K
V

—



