OBERORNAU
zung des hl. Andreas, AEM
Balthasar Mang, Entwurf zu Fresko B Kre
bach). Im Kontrast dazu stehen die reinen Rocaille-Ornar
rahmen von A und C, die brokatierten Stichkappenkartusche
und die Chorbogenkartusche, die wie eine Gemme auf ein
blaue Vorhangdraperie gedrückt ist. Diese erinnern an die
Stuckornamentik Johann Philipp Wagners.
Auftraggeber: Propst Franz II. Berchtold von Au am In
(1761-85); Pfarrvikar von Reichertsheim war P. Albert Penner
(1763-68). P. Albert Penner hatte schon 1757 die Barocki
Der Kirchenraum vom Anbau von 1929 aus gesehe
ue d e Fresko D Kreuzigung Christi, AEM
Balthasar Mang,
sierung von Pürten durchgeführt; in seiner Amtszeit als Pfarr-
vikar von Reichertsheim folgten die Kirchen dieser Pfarrei
(s.S. 222). In seiner Totennachricht heißt es, daß er unter vielen
anderen Kirchen auch Reichertsheim, Ornau und Hofgiebing
restauriert habe
Die Deckenbilder wurden gestiftet, bezahlt werden mußte
1768 nur das Gerüst »bei Ausmallung der Kirche, welche
durch Gutthäter bezahlt worden«.
Autor und Entstehungszeit: Balthasar Mang (* 1720 Arget
†1803 Buchbach, s. S. 347f.). Signatur in A Balthasar Mang
Pinxit 1767.
Balthasar Mang, der im nahen Buchbach ansässige Maler, hatte
F (neben kleineren Freskoarbeiten) 1764 bereits die Pfarrkirche
Reichertsheim und 1765 die von Rattenkirchen freskiert. Im
gleichen Jahr wie Oberornau malte er 1767 die Pfarrkirche
Buchbach aus.
Entwurfszeichnungen, alle AEM, Zeichnungskonvolut aus
dem Nachlaß Balthasar Mangs.
Zu B Kreuzigung des Apostels Andreas, Pinsel farbig aqua¬
relliert, quadriert, 30x 21,5 cm, signiert auf dem verso Baltb:
Mang gemahlen 1768 in oberOrnau fresko gemahlen 16 Schuh
in der Läng / 9 ub der breidten
Zu C Kreuzigung des Apostels Petrus, Bleistift braun laviert,
quadriert, 15,5 x 22,5 cm, signiert auf dem verso Balth: Mang
pin: 1767
Der Kirchenr
OBERORNAU
