
OBERORNAU
A Kreuzigung des hl. Simeon
Zu D Kreuzigung Christi, Pinsel graubraun laviert, rötlich
quadriert, 32 x 19,5 cm, signiert auf dem verso Baltb: Mang
pinxit. / Anno 1767 (mit Maßangaben).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Stichkappentonne
Rahmen: A und C Rocailleornamentrahmen, B und D Stuck¬
profil, 1-10 Kartuschen mit teils ornamentierten Profilrahmen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 7,65 m; 1,85 x 2,90
B Höhe 7,65 m; 5,00x 3,50
C Höhe 7,65 m; 1,85 x 2,9
D Höhe 7,10m; 3,90 x 3,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei einer Restaurie-
rung 1865 wurde die barocke Ausstattung entfernt, bei einer
weiteren Ende der 80er Jahre die Kirche rot getüncht
1895/1900 durch Maler Riesenhuber, München, die Aus
malung wieder entfernt und ein neubarocker Altar errichtet
(4000 Mark). Die Seitenaltäre kamen 1904 aus Lengmoos
(BLfD), gleichzeitig neubarocke Kanzel; 1908 neues Orgel¬
gehäuse. 1928 im Zuge der Langhauserweiterung Restaurie
rung der Deckenfresken durch Peter Keilhacker, Taufkirchen.
Neumarmorierung von Hochaltar und Kanzel. Bei der letzten
Restaurierung 1988/89 durch Karl Holzner, Ampfing, wurde
grundsätzlich das Erscheinungsbild von 1928 erhalten. Die
Fresken wurden von starker Verschmutzung befreit, ein
F1127
durchgehender Scheitelriß sowie zahlreiche kleinere Risse
wurden verpreßt. In Fresko A wurde eine große hohle Stelle
von ca. einem halben Quadratmeter in der NW-Ecke mit
Kalksinterwasser fixiert. In D wurden großzügige Retuschen
(Haupt Jesu, Reiterfigur, Wolkenzone, Bodenzone) belassen,
desgleichen an den Apostelbildern I-10.
Beschreibung und Ikonographie
A-D KREUZIGUNGS-SZENEN Die vier Hauptfres¬
ken zeigen einen Zyklus von Kreuzigungs-Szenen, beginnend
mit der Kreuzigung Christi im AR, gefolgt von den Kreuzi¬
gungen der Apostelbrüder Petrus und Andreas und endend
mit der Kreuzigung des Bischofs Simeon von Jerusalem. Die
vier Szenen stehen in keinem eigentlichen Zusammenhang, sie
verbindet nur die gleiche Art der tödlichen Marter, in der die
drei Heiligen Christus nachgefolgt sind. Ausgangspunkt war
dabei das Martyrium des Kirchenpatrons St. Andreas.
An den vier Darstellungen sind die typischen Kompositions-
und Stilmerkmale Balthasar Mangs abzulesen: Bevorzugt sind
Figurenkompositionen, Raumwirkung und Schauplatzgestal-
tung nehmen einen untergeordneten Stellenwert ein. Für die
Raumwirkung wichtige Stilmittel sind Repoussoirzone und
Repoussoirfigur. Hintereinander gestaffelte Raumschichten
sind durch »abgeschnittene‹ Figuren gekennzeichnet, kaum
durch Tiefenperspektive. Die Kompositionen sind von flä¬
chenhafter Wirkung. Der Figuralstil ist statuarisch kompakt;
C Kreuzigung des hl. Petrus
die Gedrungenheit der Körper mutet oft kindlich an. Grund-
sätzlich sind die Figuren in Untersicht angelegt.
Die Ausführung der Fresken stimmt mit den Entwürfen
überein, allerdings wirken Komposition und Figuren in der
Ausführung gestreckter. Die Farbgebung der Fresken ist re-
lativ bunt, bedingt durch die Lokalfarbigkeit der vielen Ge-
wandfiguren. Dagegen hält sich die Grundfarbigkeit im
terrestrischen Bereich in gebrochenem Braun und Grün,
im himmlischen Bereich in hellem zarten Blau.
A KREUZIGURG DES LL. SIMEON Blickrichtung
nach W. Die Komposition ignoriert die Rahmenform, die aus
vielen kleinen Rocaillen zusammengesetzt ist. Seitlich greifen
zwei C-Schnörkel trennend in das rahmende Baum- und
Buschwerk ein. Eine eben durchlaufende Erdrampe, auf der
eine Repoussoirfigur sitzt, erzeugt eine starke Untersichtper-
spektive, deren Wirkung noch erhöht wird durch die Verwen-
dung eines weiteren illusionistischen Stilmittels: Die Personen
der Hauptszene ragen erst ab Oberschenkelhöhe hinter der
Repoussoirzone hervor. Bischof Simeon ist an das Kreuz gena¬
gelt dargestellt, in vollem Bischofsornat und aus den Hand¬
und Fußwunden blutend. Zwei Männer, eine Frau und ein
Knabe stehen staunend unter dem Kreuz. Weder Richter noch
Schergen sind der Szene beigesellt. Der Schauplatz ist außer-
halb der Stadt Jerusalem, deren Kulisse den Hintergrund bil¬
det (links vorn die Signatur).
OBERORNAU
Der hl. Simeon war der Sohn des Kleophas (Lc 24,18; Jo 19,25)
und wurde als Nachfolger Jakobus d.J. Bischof in Jerusalem.
Er erlitt das Martyrium durch den Kreuzestod (Bibliotheca
Sanctorum XI, S. 1103 f., LCI Bd 8, Sp. 361).
B KREUZIGUNG DES HL. ANDREAS Das beherr¬
schende Motiv der Komposition ist das Schrägbalkenkreuz
des hl. Andreas an zentraler Stelle, auf das die Darstellung in
Balthasar Mang, Entwurf zu Fresko C Kreuzigung des hl. Petrus, AEM
