OBERORNAU
zwei gegenläufigen Diagonalzügen angelegt ist und auf das
auch die Rahmenform mit eingeschnürter Mitte und spitzen
Verkröpfungen in den Diagonalen Bezug nimmt. Das Kreuz
ist auf einem kleinen vorspringenden, nach der linken Seite jäh
abfallenden Hügel aufgestellt, hinterfangen von niedriger
Büschen. Rechts stehen Henker und Soldaten bei dem Gemar
terten. Am Fuß des Hügels, vor der Kulisse der Stadt Patras,
scharen sich Leute aus dem Volk, eine Frau mit Kind und meh¬
rere Männer, und schauen verwundert zum hl. Andreas empor
der der Legende nach noch zwei Tage am Kreuz lebte und
zwanzigtausend Menschen predigte. Die Ergriffenheit erfaßt
auch die Soldaten auf der rechten Seite. In einer Wolkenglo¬
riole erscheint ein Engel mit der Martyrerpalme in Händen als
Zeichen himmlischen Lohns (Legenda aurea-Benz, S. 21).
C KREUZIGUNG DES HL. PETRUS (Gegenstück zi
A) Wie Fresko A so ist auch sein Pendant auf Breitenwir¬
kung angelegt durch einen ebenen Schauplatz, auf dem die
Figuren silhouettenartig vor einem blaßblauen Himmelsgrund
aufgereiht sind. Mehrere Schergen sind dabei, das Kreuz mit
dem kopfüber daran gehefteten Petrus aufzurichten. Dre
Zuschauer befinden sich rückwärts auf einer niedriger liegen
den Ebene, wodurch aber kein Tiefenraum entsteht.
D KREUZIGUNG CHRISTI Der Kruzifixus bestimmt
die Vertikalachse der Komposition, während die horizontale
Achse - durch die Quadrierung der Entwurfszeichnung ver
deutlicht - mit Maria und Johannes unter dem Kreuz angelegt
ist. Die Umstehenden liegen darunter, der Soldat zu Pferd dar-
über. Magdalena umfängt kniend den Kreuzesstamm. Darge-
stellt ist der Augenblick, als ein Soldat mit der Lanze die Seite
Jesu öffnet und seinen Tod feststellt. (Das Gesicht Jesu und die
Figur des Reiters sind nazarenisch verändert.)
I–10 APOSTEL Ergänzend zu den Apostel-Darstellun
gen in den Hauptfresken (Andreas, Petrus und Johannes, der
OBERORNAU
unter dem Kreuz in D zu finden ist) sind in den Kartuschen
der Gewölbezwickel die Halbfiguren der übrigen Apostel dar-
gestellt, beginnend im Langhaus auf der Nordseite (3, 4 und
7, 8 siehe Abb. S. 215)
1 Paulus mit Schwert und Buch
2 Simon mit Säge
Matthäus mit Hellebarde
4 Bartholomäus mit abgezogener Haut
Jakobus Major mit Pilgerabzeichen
6 Philippus mit Kreuzstab
Thomas mit Lanze
8 Jakobus Minor mit Walkerstange
3 Judas Thaddäus mit Keule
10 Matthias mit Beil
Quellen und Literatur
BHStA, Landshuter Abgabe 1993, Nr. 858/859.
StAL, Pfleggericht Neumarkt, Kirchenrechnungen 1701,
1719, 1721, 1729.
AEM, Pfarrakten Oberornau.
BLfD, Akt Oberornau, Pfarrkirche St. Andreas.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 171.
KDB IOB (2), S. 2020.
Stadt- und Landkreis Wasserburg, Heimatbuch (Hg. Sigfrid
Hofmann), Wasserburg 1962, S. 145.
Historischer Atlas Bd 36, Mühldorf (Helmuth Stahleder),
München 1976, S. 245
Denkmäler in Bayern, Oberbayern, München 1986, S. 445
1200 Jahre Oberornau, 788-1990, Festschrift und Chronik der
Pfarrei und ehemaligen Gemeinde Oberornau, Oberornau
B210 1230, 8,310.
Nebel, Elga, Pfarrverband Obertaufkirchen. Schwindegg,
Oberornau. iP Kunstführer 1997, S. 34-38.
5 Jakobus Majo
9 Judas Thaddäus
10 Matthias
