POLLING
Kuratiekirche, Pfarrverband Flossing, Verwaltungsgemein-
der S-Wand der Gnadenkapelle). Die Thematik des Decken
schaft Polling, Erzdiözese München und Freising; z. Z. der
bildes spricht dafür, daß die Ausmalung von den Bündnismit¬
Ausmalung Erzdiözese Salzburg, Archidiakonat Gars. Polling
gliedern gestiftet wurde.
war Filiale der Pfarrei Flossing, die dem Kollegiatstift Mühl¬
dorf inkorporiert war. An der Kirche bestand ein Benefizium
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, 1758
Der Benefiziat Riesner (1707-49) gründete 1737 zwei geistli¬
Die Fresken sind so überarbeitet, daß ein Autor nicht benannt
che Bündnisse (»Maria Immaculata« für die Ledigen und
werden kann. Unter den zeitlich und historisch in Frage kom¬
»Jesus, Maria, Joseph« für die Verheirateten, s. AEM). Gericht
menden Malern ist Johann Paul Kurz, Maler in Mühldorf
Mörmoosen
(* 1712 Mühldorf † 1772 Mühldorf) naheliegend. Die geläng-
ten und etwas verschraubt angelegten Figuren erinnern an die
Patrozinium: Mariä Heimsuchung
Fresken in der Katharinenkirche in Mühldorf (S. 179-183).
Wandfresko W, eine gemalte Kreuzigungsgruppe am Chor¬
Zum Bauwerk: Barocker Umbau der gotischen Kirche 1758
bogen, zeigt das Datum 1788, bei der Freilegung des Chor¬
durch den Baumeister Franz Alois Mayr aus Trostberg (StAM,
bogenfreskos vermutlich irrtümlich für 1758 gelesen.
s. Kreilinger, S. 117). Dach und Gewölbebereich der Kirche
Von Paul Kurz, dem Vater Johann Pauls, ist das Hochaltarblatt
waren in schlechtem Zustand, man hatte sich seit 1753 um eine
(signiert P. Kurtz / fecit 1725). Das Gemälde an der nördlichen
Renovierung bemüht. Mit Mayr wurde u.a. die »Machung
Langhauswand (Vermählung Mariens) und das Altarbild im
eines Chorgewölbs, Abnehmung der Senkhlen und Auszie-
benachbarten Bergham (Kreuzauffindung) sind ebenfalls Paul
rung der ganzen Kirchen« abgerechnet. Das barocke Lang
Kurz senior zuzuschreiben.
hausgewölbe muß demnach schon bestanden haben; es hat die
gleiche - selten vorkommende - Form einer Tonne ohne Stich¬
Befund
kappen auf schwerem ungegliedertem Gesims wie das 173;
Träger der Deckenmalerei: LHs Tonne (ohne Stichkappen) auf
datierte Langhaus Martin Pöllners in Grünbach. Mayr schuf
0,80 cm tief in den Raum schwingender Hohlkehle, AR goti¬
also - wie in Oberneukirchen und Grünbach im Chor – auch
sches verschliffenes Kreuzgewölbe, im O abgemuldet; W an
den altertümlich anmutenden Stuckdekor. Der AR ist im
der Schildwand des Triumphbogens
wesentlichen noch gotisch. Verlängerung nach W 1908.
Rahmen: Stuckprofil
LHs (10,30x 6,70m) zu drei Achsen ohne Gliederung, gleich
Technik: Fresko mit erheblichem Seccoanteil; polychrom
breiter AR (8,20 x 6,70m) zu zwei Achsen, dreiseitig geschlos¬
Maße: A Höhe 9,00m; 6,20 x 4,20
sen. Im AR Wandpfeiler mit Pilastervorlagen, Oratorium an
AR-Fresko (jetzt neubarock) Höhe 7,20 m; 3,70 x 4,40
der S-Seite. Doppelempore im W. Belichtung im LHs durch
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Renovierung und
drei Rundbogenfenster auf der N-Seite, im AR durch drei
Ausmalung der Kirche 1891 durch August Schluttenhofer,
nach N und zwei nach S. An der S-Seite des LHs in desser
München. Die Kirche war »ganz ausgemalt und mit einem
voller Länge Anbau einer Seelenkapelle, überwölbt mit einer
Deckenbild, welches von Leimfarbe und vollständig ruiniert
Stichkappentonne, die Stuckaturen und in einem stuckierten
war, versehen« (AEM). Als Ersatz malte Basilio Coletti, Mün-
Bildfeld den Namen Jesu (IHS) zeigt.
chen, für 700 Mark die Immaculata, von einem Bauern¬
mädchen und einem Jüngling verehrt, »als Bild zum Jünglings-
Auftraggeber: Ignaz Erber, Pfarrer von Flossing (1742-69,
und Jungfrauenbund« (Signatur 1891. Basilio Coletti). 1931
Benefiziat in Polling war Johann Baptist Hueber (1749-64)
erfolgte eine »Tünchung, Tönung der Stuckornamente, Reini
der »13 Jahr die Seelsorg allein geführet« (Epitaph-Inschrift an
gung und Ausbesserung der Deckenbilder in Chor und Lang-
haus« durch Christian Seibold, Freising, und den Kunstmaler
Michael Gottschalk, Freising. Bei dieser Renovierung wurde

das Fresko am Chorbogen freigelegt. Original sind die Figu¬
ren Marias und Johannes, der Kruzifixus wurde ergänzt. In
diesem Zusammenhang wurden auch noch zwei Gemälde an
( K
nnn
iung. )
der Nordwand des LHs entdeckt, eins dem Eingang gegen
über, ca. 1,5 x 2 m, das zweite größere, nimmt einen großen Teil
——
der NW-Wand ein: der Bildgegenstand war nicht zu erkennen;
sie wurden älter eingestuft als die Barockfresken und wieder


zugetüncht. Am Deckenbild A wurde nach Abschluß der
Restaurierung vom BLfD (Akten Polling) zu wenig »Zurück-
Heiliger Wandel - Die irdische Trinität; am Chorbogen Kreuzigungsgru

