Fresko im Altarraum: Maria Immaculata (Basilio Coletti 1891)
haltung in Retuschen« beanstandet. Die Fresken wurden 1963
durch Martin Zunhamer, Altötting, wieder restauriert und
gereinigt. Letzte Restaurierung 1994 durch Ludwig und Elisa¬
beth Keilhacker. Die älteren Übermalungen wurden belassen
zumal sie teilweise Ergänzungen von Fehlstellen waren. Das
Fresko im LHs wirkt sehr retuschiert und dunkel; die
gesamte Freskooberfläche überarbeitet, besonders die Gruppe
von Jesus, Maria und Joseph. Die Votivfiguren wirken origi¬
nal. Das westliche Freskofeld ist leer (Anbau von 1908).
Beschreibung und Ikonographie
A HEILIGER WANDEL - DIE IRDISCHE TRINITÄ
Das LHs-Deckenbild zeigt in der Art eines Votivbildes den
Bund der Verheirateten mit seinen Patronen Jesus, Maria und
Joseph, die in Wolken in der Form des sog. Heiligen Wande
dargestellt sind, mit Gottvater und dem Heiligen Geist übe
Jesus (Trinitas Terrestris/Trinitas Caelestis). Auf einer begrün
ten Anhöhe an der Bildbasis ist der geistliche Bund versam
melt, rechts die Frauen, links die Männer. Der vorderste Manr
und die beiden vorderen Frauen zeichnen sich durch porträt¬
hafte Kennzeichnung und durch ihre festliche Kleidung vo
den anderen Figuren aus, die eher typisiert in ländlicher Sonn¬
tagstracht als Bauersleute dargestellt sind. Vielleicht handelt e
sich um Stifter, die sich in Polling vielfach hervorgetan haben
Alle Figuren halten den Rosenkranz in Händen. Die Inschrift
zwischen irdischer und himmlischer Szenerie Da haben Ibre
Zuflucht genommen zugleich Männer und Weiber Jud 9 V. 51
bezieht sich auf eine Geschichte des Alten Testaments, in der
die Männer und Frauen von Tebez bei der Belagerung durch
Abimelech in einer Burg Zuflucht fanden (Iud 9,51).
Altarraum
Die Darstellung der Maria Immaculata im Chor (1891) nahm
wohl das Thema des zerstörten barocken Bildes auf, das wahr¬
scheinlich Maria Immaculata als Patronin des Bündnisses für
die Ledigen zeigte.
Auf dem Hochaltarblatt erscheint mit der Darstellung der
Heimsuchung das Kirchenpatrozinium. Die Altarfiguren sind
Joseph mit dem Jesuskind (links) und Joachim mit dem Kind
Maria (rechts).
W KREUZIGUNG An der Triumphbogenwand ergibt
sich durch den Höhenunterschied zwischen LHs und AR eine
Schildwand, auf die die Darstellung des Gekreuzigten mit
Maria und Johannes Evangelist gemalt ist.
Quellen und Literatur
StAM, Pfleggericht Mörmoosen, Kirchenrechnungen R 70,
fol. 86-89.
AEM, Pfarrakten Flossing, Filiale Polling. 184 850 001: Chro¬
nik 1845; 184 853 201: Restaurierungen.
AEM, Pfarrakten Flossing. Chronik des Kuratbenefiziums
Polling und Bergham 1544-1841, 1845 verfaßt von Franz de
Paula Hueber (Ms.).
BLfD, Akt Polling, Kirche Mariä Heimsuchung.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 104f.
KDB IOB (3), S.2244.
Historischer Atlas Bd 36, Mühldorf (Helmuth Stahleder),
München 1976, S. 352.
Kreilinger, Kilian, Der bayerische Rokokobaumeister Franz
Alois Mayr (= Jahrbuch des Vereins für christliche Kunst 9),
München 1976, S. 117.
Dehio 1990, S. 980 (Umbau und Ausmalung 1735 datiert).
Heimatbuch Polling-Oberneukirchen, Haag 1990, S. 222-25.
PÜRTEN
nördliche Schiff 1757 anläßlich von Baureparaturen: Neuwöl-
Pfarr- und Wallfahrtskirche (Pfarrverband Waldkraiburg),
bung und Ummantelung der Pfeiler. Gleichzeitig wurde über
Stadt Waldkraiburg, Erzdiözese München und Freising; z. Z.
der Sakristei ein Oratorium eingebaut. Chronogramm in einer
der Ausmalung Erzbistum Salzburg. Die Pfarrei Pürten war
goldenen Rocaillekartusche am Chorbogen (lesbar sind nur
dem Augustiner-Chorherrenstift Au am Inn inkorporiert.
noch die roten Zahlbuchstaben) VI/D/CCLIM (= 1757). Die
Zum spätgotischen Gnadenbild ›Maria speciosa ad Portam‹
Stuckdekoration der Kapitelle und der Emporenbrüstungen
des Seeoner Meisters bestand eine Wallfahrt. Die in Pürten
sowie die Kanzel sind ohne Zweifel Arbeiten Johann Philipp
begrabene sel. Alta und ein karolingisches Evangeliar wurder
Wagners, der sich als Bildhauer im Jahr 1757 in Kraiburg nie¬
als wundertätig verehrt. 1692/93 Errichtung der St. Josephs-
derließ. Seine unverkennbaren Eigenheiten erlauben sichere
Bruderschaft zur Erlangung einer seligen Sterbestunde. Ge
Zuweisungen (vgl. Fißlkling 1757, Fraham 1759, Rattenkir
richt Kraiburg
chen 1765, Pürten, Altar in der Seelenkapelle), z. B. die Kom-
bination von C-Schnörkeln, die an der Außenseite flammen
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
und wellenartig ausgespachtelt und oft mit tropfenförmigen
Löchern in reihenmäßiger Anordnung gegliedert sind. Johann
Zum Bauwerk: Die Kirche geht bis ins 11. Jh. zurück. Irmin¬
Philipp Wagner (* 1735 † 1802) war der älteste Sohn des Bild-
gard, Gemahlin Chadalhohs, Enkels des Pfalzgrafen Aribo I.,
hauers und Stuckators Johann Paul Wagner aus Vilsbiburg. Er
vermachte die Kirche dem Augustiner-Chorherrenstift Gars
war von der Landshuter Schule, besonders von Christian Jor¬
am Inn. 1177 (Datum über der Sakristei und am Gitter vor dem
han, stilistisch beeinflußt. In das Mirakelbuch in Pürten trug er
Gnadenaltar) wurde die Kirche dem 1120 gegründeten Augu-
sich 1790 und 1794 wegen eines Augenleidens als Bittender ein
stiner-Chorherrenstift Au am Inn inkorporiert (s. Inschrift¬
(Nr. 273 und 276). Daß P. Penner (s. Auftraggeber) ihn nicht
kartusche an der Brüstung des Oratoriums). Altester Teil der
namentlich erwähnt, könnte damit zusammenhängen, daß er
zweischiffigen Kirche ist die spätere Gnadenkapelle, die heute
1757 ein noch völlig unbekannter Bildhauer war. Die vier
den Abschluß des südlichen Schiffs bildet und ursprünglich
Altäre stammen aus der Zeit von 1670/93.
wohl im Zusammenhang mit einem größeren Bau bestand
Langhaus (18 x 9 m) zu vier Jochen, eingezogener, um 2 Stufen
Der gotische Neubau entstand unter Propst Konrad von Au
erhöhter AR (12x7m) zu drei Jochen, dreiseitig geschlos¬
(1398-1428). Die Gnadenkapelle wurde 1628 barockisiert, das

U



——
/

Rr
G

ELI1
()


