FUKTEI
sen. Gliederung der LHs-Seite durch Pfeiler mit vorgelegten
Pilastern, auf denen südlich Arkaden (teilweise geschlossen)
ruhen. Doppelempore im W. Belichtung im LHs an der N
Seite durch hohe, an der Kapellen-S-Seite durch halbhohe
Rundbogenfenster; im AR an der S-Seite im zweiten und drit¬
ten Joch und in den Schlußschrägen. Südliches Seitenschiff zu
drei Jochen mit einem Apsisjoch, in dem der monumentale
Gnadenaltar steht. Zwei westliche Arkaden sind zum Haupt
schiff geöffnet, die östlichen schließen die Gnadenkapelle ein.
Auftraggeber: Propst Patritius Zwick von Au am Inn
(1749-61), dessen Wappen sich mit dem Stiftswappen an der
Stichkappe über dem Hochaltar befindet. Pfarrvikar war
P. Albert Penner (? 1723, Primiz 1746, in Pürten 1756-63), de
die dem Stift inkorporierten Kirchen überall, wo er eingesetzt
wurde, barockisierte, zuerst in Mittergars (nicht erhalten)
1756-63 in Pürten, 1763-68 in Reichertsheim, Oberornau,
Riedbach, Thambach und Hofgiebing und ab 1769 in Ampfing
(Pfarrkirche und Pfarrhof). Dort starb Albert Penner 1779 im
Älter von 56 Jahren. Auf einem Porträt im Pfarrhof von Amp-
fing, das vermutlich Balthasar Mang gemalt hat, ist er mit Plan
und Zirkel dargestellt, mit der Inschrift »dilexit decorem
domus Dei et aedium parochialium«. P. Penner beteiligte sich
aktiv am Bau, in den Kirchenrechnungen erscheint er als Lie
ferant von Gips, Nägeln, Bauholz und Farben. Er organisierte
auch die freiwilligen Fuhren und Hilfsdienste. In dem sog
Mirakelbuch, dem »liber tripartitus«, in dem Wunderheilun¬
gen, Stiftungen und Schenkungen aufgelistet sind (Pfarrarchiv
Pürten), berichtet P. Penner vom Umbau 1757 (Nr. 238):
»Anno 1757 hab ich Albertus Penner Can. Reg. Vicarius alhier die
samentliche Kürchen Reparation und Renovation übernohmen, har
sodan zu dem nötigen Grist Holz der hochgebohrne H.H. Franciscus
Graf von Überäcker, Haubtpfleger zu Mühldorf, aus dem Pörthner
Ampfinger und Steinbacher Forst über 100 Gstämm gratis angeschafft,
welche auch ganz willig thails Pörthner, tails Aschauer Bauern ohne Ent-
gelt hergeführt haben. Die Bröder zu dem Grist, über 200, seyn meisten
thails von denen hiesigen Pfarrbauern auf Wiederzuestellung, die Unter¬
läg Bäum aber von dem Pfleggericht Kraiburg aus dem Bruckstadl bey 7
gratis abgegeben worden. Hinach seyn die schon zu dem Fall geneig
von der Mauer halb abgelöste Senckhl in deren ganzen Khürchen abg
nommen, das ruinöse Gewölb ausgepössert und mit neuem Anwurff ver
sichert, ganz und gar in Fresco von dem kunstreichen Herrn Martin Sel
tenhorn ausgemahlen, und endlich die Pfaler mit neuen Capitelen und
Lesenen versehen worden. Das mehrer Tun zu dieser pretiosen Repara¬
tion hat hiesiges Gottshaus selbst aus eigenen Mittlen abgeführt, das
übrige aber, und nit wenige, einige unbenannte Guttäter beygetragen
Welche bey Gott bedeutt zu seyn und vom Sohne und seiner seligsten
Jungfrau Muetter alhier in der Ewigkeith belohnt zu werden zuversicht¬
lich hoffene
Die Mutter Penners, »Maria Anna Pennerin, verwittibte Gast¬
gebin zu Neuenötting«, ist alljährlich mit kleinen Stiftungen
verzeichnet.
In der Chronik von Au wird Penner bei seinem Tod am 25. 1.
1779 von P. Alois Sedlmayr erwähnt: »optimus oeconomus
noster, Vicarius in Ampfing, hic sepultus, restauravit domos
parochiales in Pürten, Reichersheim et Ampfing, ecclesias in
Mittergars, Zarnheim, Reichersheim, Riedpach, Ornau, Gie
bing, Thambach, Pürten et Ampfing, ubi hodie adhuc videre
est« (Klosterarchiv Gars, Chronik von Au).
Autor und Entstehungszeit: Johann Martin Seltenhorn
(* 1727 Pfaffenhausen † 1768 Burghausen). Signatur in B links
vorn: JMSeltenborn pinxit / 1757.
Der Freskant von Pürten ist in der Literatur bis Goerge 1986
mit seinem Bruder, dem Kraiburger Maler Johann Anton
(* 1713 † 1792) bzw. mit dessen Sohn Martin Anton Seltenhorn
(* 1741  1809) verwechselt worden. Johann Martin Selten-
horn hatte 1754/56 an der Wiener Malakademie studiert, bevor
er den Auftrag in Pürten bekam und sich 1759 in Burghausen
niederließ.
Die Fresken von Pürten zeigen den Maler auf hohem künstle¬
rischen Niveau und in lebhaftem Gegensatz zu der übrigen
Freskomalerei des Bereichs. Der Einfluß der Wiener Akade¬
mie ist unverkennbar. Deutlich weisen die Fresken auf Vorla¬
gen Trogers, aber noch mehr auf Werke des um drei Jahre älte-
ren Franz Anton Maulpertsch (* 1724  1796). Für das
Engelkonzert (A) ist Trogers Orgelfresko der Ignatiuskirche
in Györ (Raab) in Ungarn, 1747 entstanden, detailgetreue
Vorlage (Aschenbrenner/Schweighofer 1965, Abb.38). Der
Typus der himmelfahrenden Maria ist bei Troger öfter zu
finden (ebd., Nr. 113; Fresko in der Schloßkapelle Heiligen-
kreuz-Gutenbrunn, 1739). Die Anbetung der Hirten (Fresko
S) in der Seitenkapelle folgt einem Altargemälde von Maul¬
pertsch in der Michaelerkirche in Wien (1753/55), an dessen
Malweise mit dem faserig-nervösen Pinselstrich und den
atmosphärischen Effekten sich Seltenhorn orientiert. Die
Fresken in Pürten sind zusammen mit denen Martin Heigls in
Mühldorf und Oberflossing die besten Arbeiten im Landkreis,
schwungvolle Kompositionen in routinierter und transpa¬
renter Malweise ausgeführt, in zart leuchtenden Farben und
gekonnter Darstellung des Stofflichen.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR verschliffenes Kreuz-
gewölbe, AR im O abgemuldet; S verschliffenes Kreuzge
wölbe
Rahmen: Alle Rahmen und die gesamte Gewölbedekoration
sind gemalt, A-C imitiertes Stuckprofil, 1–6 gemalte Rocaille¬
kartuschen, C1-4 ohne Rahmung, S1-2 steingraue Rahmung,
W1– imitierte Stuckkartuschen in den Spitzbogen, W1 in den
Arkadenbogen eingelassen, die Rippen tragen noch spätgoti¬
sche Dekoration
Technik: Fresko mit zahlreichen originalen Seccoübermalun¬
gen; alle Fresken bis auf W1-3 polychrom; W1-, monochrom
violett-grau
Maße: A Höhe
10,00m; 2,60 x 3,40
B Höhe
10,00 m; 10, 10 x 3,70
10,20m; 6,30x 3,50
Höhe
7,45 m; 3,70 x 1,80
WI Bildansatz 3,20 m; 2,10 x 3,25
Erhaltungszustand und Restaurierungen: P. Alois Sedlmayr,
Pfarrvikar ab 1794, führte 1794 eine erste Renovierung der
Kirche durch (»renovata et decorata«). 1889 wurden die Fres-
ken restauriert, dann erst wieder 1959 anläßlich einer Innen¬
restaurierung durch Ludwig Keilhacker, Taufkirchen/Vils,
und Hans Pfohmann, München. Dabei wurde die Raum-
fassung von 1889 entfernt und die Brokate im Bereich der
Stichkappen und Gewölbe freigelegt, ebenso die gemalten
