PÜRTEN
A Engelskonzert
Halbkuppeln vor und hinter dem Chorbogen sowie die Mar-
morierung der Pilaster. Öffensichtlich wurden damals für die
Freilegung Messingbürsten und Glasfaserstifte verwendet. Die
Freilegung der Kirchenväter hat zu solchen Verlusten geführt,
daß sie anschließend von Pfohmann wieder übermalt werden
mußten. Vor der letzten Restaurierung 1992/94 durch Restau¬
rator Reiner Neubauer, Bad Endorf, und Kirchenmaler Wei¬
ninger zeigten sich Scheitelrisse am Gewölbe. Schimmel und
Schmutzflecken in Fresko K, die Seccomalerei puderte ab. Bei
einer Befunduntersuchung der Fresken und der Brokatmalerei
Erzbische
wurde eine Zweitfassung in ockerfarbener Tönung von ca.
1800 auf Kosten der originalen Mehrfarbigkeit aufgefunden.
An der Emporenunterseite fanden sich marmorierte Balken
und marmorierte Felderungen. Die Originalbrokate im südli¬
chen Seitenschiff und an der Empore wurden freigelegt, unter
den gelben Brokaten fanden sich nur geringe originale Reste.
Die Raumfassung war lückenlos rekonstruierbar. Man erhielt
jedoch die Teilrekonstruktion von 1959, die möglichst den
Vorgaben des 18. Jh. angenähert wurde, besonders im Bereich
der ornamentalen und architekturillusionistischen Malereien.
A, Franz Xaver
Q
«E
Langhausgewölbe: B Himmelfahrt Mariens; B1-1 Vier Kirchenväter
PÜRTEN
