PÜRTEN
Die Dekoration an den Emporenbrüstungen wurde der vorge¬
fundenen Stilstufe des späten Rokoko angepaßt. Das Ausmaß
an erhaltener originaler Malerei war relativ hoch. Die Fresken
sind ausgezeichnet erhalten.
Beschreibung und Ikonographie
Der Gewölbegrund ist einheitlich mit Brokatmalerei, die sich
an ein einfaches Stab- und Tapetenmuster hält, eingefärbt: im
Langhaus ockergrundiges Gewölbe mit violetten Stichkappen
und steinfarbenen Rippen, im Chor himmelblaues Gewölb¬
mit ockergelben bzw. ockergrünen Stichkappen, die in rot
sandsteinfarbener Imitation abgesetzt sind. Weiße Rocaillen
verklammern die Gewölbefelder miteinander. An den Gurt
bogen schließt im Scheitel je eine halbe illusionistische Kuppe
mit kassettiertem Gewölbe an, die im LHs mit zwei Engeln
die eine von oben hereinbrechende Lichtquelle umschweben,
ausgestaltet ist. Die Dekoration im Seitenschiff ist hellgrau mit
ockerfarbenen Stichkappen. Auf den marmorierten Pilastern
finden sich Kartuschen mit Büsten der Apostel.
A ENGELSKONZERT Querovales Bildfeld. Auf dunk¬
len Wolken vor dem hellen Himmel ist eine Gruppe von
Engeln und Putten gezeigt, die mit Orgel, Harfe und Laute
musizieren. Diese kompositorisch geschlossene Gruppe bildet
auch farblich eine Einheit, wenige Buntfarben sind in die
braun-rosa Farbmischung aus Wolken und Inkarnat einge
bunden. Inhaltlich ist Fresko A im Zusammenhang mit B zu
sehen.
A1-2 HEILIGE Die Kartuschen, die das Bildfeld A beglei¬
ten, zeigen zwei Heilige in Halbfigur.
A1 HEILIGER ERZBISCHOF Der Heilige ist weger
mangelnder Attribute nicht zu bestimmen. Er hat die Mitra bei
sich. Der doppelte Kreuzstab und das Pallium weisen auf seine
erzbischöfliche Würde hin.
A, FRANZ XAVER Der jugendliche Heilige in Chor
hemd und Stola tauft einen neben ihm knienden dunkelhäuti¬
gen Heiden
B HIMMELFAHRT MARIENS Langgestrecktes Bild¬
feld über 3 Joche, das sich den Gegebenheiten des relativ
schmalen Gewölbes fügt. Die Komposition folgt der Rahmen¬
form — eine gerade abschließende Substruktion bildet der
Schauplatz für den Sarkophag Mariens, um den die Apostel
angeordnet sind. In den rundbogigen Abschluß nach W ist spi¬
ralförmig ein Engelreigen einbeschrieben, dessen Zentrum die
aufschwebende Figur Mariens einnimmt. Durch die faserigen
lichtdurchwirkten Wolken sind die Engel mit langen Gewand
bahnen wie zu einem Kranz geflochten, die Gestalt Christi mit
rotem Mantel und Kreuz einbeziehend, während Gottvater im
hellgrünen Gewand das himmlische Zentrum bezeichnet. Zu
seinen Füßen liegen auf einem Schemel Krone (in Form der
Reichskrone), Zepter und Krönungsornat bereit, um Maria als
Himmelskönigin auszuzeichnen.
Farblich ist das Fresko von großer Lebendigkeit, weil die Far
ben der Gewänder sämtlich changierend wiedergegeben sind,
in bunten Farben, überwiegend Blau, Gelb und Grün und
Rostrot. Wolken sind mit viel Weiß- und Gelbhöhungen
behandelt und erscheinen lichtdurchwirkt, ebenso das Inkar¬
nat, das rosig gehöht ist.
B1-4 VIER KIRCHENVÄTER Die Kartuschen, die das
Hauptfresko umgeben, zeigen in Halbfigur die Kirchenväter.
B1 HIERONYMUS Bärtig, unter Felsen, ist Hieronymus
als Einsiedler und Büßer gezeigt, den Kruzifixus in der Linken
haltend, in der Rechten den Stein. Hinter ihm am Felsen hängt
der Kardinalshut.
B, AUGUSTINUS Augustinus in Chorherrntracht sitzt
mit einem aufgeschlagenen Buch auf den Knien und hält sein
Attribut, das brennende Herz. Mitra und Pedum sind seitlich
an einem Tisch zu sehen.
B1 AMBROSIUS Ambrosius von Mailand ist in bischöfli¬
chem Gewand dargestellt, mit einem Buch auf den Knien,
umschwirrt von Bienen aus einem Bienenkorb hinter ihm.
B1 GREGOR Papst Gregor der Große schreibt in ein
Buch auf seinen Knien; die Taube als Symbol der göttlichen
Insparation ist an seinem Ohr zu sehen. Hinter ihm Bücher.
C VERMÄHLUNG MARIENS Im Chorfresko nimmt
der irdische Schauplatz - die säulengeschmückte Altarnische
des Tempels über steilen Stufen - fast die ganze Bildfläche ein,
wird aber vom himmlischen Bereich her in Wolken aufgelöst.
In hierarchischer Anordnung bilden die dargestellten Perso-
nen einen Spitzbogen: zuoberst der Hohe Priester, rechts
Maria, eine Stufe tiefer Joseph, die die Ringe austauschen, dann
Tempeldiener mit Fackeln und Pharisäer. Dem Repertoire der
römischen Barockmalerei sind eine Frau am Sockel entnom¬
men, die zwei Kinder nährt, sowie ein Knabe hinter der Säule.
Der Farbeindruck ist durch die kompakte Figurengruppe
intensiver als in Fresko B. Der grünlichgraue Hintergrund des
Tempelinneren wiederholt sich in den Stichkappen, ebenso
wie die buntfarbenen Figuren in den Evangelisten C1-4 eine
Entsprechung finden und die rotsandsteinfarbene Umrah¬
mung zusammen mit den Säulen des Freskos und dem Hoch¬
altar dem Raum einen sakralen Charakter gibt.
C1-4 VIER EVANGELISTEN Sitzende Ganzfiguren auf
faserigen Wolken ohne Rahmung.
C1 MARKUS Der Evangelist schreibt in einem Buch und
hat den Löwen zu seinen Füßen.
C2 LUKAS Lukas ist als Porträtist der Madonna wieder-
gegeben: Er fällt aus der Reihe, denn er trägt nicht die übliche
Evangelistengewandung, sondern ein Phantasiegewand mit
zipfligen Fransen, und hat einen blaugestreiften Schal um der
Kopf geknotet. Er zeigt individuelle Züge und den direkten
Blick der Selbstporträts. Wahrscheinlich hat hier der 3ojährige
Johann Martin Seltenhorn sein Selbstporträt hinterlassen (vgl.
Selbstbildnis Mangs in Reichertsheim, S. 250, 252)
C1 JOHANNES Johannes hält Feder und Buch und blickt
nach oben. Neben ihm ist der Adler mit dem Tintenfaß im
Schnabel zu sehen
C4 MATTHAUS Matthäus hat den Finger auf eine Stelle
einer ausgebreiteten Schriftrolle gelegt. Neben ihm ist der
Engel, der ein Buch hält.
Himmelfahrt Mariens, Ausschnitt aus Fresko B
WI DIE SELIGE ALTA Inschrift über dem Bild B. ALTA
Lünettengemälde an der Arkadenwand über dem angeblichen
Grab der sel. Alta, deren lebensgroße Holzplastik, den Kopi¬
auf das wundertätige Evangeliar gebettet, in einer vergitterten
Wandöffnung darunter liegt. Die Rahmung zeigt spätgotische
Dekorationsformen. Die Wand mit dem Gemälde hat, zur
Rechten der Darstellung Altas, eine kleine Nische, in der
früher das wundertätige Evangelienbuch lag. Die nur in Pür-
ten verehrte fränkische Königstochter ist als schöne junge
Frau in barockem Gewand mit einer Krone dargestellt, von
Engeln umschwebt. Ihre mit Pürten verknüpfte Geschichte
wird in kleinen Szenen erzählt. Rechts sieht man den von Pfer-
den gezogenen Karren, auf dem der Sarg mit der unterwegs
verstorbenen Alta liegt, durch eine Flußebene (des Inn) zie¬
›URTEN
