
PÜRTEN
Gemalte Scheinkuppel mit Marienmonogramm in der Seitenkapelle
hen, am Horizont eine Ansiedlung – das benachbarte Krai¬
burg. Links auf dem steilen Hochufer steht die Kirche von
Pürten. Die Inschrift an der Bildbasis erzählt ihre Legende
Albie Under disen eingefangnem Grab Rhueet der Leib de
Seligen ALTA ein gebohrne Khönigliche Tochter Auß Franckh
reich: Alß dise auf ein Zeit in einer schweren Kbranckheit die
Muetter Gottes angerueffen, ist ihr von Der selben geoffen
babret werden, sye solte sich in das Bayerland zu Unnser Lie
ben Frauen Gottsbaus Pürten genand führen lassen mit dem
Befelch, das wan sye Under wegen sterben solte ihr Leib an
Dem jenigen Ortb wo die MaulEslen würden still stehen solt
begraben werden — nach Deme sye nun auf der Raiß gestorber
seindt die Eselen mit ihren Leib den geraden Weg nacher Pür¬
ten gangen. Alda still gestanden und Kheines Wegs weithe
Khönnen gebracht werden, woraus man abgenommen das die
selige Junkhfrau Alda und an kheinen andern Orth Rbueer
wolle. Sobald man sye zur Erdten bestettete, hat sie Alsobalden
angefangen Wunder zu würkhen. Solches bezeugt nit allein ihr
Grab sondern auch ihr mitgebrachtes Wunderbuech durc
welches vor schon etlich Hundert jahren bis auf heuntigen Ta,
sehr vill und große Wunder an den betriebten und anderen
Leutben gescheehen seindt und Annoch gescheehen. 1716.
Das Bild ist im wesentlichen in der Fassung Seltenhorns erhal
ten. Ein um 1700 zu datierender Wallfahrtszettel im Pfarr-
archiv, der die Alta-Legende zum Teil fast gleichlautend wie¬
dergibt wie die Bildunterschrift, erwähnt das »sehr alt
Bildniß in der Kirch an der Maur gemalet, sammt einer Unter
schrift«. Dieses alte Wandbild wurde offenbar von J.M. Sel
tenhorn erneuert.
W1-1 ALTA-SZENEN Drei gemalte monochrome Kartu
schen in den Arkadenzwickeln zeigen weitere Szenen aus der
Legende der Seligen.
W1 MARIENVISION DER SELIGEN ALTA Das junge
Mädchen kniet an seinem Lager. In einer Vision sieht sie das
Gnadenbild von Pürten, das sie zu sich nach Bayern ruft (s.
Inschrift)
W1 ABSCHIED ALTAS VON DER MUTTER Im Hof
des Palastes beugt sich die Mutter über die zur Reise ent¬
schlossene Tochter; hinter ihr ist eine weitere königliche Ver-
wandte zu sehen. Zwei gesattelte Tiere, ähnlich Kamelen,
warten mit Gefolge.
W1 TOD DER SELIGEN ALTA Am Totenlager der Seli¬
gen, das im Freien auf einer Terrasse steht, knien eine alte Frau,
wohl die Bedienerin, und drei betende Putten mit Sterbekerze.
Die Legende der »gottseligen‹ (nicht selig gesprochenen) Alta
entstand im 17. Jh. (sie zeigt Parallelen zu der sel. Edigna von
Puch (CBD Bd 4, LKr. Fürstenfeldbruck, S.223ff.). Diese
legendäre Königstochter soll, verschiedenen Fassungen zu-
folge, in einer schweren Krankheit von dem wundertätigen
Gnadenbild Maria an der Porten nach Pürten berufen worden
sein bzw. verfügt haben, daß ihr Leichnam dorthin gebracht
werden solle. Nach einer anderen Version sollen zwei Esel, die
ihren Karren zogen, den Ort bei der Kapelle in Pürten als
Ruheort bestimmt haben. Das Evangelienbuch, das Alta als
einzigen Schatz mit sich führte, soll in Pürten geblieben sein
und sich als wundertätig erwiesen haben. Geisteskranke und
Epileptiker mußten vier Nächte darauf ruhen, die erste Nacht
auf dem Evangelium des Matthäus, die zweite auf dem des
Markus, die dritte auf dem des Lukas und die vierte auf dem
Johannesevangelium. In der vierten Nacht tobten sie häufig
und waren danach ruhig und geheilt.
Das ins karolingische 9. Jh. datierte Evangeliar (seit der Säku-
larisation in der Bayerischen Staatsbibliothek, clm 5250) wird
mit der Stifterin Irmingard in Zusammenhang gebracht, die
mit ihrem Mann, dem späteren Bischof Adalbert, eine Tochter
namens Alta hatte. Auch der Stifter von Kloster Seeon, Graf
Aribo, war mit einer Adala (Alta) verheiratet (Mayer-Wester-
mayer, S.164f., Pückler-Limburg, S.75, und Hartmann,
S. 47-49).
Seitenschiff
Das südliche Schiff mit der östlich angrenzenden Gnadenka-
pelle zeigt die gleiche Gewölbedekoration wie im Mittelschiff;
das westliche Joch schließt ein kreisrundes Bildfeld ein mit
Wolken und der Ligatur MARIA, das östliche zeigt ein rund¬
bogenförmiges Bildfeld. Die Apsis des Seitenschiffs, die hinter
einem Gitter den Gnadenaltar von 1629 mit dem Gnadenbild
der Muttergottes auf dem Halbmond aufbewahrt, zeigt ein
gemaltes kassettiertes Stuckgewölbe.
S ANBETUNG DER HIRTEN Ruinenlandschaft, durch
eine Art Strohdach zur Behausung gemacht. Im Torbogen
steht Joseph, Maria sitzt und präsentiert das Jesuskind den
Hirten. Diese reichen ihre Geschenke: ein Ei, ein Lamm, einen
Krug. Der älteste unter ihnen kniet vor dem Kind.
Literatur zur Malerfamilie Seltenhorn:
Thieme-Becker, Bd 30 (1936), S. 482 (Josef Blatner).
Roth, Adolf und Julius Sesar, Die Malerfamilie Seltenhorn
oder: Hier irrt der Thieme-Becker, in: Der Familienforscher
Chorgewölbe: C Vermählung Mariens; C174 Evangelisten
