RATTENKIRCHEN
Neuer Choraltar 1739 (nicht erhalten; Bildhauer Joseph Pösin-
Pfarrkirche (Pfarrverband Ampfing), Verwaltungsgemein¬
ger aus Neumarkt, Fassung und Altarblatt Johann Baptist
schaft Heldenstein, Erzdiözese München und Freising; z.Z.
Rabensteiner, Figuren Joseph Dietrich aus Kraiburg). Hinter
der Ausmalung Erzdiözese Salzburg, Archidiakonat Gars. An
dem Choraltar wurde ein Fenster ausgebrochen. Seitenaltäre
der Kirche bestand eine Isidor-Bruderschaft. Gericht Neu-
und Kanzel wohl aus den 40er Jahren; sie sind als Frühwerke
markt
des vorübergehend in der Hofmark Adlstein ansässigen Bild
hauers Johann Georg Kapfer anzusehen. Erste Innendekora-
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
tion des Chors vor 1740 (s.u.). Obere Empore als Orgelem
pore 1762 von dem Neumarkter Baumeister Johann Georg
Zum Bauwerk: 1721/22 beantragte Pfarrer Hyacinth Ignaz
Hechel. Innendekoration des LHs 1765 mit Stuck von Johann
Maximilian Altherr (1712-27) einen Kirchenneubau anstelle
Philipp Wagner aus Kraiburg
der baufälligen alten Kirche und reichte Pläne von Maurer-
Weihe 20.8. 1775. Neuer Choraltar 1790 von den Brüdern
meister Silvester Mayerhofer aus Neumarkt ein (AEM). De
Johann Philipp und Johann Michael Wagner. Neudekorierung
Bau wurde vom Kurf. Geistl. Rat gekürzt ratifiziert, die
des Chors 1794. Datum der Fertigstellung 1800 an der nördli¬
geplante Stuckierung gestrichen und die Gemeinde zum Bei¬
chen AR-Wand.
trag eigener Mittel aufgefordert (BHStA, Landshuter Abgabe
1993 Nr. 860/861). Die Pläne (AEM) wurden in leicht verän¬
Der Überschlag des Stuckators Wagner vom 22.1.1765 ist erhalten
derter Form - vier statt drei LHs-Jochen, sechseckiger anstell
(AEM):
eines quadratischen Kapellenanbaus — ausgeführt. Grund-
»Stockadorer Überschlag. Was in das Lobw. U. L. Frauen Pfarrgottshaus
steinlegung 1725, 1727 konnte Messe auf einem tragbaren
Rättenkirchen in dasselbige Langhaus von inwendig heraus zu staffieren
Altar gelesen werden. 1728 wurde der Neubau über 5030 fl.
mit ein ganz neuer Art und Fason mit vill ... Muschlwerch von Stocka¬
abgerechnet (StAL, Kirchenrechnungen). Zimmermeister
dorarbeith von Unkosten ergehen werden.
dürfte der ständig mit Mayerhofer zusammenarbeitende Hans
Erstlich das Langhaus mit meiner Stockadorarbeith auszustaffieren nach
Heisleigner aus Niederbergkirchen gewesen sein.
dem beygelegten Riß und noch miesamber weillen man die Schwierigkei¬
Ke


733
untder da e e e

KD 6
e cais
eu. 13.
Verkondgurg
W. David

, e  b
( Jd



B, B,3 und EB, Freuceneeicher Rosenktar


ten in dem Riß nit genugsamb anzeigen kann, und in der Arbeith erst
genugsamb hergestelt wird.
Anders alle Notwendigkeiten was ich zu meiner Stockador arbeith
nothwendig habe nemblich das Eisen, Gips, Draht, unterschidlicher Zus
und Gätter, Schmidlohn for das Eisen zu schmidten allerhand Nögl auc
allerhandt Farben, Leim und Pembsl, die sich unter der Arbeith besser
zeigen werden sambd mich und meine Leuth mit Kost und Lohn verse
hen auch alles schaffen sollte. So ist mein bilicher Verdienst vor alles ohne
Abbruch recht künstlich herzustellen auf das Genauiste 410 fl.
Drittens was von Gottshaus mir noch beygeschafft muß werden ohne der
obgemelten Summa ein beständiger Handlanger, Sand, Kalch, und di
nothwendigen Fuchren, welche ich nötig habe. Sollen mir aber alles bey¬
geschafft werden, daß ich gar nichts zu bestreitten hätte auch kein Kos
und Drunckh vor mich und meine Gesellen, und dennoch nach dem Riß
und wie schon oben gemeldt auf das beste soll gemacht werden, so ist
mein Lohn auf das rechtigste 260 fl. Johann Philipp Wagner, Bildhauer
und Stockadorer in Crayburg.
Genehmigung der Bezahlung der Stuckierung aus den Kir¬
chenmitteln, weil die Ausmalung gestiftet und die Mittel zur
Stuckierung vorhanden waren, im April 1765 durch den Kurf.
Geistl. Rat (Entwurfszeichnung J. P. Wagners, s. S. 237).
Langhaus (14,60 x 11,00 m) zu vier Jochen, eingezogener AF
(10,20 x 8, 10m) zweijochig, halbrund geschlossen. Im westli¬
chen Joch des ARs schließt nördlich die Isidorkapelle an, süd
lich an entsprechender Stelle die Sakristei mit darüberliegen
dem Oratorium. Gliederung durch flache Wandpfeiler mit
vorgelegten Doppelpilaster im LHs, im AR mit einfachen
Pilastern. Gleichmäßige Belichtung im LHs durch geschwun¬
gene Barockfenster, im AR durch zwei Fenster nach O und
eines nach N. Die Isidorkapelle (3,80 x 3,65 m) ist ein quadrati¬
scher Bau, durch abgeschrägte Ecken oktogonal geprägt;
Belichtung von O und W. Doppelempore im W
Auftraggeber: Chronogramme am Chorbogen PROPRIC
AERE ERECTA FVIT HONORI ATQVE DECORI BEA
TAE VIRGINIS ASSVMPTAE (aus eigenen Mitteln zur Ehre
der in den Himmel aufgefahrenen Jungfrau erbaut = 1727)
ET BENEFICENTIA MILLPACHERI PAROCHI PICT
VRIS ISTIS ORNATA EST ECCLESIA (und durch die
Großzügigkeit Pfarrer Mühlbachers mit Bildern ausgeziert
1765) / CVMVLATA PLASTICE AERE ECCLESIAE ET
PLEBIS PAROCHIALIS (mit den Mitteln der Kirche und der
Pfarrgemeinde üppig ausstuckiert = 1765) / AVE MARIA/
Auf seinem Epitaph im Durchgang zur Isidorkapelle wird
Pfarrer Franz Joseph Mühlbacher (1727—45) als Förderer der
Ausstattung und der Isidor-Verehrung gewürdigt: »... dilexit
et promovit Decorem Domus Dei cultumque S. Isidor
B. V. M.«. Er hinterließ ein Legat über 400 fl. für die Ausma¬
lung des Langhauses, weshalb er im mittleren Chronogramm
am Chorbogen als deren Stifter genannt ist . Er war wohl auch
der Auftraggeber der ersten Chor-Ausmalung.
Unter Pfarrer Franz de Paula Hochenleutner († 16. 9. 1768.
kamen Stuck und Fresken des LHs zur Ausführung, er ver¬
faßte auch das ikonographische Programm (s. Beschreibung
und Ikonographie). Pfarrer z.Z. der zweiten Ausmalung des
Chors war Maximilian Joseph von Klessing (1790-1812).
Ein Epitaph an der Ostwand der Isidorkapelle würdigt Pfarrer
Hyacinth Ignaz Maximilian Altherr (1712-27) als den, der
den neuen Kürchbau durch seinen Fleiß und Eyfer zu end
gebracht hat.
RATTENKIRCHEN
Autor und Entstehungszeit:
Ausmalung um 1739 (Isidorkapelle, Chorfresken nicht erhal¬
ten), Autor unbekannt
Eine erste Ausmalung des Chors wird in einer »Anzaig« über
die Ausmalung des LHs 1765 erwähnt: »... das Langhaus in
Fresko auszeziehren und auszemahlen, damit selbes in ain
und anderem mit dem schon ausgemahlenen Chor accordiere
und yberaines komme«. Das Datum ante quem ist der Tod
Pfarrer Mühlbachers 1745, der ein Legat für die Ausmalung
des LHs hinterließ. Man kann aber davon ausgehen, daß mit
der Aufrichtung des Choraltars 1739 auch die Ausmalung fer¬
tiggestellt wurde. Die Vermutung liegt nahe, daß unter seiner
Amtszeit mit der Ausmalung des Chors begonnen worden
und es dem Pfarrer ein persönliches Anliegen war, daß die
Ausmalung der Kirche vollendet werde.
K Die kürzlich freigelegte Dekorationsmalerei im Gewölbe
der Isidorkapelle ist als Relikt der ersten Ausmalung anzuse¬
hen. Die Band- und Gitterwerkornamentik entspricht der Stil¬
stufe von 1739. In Frage kommen die drei in dieser Zeit im
Gericht Neumarkt tätigen Maler: Joseph Anton Haas, tätig
1720/42, Johann Baptist Rabensteiner, tätig 1733/53, und
Franz Anton Fux, tätig 1724/66. Für Rattenkirchen tätig
waren sowohl Johann Baptist Rabensteiner, der 1739 für
Gemälde und Fassung des Choraltars nachgewiesen ist, als
auch Franz Anton Fux, dem das Altarblatt und ein in der
Kapelle aufgehängter Isidorzyklus in Öl auf Leinwand zuge-
schrieben werden kann.
Zu Franz Anton Fux und Joseph Anton Haas s. S. 346, zu
Johann Baptist Rabensteiner S. 348
Ausmalung 1765 (Langhaus) Balthasar Mang, Bürger und
Maler aus Buchbach (* 1720 Arget bei München † 1804 Buch-
bach; s.S.347f.). Signatur im Pfingstfresko Rg Balthasar Mang
pinxit 1765.
»Balthasar Mang, bürgerlicher Maler zu Buchbach, welcher
das Langhaus in Fresko ausgemahlen und all Nothwendiges
hierzu beygeschafft, des Scheins bezahlt die accordierten
300 fl. weillen aber H. Pfarrer lt. seiner Rechnung hiervon
No. 217 den 1 fl. 4 x. mehrer Ausgab als eingenommen, welche
die Gutthätter bezahlen, also nur zu berechnen 298 fl.
56x.« (StAL, Kirchenrechnungen).
Der Überschlag Balthasar Mangs für die Ausmalung des LHs
ist erhalten (AEM):
»Überschlag zu dem Lobwürdtigen U.L. Frauen Pfarrgottshaus zu Rät-
tenkirchen wegen Außmahlung der Fresco des Langhauses, wie beyge¬
schaffte Zeichnung und mit Farben ausgeduschte Visiere anzeigen; Als
erstlich auf die große Feldung so 29 Schuch in der Lenge und 18 Schuch ir
der Breidte gemahlen wird die Crönung Mariä anebst den Viguren so
nebenherumb aufgezeichnet, noch in diese Veldung hinten gegen der Orgl,
wird gemahlen Christus der Herr mit Pfeillen in der Hand, die Mutter
Gottes, der Heil. Franciscus und Dominicus. Item 8 kleine Feldungen, auf
jeder Seiten 4, nemblich die Schmerzhafte und Glorreiche Geheimnussen,
die da zu sehen auf Bappier. Ober der Orgl wirdt gemahlen die Heil. Ceci¬
lia wie auch noch etliche kleine Schildt alwo Emplema darin gemacht wer¬
den, dan auch die 2. Porkirchen mit Frescogemähl zu zieren.
Wann ich also die Cost und alles anderes beischaffen muß, wie auch die
Arbeith mit absonderlichem Fleiß zu verfertigen 300 fl. wohl verdiene...
act. Buchbach den 24. Februarius 1765 Balthasar Mang Bürger und Mah¬
ler alda.«
