RATTENKIRCHEN
Der Kirchenraum nach Osten
Ausmalung 1794 (Chor) Franz Xaver Hornöck ( 1752
Schönau † 1822 Salzburg)
Die Chorausmalung wurde 1790 durch Blitzeinschlag in den
Chor zerstört und zunächst durch Franz Xaver Hornöck für
15 fl. renoviert. Im Zusammenhang mit dem 1790 von den
Brüdern Wagner geschaffenen neuen Choraltar wurde 1794
der Chor mit klassizistischem Stuck ausgeziert und von Franz
Xaver Hornöck neu freskiert, 1794 für 150 fl. abgerechnet
Pfarrer Klessing schrieb, Hornöck habe »den Plafond seiner
Pfarrkirche mit dem Bild Mariä Verkündigung zu seiner
und des sämtlichen Publicums Zufriedenheit geschmückt«
(BHStA I, GL 2989; BHStA Landshuter Abgabe 1993 Nr. 860
861). Die Wandbilder W1–, gehören der Rahmenform nach zur
klassizistischen Ausstattung; die Mariendarstellungen sind
jedoch neubarock. — Hornöck freskierte 1793 auch in der zu
Stift Au gehörigen, in der Törring/Jettenbachschen Hofmark
Aschau gelegenen Kirche Mariä Himmelfahrt in Aschau (nicht
erhalten, s. S. 346).
Entwurfszeichnungen
zu A Himmelfahrt Mariens, Feder in Aquarell koloriert,
45 x 29 cm, AEM, Plansammlung.
zu EB1- (nicht erhalten) 6 Isidorszenen, je 2 auf einem Blatt
in der Mitte bekrönt vom hl. Isidor auf Wolken (s. unten
Programm Hochenleutners), Pinsel, farbig aquarelliert, je
18x 32 cm. AEM, Konvolut Balthasar Mang. Am Fuß Schrift¬
band mit Bezeichnung 1. 2. 3. 4. 5. 6., darunter mit Zahlen am
57. Blat, 48, 60, 62, 63, 81. Die Nummern 1–6 beziehen sich
vermutlich auf die vorgestellte Reihenfolge, die höheren
Nummern auf eine schriftliche Quelle mit Wunderheilungen
des hl. Isidor, aus der der betreffende Text in das Schriftband
übertragen werden sollte.
Nachzeichnung nach R, Dornenkrönung, datiert 1786. Blei-
stift graubraun laviert, 15 x 10cm. Der Hund rechts im Fresko
ist durch einen vierten Folterknecht ersetzt. AEM, Konvolut
Mang (keine Abbildung).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Tonne mit Stichkap¬
pen, K Kreuzgewölbe
Rahmen: A, B, K Stuckprofil; alle Nebenfresken Rocaillekar-
tuschen
Technik: A, AI-II, A174, I-4, A1d, R1-8, W I-II und K Fresko; B,
W17, EB1-, Secco (?). Alle Fresken polychrom bis auf Ar ff und
Der Kirchenraum nach Westen
EB,-,, die monochrom braunrot, A1–4, die monochrom ocker
und A4d, die monochrom gelb sind.
Höhe 11,00 m; 9,60 x 5,60
Maße: A
Höhe 10,90 m; 4,20 x 3,20
2,20 x 1,40
R1-8 1,80 x 1,40
VI-II ca. I,50 x 1,50
N 1–, 0,60 x 1,40
EU 2,50x 2,60
EB1 0,80 x 2,20
EB,-, 0,80 x 2,10
Höhe 6,50 m; Ø 1,00m, Dekorationsmalerei
3,80 x 3,6.
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1855/56 fand eine
Renovierung im nazarenischen Stil statt, bei der die drei Altar
bilder und der Kreuzweg durch neue Bilder des Schraudolph¬
schülers Franz Xaver Zimmer aus München ersetzt wurden
Die Deckenfresken renovierte Heinrich Dagn, der Werkstatt
nachfolger Balthasar Mangs in Buchbach, für 1200 fl. Eine
weitere Restaurierung erfolgte ab 1902 unter der Leitung Josef
Elsners, München. Die »Freskobilder, welche zum Teil sehr
gelitten haben«, wurden den Kunstmalern Lessig 8 Ranzinger
für 3000 Mark übertragen bzw. von Lessig ausgeführt (AEM).
Nach dem Gutachten des Generalkonservatoriums waren die
Fassungen sowohl im LHs wie im Chor weitgehend original
erhalten. Das zu dunkel getönte Violett der Lambrequins in
den Stichkappen und des stuckierten Vorhangs über dem
Chorbogen sollte »nach dem an der Decke ersichtlichen älte¬
ren, viel helleren graueren Violett abgeändert werden. Die
Ausmalung der Seitenkapelle müßte im Stil Louis XVI. erfol¬
gen und ist mündlich mit Elsner schon besprochen« (LRA,
BLfD). 1946 (Datum an der Innenseite des Chorbogens)
Restaurierung durch Kirchenmaler Ludwig Keilhacker und
Kunstmaler Hermann Maillinger. Im betreffenden Gutach-
ten des BLfD (Voraus) von 1936 heißt es: »Die ornamentale
Deckenbemalung in der Seitenkapelle ist nur einer Reinigung
und Ausbesserung zu unterziehen. Bei dem barocken Kapel-
lenaltar kann die Vergoldung nur noch teilweise erhalten wer¬
den«. Später wurde die dekorative Ausmalung der Isidorka-
pelle übertüncht, ebenso die Vergoldungen früherer Fassungen.
Letzte Restaurierung 1999/2000 durch Christian Bauer,
Tabing, und Karl Holzner, Ampfing. Die klassizistische Fas¬
sung des Raums - die Langhausdekoration betreffend also die
Zweitfassung in Rosatönen — wurde konserviert. Die mit
IKIRCHEN
