RATTENKIRCHEN
Balthasar Mang, Entwurfszeichnung zu Fresko A Maria als Himmels¬
königin, AEM
Kalksinterwasser übergangene Ölvergoldung von 1856 auf
Stuck und Rahmung wurde ersetzt durch Pudergold auf Poli¬
mentbasis. In der Isidorkapelle wurde eine barocke Dekora¬
tionsmalerei freigelegt; von der 1902 geplanten Ausmalung im
Louis-XVI.-Stil fand sich keine Spur; offenbar war der Plar
Elsners nicht ausgeführt worden. Vom Medaillon im Scheitel
(K) wurde unter Retuschen die barocke Substanz konserviert
Die Fresken Balthasar Mangs im Langhaus sind gut erhalten.
Die Malerei erscheint weitgehend original, die Farben sind
frisch und leuchtend. R, (Kreuzigung) ist ca. 1950 von Her¬
mann Maillinger in der oberen Hälfte erneuert. Überarbeitun¬
gen in schraffierender Manier — stark sichtbar im Chorfresko-
wurden wieder entfernt. Die Wandbilder im Chor W1-1 sind
neubarocke Ölmalereien von Lessig in den klassizistischen
Bildfeldern. Inwieweit sie sich auf Darstellungen Hornöcks
beziehen, ist nicht zu sagen; unter der Malschicht fanden sich
Spuren älterer Malerei. Auch an der Emporenbrüstung (EB1-1
zeigten sich unter den neubarocken Darstellungen von Ran
zinger und Lessig Reste barocker Malerei (freundliche Mit¬
teilung Karl Holzner, Ampfing, und Christian Bauer, Tabing).
Von 1902 ist die Darstellung an der Unterseite der Empore

ESTUM
Corona
pronabrt te f. 22.

e eeen e e e  en
Defihen¬
eten r  en
7 u e n
..
Jos. und Joh. Klauber, Krönung Mariens, Kupferstich beim Programm
Pfarrer Hochenleutners
Beschreibung und Ikonographie
Langhausfresken von Balthasar Mang 1765
Das Gewölbe wird beherrscht von dem sich über alle vier
Joche spannenden Hauptfresko, das begleitet wird von einem
mittleren Paar und drei Doppelpaaren von Nebenfresken in
Stichkappen und Zwickeln. Kleine Putten mit Schriftbändern
stellen den inhaltlichen Bezug zwischen Haupt- und Begleit
fresken her. Der äußerst verschwenderische Stuck beginnt an
der Decke mit flachen Rocaillen und steigert sich bis zum
Gesims hinab zu freihängenden vollplastischen Formen. Die
Lunetten zwischen den geschwungenen Fensterlaibungen und
den halbkreisförmigen Jochbögen sind überschnitten von
Stuckbildern mit den Geheimnissen des Rosenkranzes (R1-8).
In die Fensterbekrönungen schwingen Bänder mit Lambre-
quins, seitlich darüber sind Vorhänge drapiert. Am Ansatz der
Stichkappen sitzen Stuckfiguren der Apostel. Die Chorbogen
laibung ist mit einer stuckierten Vorhangdraperie ausgeklei¬
det, verziert mit Kordeln und Palmwedeln und von Engeln
gerafft. Die Stuckierung von Rattenkirchen ist das umfang
reichste Werk Johann Philipp Wagners, dem Bildhauer und
Stuckator dieses Gebietes, von dem in fast jeder Kirche noch
Altäre und Figuren zu sehen sind.
Das Programm der Ausmalung von Pfarrer Franz de Paula
Hochenleutner lautet (AEM):
»Anzaig welchergestalten in dem würdigen Unser Liebfrauen Pfarrgotts
haus Rätenkhürchen das Langhaus in Fresko auszeziehren und ausze¬
mahlen, damit selbes in ain: und ander mit dem schon ausgemahlenen
Chor accordiere und yberains komme, nemblichen
In dem ersten Teil des Langhauses solle die Crönung der allerselligisten
Mutter Gottes und Jungfrauen Maria nach dem Formular des anliegenten
Kupferstichs (Stich von Klauber ist beigelegt) soviel thunlich verfertiget:
dann in dem anderen Tail des bemelten Langhauses der erzürnete mit 3
Pfeillen die sündige Welt zu bestrafen wollente Welt Haylandt, und wie
die allerseelligiste Jungfrau Maria hiermit innezuhalten bittet, auch
zugleich auf den unterhalb knienten Heiligen Franciscum Seraphicum,
und Heiligen Dominicum deutet, gemahlen und entworfen werden.
Oberhalb denen 8 im Langhaus vorhandtenen Kürchen Fenstern sollen
die noch übrige Geheimnisse folgentergestalten eingethailt werden und
Auf der Epistlseithen (S) ober dem ersten Fenster der am Ohlberg Bluet
schwizende Haylandt, oberhalb dem zwayten Fenster die Gaißlung
Christi, und oberhalb des driten die Crönung Christi, dann ober dem
vierten Fenster die Creuztragung
Auf der andern: od Evangelii Seithen (N) oberhalb des lesten Fensters die
Creuzigung Christi ober dem vorlesten die Auferstehung: und ober den
driten die Himmelfahrt Christi, lestlich oberhalb den vierten die Send¬
tung des Heiligen Geistes«.
Die Chronogramme am Chorbogen (s. unter Bauwerk) nennt Hochen¬
leutner als bereits vorhanden. Ebenfalls bereits vorhanden waren damals
dieFresken 1–4, Ap1 A, und Vizi: die ae e  ¬
»Ferners seyndt die 4 Kirchenlehre
stergesimbseren von dem Mahler aufgetragen worden
nit minder auf die 2 mitteren Gesimbser cant: 4. V: 8 die ober denen Ber¬
gen berueffene Seel veni coronaberis ex parte Evangelij. dan ex 3. Reg: cap
2.V. 19 Salomon auf dem Thron sizend, und der rechten Seithen dessen
Muetter. quod sedit ad dexteram eius ex parte Epistolae.
Überdas obenher an die Hauptfüllung 4 Symbola deren erste zwey auf die
Crönung Mariae alludieren alß eine Lilien unter den Dörnerern mit dem
Text Cant: 2 V:z sic amica mea inter filias adae. Dan
ein Bluemengarten mit der erhobenen Sonen Blumen prov: 31. V: 29
In Supergressa es universas.
Die letzteren 2 auf die Forbitt Mariae in dem lesteren Stuck alludierent ex
parte Evangelii ein Pharus dan in Mer irrentes Schiff mit dem Text Exod
15. V.13 Dux in misericordia,
ex parte epistolae ein Irrgarten mit einen ab der aus einer Wohlken gehen¬
ten Hand abhangenten Faden oder Schnurr mit dem Text: Prov: 8 V. 30
qui me invenerit inveniet vitam.
Zudem rückwärts neben der Orgl ex parte epistolae der Prophet David
mit der Harfen und Text Laudate Dominum omnes gentes psl. 116, ex
parte Evangelij Cäcilia mit der Orgl und Text: Fiat cor meum immacula¬
tum Psl 118v: 80 et ex brev:
An dem Brustblad der Orgl der Visier gemäß unterschiedliche musika
lische Instrumente mit aufgeschlagenem Text: ambros: Te Deum lauda¬
mus. te Dominum.«
Zum Schluß nennt der Pfarrer ein noch fehlendes Fresko: »In der herun¬
teren Porkürchen sollen noch aufgemahlen werden einige Wunderthaten
des Heil. Bauersman Isidori zu dessen Ehren eine Bruderschafft einge¬
führt ist. Franciscus de Paula Hochenleuthner Pfarrer.«
A MARIA ALS HIMMELSKÖNIGIN Die Darstellung
ist zweiansichtig; es dominiert die Hauptansicht nach O mit
der Krönung Mariens, in der Ansicht nach W ist Maria als Für-
bitterin dargestellt. Abgesehen von einem schmalen Erdstrei¬
fen am Westrand wölbt sich über die gesamte Länge des Bild
felds blauer Himmel, angefüllt mit rosagelblichen Wolken.
Jede Figur sitzt klar abgegrenzt ohne rechten kompositionel¬
len Zusammenhang auf einer eigenen Wolke, was durch die
RATTENKIRCHEN

Balthasar Mang, Der hl. Isidor als Patron, drei Entwurfszeichnungen
zu geplanten Fresken an der unteren Emporenbrüstung
Johann Philipp Wagner, Entwurfszeichnung zur Stuckierung des Langhauses
