RATTENKIRCHEN
gg.
kräftigen bunten Farben der Gewänder noch hervorgehoben
wird. Nur in den Gloriolen um die göttlichen Figuren zeigt
sich ein Bestreben, Gruppen zusammenzufassen. Die Kupfer
stichvorlage Klaubers, in der die Figuren Maria im Glorien
schein kreisförmig umgeben, ließ sich in ihrer kompositori
schen Dichte nicht auf das weite Bildfeld übertrager
Zentrale Szene ist die Krönung Mariens. Sie ersch
Typus der Immaculata mit Mondsichel, Lilie und Ste
kranz und ist umringt von sieben Gestalten, deren jede ihr ein
Krone darreicht. Sie sind die Vertreter der Gruppen, als derer
Königin Maria in der Lauretanischen Litanei genannt ist. Die

S
( I
A. Arche
Geé
Fg
e
Reihe beginnt mit dem Engel zu Füßen Mariens (Regina
Angelorum), es folgt links Joachim mit den Tauben als Vertre¬
ter der Patriarchen (Regina Patriarcharum), gegenüber König
David mit der Harfe als Vertreter der Propheten (Regina Pro¬
phetarum), über Joachim Petrus mit den Schlüsseln als Vertre-
ter der Apostel (Regina Apostolorum), diesem gegenüber der
Erzmartyrer Stephanus mit den Steinen (Regina Martyrum)
über Petrus der Kirchenlehrer Ambrosius mit dem Bienen-
korb für die Bekenner (Regina Confessorum) und zuletzt ihm
gegenüber Ägnes mit dem Lamm für die Jungfrauen (Regina
Virginum). (Mang hat Klaubers Vorlage etwas abgewandelt:
(
A4 Rose
A Maria
NKIRCHI
