
vO)
V4
Gewölbeausschnitt im Langhaus Nordwestseite mit den Fresken 3 Augustinus, R, Auferstehung, A, Leuchtturm, A1 Veni coronaberis
Für die Patriarchen ist dort Abraham mit Isaak zu sehen, für
die sündige Welt zu bestrafen wollende Weltheiland«. Er will
die Bekenner Joachim.) Unten halten zwei Putten den Kranz
die drei Laster der Menschen strafen: Hochmut, Geiz und
mit den weißen, roten und goldenen Rosen, Symbol für den
Unzucht. Maria, schräg unterhalb von Christus auf Wolken
Freudenreichen, Schmerzhaften und Glorreichen Rosenkranz,
dargestellt, wirft sich ihrem Sohn zu Füßen und bittet für die
Anspielung auf Maria als Rosenkranzkönigin.
Welt um der beiden Heiligen willen, die diese Laster durch
Demut, Armut und Keuschheit so vollkommen überwanden.
In der Gegenansicht ist auf einem seichten Wiesenstreifen die
Christus verschont die Welt um der beiden Heiligen und ihrer
Weltkugel dargestellt, und auf ihr die Kirche von Rattenkir¬
Tugenden willen. Dieses Bildthema kommt öfter vor, auch in
chen. Zwei Heilige knien fürbittend davor: Franz von Assisi in
der Deckenmalerei (Velden, OB Schw., Matthäus Günther
der Franziskanerkutte, ein Kreuz in der Hand, und Domini¬
1732; Altenhohenau, LKr. Rosenheim, Joseph Anton Schütz
kus in der Tracht der Dominikaner, einen Rosenkranz in der
1769). Etwas seitlich von Franziskus kniet vor einem Getrei¬
Hand, zu seinen Füßen der Hund mit der Fackel im Maul.
defeld Isidor, der Bruderschaftspatron, mit Rosenkranz und
Darüber erscheint Christus als »der erzürnte mit drei Pfeilen
Sense. Auch er bittet für die, die sich ihm anvertraut haben.
RATTENKI
gg

Gewölbeausschnitt im Langhaus Nordostseite mit den Fresken R, Himmelfahrt und R3 Pfingsten, 1 Hieronymus, A, Lilie und A, Haus
Ai-TI ALLUSIONEN AUF DIE MARIENKRÖNUNG
Braut des Hohenliedes (die laut Programm »ober denen Ber¬
Seitlich vom Hauptfresko zeigen die Kartuschen die Braut des
gen berueffene Seel«) wird mit Maria gleichgesetzt. Das Zitat
Hohenliedes und die Mutter des Königs Salomon, die beide als
aus dem Hohenlied ist auch Unterschrift der Klauber-Vorlage
typologische Vorbilder Mariens gelten.
für das Mittelfresko.
AI VENI CORONABERIS. Cant 4.V.8 Drei Felsen, auf
AI QUAE SEDIT AD DEXTERAM EIUS.3 Reg: Cap.2
dem mittleren steht ein junges Mädchen mit langem offener
V.19 Doppelthron unter einem Baldachin, unter dem Salo¬
Haar, die Hände gefaltet. Es blickt zum Himmel, wo eine
mon und seine Mutter sitzen. Die Stufen des Throns werden
Hand aus Wolken die Krone darreicht. Am Fuß des Felsens
von Löwen flankiert. Nach der Thronbesteigung Salomons
kauern in einer Höhle zwei Löwen und ein Leopard. Die Dar
kam seine Mutter Bathseba mit einer Bitte zu ihm, »da erhob
stellung bezieht sich auf das Hohelied: »Komm vom Libanon,
sich der König, ... verneigte sich vor ihr und setzte sich dann
meine Braut, komm, laß dich krönen! Steig herab vom ... Auf-
auf seinen Thron; für die Königinmutter aber stellte man einen
enthaltsorte der Löwen, von den Bergen der Leoparden!« Die
Sessel hin, und sie nahm zu seiner Rechten Platz« (3 Reg 2,19).
