REICHERTSHEIM
tete Franz Matthias Dax aus Ampfing. Der reiche und phanta¬
sievolle Stuck kann Johann Philipp Wagner aus Kraiburg
zugeschrieben werden, der in den folgenden Jahren auch die
Kirchen von Rattenkirchen, Riedbach, Thambach und Hof¬
giebing stuckiert hat. 1789/92 erhielt die Kirche eine neue
Ausstattung durch Johann Philipp Wagner und seinen Bruder
Johann Michael Wagner aus Vilsbiburg: Hochaltar, Überarbei-
tung der Seitenaltäre (Altarblätter 1795/96 von Johann Nepo-
muk della Croce aus Burghausen) und Kanzel.
Saalbau (13,55x7,75 m) zu drei Jochen, gleich breiter AR
(8,45 x7,75 m) zu zwei Jochen, dreiseitig geschlossen. Gliede-
rung durch geschweifte Pilaster mit Rocaillekapitellen. Belich-
tung durch Fenster in den beiden östlichen Jochen des LHs
Wappen Propst Berchtolds von Au am Inn
und des Chors, ein Oculusfenster hinter dem Altar. Empore
im Westen.
Pfarrkirche (Pfarrverband Kirchdorf bei Haag), Gemeinde
Reichertsheim, Erzdiözese München und Freising; z. Z. der
Auftraggeber: Franz III. Berchtold, Propst von Au am Inn
Ausmalung war die Pfarrei dem Augustiner-Chorherrnstift
(1761-85), dessen Wappen sich zusammen mit dem Stiftswap¬
Au am Inn inkorporiert, Erzbistum Salzburg. Salzburgisches
pen über der Sakristeitür befindet (zwei steigende Löwen
Vogtgericht Mühldorf, Gericht Neumarkt.
zuseiten des Schrägbalkens, mit der Inschrift VIGILANTE
LEONE). Pfarrvikar war P. Albert Penner, Konventuale von
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
Au (1763-68), der als Bausachverständiger vom Stift für die
Barockisierungen der Kirchen eingesetzt wurde (s. S. 222).
Zum Bauwerk: Der spätgotische Bau wurde 1718 durch
Urban Steinmayr von Ramering verändert: Ausbrechen von
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Balthasar
drei Fenstern und Aufführen von drei großen neuen Pfeilern
Mang (? 1720 Arget † 1803 Buchbach) 1764.
Beginn der Barockisierung 1763. Die gotischen Rippen wur-
Balthasar Mang war seit 1754 Bürger und Maler in Buchbach.
den abgeschlagen, der Chorbogen ausgeziert, drei weitere
Zwischen 1765 und 1768 freskierte er die benachbarten Kir¬
Fenster ausgebrochen, die obere Sakristei neuerbaut und
chen in Rattenkirchen, Buchbach, Oberornau und Wörth. Sti¬
gedeckt. Baumeister war Johann Georg Hechel von Neu-
listisch zeigen die Gemälde eindeutig die Handschrift Mangs,
markt, Zimmermeister Andreas Closner. Als Faßmaler arbei¬
Maria und die Apostel in Fresko A sind seine Figurentypen.
m
akobus d A.
mft

Dreifaltigkeit (1904
Sebastian
16
N——
G


