<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band13_chunk010.pdf#page=3 -->
<!-- citation-page-top: Band13 p454 -->

<!-- header: MALER -->

<!-- header: MALEF -->

führt ist. Franz Michael war also auch Maler und nicht Bildhauer, wie KDB V MF (2), S. 342 meint. Murmanns Frau hieß Dorothee, die Herkunft des Ehepaars ist unbekannt. 1745 starb »Dorothea Murmanin Mahlerin« mit 70 Jahren, ob der 1740 verstorbene »Franz Michael Murmann miles« mit ihrem Mann identifiziert werden kann, ist unklar. Nachweisbar sind drei Söhne. Johann Franz heiratete erstmals 1733 Maria Clara Riedlmiller, und, nach deren Tod 1747, das zweite<br>Mal 1749 Maria Clara Schröll, die Tochter des Eichstätter Buchbinders Mathias Schröll, auch sie starb 1755 lange vor ihrem Ehemann. Johann Franz war in Eichstätt als »sculptor«, als »Kupfer- und Silberstecher«, tätig. Im Jahr 1777 findet sich der Sterbeeintrag »Franciscus Murmann«, leid spross 1753 Henricus Murmann, der 1792 als »Bürger und Stecher« in Eichstätt starb. Die Brüder von Johann Franz waren Johann Dominikus und Hugo Ernst. Auch Laurentius Murmann, der 1744 als »Fortunatus Laurentius Willibaldu 1785 als »pictor aufm Kugelberg« (Vorstadt von Eichstätt). MIJRMANN Johann Daminil

*um 1706 Ort unbekannt †15.8.1745 Eichstätt. Johann Dominiku<br>Murmann ist als Freskant bereits fassbar (1732 Ornbau-Jobstkapelle<br>1735 Daiting und 1736/37 Ornbau-Pfarrkirche, zusammen mit seinem Bruder), bevor er bei seiner Verheiratung in den Eichstätter Kirchenbüchern 1741 erstmals in den Quellen auftaucht. Der »Seelmaler« wohnte »bei den Schießhütten in Eichstätt« (Am Kugelberg), so überliefert in den Pfarr

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - *†unbekannt. In den Eichstätter Kirchenbüchern ist Hugo Ernst nur zweimal nachweisbar: 1746 bei seiner Verheiratung mit Walburga Santner und 1749 als Trauzeuge seines Bruders Johann Franz. Da en 1746 jedoch »civis et picto

Quellen: DAEI, Pfarrmatrikeln Eichstätt-Unsere Liebe Frau und St. Walburg.


== PUCHNER, Melchior, Maler in Ingolstadi ==


Ingolstadt nieder; hier ist am 9.12. seine Aufnahme als akademischer Maler in der Universitätsmatrikel verzeichnet. Am 6.10.1722 heiratete er die Hofzimmermeistertochter Maria Barbara Vogel aus Neuburg a.D. Von seinen sieb

CBD Bd 14). Puchner ist als Zeichner, Altarbildmaler und Freskant<br>nachweisbar; Aufträge führten ihn über Ingolstadt hinaus in den<br>Raum Pfaffenhofen, Weißenburg, Hilpoltstein und Neumarkt, eines seiner Hauptwerke findet sich in der Propsteikirche von Fischbachau (CBD Bd 2, S. 472). Obwohl viele Freskendekorationen von späteren<br>Übermalungen in ihrer originalen Substanz geschädigt sind, zeigen<br>die erhaltenen bzw. freigelegten Deckengemälde seine stilistische Herkunft aus dem Münchner Kunstkreis auf. Im Landkreis Eichstätt werden ihm die barocken Deckenmalereien in der Seelenkapelle zu Kösching von 1731 (S. 306–12) zugeschrieben.

Quellen: BSB Oefeleana 14, S. 167f. - Lit.: Kuhn, Hanns, Die Alt- Ingolstädter Maler, in: SHVI 57, 1939, S. 85–141, hier: S. 104–07; Hof. mann, Siegfried, Zum Werk Ingolstädter Freskenmaler des 18. Jahr-<br>hunderts, in: Ebd. 82, 1973, S. 156–84, hier: S. 156–75.


== RIEGER, Joseph Anton, Maler in Augsburg ==


*21.3.1697 Augsburg †20.9.1754 Augsburg. Rieger ist der Sohn de<br>Augsburger Malers Johann Rieger, dem späteren ersten katholischer Direktor der Augsburger Kunstakademie. Am 8.8.1729 heiratet Joseph Antoni Rieger Maria Eva Bramer in der Augsburge Dompfarrei. 1742/49 ist der »Mahler von Augspurg« Joseph Riege in Eichstätt nachweisbar; er arbeitete für M 1743/44 (S. 238–40) in Frage.

Quellen: ABA, Pfarrmatrikeln Augsburg, Dompfarrei und Pfarrei St. Moritz (frdl. Mitt. Doris Bauchrowitz, Augsburg); DAEI, Nachlass Neuhofer 74 (mit Auszügen aus den Domkapitelsprotokollen im STAN).


== ROSNER, Johann Michael, Maler in Worms ==


*unbekannt †14.7.1726 Worms. Die Herkunft und auch die Umstände der Ausbildung von Rosner sind unbekannt. Möglich dass er 1715 in der Stiftskirche St. Paul in Worms freskierte, wie Schmitt 1963 bereits vermutete; für die i

Quellen: StadtA Worms Abt. 108 Nr. 36: Sterbeeintrag Rosners, Abt. 111 Nr. 56: Akkord von 1724 (frdl. Mitt. Margit Rinker-Olbrisch, Worms). – Lit.: Schmitt, Hermann, Johann Baptist Gegg von Eichstätt, Weihbischof von Worms

SCHREDTER Johann Georg, Maler in Ingolstadt

*Reichenhall †unbekannt. Schredter taucht 1701 in Ingolstadt auf; der Eintrag in die Universitätsmatrikel »Johannes Georgius Schredter, von Reichenhall gebürtig, academischer Kosthalter vnd Maller 2 fl.« datiert auf den 9.11.1701. Nachweislich freskierte »Johann Georg Schreder« 1718/19 in der Pfarrkirche Kösching (S. 296-306). Unklar ist, ob er mit »Georg Caietanus franz. Schretter pictor« identisch ist, dessen Sterbeeintrag in der Ingolstädter Pfarrei St. Moritz unter dem to 1 1740 verzeichnet ist.

Quellen: DAEI, Pfarrmatrikeln Ingolstadt-St. Moritz. - Lit.: Kuhn Hanns, Die Alt-Ingolstädter Maler, in: SHVI 57, 1939, S. 85-141 hier: S. 101f.; Hofmann, Siegfried, Zum Werk Ingolstädter Fresken maler des 18. Jahrhunderts, in: Ebd. 82, 1973, S. 156-84, hier: S. 177 79.

SEEL (SELL), Gabriel, Maler in Nassenfels und Neuburg a.d. Donau *†unbekannt. Am 18.7.1731 heiratete in Nassenfels der »Virtuosus Gabriel artis suo pictor« die Witwe eines in Nassenfels ansässig gewesenen Bürgers und Bäckers; sein Vater Andreas Söll war kaiserlicher Soldat. Nach dem Tod seiner ersten Frau ehelichte »Gabriel Seel pictor et civis in Nassenfels« am 3.7.1736 Anna Margaretha Biebl. In der Zeit von 1737-42 weisen die Nassenfelser Pfarrmatrikeln Tauf- und teilweise Sterbeeinträge von vier Kindern auf, danach siedelte Seel in die nahe gelegene Residenzstadt Neuburg um, wo 1744 eine weitere Tochter zur Welt kam und 1748 der Tod einer Tochter verzeichnet ist. In den Jahren 1748–52 ist Seel als Fass-, Altarmaler sowie als Freskant in der dem Neuburger Jesuitenkolleg inkorporierten Pfarrkirche St. Gertrud in Dinkelshausen (LKr. Neuburg-Schrobenhausen) tätig, danach verlieren sich seine Spuren. Barocke Deckenmalereien im Bereich des Landkreises Eichstätt sind von Gabriel Seel in Nassenfels von 1738/41 (S. 360-71) erhalten, die er während seiner dortigen Ansässigkeit 1738/41 fertigte.

Quellen: DAEI, Pfarrmatrikeln Nassenfels 1, 4. – Lit.: CBD Bd 10 5. 341.


== STEIDL, Melchior, Maler in München ==


STEIDE, Melchol, Maler in Municipal *12.11.1657 Innsbruck †7.8.1727 München. Steidl wurde als Sohn von Christoph Steidl, Barbier und Kammerdiener des Erzherzogs Ferdinand Karl von Österreich, geboren. Nachdem er eine Malerlehre absolviert hatte, arbeitete er als Geselle bei dem Münchner Hofmaler Johann Anton Gumpp, der ebenso aus Innsbruck stammte und mit dem Steidl möglicherweise 1678 nach München übersiedelte. 1687 wurde Steidl Meister in München; das Bürgerrecht erlangte er ein Jahr später durch die Heirat mit einer Enkelin des Hofmalers Kaspar Amort d.Ä. Steidl war einer der produktivsten und bedeutendsten Freskanten Süddeutschlands seiner Zeit und hauptsächlich in oberösterreichischen Klöstern und Stiften sowie in Altbayern und Franken tätig. Stilistisch ist Steidl, wie sein Lehrer Gumpp, der Architekturmalerei nach dem Vorbild der oberitalienischen Quadraturmalerei des 17. Jh.s, vornehmlich der Monumentalmalerei des Pietro da Cortona, verpflichtet. Er hat auch als Altarbildmaler gearbeitet und ein umfangreiches Werk an Zeichnungen dokumentiert ihn als herausragenden Künstler. Barocke Deckenmalereien im Bereich des Landkreises Eichstätt sind von Steidl im Chor der ehemaligen Klosterkirche St. Peter und Paul des Dominikanerklosters in Eichstätt (S. 111–17) erhalten, die er 1716/17 fertigte.

111 1/) estilation, die et 1/10/1/ terrigie. Lit.: Straßer, Josef, Melchior Steidl (1657–1727). Die Zeichnungen, (= Schriften des Salzburger Barockmuseums Nr. 23, zugl. Aust.-Kat. Salzburger Barockmuseum 23.7.–29.8.1999), München-Berlin 1999, S. 5–24 (Leben und Werk).

WINK, Johann Christian Thomas, Hofmaler in Münche

*19.12.1738 Eichstätt †2.2.1797 München. Christian Wink gilt all einer der bedeutendsten bayerischen Künstler in der 2. H. des 18. Jh.s Sein bereits als Maler tätiger älterer Bruder, Johann Chrysostomu Wink, vermittelte ihm eine Lehre bei Anton Scheidler in Eggenfel den, in dessen Werkstatt er u.a. die Technik des Freskierens erlernte Nach einem kurzen Aufenthalt bei Johann Jakob Feichtmayr in Eich stätt sowie an der Augsburger Akademie und in Freising gelangt Wink um 1760 nach München. Dort arbeitete er zunächst für den her zoglich-clementinischen Hofmaler Johann Michael Kaufmann<br>machte sich jedoch bald selbständig. Sein erster großer Auftrag bilde ten die Fresken für St. Joseph in Starnberg (1765), weitere wie bei spielsweise für die Wallfahrtskirche in Loh (1767-71) folgten. Gleich zeitig war er für den Kurfürsten tätig, so entstand 1768-71 da Deckenbild des Speisesaals im Neuen Schloss Schleißheim. 176 wurde ihm durch Maximilian III. Joseph der Titel des »kurfürstliche Hofmalers« verliehen. Die Höhepunkte seines Schaffens fallen in di Zeit zwischen 1770 bis 1780, als er zahlreiche Kirchen mit Fresker aber auch mit Altarblättern ausstattete und regelmäßig für den kur fürstlichen Hof, auch als Theatermaler, tätig war. In seiner Spätzer erhielt der einst so erfolgreiche Künstler nur noch wenige Aufträge Er starb nach längerer Krankheit 1797 mit 58 Jahren. Wink war eine der gefragtesten und produktivsten Künstler im bayerischen Kurfür stentum und Mitbegründer der 1770 entstandenen Zeichnungsschule Er war der Onkel von Johann Amandus Wink, mit dem er auc zusammenarbeitete. Im Landkreis Eichstätt führte Christian Win 1776/77 und 1784 die Freskoausstattung der Wallfahrtskirche in Bett brunn (S. 45–66) aus.

Lit.: Clementschitsch, Heide, Christian Wink 1738–1797 (ungedr Diss.), 2 Bde, Wien 1968; Hutter, Christine, Die Tafelbilder des kurfürstlichen Hofmalers Christian Wink (1738–1797) (Dissertation ir Entstehung).


== WUNDERER, Willibald, Maler in Eichstätt ==


*7.3.1739 Eichstätt †19.11.1799 Eichstätt. Wunderer wurde als Tuchmachersohn in Eichstätt geboren. Nach Absolvierung einer Malerlehre, vermutlich in einer Eichstätter Werkstätte, heiratete ei am 7.10.1760 die Witwe des Eichstätter Malers Johann Georg Frey d.Ä., Maria Walburga. Neben der Werkstätte, die er nun betrieb besaß er 1771-77 die Kreuzwirtschaft mit Weißbier- und Sudelgerechtigkeit in der Westenstraße. Am 12.5.1791 – Wunderer war zwischenzeitlich »consul huius civitis secundarius«, also zweiter Bürgermeister - heiratete er die Witwe Apolonia Steidl, geborene Bäckertochter Hebinsack, mit der er vier Kinder zeugte. Wunderer der 1792 erster Bürgermeister wurde, starb am 19.11.1799 in Eich stätt. Das Werk des in Eichstätt hochangesehenen Malers umfass Fassarbeiten und zahlreiche, hauptsächlich signierte Altarbilde sowie Deckengemälde. Künstlerisch ist er am Stil Johann Georg Bergmüllers orientiert, wie etwa das Hochaltarblatt in der Wallfahrts kirche Hl. Kreuz zu Schambach dokumentiert. Im Bereich des Land kreises Eichstätt finden sich von seiner Hand die signierten Fresker in Biberbach von 1781 (S. 67f.) und in Kinding von 1792 (S. 293ff.). Quellen: DAEI, Pfarrmatrikeln Eichstätt-Unsere Liebe Frau. – Lit. Neuhofer, Theodor, Beiträge zur Kunstgeschichte des Hochstift Eichstätt, in: SHVE 61, 1965/66, S. 9-92, hier: S. 54.

ZACHENBERGER, Johann Anton, Maler in Ingolstadt und Mün chen

*um 1690 Salzburg † 19.2.1773 München. Zächenberger war ein Sohr des Salzburger Dragoners Simon Zächenberger, der 1696 nach Strasswalchen bei Salzburg zog und hier als Kramer und Löffelmacher nachweisbar ist. Der im Malerhandwerk ausgebildete Zächenberge: wurde am 19.4.1719 in Ingolstadt als Bürger aufgenommen; 1722
<!-- citation-page-bottom: Band13 p455 -->
