KLOSTER INDERSDORF
Matthäus Günther, Entwurfszeichnung zu C, Nürnberg
Auftraggeber: Propst Gelasius Morhart von Indersdorf
(1748-68). Unter ihm wurde zunächst 1752 eine neue Sakri¬
stei erbaut und ein Jahr später ausgestattet (s. S. 132-34); un
mittelbar anschließend ließ Morhart die ganze Kirche mit
ihren Anbauten sowie die Klostergebäude renovieren und im
Zeitgeschmack umgestalten. 1762 erschien eine von ihm ver
faßte Chronik des Klosters »Kurtze Historische Nachricht
von dem Ursprung und Fortgang des Stifft= und Klosters
Understorff«. Die darin enthaltenen Stiche von Johann
Georg Dieffenbrunner geben Ansichten von Kloster und Kir-
che und aller darin unter Propst Gelasius barockisierten
Räume wieder. Wegen seiner eigenmächtigen Verlegung des
Regularchors auf die Musikempore im W der Kirche und der
Versetzung des Choraltars gab es Streitigkeiten zwischen
Morhart und dem Dekan des Stifts sowie dem Bischof und
dem Geistlichen Rat, in deren Verlauf der Propst zunächst
suspendiert, später aber wieder in sein Amt eingesetzt wurde
Autor und Entstehungszeit: Matthäus Günther (* 1705
Unterpeißenberg † 1788 Haid bei Wessobrunn) unter Mit¬
arbeit von Johann Georg Dieffenbrunner (? 1718 Mitten¬
wald † 1785 Augsburg) 1754/5 5. - Signatur in A Matthae
(ae ligiert): Gündter Pinxit. / 1755.
Matthäus Günther, Entwurfszeichnung zu S8, Würzburg
1753 malte Matthäus Günther als erstes Werk für Indersdorf
die neuerbaute Sakristei aus. — 1754/55 Barockisierung der
gesamten Kirche einschließlich der Taufkapelle oder Anna¬
kapelle (T) durch Günther und Dieffenbrunner sowie den
Stukkator Franz Xayer Feichtmayr d. Ä. Mit Günther und
Feichtmayr als den beiden Hauptverantwortlichen der Innen¬
dekoration war eine Gesamtsumme von 1000 fl. für die Fres¬
kierung bzw. 1300 fl. für den Stuck vereinbart worden.
Nachdem das Gewölbe saniert und die Fenster vergrößert
waren, begann man 1754 mit den Arbeiten in der Kuppel
über dem Hochaltar (D) und im Chorgewölbe (C). Feicht-
mayr erhielt einen Abschlag von 550 fl., Günther von 300 fl.
Im Jahre 1755 wurden das Gewölbe im LHs und über der
Orgelempore, die Hochschiffwände und die Seitenschiffe
stuckiert (Abschlag 200 fl.). Günther erhielt im gleichen Jahr
für die »mittere Kupl (B), das hintere grosse Stückh im Lang-
haus (A) und die 14. seitenstückh« (WI-14) einen Abschlag
von 300 fl. (BHStA I, KL Indersdorf, Fasc. 972: 1754, Nr. 89;
1755, Nr. 94 f.; zitiert nach Paula 1982, S. 326 f.). Die weite¬
ren Zahlungen sind nicht belegt, da die Rechnungen für
1756-60 fehlen. Die Beteiligung Dieffenbrunners geht aus
einem Visitationsprotokoll von 1758 hervor, wonach die
ganze Kirche »an allen drey Gewölben (d. h. in allen drei
Schiffen) mit feinen Gemälden theils von dem Ginther, theils
von dem Tiefenbrunner ausgezieret« sei (AEM, Fasc. I10,
Visitation I10, 6p6; zitiert nach Paula 1982, Anm. 14). Dief-
fenbrunner sind, obwohl Günther dafür die Zahlung emp¬
fing, aus stilistischen Gründen die Fresken der Hochschiff-
wände W1-12 zuzuschreiben, während die beiden Fresken seit-
lich der als Regularchor bestimmten Westempore W12-14, die
in Nahsicht betrachtet werden konnten, von Günther selbst
ausgeführt wurden. Von Dieffenbrunner stammen außerdem
die Fresken in den Seitenschiffen (S1-8), in der Taufkapelle
Johann Georg Dieffenbrunner, Entwurfszeichnung zu G1, Stuttgart
(T), im Gang vor der Sakristei (G1-3) und in der Vorhalle (V)
aufgrund der Figurentypen, dem dunklen, auf Grün und
Braun gestimmten Kolorit und der gegenüber Günther viel
weniger präzisen Organisation des Bildraums. Günther
waren die Deckenbilder des Mittelschiffs vorbehalten. Die
Ausmalung orientierte sich thematisch und zum Teil auch
kompositionell an dem Augustinus-Zyklus, den Günther
1737ff. in der Kirche des Augustiner-Chorherrenstifts
Rottenbuch ausgeführt hatte; vor allem sind die Fresken
Dieffenbrunners vergröberte Kopien der entsprechenden Sze¬
nen in Rottenbuch, während Günther seine Darstellungen
stärker variierte.
1752 hatte Günther die Decke der Sakristei bemalt, 1758
freskierte er die Decke der Rosenkranzkapelle (A) und schuf
dort das zugehörige Wandbild (W).
Händescheidung für die Fresken der ehem. Stiftskirche:
A-D Günther
W1-12 Dieffenbrunner
W1-14 Günther
Dieffenre
Dieffenbrunner
Dieffenbrunner
G1-3 Dieffenbrunner
Zeichnungen
Zu C Vision des hl. Augustinus. Gesamtentwurf von Mat-
thäus Günther mit Varianten gegenüber der Ausführung,
Feder in Braun, braun, grau und stellenweise rötlich laviert,
37,5 x 23 cm, Nürnberg, Germanisches Nationalmuseum,
KLOSTER INDERSDORF
Johann Georg Dieffenbrunner, Entwurfszeichnung zu G,, Stuttgart
Inv.Nr. Hz 4044. Lit.: Gundersheimer 1930, S.73, 83,
Kat.Nr. 6 und Abb. 133; Heffels, Monika, Die Handzeich¬
nungen des 18. Jahrhunderts (= Die deutschen Handzeich¬
nungen IV), Nürnberg 1969, S. 150 f., Nr. 169, mit Abb.;
Hamacher 1983, Kat.Nr. 35, mit älterer Lit.; Gode Krämer,
in: Kat. Günther 1988, Kat.Nr. 33, mit Abb.
G1 Augustinus wäschst Christus die Füße, Fresko im Gang zur Sakristei,
Zustand vor der Restaurierung von 1985
