KLOSTER INDERSDORF
maler Doser und Göz, Stukkator Reitmair). Im Mai/Juni
1937 Renovierung unter Leitung des BLfD von Prof. Voraus,
Fa. Finkenzeller, Rohrer und Titus, München. 1960/61
Renovierung des Hochaltarhauses und der Taufkapelle (T).
Gesamtinstandsetzung der Kirche ab 1978 (vgl. Berg
hammer/Schnell 1982, S. 13). Begonnen wurde mit Sanie¬
rungsarbeiten, bei denen im Mittelschiff Risse behandelt
wurden – vor allem ein durchgehender Scheitelriß –, die
durch statische Mängel entstanden waren. »Durch die
unsachgemäße Behandlung von Gewölberissen entstanden
dabei schwere Schäden an den Fresken Matthäus Günthers-
(G. Vits, in: Jahrbuch der bayerischen Denkmalpflege 32.
Jahresbericht für 1978, S. 280). 1980-82 und 1985 Restau¬
rierung der Fresken durch Werner Peltzer, Söcking. Er behob
zunächst die entstandenen Schäden im Bereich des Scheitel-
risses und ergänzte die Fehlstellen. In der ganzen Kirche wie
sen die Fresken durch Wassereinbrüche und aufgrund gerin
ger Entlüftung des Gewölbes Feuchtigkeitsschäden auf. In
besonders schlechtem Zustand waren die Deckenfresken S1
in den Seitenschiffen und G1-3 im Gang zur Sakristei (vgl. die
Photos vor der Restaurierung). Durch wiederholte Feuchtig
keitseinwirkung war der Putz verrottet, die Farbsubstanz
zeigte erhebliche Schäden, zu beobachten waren auch Ergän
zungen auf neu angetragenem Putz, wohl von 1906, die in S
fast 1009 ausmachen, in den Fresken S1–3 des südlichen Sei¬
tenschiffs 30-60°0 (Restaurierungsbericht von Peltzer im
BLfD). Als Restaurierungsmaßnahmen erfolgten Reinigung,
Abnahme von z. T. großflächigen Übermalungen, Ausbesse-
rungen und neue Retuschen. (Die Schwarz-Weiß-Aufnahmen
zeigen den Zustand vor der Restaurierung.]
1985 wurde zwischen Kirche und Sakristei eine nicht
ursprüngliche Zwischendecke herausgenommen; bei dieser
Gelegenheit wurden die Fresken G1-2 restauriert, ebenfalls
von Peltzer. Bei den Fresken Günthers an der Kirchendecke
und auch bei denen in der Sakristei (s. u.) sind die geraden
Tagwerk-Putzgrenzen auffallend (s. auch Reichwald 1986).
Beschreibung und Ikonographie
Die gotisch steilen Proportionen der mittelalterlichen Kirche
mit dem starken Tiefenzug ihres schmalen Mittelschiffs sind
unverändert erhalten geblieben. Sie boten ungünstige Bedin
gungen für eine Neuausstattung im Rokokostil. Man begeg-
nete diesen Schwierigkeiten, indem man bei den Mittelschiff
gewölben die parataktische Reihung gleichartiger Joche aus
gab und zwei große Bildfelder schuf, die sich über jeweils dre
Kompartimente erstrecken. Zwischen sie schob man eine
erhöhte querovale Kuppel, gewissermaßen als Ersatz für ein
Vierungskuppel vor dem Eintritt in den um einige Stufen
erhöhten Chor. Mit dieser Neugestaltung wurde nicht nur
eine Vereinheitlichung in der Gewölbezone erreicht, sondern
zugleich auch eine wirksame Rhythmisierung des Raum¬
gefüges in die Tiefe. Im steilen AR mit dem wie doppelt auf¬
einandergetürmten spätbarocken Hochaltar, der beibehalten
wurde, begegnet man erneut dem Kuppelmotiv, in der Wir¬
kung noch gesteigert durch perspektivische Malerei in der
Tradition Pozzos.
Zu den großen Leistungen Günthers gehört – gerade auch in
Indersdorf — die formale und farbliche Eingliederung der
Fresken in das Ensemble. Der Gesamteindruck wird zunächst
durch die Helligkeit des lichtdurchfluteten Raums bestimmt.
Das strahlende Weiß von Wandflächen und Stuck ist nur an
wenigen Stellen abgetönt, nur wenige Details sind vergoldet.
Die stärksten Akzente bilden die goldenen Rahmen um die
Deckenfresken. Weiße Stuckteile greifen in und über diese
Rahmenleisten und verklammern sie optisch mit der Decke.
Die kräftigen Profile werden zu einem wirkungsvollen Re-
poussoir, über dem sich die Darstellung mit ihrer jähen per¬
spektivischen Untersicht und der Öffnung des Himmels
selbständig entfalten kann. Die Himmelsräume führen ein
völliges Eigenleben, sie nehmen auf die gebaute Architektur
der Kirche nicht Bezug.
Auffallend ist das Vorherrschen kühler Grau- und Sandtöne,
manche Partien sind fast grisaillehaft gehalten. Die farbigen
Akzente in hellem Blau, Rot oder Grün sind sparsam gesetzt,
dunkle Farben und tiefe Schatten wurden vermieden. Die
Darstellung besitzt feste Struktur und Klarheit, aber sie ent¬
wickelt sich formal und farblich nicht als ein Bild, das sich
aus dem Kontext herauslösen ließe. Im Gegensatz zu Günther
bleibt Dieffenbrunner mit seiner kräftigeren, weniger diffe-
renzierten und stumpferen Farbigkeit, bei der sich eine ver
gleichbare Raumvorstellung nicht realisiert, viel stärker
traditionellen Vorstellungen verhaftet; seine Fresken wirken
fast wie Tafelmalerei. Es gelingt ihm in weit geringerem
Maße, seine Darstellungen im Raumganzen harmonisch auf¬
gehen zu lassen.
Vorhalle
V DIE HLL. AUGUSTINUS UND GELASIUS Augu¬
stinus thront auf Wolken und bringt sein brennendes Herz,
Symbol seiner Liebe zu Gott, der Heiligsten Dreifaltigkeit
dar. Zu seinen Füßen kniet ein Papst in der Tracht der Augu¬
stiner-Chorherren, Tiara und Kreuzstab liegen neben ihm auf
den Wolken. Er wird von der zur Dreifaltigkeitsdarstellung
gehörenden Taube des Hl. Geistes inspiriert und empfiehlt
dem hl. Augustinus den rechts unten an einem Betpult knien
den Geistlichen, der in einen Rauchmantel gehüllt ist. Unter¬
halb der Dreifaltigkeit vertreibt ein Engel mit einer Fackel
zwei Häretiker, die kopfüber in die Tiefe stürzen.
Der von der Taube inspirierte Papst ist nicht der hl. Gregor,
der unter den Kirchenvätern bevorzugt in dieser Weise wie¬
dergegeben ist. Aufgrund der Darstellung des Papstes in
Chorherrntracht und der Vertreibung der Häretiker dürfte es
sich vielmehr um den hl. Papst Gelasius I. (492-96) handeln,
der den knienden Gelasius Morhart, Propst des Klosters
Indersdorf und Auftraggeber der Umgestaltung der Kirche,
als dessen Namenspatron dem hl. Augustinus empfiehlt.
Papst Gelasius stammte wie der hl. Augustinus aus Afrika,
wurde allerdings in Rom geboren. Er stritt gegen die wieder-
auflebende Häresie und das Heidentum, bekämpfte die Pela¬
gianer und die Manichäer und befahl, die Bücher der letzte
ren öffentlich zu verbrennen. Auf einer 494 einberufenen
Synode, deren Beschlüsse vor allen Dingen gegen die Häre-
tiker gerichtet waren, ließ er die Schriften des hl. Augustinus
für rechtgläubig erklären. Er selbst verfaßte unter anderem
ue r   Vren
V Die hll. Au
»etliche Kirchen = Gebetter und Lob = Gesänge, deren sich
noch bey den Altar die Priester gebrauchen« (o.V., Inhalt
Augustinianischer Heiligkeit ..., Linz 1727).
Papst Gelasius I. gehört zu den Heiligen der Augustiner-
Chorherren. Ihm wird die Einführung des Ordens der regu¬
lierten Chorherren des hl. Augustinus in die Lateransbasilika
die Bischofskirche des Papstes, zugeschrieben (tatsächliche
Einführung erst unter Papst Alexander Il., † 1073). Unter den
verschiedenen Kongregationen des Ordens war die lateranen¬
sische die angesehenste; den Anschluß von Kloster Indersdorf
an sie hatte Propst Georg Moll im Jahre 1682 erreicht (Har¬
tig, Bd 1, 1935, S. 205).
Beim Betreten der Kirche sieht man auf dem Deckenfresko
der Vorhalle als eine für diesen Ort passende Darstellung den
Sieg über die Häresie, gegen die sowohl der hl. Augustinus als
auch der hl. Gelasius gekämpft hatten. Dazu bekennt sich
auch der Auftraggeber der Kirche, Propst Gelasius, der von
seinem Namenspatron auf den Ordensgründer verwiesen
wird und auf die Liebe, die dieser der Dreifaltigkeit entgegen¬
bringt.
KLOSTER INDERSDORI
Mittelschiff und Chor
A AUGUSTINUS ALS KIRCHENLEHRER UND VER
TEIDIGER DES GLAUBENS (Doctor ecclesiae et malleus
haereticorum) Das große LHs-Fresko des Gemeinderaums ist
auf zwei Blickrichtungen konzipiert, die Hauptansicht geht
nach O in Richtung auf den Hochaltar, der Betrachterstand
punkt liegt unterhalb des westlichen Bilddrittels. Die Fläche
teilt sich in eine himmlische Zone mit dem hl. Augustinus,
einer Allegorie der Ecclesia und Engeln auf Wolken sowie
einen etwa ebenso großen irdischen Schauplatz mit den hul¬
digenden Erdteilen und dem Sturz der Häresie. Eine umlau¬
fende Darstellung erlaubt das Thema nicht, doch sind die
Szenen an den Schmalseiten geschickt herumgeführt und zu
den Mitten der Langseiten hochgezogen, um einen einheit¬
lichen Bildraum zu suggerieren. Auf Wolken thront, die ge¬
samte Darstellung beherrschend, der Titelheilige im bischöf¬
lichen Ornat. Eine mächtige Liebesflamme lodert von seinem
Herzen empor zur Trinität, symbolisiert durch das gleich¬
seitige Dreieck mit den drei Flammen, von dem ein starker
Lichtschein ausgeht. Links von Augustinus sitzt etwas tiefer
