KLOSTER INDERSDORF
.
Musizierende Engel als Gloriole um das Dreifaltigkeitssymbol, Westansicht von Fresko A
die Allegorie der Ecclesia, zu ihren Füßen ein Engel, der ein
hl. Augustinus am nächsten kommt, wohl in Anspielung auf
großes Kreuz emporhebt. Ecclesia hält die Heilige Schrift und
die Herkunft des Heiligen aus diesem Erdteil. Vor Europa lie¬
einen Kelch in Händen, über ihrem flammenbekrönten
gen auf einem Kissen als geistliche und weltliche Herrschafts¬
Haupt schwebt die Taube des Hl. Geistes. Der hinter ihr aus
zeichen Tiara, die deutsche Kaiserkrone, Mitra, Kardinalshut
den Wolken auftauchende Rundbau mit den päpstlichen In¬
und eine weitere Krone sowie davor kostbare Gefäße. Ein
signien als Kartuschenbekrönung ist ein Symbol der Kirche.
Strahl, der vom Herzen des Kirchenvaters ausgeht, trifft auf
Musizierende Engel auf Wolken, konzentrisch um die Glo¬
Kelch und Bibel in Händen der Ecclesia und wird von dort
riole angeordnet, ergänzen die Himmelszone.
auf die Erdkugel herabgelenkt, wo sie eine Flamme, wohl das
Die irdische Szenerie besteht aus einer sich vorwölbenden
Feuer des Glaubens, entzündet. So wird das Wirken des hl.
Stufenanlage als Sockel für die Figuren und die sie um¬
Augustinus als Kirchenlehrer anschaulich gemacht. Von den
gebende, in steiler Untersicht gesehene Architekturkulisse.
schweren Folianten, die am linken Bildrand von zwei großen
Die Vertreter der Vier Erdteile gruppieren sich um eine große
Engeln mittels einer Draperie hochgestemmt werden, gehen
Erdkugel in einer von links ansteigenden Figuration, der wir
Blitze aus und treffen am unteren Bildrand auf die perso¬
bei Günther häufig in ähnlicher Form begegnen und die sehr
nifizierten Irrlehren, die der Heilige mit seinen Werken
wesentlich durch den pathetischen Fall der schleppenden Ge-
bekämpfte und zu widerlegen suchte. Mit ihren Büchern und
wänder bestimmt wird. Links im Vordergrund kniet Europa,
einem großen Globus stürzen die geblendeten Gegner rück¬
deren lange Brokatschleppe von zwei Pagen getragen wird;
lings in die Tiefe. Rechts durchbrechen sie den Rahmen und
hinter ihrem Rücken hält Asia ein Räuchergefäß empor
die Malerei setzt sich auf einer über das Gesims hinausragen¬
America mit einem Papagei in der Rechten steht hinter der
den Platte fort. Um die Illusion noch zu steigern, gehen an
Weltkugel, während die hochaufgerichtete Gestalt Africas im
einigen Stellen die gemalten in plastische Gestalten über: Pla-
Turban ganz rechts am weitesten emporragt und damit dem
stisch sind der Kopf und der herausragende Stab des unter¬
Ein Blutstrahl aus der Wunde Christi und ein Milchst
le  eer Brust Mariens fallen auf den hl. Augustinus, Ausschnitt aus Fresko C
KLOSTER INDERSDORF
