KLOSTER INDERSDOR

B Augustinus als Patron seiner Ordensfamilie
sten der Häretiker, dann die Hand, die links die Volute
umfaßt, sowie die Hand des rechten, die auf dem Rahmen¬
profil liegt.
B AUGUSTINUS ALS PATRON SEINER ORDENS¬
FAMILIE (Patriarcha religiosorum) Im Zentrum - genau
in die Hl.-Geist-Öffnung einbeschrieben – erscheint auf Wol¬
ken der hl. Augustinus als Bischof. Von seinem Haupt geht
eine Strahlenglorie aus. Mit der Linken weist er auf die Au¬
gustinerregel, ein Buch mit der Aufschrift S: REGULA, das
von zwei Engeln emporgehalten wird; zu seiner Rechten
umfaßt ein Putto Mitra und Bischofsstab. In umlaufender
Darstellung auf Wolken erscheinen Repräsentanten der vie-
len religiösen Gemeinschaften, die nach der Augustinerrege
leben. Als besonderer Hinweis auf das Stift in Indersdorf ist
rechts an hervorgehobener Stelle ein Augustiner-Chorher
dargestellt: im weißen, spitzenbesetzten Rochett, der ge¬
knöpften, violetten Mozetta, in der linken Hand das Birett.
Zu seinen Füßen sitzt, ganz in Weiß, ein Prämonstratenser als
weiterer Vertreter der Regularkanoniker, die ihren Ursprung
auf Augustinus’ »monasterium clericorum‹ in Hippo zurück¬
führen. Die beiden Chorherren sind flankiert links von einem
Dominikaner, rechts von einem Augustiner-Eremiten in
schwarzem Habit mit schwarzer Kapuze und einem Barm¬
herzigen Bruder mit schwarzem Skapulier über schwarzem
Habit. Es folgen Vertreter von Ritterorden und schließlich
Päpste, Kardinäle und Bischöfe aus der augustinischen
Ordensfamilie.
C VISION DES HL. AUGUSTINUS Das große Bildfeld
des Chorraums mit dem Betrachterstandpunkt unter dem
westlichen Drittel gliedert sich in drei übereinander liegende
Kompartimente. Man blickt zunächst in einen zweigeschossi¬
gen Kirchenraum, in dessen kryptaähnlichem Untergeschoß
sich Augustiner-Chorherren versammelt haben. Andächtig
und voll Staunen blicken sie zum hl. Augustinus empor, der,
als Augustiner-Chorherr gekleidet, neben einem Altar im
Kreis von Kanonikern sitzt, von denen zwei ihn stützen. Sein
Blick ist in Verzückung zum Himmel gerichtet, wo Christus
mit dem Kreuz und Maria, von Engeln umgeben, erscheinen.
Ein Blutstrahl aus der Seitenwunde Christi und ein Milch¬
strahl aus der Brust Mariens gehen nieder zum flammenden
D Scheinkuppel mit den
KLOSTER INDERSDORF
