NZZ
W13 Krankenlager
Herzen des Heiligen, Ausdruck seiner leidenschaftlichen Ver¬
ehrung der Gottesmutter und seiner Liebe zum leidenden
Heiland. Das Bildthema tritt in der barocken Augustinus¬
Ikonographie häufig auf, gelegentlich ergänzt durch die
Inschrift »Positus in medio, quo me vertam nescio: hinc
pascor a vulnere, hinc lactor ab ubere«. Beides zusammen ist
zum erstenmal nachweisbar in einem Stich des Marius Kartu¬
rius um 1570 (vgl. CBD, Bd 2, S. 622; Courcelle, Bd 3, 1972,
S. 24, Taf. 10).
D SCHEINKUPPEL MIT DEM EÜCHARISTISCHEN
LAMM Die gemalte hohe Tambourkuppel mit Laterne
folgt dem Vorbild Pozzos. In der Tambourzone wechseln fin¬
gierte rundbogige Fenster in den Hauptrichtungen mit stark
plastischen Vorlagen aus drei Säulen, deren mittlere von
einem Pilaster hinterfangen ist. Über dem verkröpften Ge
sims wölbt sich die Kuppelschale mit der durchfensterten
Laterne. In der Hauptblickrichtung über dem Altar schwebt
auf Wolken das von zwei Engeln verehrte Lamm Gottes, das
auf dem Buch mit den sieben Siegeln liegt. Aus seiner Wunde
fließt Blut nach unten, auf seinem Rücken steht der Kelch mit
der Hostie, umgeben von einer Strahlengloriole. Kelch und
I
Hostie erinnern an die Eucharistie, das Lamm an den Opfer¬
tod Christi. Dadurch wird die Bedeutung des darunter
stehenden Hochaltars, auf dem das Meßopfer gefeiert wird,
betont.
W1-14 LEBEN DES HL. AUGUSTINUS Fresken an der
Hochschiffwand; die Folge von Szenen aus der Vita beginnt
in der NO-Ecke des Presbyteriums und setzt sich, jeweils von
N nach S springend, bis zur SW-Seite über der Musikempore
W1 AUGUSTINUS VERLÄSST SEINE MUTTER IN
AFRIKA (Augustinus, Confessiones 5,8) Vor einem Por¬
tal steht weinend Monika, die Mutter Augustinus’, mit ihren
Dienerinnen und blickt auf ihren Sohn, der auf das reise¬
fertige Segelschiff im Hintergrund weist; links nimmt ein Die¬
ner ein geschnürtes Bündel auf. – Geschildert ist die heim¬
liche Abreise des hl. Augustinus nach Rom im Jahre 383, auf
deren Überstürztheit der noch offene Hemdkragen hindeutet.
Augustinus hatte seine Mutter, die ihn von seinem Plan ab¬
halten oder ihn begleiten wollte, getäuscht und in der Kapelle
des hl. Cyprian zurückgelassen.
W14 Tod des hl. Augustinus
W, AUGUSTINUS IM KREISE DER MANICHÄER
(Confessiones 5,14; 6,1) Auf Treppenstufen etwas erhöht
sieht man Augustinus, in jeder Hand ein Buch haltend, in
Kreise seiner Freunde. Die links etwas tiefer stehenden
Anhänger der Sekte des Mani blicken zu ihm empor. – Augu¬
stinus hatte sich während seines Studiums in Karthago den
Manichäern angeschlossen und ihnen über viele Jahre an¬
gehört, sich jedoch innerlich allmählich von ihnen entfernt.
In Mailand, wohin er 384 als »magister rhetoricae‹ berufen
worden war, bewirkten die Predigten des hl. Ambrosius
schließlich seine endgültige Abkehr vom Manichäismus.
W, PREDIGT DES BISCHOFS AMBROSIUS (Confes¬
siones 6,4) In einem Kirchenraum lauscht Augustinus, um¬
geben von anderen Zuhörern, der Predigt des hl. Ambrosius,
die er, auf der Suche nach einem der Weisheit gewidmeten,
asketischen Leben, jeden Sonntag besuchte.
W4 BEGEGNUNG MIT PONTIANUS (Confessiones
8,14 f.) In seiner Studierstube sitzend, empfängt Augu
stinus als junger Lehrer der Rhetorik seinen afrikanischen
Landsmann, den Hofbeamten Pontianus. Dessen Bericht
KLOSTER INDERSDORF
über den Eremiten Antonius und das ihm bisher noch wenig
bekannte Mönchtum machten einen tiefen Eindruck auf
Augustinus.
W5 BEKEHRUNG (Confessiones 8,12) In Gedanken
versunken, sitzt Augustinus unter einem Baum und wendet
sich einer weiblichen Gestalt am Himmel zu, die durch eine
weiße Lilie und eine Schildkröte, die ein Putto neben ihr hält
als Enthaltsamkeit charakterisiert ist. Von ihrem Mund geht
ein Strahl aus mit der Inschrift TOLLE LEGE TOLLE
LEGE. Links stürzen die Personifikationen von Frau Welt
und ihrem Sohn Amor carnalis in die Tiefe. – Dargestellt ist
die Bekehrung des Augustinus im Jahre 386. Er hörte, im
Garten unter einem Feigenbaum sitzend, aus einem benach¬
barten Haus eine Kinderstimme, die sang: tolle, lege (Nimm,
lies) und verstand dies als göttliche Aufforderung, die Bibel
aufzuschlagen. Er fand die Schriftstelle Röm 13,13 f., die
zum asketischen Leben in Christo ermahnt, und fühlte sich
durch dieses Erlebnis aufgefordert und innerlich gestärkt,
dem Ruf zu folgen. (In Rottenbuch ist die Darstellung noch
durch weitere allegorische Figuren bereichert, CBD, Bd 1,
S. 490.)
