KLOSTER INDERSDORF
W6 TAUFE (Confessiones 9,6) In einem Kirchenraum
empfängt Augustinus im Kreise seiner Freunde durch Bischof
Ambrosius die Taufe. – Das Ereignis fand in der Osternacht
des Jahres 387 in Mailand statt. Augustinus und Ambrosius
sollen dabei zum ersten Mal das ›Te Deum laudamus‹ gesun¬
gen haben, dessen Noten und Textbeginn man als Inschrift
auf einem Spruchband sieht, das Putten von einem Gesims
herabhängen lassen.
W7 PRIESTERWEIHE (Possidius, Vita Augustini 3,3)
Neben einem Altar sitzt links Valerius, Bischof von Hippo,
und erwartet Augustinus, der von zwei Männern vorwärts-
gedrängt wird. Diese weisen auf das Priestergewand, das auf
dem Altar für ihn bereit liegt. – Wie sein Biograph Possidius
berichtet, war Augustinus im Jahr 388 mit seinen Begleitern
nach Afrika zurückgekehrt. Bei einem Aufenthalt in Hippo
Regius (um 390) äußerte Bischof Valerius öffentlich den
Wunsch nach einem Presbyter, worauf das Volk einstimmig
Augustinus vorschlug. Dieser gab widerstrebend und unter
Tränen nach.
W8 KLOSTERGRÜNDUNG (Augustinus, Sermones
355,2; Possidius, Vita Augustini 5,1) In einer Türöffnung
steht Augustinus im Habit der Augustiner-Chorherren, die
Almutie aus Pelz über den Schultern, und überreicht einem
zukünftigen Ordensbruder die Augustinerregel, das Buch mit
der Aufschrift REGULA. In der Mitte präsentiert der Bau-
meister den Klosterplan und deutet links auf den zukünftigen
Standort des Klosters. Unter den Zuschauern steht ein Bau¬
arbeiter, der Mörteltrog und Kelle zur Grundsteinlegung
bereit hält. – Um das asketisch-monastische Leben aufrecht¬
erhalten zu können, das Augustinus seit seiner Bekehrung
führte, erhielt er von Bischof Valerius ein Grundstück, auf
dem er das sog. Gartenkloster von Hippo erbauen ließ. In
diesem Laienkloster lebten alle Eintretenden in Gütergemein¬
schaft und unter Verzicht auf Eigentum. Augustinus errich
tete außerdem noch ein »monasterium clericorum‹, denn e
gehörte zu den ersten Verfechtern des gemeinsamen mönchi
schen Lebens der Kleriker. Die Überreichung der Ordensregel
durch den Heiligen im Gewand eines Augustiner-Chorherrn
bezieht sich speziell auf diese Gründung, aus der auch das
Augustiner-Chorherrenstift Indersdorf seine Legitimation
bezog.
W3 BISCHOFSWEIHE (Possidius, Vita Augustini 8)
Augustinus kniet in der Bildmitte und wird von Valerius
geweiht, der ihm die Mitra aufsetzt. — Im Jahr 395/97 er¬
nannte Valerius Augustinus zum Mitbischof. Nach dessen
Tod wurde er alleiniger Bischof von Hippo.
W10 DISPUTATION MIT DEM MANICHÄER FORTU¬
NATUS (Possidius, Vita Augustini 6) In der Mitte steht
Augustinus und diskutiert mit dem Manichäer Fortunatus,
der ein großes aufgeschlagenes Buch in Händen hält. Rechts
stürzen die personifizierten Irrlehren mit ihren Büchern die
Stufen hinab. – Die öffentliche Disputation zwischen Augu¬
stinus und Fortunatus fand am 28./29. August 391 in Hippo
WII AUGUSTINUS SÜCHT DIE DREIFALTIGKEIT ZU
ERGRÜNDEN - DAS KIND AM MEER Am Meeresufer
steht Augustinus, einen großen Strohhut auf dem Kopf, ein
aufgeschlagenes Buch vor sich haltend und weist auf einen
kleinen Knaben zu seinen Füßen; im Himmel erscheint die
Dreifaltigkeit. – Nach der Legende (AASS, S. 357 f., 707 f.)
versuchte der Knabe, das Wasser des Meeres mit einem Löf¬
fel in eine kleine Grube zu schöpfen. Von Augustinus auf die
Sinnlosigkeit seines Tuns hingewiesen, antwortete das Kind,
seine Tätigkeit gleiche dem Bemühen Augustinus’, die
Geheimnisse der Dreifaltigkeit ergründen zu wollen. Diese
häufig dargestellte Szene bezieht sich auf das 410/20 ent-
standene Werk »De Trinitate«.
W12 AUGUSTINUS VERFASST »DE CIVITATE DEI«
An seinem Studiertisch, auf dem das mit DE / CIV[itatel:
/DEI bezeichnete Werk liegt, hat Augustinus seine Arbeit
unterbrochen und scheint – im Sessel zurückgelehnt – zu
meditieren. Sein Herz schwebt beflügelt empor zum Himm¬
lischen Jerusalem, das im Hintergrund mit einer Schar von
Engeln auf der Dachbalustrade zu erkennen ist. Links neben
dem Schreibtisch sieht man zwei Putten mit Bischofsstab,
Mitra und einem Buch. – Die Darstellung spielt an auf
Augustinus’ zweites Werk »De civitate Dei« (entstanden
413-426/27), an dem er zu arbeiten begann, nachdem Rom
410 durch Alarich erobert und zerstört worden war. Im
Untergang Roms erblickte er ein Werk der göttlichen Vor-
sehung und verwies auf die ›Civitas Dei‹ als die Gemeinschaft
derer, die Gott lieben und auf ihn ausgerichtet sind.
Wr3 KRANKENLAGER (Possidius, Vita Augustini 31,2)
Augustinus auf dem Krankenlager, umgeben von Chor¬
herren, betet die Bußpsalmen Davids. Das aufgeschlagene
Buch auf einem Wandpult im Hintergrund trägt die Inschrift
PSALMI / POENI/TENTJiae):/ Dne Ne / In Furore / Tuo
Ar=/guas me (Herr, strafe mich nicht in Deinem Zorn.
Ps 6,1). – Augustinus ließ sich während seiner Krankheit die
vier kürzesten der sieben Bußpsalmen Davids abschreiben
und an die Wand heften und las sie immer wieder mit
Andacht und in Tränen. Der in der Inschrift genannte Psalm
ist der erste dieser Bußpsalmen. Damit seine Andacht nicht
gestört würde, verlangte Augustinus in den letzten Tagen sei¬
nes Lebens, daß nur dann Besucher vorgelassen werden soll¬
ten, wenn ohnehin Arzte zur Untersuchung anwesend waren
oder wenn ihm Speise gebracht wurde. – Der Mann in histo¬
risierender Barocktracht, der links an dem mit Medizin und
Getränken bedeckten Tisch steht, die Feder in der Hand,
wendet sich ergriffen ab. Feulner wollte in der entsprechen¬
den Figur in Rottenbuch ein Selbstbildnis des Malers erken¬
nen (CBD, Bd 1, S. 493). Es handelt sich wohl eher um den
Arzt, vielleicht ist auch Possidius in seiner Chronistentätig¬
keit gemeint (Abb. S. 114).
W14 TOD DES HL. AUGUSTINUS (Possidius, Vita
Augustini 31,10-29) Vom Haupt des Sterbenden gehen
Strahlen aus, in den Händen hält er ein Kreuz, trauernde
Ordensbrüder sind um ihn versammelt. Ein Torbogen rechts
gibt den Blick auf eine belagerte Stadt frei. – Augustinus starb
g
xg
W

W1 Augustinus verläßt seine Mutte

W2 Augustinus im Kreise der Manichäer
W1-14 Leben des hl. Augustinus, Freskenzyklus an der Hochschiffwand
KLOSTER INDERSDORF
