KLOSTER INDERSDORF

V/
S2 Augustinus tröstet Kranke
im Jahre 430 während der Belagerung Hippos durch die Van¬
dalen (Abb. S. 115).
S1-8, T, G1-3 AUGUSTINUS-SZENEN In den Seiten¬
schiffen, in der Taufkapelle und im Gang vor der Sakristei
wird der Augustinus-Zyklus fortgeführt.
Seitenschiffe
Die acht Deckenbilder im nördlichen und südlichen Seiten¬
schiff sind einansichtig mit Blickrichtung nach O. Der Zyklus
ist so angeordnet, daß die einander gegenüberliegenden Fres-
ken in Format, Rahmung und Komposition einander ent¬
sprechen. Die Darstellungen S1 und S, im ersten westlichen
KLOSTER INDERSDORF
E



S3 Augustinus predigt
Joch können vom Kirchenschiff aus nicht betrachtet werden,
Morhart-Chronik (s.o.) zeigt, setzte die Empore ursprüng
da die über die ganze Breite der drei Schiffe eingezogene Em¬
lich erst hinter dem ersten Pfeiler im W an. Sie wurde bei
pore den Blick verstellt. In Übereinstimmung mit den übrigen
einer späteren Erneuerung weiter ins Schiff vorgezogen. Sie
Seitenschiff-Fresken sind sie auf eine Ansicht von unten und
hatte ursprünglich auch eine zurückschwingende Balustrade,
nicht auf Nahsicht von der Empore aus konzipiert. Wie der
so daß die Fresken von unten zu sehen waren, allerdings
Längsschnitt der Kirche auf Dieffenbrunners Stich in der
nicht in der richtigen Blickrichtung.
