
KLOSTER INDERSDORF
Unter einer offenen Kuppel, die auf Quertonnen und in de
Hauptrichtung auf der Kalotte einer Apsis ruht und vor der
ein Engel einen großen Vorhang zur Seite zieht, kniet der Hei¬
lige an einem Betpult, zum Beschauer gewandt. Er ist ent¬
rückt, eine Gloriole umgibt ihn, sein Blick ist auf die Heilig
ste Dreifaltigkeit gerichtet, die sich durch die offene Kuppel
herabgesenkt hat und durch Strahlen mit dem flammenden
Herzen des Heiligen verbunden ist. Den irdischen Schauplatz
bildet der überwölbte Kirchenraum, wo die um Augustinus
versammelten Kleriker die liturgischen Gewänder und Insi-
gnien bereithalten, die den Bischöfen und anderen hohen
Geistlichen als Auszeichnung zukommen. Ganz links steht
als Repoussoirfigur der ›minister de candela‹, ein Kleriker mit
einer Wachskerze (bugia) auf einem Handleuchter (palmato
ria), die bei liturgischen Handlungen während des Lesens
dem Bischof gehalten wird; in der Rechten einen Zeigestab
Ein links von ihm kniender Diakon präsentiert das der
Lesung dienende offene Buch. Auf dem Altar im Hintergrund
erkennt man Kasel und Handschuhe. Rechts sieht man Geist
liche mit dem Schulter- oder Knievelum sowie einem Meß¬
buch, über dem ein Manipel liegt (oder das Rationale?). Eine
Gruppe am rechten Bildrand hält Stab und Mitra, die wich-
tigsten bischöflichen Insignien, während daneben ein älterer
und ein jüngerer Ministrant mit Weihrauchfaß und -schiff-
chen beschäftigt sind. Sie bilden die Überleitung zu der auf
tieferer Stufe dargestellten Prozession, im Hintergrund vor
Chorherren mit Kerzen und Altarleuchtern, im Vordergrund
von drei Männern in zeitgenössischer vornehmer Kleidung,
von denen der erste auf einer Schale ein Gießgefäß trägt. Mit
Ausnahme des mittleren, der sich nach oben wendet, blicken
sie auf den Beschauer.
Die Bereitstellung der Pontifikalien bezieht sich auf das
Bischofsamt des hl. Augustinus. Das Thema ist passend für
die Sakristei eines Augustiner-Chorherrenstifts, dessen Propst
Wolfgang Carl 1628 anläßlich des 500jährigen Kloster
jubiläums für sich und seine Nachfolger das Recht der Pon
tifikalien erhalten hatte, ein bereits dem Propst Erhard Prun¬
ner 1433 verliehenes Privileg, das wieder erlosch, weil Propst
Erhard es aus Bescheidenheit nicht in Anspruch nahm
(Hartig, S. 203, 205). Auch die Puttenreliefs in den Kar¬
tuschen spielen auf die Pontifikalien an. Die drei nicht geist
lichen Personen im Vordergrund, von denen die erste ein
kostbares Gefäß trägt, könnten sich auf tatsächliche oder er
wünschte Wohltäter des Stifts beziehen. Der Biograph des hl
Augustinus, Possidius, berichtet im Zusammenhang mit dem
Verkauf von Altargerät zugunsten der Armen (vgl. G2), daß
Augustinus andererseits auch, wenn die Gläubigen di
Schatzkammer und die Sakristei vernachlässigten, in der Pre
digt um Geschenke bat. Er berief sich hierbei ebenfalls auf
den hl. Ambrosius, der dasselbe auch getan habe (Possidius,
Vita Augustini 24, 12 f.).
Ikonologie
Die Fresken der Stiftskirche Indersdorf und der ihr ange¬
gliederten Räume sind mit Ausnahme der Rosenkranzkapelle
(s. u.) ausschließlich dem hl. Augustinus gewidmet. Der Auf-
traggeber Propst Gelasius Morhart schreibt 1762 in seiner
Chronik (S. 22): »Die in 30 Stucken bestehende Fresco¬
Gemähl in dem Langhauß, und denen Nebenseiten der Kir¬
chen entwerffen durchaus das Leben, Thaten, Uebungen
Augustini in Weltlichen, Geistlichen und Bischöflichen Stand
und dessen Glori in dem Himmel.« Das Programm setzt ein
mit den Fresken der Hochschiffwände, auf denen die Lebens-
geschichte des hl. Augustinus von seiner Abreise nach Rom
(W) bis zu seinem Tod (W14) geschildert wird, beginnend in
der NO-Ecke des Presbyteriums und jeweils von N nach S
springend. Das historische und legendäre Geschehen wird
weitergeführt in den Seitenschiffen (S1-8), der Taufkapelle (T)
und im Gang zur Sakristei (G1-3), wobei hier die seel¬
sorgerische Tätigkeit akzentuiert und dadurch ein besonderer
Bezug zu den regulierten Chorherren und ihrem Amt her¬
gestellt wird. Das Thema der Sakristei, die Bereitstellung der
Pontifikalien, verweist auf die Bischofswürde des hl. Augu¬
stinus und gleichzeitig auf das den Indersdorfer Pröpsten zu¬
stehende Recht der Pontifikalien. Die Decke des Mittelschiffs
schließlich ist, wie es dem Rang des Anbringungsortes ent¬
spricht, vorwiegend der allegorischen Verherrlichung des
Heiligen vorbehalten (A-C). Die thematische Verteilung
scheint sehr konsequent nach einem Gesamtkonzept durch¬
geführt zu sein, wie es wohl zu der umfassenden Renovierung
der ganzen Kirche im Rokokogeschmack vorgelegen und von
dem engagierten und baufreudigen Propst Gelasius mit¬
bestimmt und zügig realisiert worden ist. In der Raummitte.
im von der Ovalkuppel überspannten Joch, das auch durch
eine andere Fensterform in der Hochschiffwand ausgezeich¬
net ist, werden die Themen der Wandbilder, Priesterweihe
(W7) und Klostergründung (W8), formal stärker mit dem
Deckenbild verknüpft, mit dem sie auch inhaltlich besonders
verbunden sind. Dieses zeigt Augustinus als Begründer zahl¬
reicher Ordensgemeinschaften (B) unter besonderer Berück-
sichtigung der Augustiner-Chorherren
Bei der Auswahl und der Ausarbeitung des Programms wur¬
den für die Lebensgeschichte des hl. Augustinus dessen
»Confessiones« zugrunde gelegt, ergänzt durch die von
seinem Schüler und Biographen Possidius verfaßte »Vita
Augustini«. In dem 1720 erschienenen Werk »Das Leben des
Kirchenlehrers Aurelii Augustini« des gelehrten Augustiner
Eremiten Gelasius Hieber aus München, in dem neben der
historischen auch die legendäre Überlieferung enthalten ist
stand außerdem ein zeitgenössisches Nachschlagewerk zur
Verfügung. Matthäus Günther selbst war mit der Thematik
aufs engste vertraut durch seine früheren Aufträge, die er
in den Augustiner-Chorherrenstiften Neustift bei Brixen
(1735 ff.) und Rottenbuch (1737ff.) ausgeführt hatte. Im
18. Jh. war offensichtlich ein bestimmter Darstellungskanon
entstanden und Günther selbst, der in Neustift auch nach
weislich auf die Programmgestaltung Einfluß nahm, ent¬
wickelte ein bestimmtes Repertoire, aus dem er für neue Auf¬
träge immer wieder bestimmte Motive und Kompositions-
schemata schöpfen konnte. Die Beziehung zwischen Inders
dorf und Rottenbuch ist dabei besonders eng. Alle von Dief
fenbrunner in Indersdorf gemalten Darstellungen sind, sofern
die Szenen auch in Rottenbuch vorkamen, direkt von dort
übernommen. Das betrifft auch seine Fresken an der Hoch¬
schiffwand bis auf zwei, W19 ›Disputation mit Fortunatus‹,
und W13 ›Augustinus verfaßt »De civitate Dei««. Für die übri¬
gen Kompositionen gab es in Rottenbuch lediglich zwei Vor¬
bilder, für G1 ›Augustinus wäscht dem als Pilger erscheinen¬
den Heiland die Füße‹ und G1 ›Augustinus, von der Gottes¬
liebe entflammt.
Von den beiden von Günther selbst gemalten Fresken an der
Hochschiffwand wurde dem Thema von W14, ›Tod des Augu¬
stinus‹, in Rottenbuch das zentrale, große Deckenfeld des
Mittelschiffes eingeräumt und es dabei über eine reine Dar-
stellung des faktischen Geschehens hinaus zur Glorie de
Heiligen gesteigert. Die Themen ›Augustinus als Kirchen
lehrer und Verteidiger des Glaubens‹ (A) und ›Augustinus als
Patron seiner Ordensfamilie‹ (B) wurden von Günther in
Neustift wie in Indersdorf in zwei Darstellungen gestaltet, in
Rottenbuch hingegen zu einem Deckenbild vereinigt. Das
Motiv der huldigenden Erdteile, das in Indersdorf auf die
Ecclesia bezogen ist, verbindet Günther sonst meist mit der
Gottesmutter, so auch in Rottenbuch im Deckenfresko des
Chors (CBD Bd r, S. 484, 496). Die in Indersdorf über dem
Presbyterium dargestellte Vision des Heiligen (C) findet sich
in Rottenbuch in einem kleineren Deckenfeld des Langhauses
(ebd., S. 478 f., 492).
Rosenkranzkapelle
Zum Bauwerk: Ursprünglich gotische Kapelle, mehrfach,
zuletzt 1758, renoviert und neu ausgestattet (vgl. Morhart-
Chronik 1762, S. 22, Taf. 10). Sie ist die Kapelle der am
11. August 1630 gegründeten und am 24. September 1899
erneuerten Rosenkranzbruderschaft an der Indersdorfer
Kirche (Die Rosenkranzbruderschaft in der Pfarrkirche zu
Indersdorf, o.V., o. O. 1900, S. 41 f.).
An der S-Seite der Kirche gelegen, Zugang vom ersten west
lichen Joch des südlichen Seitenschiffs; querrechteckiger
Raum, geostet; Belichtung von W durch drei Fenster im
Untergeschoß und drei Fenster im Obergeschoß auf der
Rückseite einer Empore; Rocaillestuck, in den Gewölbe-
zwickeln in Kartuschen Stuckreliefs mit vergoldeten Putten
mit verschiedenen Attributen.
Auftraggeber: Propst Gelasius Morhart von Indersdorf
(1748-68)
Autor und Entstehungszeit: Matthäus Günther (* 1705
Unterpeißenberg † 1788 Haid bei Wessobrunn). Signatur in
A auf dem Kragen des im Vordergrund knienden Adoranten
(wohl ein Selbstbildnis Günthers) M: G 1758.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachtonne mit Stichkappen
Rahmen: A Queroblonges Bildfeld von geschwungenem
Umriß, Stuckprofil mit Rocailleornamenten; W hochrecht-
eckiges Bildfeld, Stuckrahmen mit Rocailleornamenten
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 7,60 m; 4,50 x 8,10
W Abstand vom Boden 2,70 m; 4,40 x 2,35
KLOSTER INDERSDORF
Literatur zu Augustinus
Hieber, Gelasius, Das Leben des Kirchenlehrers Aurelii
Augustini, München 1720.
Inhalt Augustinianischer Heiligkeit Oder Kurtze Lebens = be¬
schreibung deren Heiligen, Aus dem Hochlöblichen und
Weltberühmten Orden deren Regulirten Chor 2 Herrn Des
Heiligen Vatters Augustin, o.V., Linz 1727.
Possidius, Sancti Augustini Vita scripta a Possidio Episcopo,
hrsg. von Herbert T. Weiskotten, Princeton 1919.
Possidius, Augustins Leben, eingeleitet und übersetzt von
Adolf von Harnack, in: Abhandlungen der Preußischen Aka¬
demie der Wissenschaften, philosophisch-historische Klasse
1930, Nr. 1, S. 1-48.
Aurenhammer, Hans, Lexikon der christlichen Ikonographie,
Bd 1, Wien 1959-67, S. 260—70.
Augustinus, Aurelius, Confessiones - Bekenntnisse, latei¬
nisch und deutsch, eingeleitet, übersetzt und erläutert von
Joseph Bernhart, München 2 1960.
Courcelle, Jeanne und Pierre, Iconographie de Saint Augu¬
stin, Bd 3, Paris 1972, S. 24, Taf. r0.
Literatur s. S. 150f.
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung
1960/61 (Berghammer/Schnell 1982, S. 13). Ein Rohrbruch
im Klostertrakt über der Kapelle durchnäßte 1996 die ge
samte Decke. Restaurierung durch Fa. Wiegerling, Bad Tölz.
Beschreibung und Ikonographie
A ROSENKRANZSPENDE Ansicht nach O. — In der
Mitte thront auf Wolken Maria mit dem Kind, das auf der
Weltkugel steht. Sie werden flankiert von den Heiligen Domi¬
nikus und Katharina von Siena, denen sie Gebetsrosenkränze
reichen. Die Darstellung veranschaulicht die Wirksamkeit
des Rosenkranzgebets und das Anliegen der in dieser Kapelle
zusammentretenden Rosenkranzbruderschaft. Nach der
Legende erschien die Gottesmutter dem hl. Dominikus und
gab ihm das Gebet als Waffe gegen die Irrlehrer während der
Albigenser-Kriege. Daher ist der Kampf gegen die Ketzer,
besonders die Türken, ein besonderes Anliegen des Rosen-
kranzgebets. Das veranschaulicht die im Bildhintergrund
dargestellte Seeschlacht von Lepanto (1571), einer der glän¬
zendsten Siege des Christentums über die Heiden, während
der Papst Pius V. Rosenkranz betete. Ein weiteres Anliegen
des Gebets bzw. der zu seiner Verbreitung gegründeten
Rosenkranzbruderschaften waren die Bitten um eine gute
Sterbestunde und um die Errettung der Armen Seelen aus
dem Fegfeuer. Links sieht man die Vertreter der einzelnen
Stände, die der Bruderschaft angehören. Sie haben sich um
einen Altar versammelt, auf dem sie zum Zeichen ihrer Ver¬
ehrung ihre brennenden Herzen der Gottesmutter dar¬
bringen. Es sind ein Ritter, ein Chorherr (gelegentlich ohne
Begründung als Bildnis von Propst Gelasius Morhart ange¬
sprochen) und ein Bürger, alle mit Bruderschaftsstäben und
ohne individuelle Merkmale. Zu Füßen des Altars, mit Pil¬
gerstab, in der Rechten den Hut haltend, kniet anbetend ein
