KLOSTER INDERSDORF
Rosenkranzspende, Deckenfresko in der Rosenkranzkapell
Mann, bei dem es sich angesichts der Signatur am Kragen
und der physiognomischen Übereinstimmung mit dem Por¬
trät Matthäus Günthers im Bayerischen Nationalmuseum
München (Gundersheimer 1930, Abb. 128) wohl um ein
Selbstbildnis des Künstlers handelt.
Die rechte Hälfte des Freskos wird im unteren Teil durch die
Armen Seelen im Fegefeuer eingenommen, die in einer Ar
Höhle schmachten, von wo aus sie um Errettung nach ober
flehen. Darüber sitzen auf Wolken zwei Dominikanerheilige
mit Flügeln und niedergelegten Posaunen, die als Mahnung
an das Jüngste Gericht zu verstehen sind. Der Bußprediger
Vinzenz Ferrer hält die Patene mit dem Eucharistischen Brot,
der ›Doctor Angelicus‹ Thomas von Aquin, die Sonnen¬
scheibe vor der Brust, den Kelch, von dem das Blut herab¬
fließt ins Fegfeuer (Isnard Frank und Martin Lechner, in:
LCI, Bd 8, 1976, Sp. 563 f.). Als weiteres Mittel der Erlösung
spendet rechts am Rand ein Engel aus einem Füllhorn den
Armen Seelen weiße, rote und goldfarbene Rosenkränze, als
Zeichen des vollständigen Rosenkranzes, dem Freuden-
reichen, Schmerzhaften und Glorreichen, den jedes Bruder-
schaftsmitglied einmal in der Woche beten mußte.
W VORBEREITUNG AUF EINEN SELIGEN TOD
(N-Wand) Der Sterbende auf seinem Lager wird bedroht
durch den Tod, der zu seinen Häupten einen Pfeil zückt und
eine große Uhr hochhält, deren Zeiger auf zwölf stehen, und
den Teufel am Fußende des Bettes. In den Wolken erscheint,
Hilfe spendend, die Madonna mit dem Christuskind, das
einen Rosenkranz hält. Weiteren Beistand erfährt der Ster-
bende, der die Sterbekerze umfaßt, durch seinen Schutzengel,
der zur Gottesmutter emporweist, den Priester, der ihm die
Absolution erteilt, und den vorne sitzenden Chorherrn, der
die Sterbegebete liest. Im Hintergrund betet ein Mitglied der
Bruderschaft mit dem Rosenkranz in der Hand, vor einem
Altar kniend und den Blick zum Kruzifix erhoben.
Neben dem Rosenkranzgebet hatten die Bruderschaftsmit-
glieder in Indersdorf die Aufgabe, sich in jedem Jahr eine
Stunde auszuwählen für Gebete um eine glückselige Sterbe-
stunde für sich und ihre Mitbrüder und -schwestem. Diese
Stunde wurde auf dem Bruderschaftszettel verzeichnet. So
trat allmählich an die Stelle der Übungen der Rosenkranz-
bruderschaft die der Stundenbruderschaft, die 1656 von
Papst Alexander VII. privilegiert worden ist (o. V., Die
KLOSTER INDERSDOR


W Vorbereitung auf einen seligen Tod, Wandfresko in der Rosenkranzkapelle
Rosenkranzbruderschaft in der Pfarrkirche zu Indersdorf,
formatige Stiche des 17./18. Jh. (Die letzte Reise, Ausstel-
1900, S. 4 f.). Auf diese Gebetsverpflichtung als Aufgabe der
lungskatalog, hg. von Sigrid Metken, München 1984, S. 49,
Bruderschaft bezieht sich die Darstellung des Wandfreskos
mit Abb.).
Sie steht in der Tradition der Augsburger Malerei und
Die Ausstattung der Kapelle wird ergänzt durch zwei Lein¬
Druckgraphik, vgl. etwa das Altarblatt von Isaak Fischer
wandbilder, an der S-Wand in Stuckrocaillerahmen einge¬
d. Ä., 1681, wohl aus der Rosenkranzkapelle der Augsbur-
lassen, mit Darstellungen der beiden Büßer Maria Mag-
ger Dominikanerkirche, als Leihgabe der BSGS in der
dalena und Petrus.
Barockgalerie Augsburg (Augsburger Barock, Ausstellungs
katalog Augsburg 1968, Nr. 100 und Abb. 78) oder klein¬
Literatur s. S. 150 f.
