KLOSTER INDERSDORF
Kapelle, zeitweise Kapitelsaal
Patrozinium: St. Nikolaus
Zum Bauwerk: Die Klostergebäude im S und O der Kirche
wurden unter Propst Dominikus Vent (1693-1704) unter
Einbeziehung älterer Teile neu errichtet.
Die Nikolauskapelle geht auf einen Bau Ottos III. von
Wittelsbach von 1096 zurück. Um die Kapelle gruppierte
sich das von dessen Sohn Otto V. (IV.) gegründete Stift. 1147
Verleihung des Sepulturrechts; die Adelsgeschlechter der
Umgebung ließen sich in dieser Kapelle beisetzen. 1759
Barockisierung durch Propst Gelasius Morhart, der eine
Anzahl von Grabsteinen hierher übertragen ließ.
Die Nikolauskapelle liegt am Kreuzgang, der im Kern noch
gotisch ist, in der Mitte des O-Flügels. Längsrechteckiger
Saal (8,70 x 5,80 m), geostet; Belichtung durch zwei Fenster
im O zu beiden Seiten des Altars; Zugang von W.
Auftraggeber: Propst Gelasius Morhart von Indersdorf
(1748-68) (vgl. Morhart-Chronik 1762, S. 22, Taf. II)
Autor und Entstehungszeit: Das Deckenfresko ist nach der
Morhart-Chronik 1759 entstanden. Es wird aus stilistischen
Gründen Johann Georg Dieffenbrunner zugeschrieben
(Böhm 1980; Paula 1983). Eine Autorschaft Dieffenbrunners
ist auch aus äußeren Gründen wahrscheinlich. 1761 und
1767 erhielt er Zahlungen für die Bemalung der Pilaster mit
Wappen und für die bemalte hölzerne Verkleidung des Stif-
tergrabmals. Der Künstler war als Mitarbeiter Matthäus
Günthers nach Indersdorf gekommen. Nachdem dieser 1758
mit der Freskierung der Rosenkranzkapelle seine Tätigkeit
im Stift beendet hatte, wurde Dieffenbrunner zu einer Art
Hausmaler, der alle noch ausstehenden Projekte für Propst
Gelasius zu realisieren hatte. Für dessen 1762 erschienene,
mit fünfzehn Stichen illustrierte Chronik von Indersdorf
fertigte er die 13 Reproduktionsstiche der durch den Propst
barockisierten Räume, während das Titelblatt mit der Alle-
gorie der Eitelkeit und Vergänglichkeit und der Stich mit der
Statue der sog. ›Domina fundatrix‹ (Taf. 1 und 2) von Mat¬
thäus Günther stammen. 1767 erschien als Ergänzung zur
Chronik ein weiterer Stich Dieffenbrunners, der den von
Morhart eingerichteten Physiksaal des Klosters zeigt. Hier ist
ein teilweise überschnittenes Deckenbild zu sehen mit Sol,
Luna und Merkur auf Wolken als Teil einer Götterversamm¬
lung (Abb. 1 und 7 bei Dorner 1978). Zwischen 1768 und
1771 kam noch ein weiterer Ergänzungsstich von Dieffen¬
brunner heraus mit einer Ansicht des oberen Refektoriums
(s. u.) (Dorner 1974, Abb. S. 538). Im Auftrag des Propstes
war er auch außerhalb des Stifts tätig. Um 1765/66 freskierte
er die neu erbaute Kapelle an der Rothschwaige bei Dachau
(1802 abgebrochen) mit Darstellungen ihrer Gründungssage,
dem Mord an einem Dachauer Grafensohn, dessen Mutter
am Ort der Tat eine Kapelle erbauen ließ und sie 1128 dem
neu erbauten Kloster Indersdorf schenkte (Westenrieder
1792, S. 267 f.; Paula 1983, S. 219ff., 280). Die Tätigkeit
Dieffenbrunners im Stift endete mit der Resignation von
Propst Gelasius Morhart 1768 († 1771). Bis zu diesem Zeit¬
punkt wirkte der Künstler auch im Dachauer Land in zahl¬
reichen Kirchen (s. S. 86).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachtonne mit Stichkappen
Rahmen: Gemalter ockergelber Rahmen mit Goldhöhungen,
e
Doppelwappen von Kloster Indersdorf über der Altarwand
von Wolken überspielt. Die Freskierung erstreckt sich auch
auf die Stichkappen und die Gewölbezwickel, im W ziehen
sich auch die Wolken bis auf die Stirnwand herab.
Technik: Fresko mit Secco; polychrom
Maße: Höhe 5,10 m; 7,60 X 4,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Fresko wurde
1980 durch Werner Peltzer, Söcking, gereinigt und saniert.
(Die photographischen Aufnahmen zeigen den Zustand vor
der Restaurierung mit Farbabreibungen vornehmlich an der
N-Seite.)
Beschreibung und Ikonographie
A DER HL. NIKOLAUS EMPFIEHLT DIE NEUGRÜN¬
DUNG DER DREIFALTIGKEIT Langgestrecktes, die
ganze Decke überspannendes Fresko, einansichtig, Blickrich¬
(O/
).
5 vro enrn itoauosaunn
aua, b
s. .
O
17/ O

KLOSTER INDERSDORF
