KLOSTER INDER
b1 Hilgertshausen - Weichs /Kammer
6
a2 Kammerberg - Massenhausen
7A
Hans Pelhamer - Riedler - Eisenhofe
a4 Eck - Afra Brunner
a1-4, b1-2 Wappen über den Grabsteinen
1 Malerei
tung nach O, Betrachterstandpunkt unter dem westlichen
Bilddrittel. Ein kräftig gemalter Goldrahmen, der den Stuck
rahmen an der Decke der Kirche nachahmt, akzentuiert den
bewegten, jeweils gegen die drei Gewölbezwickel hin aus¬
schwingenden Umriß. Seine Form betont die Aufteilung des
Bildfeldes in drei Zonen, die jedoch nicht streng geschieden
sind, sondern durch die den Rahmen überspielenden Wolken
verschliffen werden.
Zuoberst erscheint im Himmel die Dreifaltigkeit auf Wolken,
umgeben von Engeln (der große Engel rechts hat den für
Dieffenbrunner typischen abgeknickten Flügel). Zu ihren
Füßen kniet anbetend der hl. Nikolaus im bischöflichen
Gewand, begleitet von zwei Engeln, von denen einer sein
Attribut, das Buch mit den drei goldenen Kugeln, über dem
Kopf hält, der andere den Bischofsstab trägt. Der Heilig
empfiehlt die Klostergründung von Indersdorf, die sich ge¬
rade auf Erden vollzieht, der göttlichen Gnade. Die beherr-
schende Figur in der Gründungsszene ist der Klostergründer
Otto V. (IV.) von Wittelsbach. Er trägt ein auffallendes, bis
zur Taille geschlitztes Gewand mit exotischem Muster, für
das sich Dieffenbrunner ein großes Ganzfigurenbildnis Ottos
aus der ersten Hälfte des 17. Jh. zum Vorbild genommen hat,
das heute im südlichen Seitenschiff der Kirche hängt. Mit der
Rechten weist der Pfalzgraf auf eine riesige perspektivische
Darstellung des Klosters Indersdorf, die ein Baumeister ihm
präsentiert. Otto wird von seinem Vetter Otto von Indersdorf
begleitet; im Hintergrund sieht man Augustiner-Chorherren
vor dem einfachen Gebäude der Nikolauskapelle; links er¬
richten Arbeiter das Baugerüst und beginnen mit dem Auf-
mauern der Klosterbauten. Das bräunliche Kolorit Dieffen-
brunners erhält Akzente vor allem durch das kräftige Blau in
Gewand des Baumeisters, das sich mit den Gelbtönen im
Gewand des Stifters und des Heiligen und sparsam gesetz
tem, zarten Grün bei den Engeln zu einer harmonischen
Farbwirkung verbindet.
Otto V. (IV.) siedelte das Sühnekloster (s. o.) bei der 1096 von
seinem Vater erbauten Nikolauskapelle an. Sein Vetter Otto
Herr von Indersdorf, der ohne Erben war, schenkte dieser
Stiftung seine Hofmark ›Undiesdorf‹ unter der Bedingung
daß deren Name vom Kloster für alle Zeit geführt werden
KLOSTER INDERSDORF
3 Stukkatur
4 Genealogie
müsse, ebenso sein Wappen. Dieses, zwei goldene Löwen auf
blauem Grund, die sich den Rücken zukehren, jedoch über
die Schulter anblicken, und deren Schwänze verschlunger
sind, bildet zusammen mit dem roten Zickzackbalken auf
weißem (silbernem) Schild, das die Wittelsbacher führten,
das Wappen des Klosters. Beide Wappenbilder erscheinen in
Rocaillekartuschen, die durch eine Krone verbunden sind,
über dem Altar am östlichen Ende der Decke.
Über das Patrozinium der Kapelle berichtet der Chur-
bayerisch-Geistliche Kalender von 1754 (s. u.), der Erbauer,
Otto III. von Wittelsbach, habe von einem Besuch am Grabe
in Myra, in einer goldenen Büchse verwahrt, einen Finger des
hl. Nikolaus mitgebracht, ihn zu Hause jedoch nicht mehr
vorgefunden, da er sich inzwischen in wohlriechendes Öl ver¬
wandelt gehabt habe. Dieses Wunder veranlaßte den from¬
men Fürsten zur Gründung zahlreicher Nikolausheiligtümer.
Die Wahl des Bildthemas ist für die Nikolauskapelle, die
Urzelle des Konvents und Grablege der Wittelsbacher, nahe¬
liegend, vor allem entspricht sie den ausgeprägten histo¬
rischen Interessen des Auftraggebers Gelasius Morhart. Er
befaßte sich mit der Geschichte des Stifts ausführlich bereits
um 1734 in einer lateinischen Chronik (AEM, Deutingeriana
B 1391), der er 1762 die immer wieder zitierte, kürzere Ver¬
sion in deutscher Sprache im Druck folgen ließ. Er beschäf-
tigte sich darin mit der Gründung des Klosters, der Familie
des Stifters und mit den im Stift begrabenen Adeligen. Anläß-
lich der Barockisierung der Kapelle ließ er, nach dem Vorbild
des Freisinger Domkreuzgangs (s. CBD, Bd 6) fünfzehn
Grabsteine dorthin transferieren und an den Wänden auf¬
stellen, an jeder Längsseite 7, den Grabstein des Stifters
rechts vom Eingang an die W-Wand. In den 6 Stichkappen
des Gewölbes (a1-4, b1-2) wurden in Rocaillekartuschen die
Wappen der hier begrabenen Geschlechter gemalt, darunter
hingen jeweils die entsprechenden, auf Holz gemalten, ovalen
Porträts (heute im Schiff der Kirche). Bildnisse und Wappen
beziehen sich jeweils auf die darunter in der Wand einge
lassenen Grabsteine, unter den mittleren Stichkappen jeweils
drei, unter den äußeren je zwei Grabsteine. Die Holzpilaster
zwischen den Grabsteinen schmückte Dieffenbrunner 1761
mit weiteren Wappen hier begrabener Familien. Sie beginnen
