KLOSTER INDERSDORF
in der W-Ecke der N-Wand und laufen in alphabetischer
WEICHS: Schwarzes Dreieck
Folge um den ganzen Raum; auf dem vorletzten Pilaster leere
Wappenschilde; der letzte Pilaster blieb ganz leer. Das Stifter
B1 HILGERTSHAUSEN (rechts unten): Blaue Streitaxt
grabmal wurde mit einem hölzernen Kasten umkleidet, auf
auf braunem (goldenem) Grund
den Dieffenbrunner eine Darstellung des Pfalzgrafen malte
WEICHS/KAMMER (zwei Wappenbilder oben): Schwar-
die dem Relief der heute stark verwitterten Tumba entspricht.
zes Dreieck - Rote Streitaxt auf weißem Grund
KAMMER (links unten): Rote Streitaxt auf weißem Grund
1-4 Als Hinweis auf das im Raum verwirklichte Pro
gramm sind die vier Gewölbezwickel jeweils mit einem geflü
a1 KAMMERBERG: Weiße Streitaxt auf rotem Grund
gelten, zum Betrachter herabblickenden Putto bemalt, der
MASSENHAUSEN: Braune (goldene) Streitaxt auf blauem
auf einer ockergelben Konsole mit Goldhöhungen sitzt.
Grund
I MALEREI (NO) Der Putto mit Malstock und Pinseln
S-Wand, von O nach W
in der Linken malt an einem Leinwandbildnis eines bärtigen
a3 KASPAR SIGMERSHAUSER: Schwarze Lilie auf wei¬
Mannes.
ßem Dreieck
HERZHAUSEN: Weiße Zinnen auf rotem Grund
2 SKULPTUR (SO) Der Putto mit einem Holzklöpfel in
der erhobenen Rechten arbeitet mit dem Meißel an einer
b2 HANS PELHAMER (zwei Wappenbilder unten):
Reliefplatte mit einem Wappen.
Schwarz-Weiß gezahnt – diagonal geteilt in Blau und Braun
(Gold). Der Grabstein des Hans Pelhamer hat zwei Wappen.
3 STUKKATUR (SW) Der Putto trägt frei mit einer
Letzteres ist das Pelhamersche
Spachtel Stuck an eine bewegte Rocaillekartusche an.
RIEDLER (links oben): Schwarzer Pfeil in weißem Schräg-
balken auf rotem Grund
4 GENEALOGIE (NW) Der Putto mit hochgestelltem
EISENHOFEN (rechts oben): Drei Scheren auf weißem
rechtem Bein präsentiert ein Buch mit Wappen auf der linken
Grund
Seite, auf die er deutet. Auf der rechten Seite steht die Auf-
schrift GENE/ALO: GIA. Er trägt ein kreuzförmiges Wap-
a4 ECK: Rosette auf braunem (goldenem) Band über
pen an einem Band, hat ein Tuch um den Kopf geschlungen
blauem Grund
und hinter das rechte Ohr eine Schreibfeder gesteckt.
AFRA BRUNNER: Goldener Brunnen mit Schöpfvorrich-
tung auf grünem Berg vor blauem Grund
a1-4, B1-2 WAPPEN in den Stichkappen des Gewölbes,
(Zu den Grabsteinen und ihrer Abfolge s. KDB, S. 297–300.—
jeweils bezogen auf die Grabsteine darunter (s. o.)
Die Reihenfolge auf dem Stich in der Morhart-Chronik,
Taf. 11, entspricht der tatsächlichen Aufstellung nur teil¬
N-Wand, von O nach W:
weise.)
a1 KLAMMENSTEIN: Weiße, schräg verlaufende Mauer
auf Schwarz
Literatur s. S. 150f.
Putten schieben eine Wolke über den westlichen Bildrahmen von Fresko A
Ehem. Wint
Ehemaliges Winterrefektorium im Erdgeschoß
Zum Bauwerk: Bei der Neuerrichtung des Konvents unter
Propst Dominikus Vent (1693-1704) wurde 1694 an der
S-Front ein aus der Flucht nach S vorspringendes hohes
Gebäude auf elliptischem Grundriß errichtet, mit einem
Winterrefektorium im Erdgeschoß und einem Sommerrefek¬
torium im Obergeschoß. Der Entwurf für die Architektur
stammt wohl von dem Graubündner Baumeister Antonio
Riva, dem 1694 für drei nicht näher bezeichnete Risse 24 fl.
bezahlt wurden (BHStA I, KL Indersdorf Fasc. 970, 1694,
fol. 50 r) und der nachweislich für Indersdorf tätig war (Mois
1953, S. 28).
Das Refektorium im Obergeschoß war offenbar nie aus¬
gemalt; der Stuck von 1694 ist erhalten (heute Hauskapelle
der Barmherzigen Schwestern).
Das untere Refektorium wurde im selben Jahr von dem Stuk
kator Bartholomäus Proviser aus München und seinen Mit¬
arbeitern stuckiert; sie waren 66 Tage tätig; Proviser erhielt
145 fl. 8x (ebd.). Dieser Stuck wurde 1753, weil er ruinös
KLOSTER INDERSDORF
ute Speise- und
war, durch Rokokostuck ersetzt. Gleichzeitig restaurierte
man die Deckenbilder (ebd. Fasc. 972, 1753, nach Nr. 88).
Das Aussehen nach dieser Instandsetzung zeigt der Stich in
der Morhart-Chronik von 1762 (Taf. 14).
Der elliptische Raum ist im S (wo der Refektoriumsbau über
die Flucht des Südtraktes vorspringt) durch acht Fenster und
im N durch entsprechende Nischen und Türen gegliedert.
Zugang von N. Über von Stuckkaryatiden getragenem Rand¬
streifen flaches Muldengewölbe, dessen Freskofelder von
Rocaillestuck umgeben sind; Stuckwappen von Indersdorf im
N, von Wittelsbach im S. Die beiden muschelförmigen Lava¬
bos aus rotem Marmor rechts und links vom Eingang tragen
die Jahreszahl 1718. Sie wurden unter Propst Georg Rie-
zinger (1704-21) errichtet, der den Raum auch neu pflastern
und die Gemälde restaurieren ließ (s. u.).
Auftraggeber: Propst Dominikus Vent von Indersdorf
(1693-1704), dessen Wappen sich in B1 befindet.
