KLOSTER INDERSDORF
Autor und Entstehungszeit: Gregor Sulzbeck 1694
Gregor Sulzbeck (Sulzböck, Sulzpöck, Sulzbäch), Maler in
Wasserburg, 2 um 1636 in Eggenfelden, als Bürger in Wasser-
burg aufgenommen am 8. März 1658, † 20. Januar 1698 in
Wasserburg. Identisch mit dem in Thieme-Becker, Bd 32,
S. 289 genannten Gregorius Sulzböth, Maler in Wasserburg,
von dem sich ein Stammbuchblatt von 1665 im Stadt¬
geschichtlichen Museum in Leipzig befindet. Sulzbeck war
als Maler beteiligt am Hochaltar der Brüder Zürn in
St. Jakob in Wasserburg (vollendet 1663, abgebrochen
1879). Ein von ihm signierter und 1673 datierter Altar mit
mehreren Gemälden befindet sich in der Filialkirche St. Mar-
garetha in Schechen bei Wasserburg (Peter von Bomhard, Die
Kunstdenkmäler der Stadt und des Landkreises Rosenheim,
I. Teil, Rosenheim 1954, S. 94. - Ders., in: Claus Zoege von
Manteuffel, Die Bildhauerfamilie Zürn 1600-1666, 2 Bde,
Weissenhorn 1969, U 261).
In Zusammenhang mit Erbauung und Stuckierung des unte
ren Refektoriums bezahlte man »H. Gregorius Sulzpöck
Mallern in Wasserburg auf angedingte 5 Rundlen (= Run-
deln) ins herundere grosse Taflzimmer als für das grosse oder
mittere 150: dann für die claineren iedes 25 fl. in Abschlag...
60 fl. Rest noch 190 fl.« (BHStA I, KL Indersdorf, Fasc. 970
1694, fol. 49 r, Nr. 93). Sulzbeck bemalte 1694 also fünf
Deckenfelder, ein großes und vier kleine; die letzteren von
gleichem Format oder etwa gleicher Größe, da er für jedes
25 fl. erhielt. 1718 bekam Joseph Lederer, Hofmaler in Frei¬
sing, »von renovirung der Mallerey in dem Refectorio...
60 fl.« (ebd., KL Indersdorf 220, 1718, fol. 39 v., Nr. 173). E
dürfte sich dabei auch um das Winterrefektorium handeln.
für das allein Fresken überliefert sind. 1753 unterzog man
den Raum erneut einer gründlichen Renovierung. Der Stuck
von 1694 wurde abgeschlagen und für 250 fl. durch neuen
ersetzt. Von Matthäus Günther wurden »die gemähl gebuzt
und retouchiert«. Er erhielt für sein Fresko in der Sakristei
und »reparation der 5 fresco gemählen in dem refectorio« zu¬
sammen 150fl. (ebd., KL Indersdorf, Fasc. 972, 1753,
Nr. 90). 1763 wurde das Winterrefektorium wiederum in¬
stand gesetzt, »ausgeweist, die stuccador arweit neu colo¬
riert, die fresco Mahlereyen gepuzet...« (ebd. 1763). Für
letzteres zahlte man Dieffenbrunner I1fl. (Paula 1983,
S. 318).
.
.
AA

Durch das Wappen des Auftraggebers Propst Dominikus
Vent an B, ist gesichert, daß die heute noch vorhandenen fünf
Fresken mit denen identisch sind, für die Sulzbeck 1694 ent¬
lohnt wurde. Die Fresken besitzen wenig Ähnlichkeit mit den
allerdings bereits 1673 entstandenen und von Sulzbeck sig¬
nierten Gemälden des Altars in Schechen, die viel altertüm¬
licher sind. Die Kompositionen des Indersdorfer Refek-
toriums zeigen den Einfluß des Münchner Hofmalers Johann
Anton Gumpp und sind den 1713/15 entstandenen Fresken
des Gumpp-Schülers Benedikt Albrecht im Kaisersaal des
Augustiner-Chorherrenstifts Herrenchiemsee auffallend ähn¬
lich. Deren Malerei ist zwar glatter, doch lassen die Organi¬
sation des Bildraums mit den kräftigen Architekturen, dann
die Physiognomien, vor allem die großen Augen und einige
andere Motive, wie der auf den Stufen sitzende Knabe mit
Hund (vgl. B), auf einen direkten Zusammenhang schließen,
der allerdings noch nicht geklärt ist. Benedikt Albrecht hat
häufig für Augustiner-Chorherrenstifte gearbeitet, 1695
malte er in Reichersberg/OO, 1712/13 in Gars. In Herren¬
chiemsee war wie in Indersdorf der Graubündener Antonio
Riva als Architekt tätig.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Ovales Muldengewölbe
Rahmen: Glatter Stuckprofilrahmen, von Rocaillen über¬
spielt; A und C rund, B oval, B1-2 kleeblattförmig
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 5,10 m; Ø 2,10
Höhe 5,10 m; 5,40 X3,60
Höhe 5,10 m; Ø 2,10
B1-2 Höhe 5,10 m; 1,80 X 1,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Aus dem 18.Jh.
sind als Restaurierungsdaten 1718, 1753 und 1763 über¬
liefert. 1948/49 wurden die Fresken gereinigt und restauriert.
Beschreibung und Ikonographie
Die drei großen Deckenbilder A, B und C sind vom Eingang
aus fortschreitend alle in der Blickrichtung nach S zu be¬
trachten; die kleinen Bilder stehen quer dazu.
A JESUS UND DIE JÜNGER IN EMMAUS (Lc 24,30
Vor einem nur noch schwach erkennbaren architektonischen
Hintergrund mit Ausblick durch einen Torbogen sieht man
Jesus frontal hinter einem Tisch sitzen, auf dem eine weiße,
spitzenbesetzte Decke liegt. Es ist der Moment wieder¬
gegeben, da seine beiden Jünger – der eine sitzt links am
Tisch, der andere steht rechts – ihn daran erkennen, wie er
das Brot bricht.
B DAS GASTMAHL IM HAUSE DES SIMON
(Lc 7, 36–50) Das Geschehen vollzieht sich auf einem Stu¬
fenbau vor der Kulisse einer mächtigen Architektur, gebildet
aus einer von Doppelsäulen getragenen Tonne, hinter der sich
ein bewölkter Himmel öffnet. Der Pharisäer Simon hat Jesus
in sein Haus zum Mahl eingeladen. Die beiden sitzen vor der
bildparallel angeordneten Tafel einander gegenüber, jeweils
umgeben von einer Gruppe von Personen. In der Bildmitte
kniet zu Füßen Jesu die reuige Sünderin, so tief zusammen¬
B Das Gastmahl im Hause des Si
KLOSTER INDERSDORF
