<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band02_chunk009.pdf#page=11 -->
<!-- citation-page-top: Band02 p420 -->

<!-- header: ST ANTON ÜBER PARTENKIRCHEN -->

<!-- header: ST. ANTON ÜBER PARTENKIRCHE -->

igitur vir ille plenus sapientia, non brevi tempore simplex vivit apud simplices, et omnem arrogantiam humili corde devitans, sub indocti persona gratie lumen abscondit« (Surius, Bd 3, 13, 6., S. 613).

Die geheime Existenz der Perle in der Muschel wird in der Emblematik mit der verborgenen Tugend verglichen: »Illos hoc emblema spectat qui litteris ac virtutibus probe instructi, eas non vane ostentant, sed modesto silentio premunt« (Picinelli, Liber 6, s. v. conchylium, Nr. 64; vgl. auch Boschius, Classis 1, Nr. 3 und 253).

6 Hic vere di/citur Alter Ego. Die Sonne spiegelt sich in der Wolken. Unterschrift Antonius / Replicatus

Dieses Emblem ist Bild für die Imitatio Christi durch den hl. Antonius. Bei Boschius findet sich das gleiche Motiv zweimal als Sinnbild des Jugendlichen, der den väterlichen Tugenden nacheifert (Classis 2, Nr. 705 und Classis 3, Nr. 499).

7 Sic Mea Me / Virtus / Vulnerat Auf einem Podest, das mit einer Girlande geschmückt ist, an der fünf Lorbeerkränze hängen, liegt auf einem Kissen ein Granatapfel. Hinter der aufgeplatzten Frucht ist ein Palmzweig zu sehen. Unterschrift Desiderio / Martyr.

Im Jahre 1220 wurden die Leichen von fünf franziskanischen Missionaren aus Coimbra, die in Marokko das Martyrium erlitten hatten, in ihre Heimatstadt überführt Unter dem Eindruck der Translationsfeierlichkeiter erwachte in Antonius, der als Chorherr im Kloster Santa Cruz in Coimbra lebte, der Wunsch, als Franziskaner ebenfalls in Afrika sein Leben zu opfern: »... und kame ihm die Gedancken, aus seinem angenommenen Orden, zu den Brüdern und Kindern des H. Francisci überzutretten. zwar keiner andern Ursach, als aus Hoffnung, allda auch eine Marter-Cron zu gewinnen« (Ribadeneira-Hornig loc. cit., S. 821); » . . . multo coepit flagrare desiderio instar illorum pro Christo hauriendi martyrii calicem« (Surius, loc. cit., S. 612).

Picinelli (Liber 9, s. v. malus punica, Nr. 261) bezeichner den Granatapfel unter anderem als ein Bild der Martyrer weil der Umstand, daß der reife Granatapfel von selbst aufplatzt, zu der Bereitschaft zum Martyrium in Bezug gesetzt wird. Die fünf Lorbeerkränze im Emblem weiser auf die Fünfzahl der Martyrer aus Coimbra hin.

8 Quos iterum pario. Eine Henne sitzt vor einem Brutkäfig auf einem Nest mit Eiern, rechts zwei bereits ausgeschlüpfte Küken. Unterschrift Zelator Ani-/marum

Surius rühmt an Antonius den »zelum animarum« (loc. cit., S. 614), den Eifer, mit dem er danach trachtete. Seelen für Gott zu gewinnen.

Das Lemma weist auf die Tatsache hin, daß die Henne durch ihr Brüten die Küken gleichsam ein zweites Mal gebiert; darin gleicht sie dem Seelsorger, der die von Christus erlösten Seelen für das Ewige Leben gewinnt. Boschius deutet die brütende Henne als Bild des »zelus seu studium salutis animarum« (Classis 1, Nr. 880). Daß die Henne ihr Brutgeschäft freiwillig verrichtet und nicht mit

dem Käfig dazu gezwungen werden muß, ist ein weiterer Hinweis auf den Eifer des Heiligen.

B BROT FUR DIE ARMEN Das »Antoniusbrot« ode »Brot für die Armen«, 1890 durch Louise Bouffier in Toulon institutionalisiert, ist schon seit dem Frühbarock als lokale Tradition bezeugt. Es geht auf ein Wunde zurück, das der Heilige kurz nach seinem Tod wirkte: Eine Mutter, deren kleiner Sohn ertrunken war, flehte der Heiligen um Hilfe an und versprach, den Armen sovie Getreide zu geben, wie das Kind wog. Die Erhörung ihre Bitte führte zu dem Brauch, für die Hilfe des Heiligen in allen Anliegen Geld oder Brot für die Armen zu spender (Facchinetti, S. 552–53).


== Literatur ==


Antony Register und Rechnung 1704-08 (Benefiziaten haus) bei St. Anton

Kunst- und Ehrengedächtniß Herrn Johann Holzers, wei berühmten und hoch schätzbaren Historien- und Fresch malers in Augsburg, in: Bibliothek der schönen Wissen schaften und freien Künste, 1. Stück, Leipzig 1766, S 147–52.

Prechtl, Johann Baptist, Chronik der ehemals bischöflicher freisingischen Grafschaft Werdenfels mit ihren drei Unter gerichten und Pfarreien: Garmisch, Partenkirchen und Mittenwald, Augsburg 1850, S. 179–82.

Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 593–98.

KDB I OB (1) S. 639–40

Welisch, Ernst, Augsburger Maler im 18. Jahrhundert, Augsburg 1901, S. 43 f.

Schlecht, Joseph, St. Anton bei Partenkirchen, in: Kalender bayerischer und schwäbischer Kunst 2, München 1905 S. 12 f.

Hämmerle, Alois, Der Fürstbischöflich Eichstättische Hofmaler und Augsburger Kunst- und Historienmaler Johann Ev. Holzer (1709-40), in: Sammelblatt des Historischer Vereins Eichstätt 23, Eichstätt 1908, S. 101–55.

Hibler, Ignaz Johann, Geschichte des oberen Loisachtals und der Grafschaft Werdenfels, Garmisch 1908, S. 161.

Müller, Max, Die Gelöbniskapelle des hl. Antonius von Partenkirchen, St. Anton 1923.

Neustätter, Ernst, Johann Evangelist Holzer, Diss. München 1933, S. 42–48.

Schnell, Hugo und P. Caius Crellner, St. Anton in Partenkirchen (= KKF, Nr. 128/29), München 1935.

Lieb, Norbert, Das Kuppelbild von St. Anton über Partenkirchen, in: Das Münster 3, München 1950, S. 162 f.

Lamb, Carl, Johann Evangelist Holzer, in: Augusta 955–1955, Augsburg 1955, S. 371–92.

Mick, Ernst Wolfgang, Joannes Holzer 1709-1740, Diss. Frankfurt, in: Kultur des Etschlandes (Cultura Atesina) 12, Bozen 1958.

Schnell, Hugo und P. Humilis Fischer, St. Anton in Partenkirchen (= KKF, Nr. 128/29) München <sup>3</sup>1950.

Böhm, Cordula, Der verlorene Sohn von Mittenwald, in: Charivari 1980, Heft 3, S. 16–23.


== Antoniusliterati ==


Azevedo, Emanuele de, Compendio della vita del glorios taumaturgo S. Antonio di Padova, Venedig 1787. Heim, Nikolaus, Der heilige Antonius von Padua, Lebe und Verehrung des großen Minderbruders, Kempte <sup>2</sup>1899.

Kerval, Leon de, Sancti Antonii de Padua Vitae Dua Ouarum Altera Inedita in: L'histoire religieuse et littérair du Moven-âge, Paris 1904.

Facchinetti, Vittorino, Antonio di Padova, Mailand 1925 Kleinschmidt, Beda, Antonius v. Padua, Düsseldorf 1931 Schlund, Erhard, Antonius von Padua, Festgabe zum 70 Todestag, Wien 1931.
<!-- citation-page-bottom: Band02 p421 -->
