ZUR BENUTZUNG
Das CORPUS DER BAROCKEN DECKENMALEREI IN DEUTSCH-
LAND veröffentlicht nach unten aufgeführten Gesichtspunk¬
ten und nach einem festen Schema Deckenbilder des
Barock in Deutschland. Das Ende des Dreißigjährigen
Krieges einerseits und andererseits der Reichsdeputations¬
hauptschluß geben zeitliche Begrenzungen ab, die keine
scharfen Trennungslinien sind, innerhalb derer aber ein
nach Konzeption und anschaulichem Bestand kontingentes
Material vorliegt. Es wird innerhalb dieser Epoche größt-
mögliche Vollständigkeit angestrebt; davor oder danach
entstandene Denkmäler werden aufgenommen, wenn sie
auf das Phänomen der barocken Deckenmalerei vorberei¬
ten oder in deren Tradition stehen. Unter Deckenmalerei
werden unabhängig von der Maltechnik wie auch der
Beschaffenheit des Trägers Bilder verstanden, die sich an
Decken befinden. Wenn es der Kontext erfordert, werden
außer den an der Decke befindlichen Bildern auch Wand¬
bilder und Bilder an (Emporen-)Brüstungen aufge-
nommen.
Das CORPUS DER BAROCKEN DECKENMALEREI IN DEUTSCH¬
LAND publiziert nach administrativer Einteilung; verbind¬
lich ist die zum Erscheinungstermin gültige Gliederung in
Länder, Regierungsbezirke und Landkreise. Innerhalb der
Landkreise sind die Objekte in alphabetischer Ordnung
aufgeführt, wobei die (alten) Ortsnamen und nicht die
Gemeindebezeichnungen ausschlaggebend sind. Die Rei¬
henfolge der Objekte innerhalb eines Ortes oder größeren
Komplexes richtet sich nach dem historischen Rang bzw.
nach der räumlichen Abfolge.
Text und bildliche Edition sind nach folgendem Schema
geordnet:
In den Angaben zum Objekt werden die Bestimmung des
Bauwerks und die administrative – weltliche und kirchli¬
che – Zugehörigkeit sowie der rechtliche Status zur Zeit der
Ausmalung aufgeführt.
Patrozinium oder gleichbedeutende Weihetitel bei Kir¬
chen oder Kapellen zu nennen, ist im Hinblick auf die
Ikonographie wichtig.
Zum Bauwerk werden summarische Angaben über Bauge¬
schichte und Raumform gemacht. Bei Sakralräumen wird
eine Abweichung von der üblichen Ostung vermerkt.
Auftraggeber, die durch Wappen oder historische Belege
dokumentiert oder von ihrer Rechtsposition her eindeutig
als Auftraggeber anzusprechen sind, werden namentlich
aufgeführt. Die obengenannten Angaben zur historischen
Rechtsstellung verweisen auf die Zuständigkeit bei der
Auftragsvergabe. Außerdem ist bei den Bau- und Ausstat¬
tungsdaten vielfach eine für die Erteilung bzw. Durchfüh¬
rung des Auftrages verantwortliche Person angegeben.
Autor und Entstehungszeit Signaturen oder schriftliche
Belege, die den Autor und (oder) die Entstehungszeit
dokumentieren, werden aufgeführt. Bei stilkritischen
Zuschreibungen muß die Argumentation dazu kurz aus¬
fallen. Unsichere oder vorschlagsweise vorgenommene
Zuschreibungen und Datierungen sind als solche gekenn¬
zeichnet. – Entwurfsskizzen und Vorzeichnungen werden,
soweit sie berücksichtigt sind, mit Maß- und Standortanga¬
ben genannt und teilweise abgebildet.
Befund Der Träger der Deckenmalerei und die Form der
Rahmung werden beschrieben.
Die Angaben zur Maltechnik sind summarisch. Fresko
steht für Kalkfarbmalerei »al fresco« auf Putz gemalt.
Seccoaufmalungen im Fresko, wie sie in der Zeit üblich
waren, sind nicht eigens angeführt. Später restaurierende
Seccoübermalungen werden, soweit feststellbar, genannt.
Wichtig ist die Unterscheidung des Freskos vom mit
Ölfarben und anderen Materialien »al secco« gemalten
Deckenbild.
Die Maßangaben beziehen sich auf die Entfernung des
höchsten Punktes des Deckenbildes vom Fußboden (=
Höhe). Bei Kuppeln wird zusätzlich der Stich angegeben.
Länge und Breite des Deckenbildes werden in der Flächen¬
projektion angeführt. Die Ansichtsrichtung ist bestimmt
durch das Verhältnis von Bild und Raum.
Den Angaben zu Erhaltungszustand und Restaurierungen
liegt, falls nicht anders angegeben, der Befund bei der
photographischen Aufnahme und Bearbeitung zugrunde.
Beschreibung und Ikonographie In der Beschreibung
der Deckenbilder wird versucht, die gattungsspezifische
Eigenart zu erfassen. Die Beschreibungen enthalten bereits
die ikonographische Benennung der Figuren und Szenen;
speziell ikonographische Erläuterungen sind von der
Beschreibung getrennt.
Literatur Die Literatur zu jedem Gebäude bzw. jeder
Schloßanlage ist jeweils am Schluß aufgeführt. Bei der
Residenz, bei Nymphenburg und Schleißheim wird außer¬
dem zu den Einzelgebäuden bzw. den im Zusammenhang
behandelten Gebäudeteilen, Raumgruppen, Ausstattungs¬
phasen u.s.w. gesondert Literatur zitiert, meist in Abkür¬
zungen. Die vollständigen Titel finden sich am Schluß des
entsprechenden Gesamtkomplexes, sofern sie nicht im
Verzeichnis der bibliographischen Abkürzungen, S. 14-16,
enthalten sind. Die ungedruckten Quellen sind der Litera¬
tur vorangestellt.
Ikonographische Literatur wird im Text, nicht im Litera¬
turverzeichnis, genannt. Häufig herangezogenes Quellen¬
material (Handbücher und Lexika) und einschlägige
Kunstliteratur erscheinen in bibliographischen Abkürzun¬
gen. Für lateinische Bibelzitate und Nachweise biblischer
Textstellen wird die Vulgata, und zwar die Madrider
Neuausgabe der Clementina (1965, erstmals Rom 1592)
benutzt; Zitate in deutscher Übersetzung sind der Jerusale¬
mer Bibel entnommen (vgl. Abkürzungen S. 13 u. 14).
Photographische Dokumentation
Der Abbildungsteil reproduziert das Material vollständig
Für die Abbildungsgröße der Farb- und Schwarzweiß¬
Abbildungen ist die Lesbarkeit von Form und Inhalt ent¬
scheidend.
Das photographische Verfahren strebt größtmögliche
Objektivität und Vergleichbarkeit an: Der vom Deckenbild
geforderte Betrachterstandpunkt ist in der Regel auch der
photographische Standpunkt. Im Interesse der (ikonogra¬
phischen) Überschaubarkeit sind vorrangig Gesamtauf-
nahmen erstellt, die im Bildwinkel über die Möglichkeiten
des Auges hinausgehen.
Planskizzen
Wenn Umfang, Anlage und Ikonographie es erforderlich
machen, erläutern Planskizzen den Bestand. Es handelt
sich um schematische Zeichnungen, die maßstabsgetreu
die Lage der Bilder im Innenraum wiedergeben. Die
Einzeichnung von Fenster dient als Hinweis auf die
natürliche Beleuchtung; Mauerstärke und Laibungen sind
schematisch wiedergegeben.
EDITIONS- UND ZITIERUNGSWEISE
Die Bezeichnung der Deckenbilder erfolgt bei Kirchen in
Richtung zum Hauptaltar, bei Seitenräumen entsprechend;
links geht vor rechts. In profanen Räumen ist die Haupt¬
blickrichtung Anweisung für das Schema. Rund um ein
Bildfeld angeordnete Begleitbilder werden im Uhrzeiger-
sinn schematisiert. Das Schema kann durch ikonographi¬
sche Kriterien verändert werden.
Buchstaben und Ziffern kennzeichnen die einzelnen Bild¬
felder, Großbuchstaben bezeichnen Hauptbilder, Klein¬
buchstaben und Ziffern Begleitbilder.
Für Bilder, die sich bei Emporen bzw. in Nebenräumen von
Kirchen oder an Wänden befinden, sind folgende Spezial¬
bezeichnungen eingeführt:
EB Bilder an Emporenbrüstungen
ED Bilder an Emporendecken
EU Bilder an Emporenunterseiten
2 Wandbilder an der Rückwand der Empore
Deckenbilder in Kapellen
Medaillons
Deckenbilder in nördlichen Seitenschiffen
Deckenbilder in Oratorien
Deckenbilder in Seitenschiffen bzw. südlichen
Seitenschiffen
Deckenbilder in Umgängen
Deckenbilder in Vorräumen oder -hallen
Bilder an Wänden
Zwickelbilder
Die Zeichen ← • → in Planskizzen geben den Aufnah¬
mestandpunkt — zugleich Betrachterstandort – und die
Betrachtungsrichtung (en) an.
Inschriften und Signaturen in und bei Bildern sind durch
Kursivschrift ausgezeichnet.
Chronogramme haben durch Schriftgröße hervorgeho¬
bene Zahlbuchstaben.
Inschriften und Signaturen werden originalgetreu ohne
Korrekturen wiedergegeben. Historische Schreibweisen
mit Kürzungen, Kürzeln oder Ligaturen werden aufgelöst
(z. B. Zimerman̄ = Zimmermann). Ungewisse Lesarten sind
durch (?) gekennzeichnet. Ergänzungen nicht mehr vor¬
handener Inschriftstellen werden durch eckige Klammern
ausgewiesen.
Literaturzitate stehen in »«, Zitate im Zitat 1><.
