Baugeschichtlicher Überblick
1385 Errichtung der »Neuveste« an der Nordost-
ecke der erweiterten Stadtmauer
1470/1500 Ausbau der Neuveste zu einer vierflügeligen
Wasserburg
1540 Neubau des Ostflügels durch Ludwig Halder
1559/72 Einbau des prunkvollen St.-Georg-Saals im
Ostflügel
1565/67 Errichtung eines Lusthauses im Garten bei
der Neuveste, vermutlich durch Wilhelm
Egkl
1568/71 Bau des Antiquariums nach Plänen von Jaco¬
po Strada und Simon Zwitzel zur Aufnah¬
me der Antikensammlungen außerhalb der
Burganlage der Neuveste
10 nen stung des Antiquariums unter
Friedrich Sustris
160 au des sog. Witwenstocks an der Schwabin¬
ger Gasse (Residenzstraße)
1581/86 Errichtung einer Vierflügelanlage westlich
ds sntiquarium angrenzend um einen
Gartenhof (Grottenhof) mit Loggien an den
Schmalseiten; Entwurf Friedrich Sustris
18/ snsntn erogien am Grottenhof mit
Malereien nach Entwürfen von Friedrich
Sustris
ab ca. 1590 Ausdehnung der Residenz vom Vierflügel-
bau um den Grottenhof bis zur Schwabinger
Gasse
1601/1605 Ausmalung der in diesem Bereich gelegenen
Erdgeschoßräume durch Peter Candid
1603 Weihe der Hofkapelle
160 Ausgestaltung des an den Witwenstock an-
schließenden Südlichen Residenzgartens;
Errichtung eines offenen Gartentempels
um 1600 Ausmalung des wohl in den 1580er Jahren
erbauten Schwarzen Saals durch Hans Werl
ab 1612 Erweiterung der Residenz um mehr als das
Doppelte: Errichtung der Trakte um den
er e ud Z¬
ng  neuen Bautei¬
len an der Schwabinger Gasse
1613/15 Umgestaltung des an der Nordostflanke des
Brunnenhofs gelegenen Verbindungsbaues,
Aufteilung des Obergeschosses in sechs Zim¬
mer (spätere Charlottenzimmer)
1613/16 Errichtung und Ausstattung der Trakte um
den Kaiserhof unter der Leitung von Hans
Krumper und Peter Candid: Trierzimmer
nen neeree m Westen, die sie
d dn Kn¬
a  eral  de r
Na  »Hall zu den Vier
uhn die Kaisertreppe zum Kaisersal
empor. Den Steinzimmern im Westen, an
ng , vorgelagert ist der
Theatinergang, an seiner Nordecke befindet
sich die Hans-Steininger-Treppe
1613/20 Anlage eines großen Hofgartens im Norden
der Residenz außerhalb der Stadtmauer, in
der Mitte Errichtung eines offenen Garten¬
tempels
1630 Erweiterung der Hofkapelle, Stuck von Wil¬
helm Fistulator
1640/41 Ausstattungsarbeiten im Appartement der
Kurfürstin Maria Anna im Westen des Flü¬
gels nördlich des Südlichen Residenzgartens
ca. 1658 Ausstattungsarbeiten in der ersten Woh¬
nung der Kurfürstin Henriette Adelaide
1660/61 Bau eines Turnierhauses an der Westseite
des großen Hofgartens
1662/63 Bau des Prunkschiffes ›Bucentaur«
1666 Schließung der letzten Baulücke an der
Schwabinger Gasse zwischen Witwenstock
und maximilianischem Bau durch den Gol¬
denen-Saal-Trakt; Umbau der Wohnung
der Kurfürstin Maria Anna
1666/69 Neuaustattung eines großen Appartements
Kurfürstin Henriette Adelaide im
ersten Geschoß des südlichen Trakts an der
Schwabinger Gasse, im Witwenstock und in
der Nordwestecke des Traktes nördlich vom
Residenzgarten
1674 Großer Residenzbrand. Zerstörung des Er-
sten Vorzimmers der Henriette Adelaide,
des Hartschiersaals, der anschließenden
Steinzimmer und des Vierschimmelsaals, Be¬
schädigung des Theatiergangs und ande¬
rer Räume; Wiederaufbau und Restaurie¬
rung der beschädigten Einrichtungen noch
im gleichen Jahr
1674/80 Wiederherstellung der Einrichtung in den
zerstörten Zimmern, zunächst der Stuckmar¬
morarbeiten und der Marmorfußböden und
-kamine
1680 Umbau des Grottenhofsüdtrakts: Verbau
der ehem. Altane Maximilians an der Nord¬
seite im ersten Stock. Neuanlage einer Altane
e eanze Breite des ¬
flügels im zweiten Stock. Umbau und Erwei¬
terung der alten Kurfürstlichen Wohnung:
Na e-
am Residenzgarten und damit
Verbindung zum Antiquariumstrakt. Bau¬
leitung Enrico Zuccalli
1N80/au snsetn es großen Kurfürstlichen
App diesem
Bereich mit den Alexander- und Sommer¬
zimmern
1693/95 Umbau des Ankleidezimmers in den Alexan¬
der-Zimmern zu zwei Kabinetten (Holländi¬
sches und Musikkabinett)
ab 1692 Wiederaufnahme der Restaurierungsmaß¬
nahmen in den 1674 zerstörten Räumen;
1692 Einbau einer neuen Decke im Vier¬
.
ab 1694 Einbau neuer Decken in den Steinzimmern;
Bildausstattung bis ca. 1700
um 1701/04 Einbau der Cäcilienkapelle in dem ovalen
Verbindungsraum zwischen den Alexander¬
zimmern und dem ersten Stock des Antiqua¬
riumstrakts; dort Umbau: Das gegen Nord¬
osten gelegene Appartement mit dem im
Südwesten vorgelegten Gang wurde zu zwei
parallel verlaufenden Zimmerfluchten um¬
gestaltet
ab 1726 Umbau der Alexanderzimmer unter Karl Al¬
brecht durch Joseph Effner. Statt der Altane
wurde dem südlichen Grottenhoftrakt ein
Dach aufgesetzt. Neudekoration der Kur¬
fürstlichen Räume
1726/30 Bau der Ahnengalerie
1729 Brand, bei dem die Kurfürstlichen Zimmer,
die zum Residenzgarten lagen, zerstört
wurden
1729/33 Wiederaufbau und Neuausstattung eines
Teils der Kurfürstlichen Zimmer: Reiche
Zimmer
Umgestaltung der Fassaden im Grottenhof
durch François Cuvilliés
183/ ne erigels durch den Residenz¬
.
ehem. Gartentempels: Dort Einrichtung der
Grünen Galerie; Bau eines im Osten daran
anschließenden Treppenhauses durch Fran¬
çois Cuvilliés
Innenausstattung bis 1733
1751/53 Bau und Ausstatung des Residenztheaters
nach Plänen von François Cuvilliés
1 des CuiliésTreppenhauses; an
ee Errichtung eines Speisesaals mit
Neben- und Küchenräumen
1799      d
zum Teil des Vierschimmelsaals: Einbau der
Hofgartenzimmer
1810 Umbau im Bereich der ehem. Vorzimmer
Henriette Adelaides: Einbau der Staatsrats-
zimmer
1826 Abbruch des Galeriebaues/Witwenstocks
1826/35 Errichtung des Königsbaues unter Ludwig I.
durch Leo von Klenze
1835/42 Errichtung des Festsaalbaues durch Leo von
Klenze
1944/45 Zerstörung der Residenz; ein Teil der ausge¬
lagerten Deckenbilder blieb erhalten
Seit Kriegs-
ende
erst Konservierung, dann rekonstruierender
Wiederaufbau unter Verwendung ausgela¬
.
