Pläne und Historische Ansichten (I–XI)
Die Grundrisse sind, den historischen Plänen folgend, nach O gerichtet
Grau gerastert und im Kreis numeriert sind alle Räume, Raumgruppen
.
rung von 1 bis 29 entspricht der Abfolge im Textteil. Die Bezifferung der
Räume (R. 1-15) folgt der Zählung des Amtlichen Residenzführers von
1986. Bei nicht mehr erhaltenen Räumen oder Bauzuständen ist auf die
betreffenden Pläne und historischen Ansichten verwiesen, durch die der
.
III Grundriß des Hauptgeschosses, Teilplan von Enrico Zuccalli (?)
Feder in Schwarz über Bleistift, grau und stellenweise rosa laviert, die
Öfen grün. 98 x 49 cm, Paris, Institut de France, Bibliothèque, Ms. 1039,
fol. 11 f., aus dem Nachlaß von Robert de Cotte.
Wiedergegeben sind die Alexanderzimmer im Zustand nach 1693/95
(Aufteilung des Ankleidezimmers in das Holländische und ein weiteres
Kabinett), verbunden durch die Cäcilienkapelle (mit Altar in der Nische
der Südwand) mit dem im spitzen Winkel angrenzenden Antiquariums¬
trakt. An diesen schließt sich nach NO, vermittelt durch den Oktogonal¬
raum, der Schwarze Saal, und nach SO, etwa rechtwinklig dazu, der unter
Henriette Adelaide erbaute Galerietrakt (s. S. 216) zu sechs Fensterachsen,
der bis zur Errichtung des Königsbaus (1827) erhalten war. Durch rosa
Lavierung hervorgehoben sind die Cäcilienkapelle und in den Räumen
über dem Antiquarium einige kleine Zwischenwände, die den Zweck
haben, die Ofen stärker zu kaschieren. Lit.: Unveröffentlicht
