Feder in Schwarz und Braun, Bleistift, rosa und gelb laviert, 118,5 x 93,8 cm,
Paris, Institut de France, Bibliothèque, Ms. 1040, fol. 6, aus dem Nachlaß
von Robert de Cotte.
Der Gesamtplan — Feder in Schwarz, kräftig rosa laviert, die Öfen gelb —
zeigt den Bauzustand der Residenz zwischen 1616 und 1630 (nach Vollen¬
dung der Kaiserhoftrakte und vor dem Anbau des Chors der Hofkapelle)
Dieser Plan wurde später weiter benutzt und zu verschiedenen Zeiten
durch Einzeichnungen in brauner Feder und durch Tekturen mit Ände¬
rungsvorschlägen versehen. Die aus 3 Teilen zusammengefügte, große,
aufklappbare Tektur (II a: mit aufgeklappten Tekturen; II b: mit zu¬
geklappten Tekturen, Ausschnitt) zeigt Umbauvorschläge von Enrico
Zuccalli für die Räume über dem Antiquarium und das Appartement Max
Emanuels, die sog. Alexanderzimmer, und betrifft die Bauperiode
1693/95 (Aufteilung des Ankleidezimmers in zwei Kabinette, das Spiegel-
oder Holländische Kabinett mit quadratischem Grundriß und eingezeich
netem rundem Deckenspiegel, ein weiteres Kabinett und die ovale Cäci¬
lienkapelle). Lit.: Hojer 1976, S. 142ff. und Abb. 26 und 27. — Peter
Diemer 1980, S. 137 und Abb. 52 und 54
Maße nicht bekannt, ehem. München, BSV, verschollen (Photos vor¬
handen).
Dieser Grundriß und ein zugehöriger Grundriß des Hauptgeschosses
entstanden um 1764/65 gleichzeitig mit einem Residenzmodell von Cuvil¬
liés (ausgestellt im St.-Georgs-Rittersaal der Residenz, R. 54). Im Osten,
anstelle der 1750 abgebrannten Neuveste und nach Norden gegen den
Hofgarten sind Umbauvorschläge Cuvilliés eingezeichnet. Frühester
erhaltener Erdgeschoßplan. Lit.: Hans Lehmbruch, in: Kat. Ausstellung
Klassizismus in Bayern, Schwaben und Franken. Architektur-Zeichnun¬
gen 1775-1825. München 1980, S. 134 und Abb. S. 135.— Braunfels 1986,
S. 158ff., 184 und Abb. 126 u. 129. — Hojer 1986, S. 66, 125, Anm. 103 u.
Abb. S. 67.
