Feder über Bleistift, farbig aquarelliert, 47,0 x 66,8 cm, München, BHStA
Abt. III GHA, Handschriften Nr. 64 b (veröffentlicht mit Genehmigung
S.K.H. Herzog Albrecht von Bayern).
Der Grundriß gehört zu einer detaillierten Bauaufnahme aller Geschosse
mit Vorschlägen für eine Umgestaltung. Zugehörig ist eine Beschreibung
der Räume. Der Erdgeschoßgrundriß ist 1799 datiert. Lit.: Birgit-Verena
Karnapp, in: Kat. Ausstellung Klassizismus in Bayern, Schwaben und
Franken. Architektur-Zeichnungen 1775-1825, München 1980, S. 142ff.
und Abb. S. 135
Kupferstich, ca. 45,0 x 56,5 cm, München, Stadtmuseum, Maillinger¬
Sammlung
Als Vorlage diente Hollar ein Stadtplan des Hofmathematikers Tobias
Volkmer von 1613, auf dem die Residenz jedoch wegen der aktuellen
Bauarbeiten ausgespart ist. Hollar bringt die Residenz vor Einset¬
zen dieser Bautätigkeit in einem Zustand, wie sie im ersten Jahrzehnt des
17. Jahrhunderts ausgesehen hat. Es ist nicht bekannt, auf welche Vorlage
er zurückgegriffen hat. Lit.: Busch 1933, S. 404 und Abb. 11. – Knüttel
1967, S. 187 und Abb. 1. — Meitinger 1970, S. 214 und Abb. 15 u. 15 a
