Aus: M. Disel, Erlustierender Augenweide Zweyte Fortsetzung ,u.
um 1722, K es , 5 , e ilien
deS     5
ger-Sammlung. Lit.: Peter Diemer 1980, S. 136 und Abb. 51
XI Ansicht des Südlichen Residenzgartens nach W,
Johann August Corvinus nach Matthias Disel
Aus: M. Disel, Erlustierender Augenweide Zweyte Fortsetzung, Augsburg,
um 1722, Kupferstich, 23,7 X 35,4 cm, München, Stadtmuscum, Maillin¬
ger-Sammlung. Lit.: Peter Diemer 1980, S. 136 und Abb. 50
LUSTHAUS
IM NACHMALIGEN HOFGARTEN
Saalbau, um 1800 abgebrochen, zwei Deckenbilder erhalten
Zum Bauwerk: Ab 1560 wurde etwa auf dem Terrain des späteren, jetzt bis
auf die Kuppel zerstörten Armeemuseums ein großer neuer Garten
angelegt und in seiner NO-Ecke 1565/67 ein Lusthaus erbaut, an dessen
östlicher Seite ein Stadtbach vorbeifloß.
Als Architekt ist der herzogliche Baumeister Wilhelm Egkl anzunehmen
Maximilian I. ließ anstelle der alten Gartenanlage zwei große rechteckige
Weiher anlegen, die in den neuen Hofgarten integriert wurden. An deren
O-Seite wurden als Abschluß zwei neue Gebäude aufgeführt: ein mittleres
zweistöckiges Haus mit Giebel und abschließender Balustrade als Komö¬
dienhaus (Wening, S. 9), südlich ein langer, pilastergegliederter Bau als
Orangerie mit Gärtnerwohnung. Als Pendant zu diesem Bau wurde das
alte Lusthaus im Norden mit einer entsprechenden Westfassade versehen
so daß sich im Osten des neuen Hofgartens ein Prospekt von drei breitge¬
lagerten, symmetrisch angelegten Gebäuden ergab. Kurfürst Max IV.
Joseph ließ um 1800 die beiden großen Weiher trockenlegen, die drei
Gartenbauten abreißen und an ihrer Stelle 1801/03 die Hofgarten-Infan¬
terie-Kaserne errichten. 1900/05 wurde nach dem Abbruch der Kaserne
das Armeemuseum erbaut, das im Zweiten Weltkrieg bis auf den Mittel¬
pavillon zerstört wurde.
Ursprünglich fast freistehender Saalbau zu 5 x 3 Fensterachsen, zweistök¬
kig. Daran im spitzen Winkel nach SW anschließend ein Wohntrakt. Bei
der Anlage des großen Hofgartens durch Maximilian I. 1615/20 wurde die
westliche Schmalseite des Saalbaues nach S bis zur SW-Ecke des Wohn¬
trakts verlängert; dadurch entstand eine lange, der neuerbauten Oran¬
gerie im S entsprechende Fassade zu neun Achsen zum neuangelegten
großen Gartenweiher hin (Plan bei Hartig 1933, S. 194). Der Saal (ca. 18 x
11 m) war ursprünglich von allen Seiten belichtet. Nach dem Umbau
Maximilians hatte er fünf Fenster nach N, drei nach O und zwei nach W.
Im Saal waren zwei große Portale aus rotem Marmor mit je vier Säulen auf
hohen Postamenten. Zwischen den Säulen standen weiße Marmorstatuen
der Vier Jahreszeiten. Reliefs in weißem Marmor zierten die Postamente
und die Friese. Ein Portal führte im O der S-Seite zum Wohntrakt, eines im
N der W-Seite auf eine Altane, die auf Arkaden ruhte (Reste dieser
Arkaden mit Groteskenmalereien im Gewölbe wurden 1985 wieder aufge¬
deckt). Nach dem Umbau Maximilians I. führte das zuletzt genannte
Portal in das neuangelegte Obergeschoß der nördlichen Hofgartenarka¬
den. An seiner Außenseite befand sich über einem Portalaufbau au
weißem und rotem Marmor in einem Relief das Urteil Salomons (Wening
S. 8). Unter der Saaldecke waren »rings herumb die alte Römische Kayer in
Brustbildern gemahlt, unnd ober den zehen Fenster vil gar rare Hirsch¬
gewcyhe zu sehen« (ebda). Der Boden des Saals bestand aus roten, weißen
und grauen polierten Marmorplatten.
Auftraggeber: Herzog Albrecht V. von Bayern (1550-79)
Autor und Entstehungszeit: Melchior Bocksberger (*vor 1540 Salzburg
† 1589 Regensburg) ab 1565
Zuweisung an Bocksberger, der in der fraglichen Zeit viel für den Münch¬
ner Hof beschäftigt war, durch Goering (S. 215 ff.) aus stilistischen Grün¬
den. In früheren Inventaren und Beschreibungen wurden die Decken¬
bilder teils Melchior Bocksberger, teils Hans Bocksberger d.J., teils
Christoph Schwarz zugeschrieben.
Melchior Bocksberger war wohl Brudersohn Hans Bocksbergers d.Ä.
lernte vermutlich bei seinem Onkel, danach Aufenthalt in Italien. Nieder¬
lassung in München, dort 1558 Heirat und 1561 Meisterrecht. Er war
Lehrer von Christoph Schwarz. Für den Münchner Hof arbeitete er u. a. in
Schloß Dachau und Schloß Isareck.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Aus den Bildformaten läßt sich schließen, daß
die Decke im Saal des ehemaligen Lusthauses eine flache Holzkassetten¬
decke war. Die erhaltenen wie die verschollenen Deckenbilder sind in den
BSGS inventarisiert
Technik: Öl auf Leinwand; polychrom
Maße: A (Inv.Nr. 3785) 2,45 x 2,86 m
B (Inv.Nr. 3784) 2,42 x 2,85 n
C (Inv.Nr. 3783) 2,45 x 2,95 m
1 (Inv.Nr. 3775) 2,53 x 4,05 m
F (Inv.Nr. 3787) 2,46 x 2,91 m
(Inv.Nr. 3788) 2,51 x 2,92 m
4 (Inv.Nr. 3779) 2,53 x 4,05 m
(Inv.Nr. 3781) 2,53 x 4,09 m
6 (InV.Nr. 3778) 2,53 x 4,05 m
(Inv.Nr. 3782) 2,53 x 4,05 m
(Inv.Nr. 3789) 2,45 x 2,95 m
(Inv.Nr. 3786) 2,51 x 2,99 m
10 (InvN. 37035 4,5
2,53 x 4,05 m
11 (InvN. 370 3 4,5
2,53 x 4,05 m
12 (Inv.Nr. 3777) 2,53 x 4,05 m
Erhaltungszustand und Verbleib: Die Deckengemälde wurden beim
Abbruch des Lusthauses 1801 abgenommen und deponiert; erst 1922
wurden sie auf dem Dachboden des Schleißheimer Schlosses wieder ent¬
deckt (Hartig, Münchner Neueste Nachrichten). 1937 befanden sich zwei
von ihnen, 3 (Inv.Nr. 3788, Neptun) und 8 (Inv.Nr. 3789, Vita Tenuis) am
Podest der Treppe zum Schwarzen Saal in der Residenz (Thoma/Kreisel,
S. 44). Sie sind heute in den BSGS deponiert. Die übrigen Bilder waren vor
dem Krieg noch in Schleißheim und sind heute nicht mehr auffindbar. Die
Vorkriegsphotos zeigen sämtliche Bilder ungerahmt und in sehr schlech¬
