8 DAS HARTE LEBEN DER MENSCHEN NACH DEM GOLDENEN
ZEITALTER (Ovid, Metamorphosen I, 113ff.) Auf einem steiniger
Hügel sitzt links eine Frau im Lendenschurz aus Fell, die zwei nackte kleine
Kinder bei sich hat. Ein bärtiger Mann hält eine brennende Fackel an einen
Baum, um den sich Reben winden. Rechts bauen drei Menschen an einer
primitiven Hütte aus Ästen mit einem Strohdach; einer pflückt
vom Baum, einer bricht mit primitivem Werkzeug den Boden auf. Zwei
Frauen im Hintergrund blicken erschreckt zu dem Mann mit dem Feuer
auf. Alle Menschen sind bis auf Lendenschurze aus Fell nackt.
9 APOTHEOSE DER HERKULES Mitten in Wolken ziehen zwei leb¬
haft bewegte Schimmel einen zweirädrigen Wagen nach oben, wo auf
Wolken thronend ein Gott (Jupiter?) zu sehen ist. Im Wagen steht aufrecht
Herkules, die Keule in der Linken, in der hochgehobenen Rechten die
Zügel haltend. Seine kräftige Gestalt ist nur mit dem Löwenfell angetan
das sich hinter ihm im Wind bläht. Oben, zwischen Sternen, erscheinen
zwei Zeichen des Zodiakus: der Löwe und die Jungfrau.
10 IRIS BEI SOMNUS (Ovid, Metamorphosen XI, 589ff.) Das Bild
zeigt eine dunkle Höhle in einem steil ansteigenden Felsen. Von recht
nähert sich ihr Iris, die Botin der Juno, in flatterndem Gewand, das Haupt
vom Regenbogen umgeben, die Arme ausgebreitet. Somnus, der Schlaf¬
gott, liegt schlummernd auf Felsen und Baumstrunk gebettet, die nackte
Gestalt nur von einem hellen Tuch umgeben. Um ihn sind drei seiner
Söhne, die Träume, zu sehen. Icelos links (Phobetor), der sich in alle Tiere
verwandeln kann: Ihm wächst am Rücken ein Schwänzlein, aus den beiden
Armen eine Ziege, eine Gans und ein Vogel. Zwischen Somnus und Iris im
Hintergrund ist Morpheus dargestellt, der sich in alle Menschen verwan¬
deln kann: als junger Mann mit Genienflügeln. Unter ihm im Vorder¬
grund sieht man Phantasos, der sich in alle lebenden Dinge verwandeln
kann, als alten Mann, dessen Arm zum Felsen wird und aus dessen Ohr
eine Quelle entspringt. Links vor Somnus sieht man die Quelle Lethe, das
Wasser des Vergessens.
Inschriften zu 7-10 »Dant, alunt, perdunt Parcae hic vitam — Vita tenuis –
Hercules fit Deus -Somnus tristia tegens refert Laeta« (Die Parzen geben,
erhalten, vernichten hier das Leben – Das dürftige Leben - Herkules wird
Gott - Der Schlaf verhüllt die traurigen Dinge, bringt die frohen wieder
zurück)
11 WETTSTREIT DER MUSEN MIT DEN PIERIDEN (Ovid, Meta
morphosen V, 663ff.) Unter Bäumen sind auf steinernen Stufen die
neun Musen versammelt, junge Frauen in vornehmen Gewändern und
Haartrachten. Fünf von ihnen sind mit musikalischen Instrumenten dar¬
gestellt: einer Posaune, einer Laute, einem krummen Zink, einer Leier
und einer Orgel. Links am Bildrand ein aufgeschlagenes (Noten-)Buch
und eine Kanne mit Wein. Auf den Ästen des großen Baumes sitzend oder
um ihn fliegend sieht man die Pieriden, die Töchter des Königs Pierus, die
im Wettstreit mit den Musen jenen unterlegen und zur Strafe in Elstern
verwandelt worden waren.
12 GASTMAHL DER CERES Ein halbrund in die Tiefe geführter
rebenbewachsener Zaun umschließt einen runden Tisch mit weißer, spit¬
zenbesetzter Decke. Links am Tisch sitzt Ceres auf einem thronartigen
Sessel mit Sitzkissen, über dem von einer jungen Frau und einem fliegen¬
den Putto eine baldachinähnliche Draperie gehalten wird. Fünf junge
Frauen nehmen am Gastmahl teil, eine mit einer großen Fruchtschale, eine
mit einem Pokal und eine mit einer Frucht. Aus dem Hintergrund tritt
eine Magd mit einer weiteren Fruchtschale. Drei Kinder, nur mit Lenden¬
schurzen aus Fell bekleidet, balgen sich unter dem Tisch um einen Trunk
aus einer (Wein-)Kanne. Über der Szene ein Putto mit Garbe.
Inschriften zu 11 und 12: »Musae concordiae symbolum Deae — Exulta
Cereris lauta (laeta?) convivia« (Die Musengöttinnen sind Symbol der
Eintracht - Preise die glänzenden bzw. frohen Gastmähler der Ceres)
HERRSCHERBILDNISSE (nicht erhalten) Nach Faßmanns Beschrei¬
bung befanden sich an den Wänden zwölf Herrscherdarstellungen: »Nach
diesen sind auch an den vier Wänden die Portraits der ersten 12 Römi¬
schen Kaiser fresco Blau in Blau in Brustbildern zu sehen, alß Julius Caesar
100-44 v. Chr), Augustus (35 v. Chr.-14 n. Chr.], Tiberius (14-37), Caius
137-41), Claudius (41-54). Nero (54-68), Galba (68-69), Otho (69)
Vitellius (69), Vespasianus (69-79), Titus Vespasianus (79-81), Domiti¬
anus (81-96).«
Ikonologie
Auf den ersten Blick läßt sich in dem Zyklus der Deckenbilder im Lusthaus
Albrechts V. kein übergreifendes Programm erkennen. Da der Saal aber
als Schauplatz fürstlicher Feste zu den wichtigen Räumen der Repräsenta¬
tion gehörte, ist nicht anzunehmen, daß die Deckenbilder nichts anderes
waren als eine Sammlung mythologischer Darstellungen, deren Sinn sich
in der Freude an der neuen Illusionsmalerei und an selten oder noch nie
dargestellten Themen erschöpft. Dem Zyklus liegt mit Sicherheit ein
bisher nicht gedeuteter Gedankengang zugrunde, ein hermetisches Bild¬
programm, zu dem der Zugang nicht offensichtlich ist. Dabei sind die
einzelnen Bildvorwürfe klar, und die überlieferten Inschriften geben eine
Anweisung zur Deutung (z.B. 10 = Iris bei Somnus: Der Sinn des Bildes ist
laut Inschrift die wohltuende Wirkung des Schlafs auf den Menschen; die
Figur der Iris ist sekundär).
