in vier Perioden verlaufen« (Ovid, Metamorphosen I, 116-18). Die Vier
Jahreszeiten waren im Saal des Lusthauses durch die Statuen zu Seiten der
beiden Portale vertreten. Vermutlich sind sie aber auch durch vier Götter
inerhalb des Deckenprogramms personifiziert. iee ee  e¬
nung war Jupiter = Sommer, Neptun = Herbst, Plato = Winter und Juno =
Frühling: »Jupiter et ignem calidum et siccum: et estatem significat. Juno
aerem humidum et calidum. aut veris temperiem representat. Aquam
frigidam et humidam: aut autumnum dat intelligere Neptunu r re.
siccam et frigidam, ac eiusdem complexionis hyemem a Plutone accipi¬
mus« (Ovid, Metamorphosen mit Kommentaren, Lyon, bei Huguetan
1518, Kommentar zum Beginn des Silbernen Zeitalters,  9 v). e¬
auch Venus kann statt Juno – die im Zyklus nicht vertreten ist – den
Frühling repräsentieren: „Hanc Venerem, cum ex aeris temperie gigna¬
tur, omniaque animalia ad procreandum impellat, rerum omnium procre¬
atricem dixerunt antiqui, cum illa fit precipue verni temporis benignitas«
(Comes, fol. 124 v) Venus (C) nimmt in der Deckenmitte neben Jupiter
einen hervorragenden Platz ein. Laut Inschrift tritt sie in erster Linie als
Göttin der Liebe auf. Entstanden aus der abgeschnittenen Scham des
Uranus, war sie eine ältere Gottheit als die Saturnskinder.
Bereich – der Liebe – hatte sie Macht über sie: »Musa refer
formosae munia, Divis / Quae superis olim teneros immisit amores./ Quae
genus humanum domuit.« zitiert Comes (fol. 121 v) nach der homeri¬
schen Hymne an Aphrodite (1–3), und nach Theokrit (ebda): »Perdo¬
mitus Veneris iaculis, levibusque sagittis / Quae domuisse Jovem valet una,
Deosque supernos.« – „Tantae vero eius vires dicuntur esse, ut nullus
prope sit Deorum, qui Veneris imperio non cesserit: quae coelo, et terris, et
omnibus elementis credita est dominari …“ schreibt Comes (fol. 121).
Die Schicksalsmacht der Venus über die Menschen setzte erst mit dem
Ende des Goldenen Zeitalters ein, das Sannazaro beklagte: »..O schöne
Zeit, o süßes Leben! /..Anmutig die Jünglinge und zart die Mädchen, /
sie gingen vonWiese zu Wiese, unbekümmert im Umgang / mit Amors
Feuer und Bogen. / Es gab keine Eifersucht. Fröhlich tanzten sie in süßem
Reigen / beim Klang der Zeder, vergnüglich / zarte Küsse tauschend. /
O Unschuld, o süßer Brauch! / Wohl erkenne ich, wie die wankelmütige
Welt / im Älterwerden verdirbt« (Jacopo Sannazaro, Arcadia, 1502,
6. Ekloge). Die Wirkungsmacht von Venus und Cupido bzw. der »Laeti
Amores‹ (Comes, de Cupidine, fol. 127, s. Inschrift an der Decke) wird von
Comes als ambivalent dargestellt: Einerseits erzeugt das Liebesbegehren
Eifersucht, Ungerechtigkeit, Schmerz, Haß und Krieg. Andererseits wirkt
es im Sinne der Kulturaszendenz: „corda domat, mentesque feroces«
(Comes, fol. 125 v nach Hesiod), eine doppelte Macht, auf die wohl auch
die Inschrift hinweisen sollte.
Das dritte der mittleren Deckenbilder (B) zeigt Phaethon. Wie Venus,
deren Macht sogar Jupiter unterworfen ist, nimmt er einen Platz im
»Himmel« ein. Phaethons Sturz war in der Deckenmalerei der Renaissance
(z. B. Mantua, Palazzo del Te; Sabbioneta, Casino) ein außerordentlich
