(ebd. 341-661). Von diesem Preislied aus ergeben sich wieeder¬
bindungen zu anderen Bildern des Zyklus, dennlig ien
der Proserpina (2) und rühmt die Macht der Liebesgö e.
Macht von Venus und Amor (C) widersteht, sprihn i   u den
mein Sohn, mein Gewaffen, / Du, meine Macht, mie eie
Geschosse, womit du / Alle bezwingst, und treibe geschwne ien
des Gottes / Brust, dem das Los ein Drittel der Herrschaft, das letzte
beschert hat / Du überwindest die Himmlischen, Jupiter selbst und des
Meeres/Götter und ihn, der sie alle regiert, die Götter des Meeres:/ Und
da soll sich der Tartarus sträuben? Erweitre der Mutter / Reich und das
Deine! Es handelt sich doch um ein Drittel des Weltalls« (Ovid, Metamor¬
phosen V, 365ff.). Die Macht der Venus über die Götter und die Dreitei¬
lung der Herrschaft unter den Saturnsöhnen, Themen des Programms,
sind mit dem Lied der Calliope diesem Bild immanent. Plato – berichtet
Calliope –, durch Amors Pfeil zur Tochter der Ceres, Proserpina, in Liebe
entbrannt, raubt sie. Die Parzen (Querbezug zu Bild 7) bestimmen, daß
Proserpina nur zu ihrer Mutter auf die Erde zurückkehren kann, wenn sie
in der Unterwelt nichts zu sich genommen hat. Proserpina aber hat einige
Körner des Granatapfels – des alten Liebessymbols – gegessen und muß
bei Pluto bleiben.
»Jupiter aber vermittelte zwischen dem Bruder (Pluto) und seiner / Trau¬
ernden Schwester (Ceres): in Hälften zerteilt er den Kreislauf des Jahres/
Und jetzt weilt sie, die Göttin, die teil hat an beiden Bereichen, / gleich viel
Monate dort bei der Mutter und gleich viel beim Gatten« (ebd. 564 ff.). Die
Darstellung der Proserpina (2) erinnert damit an den Kreislauf des Jahres,
den Jupiter in Gang gesetzt hatte, und wieder an die beiden wichtigen
Themen des Programms, die verstreichende Zeit und die Fruchtbarkeit
der A  n e   der Erde wr e e
d Antike mit Korn gleichgesetzt, das im Vinter im Schoß der Erde ruht
und im Sommer wächst, s. auch Natalis Comes, fol. 78 v).
Außer den Sinnbezügen zum Gesamtprogramm, die sich aus dem Lied der
Calliope ergeben, sind die Musen als solche in ihrem Wesen, wie es Natalis
Comes aufaßt (fol. 228 v. – 23), eng mit dem Silbernen Zeitalter verbun¬
dene Gottheiten: Sie ehren die Götter und lehren die Menschen, die Taten
der Götter zu besingen, sie künden von Vergangenheit, Gegenwart und
u  singen sämtlicher Dinge Gesetz (s, Hesiod, Theogonie
31–67). „Has Deas fuisse sacrorum conviviorum, quae fiunt per lustratio¬
nes, et solennitatum, et omnis laetitiae praesides, significavit Orpheus«
(Comes, fol. 228 v). Damit sind sie eng mit dem Kult verbunden. Eine
innerhalb des Programms wichtige Eigenschaft der Musen ist, daß sie den
.
(ebd. fol. 29). e s s e e e e¬
„Nulla magis flammas p quae potatur, qua
uen n e i e e eedela /
Munere concessa est superum mortalibus aegris« zitiert Comes nach
Theokrit (fol. 229). Zu ihren Gaben gehört außer dem Trost auch die
Verkündung der Tugend »harum [munus fuit] viros bonosin calamitati¬
nsolari .. harum [munus fuit] praeclara dee ee gestas
decantare (ebd.), en die Men die Heenaen ene ¬
genossen haben, lassen die Musen die Heldentaten besingen: »Ut dapibus
depulsa fames, vinoque refecti / Musa iubet canere hinc illustria facta
virorum« (ebda nach Homer, Odyssee VIII, 72 f.).
In die Reihe der Darstellungen, die sich mit Frevel, Strafe und Sühne
beschäftigen, läßt sich auch die Darstellung von Agamemnon und Iphige¬
nie (4) einordnen. Indem Agamemnon eine der Göttin Diana heilige
Hirschkuh tötet, begeht er einen ähnlichen Frevel wie Erysichthon. Diana
straft mit Windstille, so daß die in Aulis versammelte Flotte der Griechen
nicht nach Troja auslaufen kann. D l, Agamemnon, zur
Sühne seine Tochter zu opfern. Er weigert sich zunächst, gibt aber
schließlich nach. Iphigenie aber wird vom Altar weg von Diana entführt,
die eine Hirschkuh als Opfer hinterläßt. » … Postquam pietatem publica
causa / Rexque patrem vicit castumque datura cruorem / Flentibus ante
aram stetit Iphigenia ministris« (Ovid, Metamorphosen XII, 29); daß das
Staatsinteresse die Pietas, der König den Vater in sich besiegt, genügt der
Göttin. Sie ersetzt das Menschenopfer durch das »schickliche« Opfer, das
richtige, das sich ziemende Opfer. »Ergo ubi, qua decuit, lenita est caede
Diana‹ (ebd. 35). Eine Parallele ist zur Geschichte Erysichthons zu erken¬
nen: auch er opfert seine Tochter Mestra, indem er sie verkauft, um Geld
für Speisen zu haben. (Mestra wird durch stete Verwandlungen durch
Neptun vor der Sklaverei bewahrt). In einer ähnlichen Situation ist also
Agamemnon bereit, seine Tochter zu opfern, um die Göttin zu versöhnen;
Erysichthon tut das Gleiche, aber um die Qual seiner Strafe zu lindern.
Agamemnon versöhnt die Göttin, die gleichwohl das Menschenopfer nicht
zuläßt. Erysichthon geht zugrunde.
Vielleicht geht die Darstellung von Agamemnons Opfer auf die Stelle bei
Comes zurück (fol. 22 v), wo er im Kapitel über die Opfer an die Götter
(Quod quales Di, talia fuerunt postea vota et preces, fol. 20 vf.) auch über
Iphigenie spricht und Lukrez zitiert: »Religio peperit scelerosa atque
impia facta. / Aulide quo pacto Triviai virginis aram / Iphianasaeo
turparent sanguine fede« (De rerum natura I, 83 ff.), ee, mit der
Lukrez belegt, daß die Angst vor den Göttern falsche Kulthandlungen zur
Folge haben kann. Die Nebenfigur Diana – die sonst im Programm nicht
vorkommt - trithier viellicht als Beispiel dafür auf, daß die Göter selbst
über die Angemessenheit ihres Kults wachen, und daß Menschenopfer,
wie sie in früheren Zeiten üblich waren – »Fama est antiquos Saturno...
sacra facere solitos, in quibus homines caederentur« (Comes, fol. 21 v) in
der Zeit der olympischen Götter allmählich verschwanden.
Die Götter, die strafen und Sühne verlangen, belohnen auch: ›Hercules fit
Deus« lautet die Inschrift zu Bild g. Immanent ist dieser Aussage auch der
Grund, warum Herkules Gott wurde. Seit der Antike war Herkules stets
