das Beispiel eines Menschen, der, zwischen Tugend und Laster wählend
sich für das Schwerere und Richtige entscheidet, der in feindlicher
Umwelt für Gerechtigkeit, Ordnung und Frieden kämpft, ausgeliefert der
Macht von Liebe und Tod (Karl Galinsky, The Herakles Theme, Oxford
1972, Cap. 9: Exemplum Virtutis), »qui sane nihil aliud est, quam probitas,
et fortitudo, et virum praestantia tum animi tum etiam corporis, quae
universa vitia ex animo depellit, et profligat« (Comes, fol. 209 v). Auf die
Tugenden der Stärke und Gerechtigkeit weisen nachdrücklich die beiden
Tierkreiszeichen am Zodiakus oben im Bild hin: der Löwe als Symbol der
Stärke, das Zeichen, unter dem Helden geboren werden, und die Jung
frau, hier gleichzusetzen mit der Göttin Astraca (oder Dike) des Goldener
Zeitalters, der Verkörperung des Naturrechts (die nach antiken Autoren
allerdings die Erde erst im Eisernen Zeitalter verließ und zum Sternbild
wurde, s. Hyginus, Poeticon Astronomicon II, 25). Unter dem Zodiakus ist
auf dem Bild ein Sternbild am Himmel zu sehen, vermutlich das des
Skorpion, denn Herkules nahm seinen Weg zum Himmel auf dem Weg
»ad signum Scorpionis, qua Hercules ad deos isse diccretur« (Servius,
Kommentare zu Vergil, Georgica I, 34). Weitere Eigenschaften des
Heroen sind im Zusammenhang des Programms sicher relevant: er
gehörte als Bekämpfer der Naturplagen zu den Göttern des Landsegens,
er ist eng mit der Geschichte der Kultivierung der Welt verbunden. Er war
Städtegründer: »Primus omnium mortalium civitates dicitur Hercules
facere invenisse« (Comes, fol. 208 v). Er war Erbauer von Straßen, machte
das Meer für Ruderschiffe befahrbar. Durch die Bezwingung der dem
Menschen feindlichen Naturgewalten wurde er zu einem der mythologi¬
schen Kulturbringer (s. Pauly-Wissowa, Supplementbd. III, sp. 1009ff.).
Das Thema von der Eroberung der Welt durch Städtegründungen, durch
Straßen- und Schiffsbau ist ein Thema der Zeit nach dem Goldenen
Zeitalter, in dem die Sterblichen keine Gestade außer den ihrigen kannten,
von Ovid allerdings erst im Eisernen Zeitalter angesiedelt (Metamorpho¬
sen, 132-34). Die Schiffe der Griechen im Hintergrund von Bild 4
(Agamemnon) könnten sich auf diesen Kulturschritt beziehen.
Der Herkules-Gestalt kann man in Hinblick auf die Kultur-Evolutionsthe¬
matik die des Orpheus (1) zur Seite stellen. »Dieser Orpheus hat zuerst die
Menschen dazu veranlaßt, zusammenzuwohnen, und er war ein derart
vortrefflicher Ordner, daß er die tierischen und einsam lebenden Men¬
schen zur bürgerlichen Gemeinschaft bekehrte« (Thomas von Aquin,
Kommentar zu Aristoteles’ De Anima I, 12, 190). »Für den Menschen, der
als formende Kraft seine Umwelt gestaltet und damit neben der von Gott
erschaffenen Natur das »regnum hominis« der Kultur errichtet, bot der
antike Mythos verschiedene Symbole: Außer Orpheus noch Herkules und
Prometheus, die beide auch in diesem Sinn von der Renaissance gedeutet
worden sind« (August Buck, Der Orpheus-Mythos in der italienischen
Renaissance, Krefeld 1961, S. 14). Herkules und Prometheus standen für
die kulturschöpferische Tat im allgemeinen, Orpheus für »die sittigende
Wirkung des Wortes, das den rohen Naturmenschen in den gebildeten
Kulturmenschen verwandelt« (ebda). Unter den Tieren, die Orpheus auf
unserem Bild lauschen, sieht man links auch einen bärtigen und nackten
Menschen. »Feras mites facit, id est homines sanguinum rapacesque, quos
sepissime eloquentia sapientis revocat in mansuetudinem et humanitatem¬
(Boccaccio, Genealogia Deorum Gentilium V, s.v. de Orpheus). Auf
Orpheus als Kulturbringer weist auch Natalis Comes hin: »Hic multa
humanae politicaeque vitae utilia invenit« (fol. 227), ebenso wie auf seine
Eigenschaft als Festsetzer kultischer Riten: »et Deorum initia, et universam
theologiam primus aperuit, et nefariorum facinorum expiationes excogi¬
tavit, et quibus ritibus iratorum Deorum mentes placarentur tradidit¬
(ebda). Enge Zusammenhänge mit anderen Themen des Zyklus tauchen in
der Zusammenstellung der Themen auf, mit denen Orpheus sich beschäf¬
tigte, wie Comes berichtet: »Hic idem scripsit de elementorum inter se
generatione mutua, de vi amoris in rebus naturalibus ... de raptu et luctu
Proserpinae, de Cereris erroribus, de laboribus Herculis ... de Veneris ...
sacrificiis ... de somniorum interpretatione ... quo pacto Dii irati placari
possint, de quibus omnibus se scripsisse testatur in initio suorum Argonau¬
ticorum« (ebda).
Das Silberne Zeitalter bzw. die Zeit nach dem ersten Unschuldszustand der
Menschheit und der Beginn der Kultivierung der Erde wird in der Antike
entweder als Deszendenz im Vergleich zum paradiesischen Zustand des
Goldenen Zeitalters (Hesiod, Ovid) oder als Aszendenz im Erwerb kultu¬
reller Fähigkeiten (Lukrez, Vergil) gesehen. »There had been from the
very beginning of classical speculation two contrasting opinions about the
primeval life of man: the »soft« or positivistic primitivism depicted the
primitive form of existence as a Hesiodian »golden age«, in comparison
with which the subsequent phases were nothing but successive stages of one
prolonged Fall from Grace; whereas the »hard« or negativistic primitivism
imagined the primitive form of existence as a truly bestial state, from which
mankind had fortunatedly escaped through technical and intellectual
progress« (Erwin Panofsky, The early history of man, in: Journal of the
Warburg Institute I, 1937, S. 17; dazu vor allem Bodo Gatz, Weltalter,
goldene Zeit und sinnverwandte Vorstellungen, Hildesheim 1967; dort
weit. Lit.). Ausgehend von den antiken Autoren interpretierte das Lust¬
haus-Programm das Thema neu. Im Bild vom harten Leben des Menschen
spielt sicher die Vorstellung von einem früheren, besseren Leben mit,
auch verweist die Darstellung von Jupiters Herrschaft implizit auf die
Herrschaft Saturns im Goldenen Zeitalter; doch werden die neuen
Möglichkeiten des Menschen, seine Kräfte mit der nun feindlicheren
Umwelt zu messen, Tugenden und Fähigkeiten zu entwickeln, eher positiv
gesehen. Das Programm hat zwar die Metamorphosen Ovids zur Haupt¬
quelle, folgt in der Wertung aber Vergil und dessen teleologischer
Begründung und Befürwortung der Verarmung der Natur. »Jedenfalls
ist die Verbindung des teleologischen Gedankens mit dem saturnischen
goldenen Zeitalters Vergils eigene Erfindung. Damit das Menschenge¬
schlecht nicht in dem auf das Automaton gestellten pradiesischen Leben
unter Saturn erschlaffe, hat Jupiter die Natur verarmen lassen, um den
Menschen zur Entwicklung der nur ihm eigenen Fähigkeiten zu veranlas¬
sen« (Gatz, S. 162f.). »Der Heraustritt der Menchen aus dem paradiesi¬
schen Urzustand war nötig zu ihrer Selbstverwirklichung« (ebd. S. 85).
Es stellt sich die Frage nach einer eventuellen christlichen Deutung des
Themas in zweiter Sinnschicht. Bei der Darstellung vom harten Leben des
Menschen spielt sicher die Vorstellung von der Vertreibung aus dem
Paradies und die Gleichsetzung Goldenes Zeitalter = Paradies eine Rolle,
nicht aber in der Weise, daß sie weitere Gleichsetzungen mittelalterlicher
Ovidkommentare (wie etwa Saturn = Adam, Saturns Söhne = Adams
Söhne) nach sich zöge und zu einem konkreten Gedankengang ausgebaut
würde. Auch die Gedanken Pietas und Frevel, Schuld und Strafe können
natürlich christlich gedeutet werden, ebenso wie Bewährung und Lohn bei
Herkules, wie überhaupt für fast alle Einzelthemen christlich-moralisie¬
rende Deutungen überliefert sind. Beim Entwurf des Lusthaus-Pro¬
gramms waren sie aber nicht relevant, denn die möglichen christlichen
Deutungen schließen sich an keiner Stelle zu einem übergreifenden
Gedankengebäude zusammen; sie tragen das Programm nicht.
Eine weitere Frage ist die nach einem Bezug des Programms zur Wirklich¬
keit von 1565 und zum Herrscher Albrecht V. Unmittelbar ist er nicht
herzustellen. Wappen oder diesbezügliche Inschriften sind nicht überlie¬
fert. Ein mögliches Indiz dafür, daß ein solcher Bezug bestanden haben
kann, ist die Reihe der Porträts römischer Kaiser an den Wänden des Saals,
von Julius Caesar bis Domitian. Solche Kaiserreihen waren nicht selten
(Pigler II, S. 397 f.) und wurden später oft rein dekorativ verwendet. Die
Mantuaner Beispiele (Mantegna, Medaillonsfresken in der Camera degli
Sposi; Tizian, Gemälde ehemals ebenfalls im Castello di Corte) hatten noch
einen direkten Bezug auf den Herrscher. Auch im Lusthaus ist noch eine
ernste ikonographische Bedeutung der Kaiserreihe anzunehmen. Die
Reihe beginnt (nach Sueton) mit Julius Caesar, einem Nicht-Kaiser, der
aber die Alleinherrschaft vorbereitet hatte und schon im Mittelalter als der
eigentliche Begründer des römischen Weltimperiums galt (s. Robert Wyss,
s.v. Caesar, RDK III, Sp. 364). Seinem Porträt folgt das des Augustus.
Ovid gibt den Bezug zwischen Jupiter – der Zentralgestalt des Programms
- und Augustus. Die Metamorphosen schließen im XV. Buch mit Wirken
und Apotheose Caesars und einem Preislied auf Augustus. »Er, Erbe des
Namens, / trägt dann allein die Last der Regierung« sagt Jupiter von
Augustus (XV, 819f.). Augustus, der erste Kaiser und Alleinherrscher,
»verbietet, was selbst er geleistet, den Taten des Vaters / überzuordnen.
Doch frei ist die Meinung, sie läßt sich nicht meistem, stellt ihn höher als
Caesar ... /So tritt Atreus, der große, zurück vor dem Ruhm Agamem¬
nons, /so hat Theseus den Aegeus, den Peleus Achill übertroffen; /Endlich
-ich will zu Vergleichen mich wenden, die ihnen geziemen! —/ So steht
Jupiter über Saturnus; es waltet im Ather /Jupiter und in den Reichen des
dreifachen Weltalls: die Erde / wird von Augustus regiert; sie beide sind
Väter und Fürsten« (Ovid, Metamorphosen XV, 852 ff.). Da die Metamor¬
phosen beim Entwurf des Programms eine so große Rolle gespielt hatten
kann man wohl auch diese Stelle als bekannt und die Gleichsetzung Saturn
