<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band12-2_chunk006.pdf#page=10 -->
<!-- citation-page-top: Band12 p568 -->

<!-- header: MALER -->

<!-- header: MALE -->

koko als ein begabter Rokokomaler voll Anmut und Sinn für zarte Farbigkeit. Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln St. Peter; Liedke, Meisterbuch S. 48.

SCHWEINDL, Ruprecht, * 1623 Ort unbekannt, ist 1655 als lediger Malergeselle faßbar, 1659 als Maler in Baumburg. Vor 1669 heiratete er Anna Maria N. und war bis zum Ende seines Lebens als Maler in der Baumburger Hofmark Altenmarkt ansässig. Ruprecht Schweindl starb am 29.4. 1705. Seine Tochter Maria Catharina heiratete 1706 den jungen Maler Andreas Junker, der Schweindls Werkstattnachfolger wurde (1700 hatte seine Tochter Anna Maria den Hohenaschauer Kistler Matthias Lettenbichler geheiratet).

Schweindl war ein gut beschäftigter Maler. Vor allem im 17. Jh., wo es im Chiemgau noch nicht viele ansässige Maler gab, war er auch außerhalb des Baumburger Bereichs tätig. 1683/84 faßte er zusammen mit seiner Tochter den Hochaltar in Frasdorf, 1688/90 arbeitete er für Vachendorf und 1690 für Frauenchiemsee. Die Hohenaschauer Quellen berichten, er habe 1675/77 Bilder für Decken geliefert; von den dort erhaltenen Gemälden kommt er am ehesten als Autor für die musizierenden Damen im sog. Eckzimmer in Frage (s. auch Bomhard, Bd 2, S, 387 f.)

SELB, Carl, * 12.11. 1760 in Stockach, Gemeinde Bach, Bezirk Reutte/Tirol als Sohn eines Bauern. 1799–1801 ging er mit seinem jüngeren Bruder Josef Anton Selb (* 1784 Stockach † 1832 München), der später Maler und Lithograph wurde, an die Akademie Düsseldorf, später zu weiteren Studien nach München. In den Jahren 1801-09 hielt sich Carl Selb teils in München, teils in seiner Heimat auf, wohin er 1809, im Zusammenhang mit dem Tiroler Aufstand, zurückkehrte (Nagler). Die Ausmalung von Lampferding fiel also in die Zeit seiner Studien in München. Außer der Freskierung von Lampferding 1803 (S. 337) sind zwei weitere Freskierungen von Selbs Hand bekannt und erhalten, die in Bach und die in Häselgehr (beide Bezirk Reutte/Tirol); in Häselgehr arbeitete er mit seinem Bruder Joseph Anton. Außerdem sind mehrere Altarblätter von Carl Selb erhalten, in Breitenwang, Häselgehr, Elmen, Stanzach, Hägerau (sämtlich Bezirk Reutte/Tirol). Als Lehrer von Carl Selb sind Johann Jakob Zeiller und Martin Knoller archivalisch nachgewiesen. Einen greifbaren Einfluß hat aber nur Knoller ausgeübt. Carl Selb starb in Stockach am 15.6, 1819.

Quellen und Lit.: Thieme-Becker, Bd 30, S. 474, s.v. Selb, Carl (J. Ringler).

TIEFENBRUNNER, Malerfamilie in Prien/Trautersdorf

SCHMIDT, Hanns, * um 1630 unbekannten Orts war der erste Maler, der sich in Prien ansässig machte. Er heiratete am 4.9. 1658 bereits Witwer und »pictor in Kempsee« in München Walburga Höss († nach 1664), lebte bis 1661 in Prien als Herbergsmann »am Pach« und kaufte am 7.1. 1661 das Schustergütl (»Kastler-Anwesen«) in Prien/Trautersdorf um 78 fl. (heute Trautersdorf Nr. 1); dritte Ehe mit Susanna Rieder um 1668. Hanns Schmidt war als Faßmaler und Vergolder erfolgreich: er machte z.B. alle Faßarbeiten für die 1676/79 neu erbaute Domstiftskirche Herrenchiemsee. Er starb in Trautersdorf kurz vor dem 4.5. 1705. Seine Witwe übergab das Anwesen der Tochter Maria, die den Maler Franz Xaver Tiefenbrunner heiratete.

TIEFENBRUNNER, Franz Xaver d.Ä., * 2.12. 1683 in München als Sohn des Bürgers und Büchsenmachers Matthias Tiefenbrunner heiratete am 9.6. 1705 in Prien Maria Schmidt (* um 1675 † 1751) und übernahm die Malerwerkstatt in Trautersdorf, wo er als Faßmaler tätig war. Er starb am 24.5. 1743 in Trautersdorf und hinterließ Haus und Werkstatt seinem Sohn Joseph.

ist er als Malergeselle in Marquartstein faßbar. Er heiratete in Prien am 9.11. 1734 Maria Salome Gloring (* 1713 † 1791), Tochter des Grassauer Sattlers Johann Gloring. Ab 1737 sind Arbeiten von Joseph Tiefenbrunner in Prien nachgewiesen (Pfarrarchiv Prien, Kirchenrechnungen), wo er bereits auf eigene Rechnung arbeitete und besonders 1739/40 gut verdiente. In der<br>benachbarten Herrschaft Hohenaschau war kein Maler ansässig und so<br>gehörte das Gebiet um Hohenaschau in der ersten Hälfte des 18. Jh. zum Einzugsbereich der Tiefenbrunner. Eine Konkurrenz war für Joseph Tiefenbrun-<br>ner ab der Jahrhundertmitte der in Frauenchiemsee ansässige Maler Balthasar<br>Furtner, der besonders als Faßmaler geschätzt war und die Tiefenbrunner der Herrschaft Hohenaschau weitgehend verdrängte.

Die Herrschaft Wildenwart allein konnte kaum einen Maler ernähren. 1753/54 wird schon Joseph Tiefenbrunners »bekannte Armuth« erwähnt. Am 3.6. 1763 übergab er die Werkstatt seinem Sohn Franz Xaver d. J. Drei Freskierungen Joseph Tiefenbrunners sind bekannt: Hirnsberg 1743 (S. 249);<br>Kreuzkapelle Niederaschau 1753 (S. 380) und Greimharting 1758 (S. 170);<br>nicht erhalten sind die Deckenbilder in der Ölbergkapelle in Niederaschau<br>von 1

TIEFENBRUNNER, Franz Xaver d.J., * 30.11. 1736, heiratete am 21.6 1763 in Prien Elisabeth Mosmüller (* um 1735 † 1813) aus Feldwies und über-

nahm die Werkstatt schon zu Lebzeiten seines Vaters. Diese Malerwerkstatt erhielt ab ca. 1770 fast keine Aufträge mehr. Das Haus mußte wegen Überschuldung am 21.7. 1771 verkauft werden.

beliefed and 211/1 1//1 verificate in order Von Franz Xaver Tiefenbrunner d.J. sind wenig Arbeiten bekannt: neben Lüftlmalereien an Häusern in Prien und Umgebung (Kat. Prien 1990, S. 36f.) Freskierungen in Rain/Thalkirchen 1763 (S. 411), St. Florian 1764 (S. 467) und St. Salvator 1765 (S. 470); das kleine Deckenbild in der Vorhalle der Kapelle in Weidachwies um 1770 wird ihm zugeschrieben ($ 521)

Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Prien; AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 36, Maler in Prien; Peter von Bomhard, Priener Heimatbuch, Prien 1958, S. 363-69; Bomhard, Kunstdenkmäler des Landkreises Rosenheim, passim. Katalog der Ausstellung 1250 Jahre Truthersreute – Trautersdorf 740–1990 in Prien, Prien 1990, S. 31-37; Karl Josef Aß, Die Fresken der Tiefenbrunner, in: Oberbayrisches Volksblatt 7./8.7. 1990. Karl Josef Aß, Die Werke der Chiemgauer Malerfamilie Tiefenbrunner, in: Charivari 1991 Nr. 11, S. 16–21.

TROGER, Peter, * 1737 Oberaudorf als Sohn des Oberaudorfer Spielmanns und Malers Georg Troger (* 1690 in Tirol † 16.12. 1766 Oberaudorf), der seine Malerwerkstatt am Burgberg in Oberaudorf hatte. Nach dem Tod des Vaters war Peter Troger wohl zunächst am Burgberg als dessen Nachfolger tätig, heiratete aber am 13.10. 1767 Maria Meyrl († 1773), die Tochter des bereits verstorbenen Hauslwirts in Oberaudorf, wurde damit Hauslwirt (1/4 Anwesen) und blieb nebenbei Maler. In zweiter Ehe heiratete er am 7.2. 1774 Elisabeth Schröcker († 1780) und in dritter Ehe am 26.6. 1782 Elisabeth Meyrl († 1789) alle aus Oberaudorf. Peter Troger starb am 26.11. 1793 in Oberaudorf, »nobilis ac artificiosus Dominus«

Im vorliegenden Band wird Peter Troger als Autor der Freskierungen von Schweinsteig 1771 (S. 490) und Windhag 1782 (S. 563) vorgeschlagen, wobe die Zuweisung von Schweinsteig auf Bomhard zurückgeht (Bd 1, S. 206). Fü Peter Troger gesicherte Freskierungen gibt es nicht, doch spricht neben der historischen Gründen eine gewisse stilistische Verwandtschaft mit den Wer ken seines bekannteren Bruders Johann Sebastian Troger (* um 1735) für Pete Troger als Autor von Schweinsteig und Windhag. Johann Sebastian Troge war Maler in Elbach (1760-66) und später in Weilheim († 1792). Von ihn stammen die Ausmalungen der Pfarrkirche Weilheim St. Pölten 1782 (CBI Bd 1, S. 563-66) und die der Filialkirche St. Jakobus d.Ä. in Piesenkam 178. (CBD Bd 2, S. 206 f.).

Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Oberaudorf; AEM, Nachlaß Peter vo Bomhard Nr. 36: Maler in Oberaudorf.

URSCHER, Thomas, * 28.1. 1682 als Sohn der Bauersleute Thomas und Elisabeth Urscher in Teigscheid, wurde elfjährig am 1.3. 1693 vom Maler Johann Wackersberger in Entmoos als Lehrling aufgenommen. Nach dessen Tod 1697 lernte er bei Jacob Carnutsch in Prien, wo er am 24.11. 1698 freigesprochen wurde. Am 12.1. 1705 heiratete er in Reischenhart Anastasia Winner, die Tochter des Flintsbacher Mesners Johann Winner. Von 1707-1716 arbeitete er als Maler in Rohrdorf. 1717 wurde Thomas Urscher Bürger und Maler in Neubeuern, nebenbei Kramer auf der Kolmbergerischen Behausung im Markt.

(S. 332) und machte 1731 die Innenrenovierung in Großholzhausen (S. 175).<br>Thomas Urscher starb am 16.3. 1742 in Altenmarkt bei Neubeuern. Sein Sohr Michael (* 1710 Rohrdorf † 1771 Altenmarkt) ist 1731 an der Akademie is Wien nachgewiesen.

Quellen und Lit.: AEM Matrikeln Rohrdorf, Reischenhart, Neubeuern Altenmarkt; AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 36, Meister in Neubeu ern; Josef Rosenegger, Meister in Inntal (= Kleine Pannonia-Reihe Nr. 41)<br>Freilassing 1974, S. 18.

VICELLI, Antonio, * 22.1. 1662 in Sillian/Osttirol als Sohn des Malers Johann Vicelli und seiner Ehefrau Eva Frizler, arbeitete als junger Maler in den 80er Jahren bei seinem Bruder Johann Baptist Vicelli in Aibling, der nach dem Tod des Aiblinger Bürgers und Malers Franz Weillechner († 11.3. Aibling; die Deckenbilder in Heilig Blut 1686/87 werden für ihn in Anspruch genommen (S. 183). Später zog er nach Ebersberg, wo er in den Taufeinträgen seiner Kinder pictor p(er). t(empore). in Ebersberg genannt wird. Dann machte sich Antonio Vicelli in Markt Schwaben ansässig. Um 1720 zog Vicelli am 5.6. 1741.

VICELLI, Johann Baptist, * 2.10. 1650 in Sillian/Osttirol als Sohn des Malers<br>und Gerichtsbeisitzers Johann Vicelli und seiner Ehefrau Eva Frizler, arbeitete<br>nach der Ausbildung bei seinem Vater wohl in der Aiblinger Maler

des Franz Weillechner, der am 11.3. 1669 starb. Er heiratete am 24.11. 167 Weillechners Witwe Anna Margaretha geb. Miller und wurde damit Bürg und Maler in Aibling. Johann Baptist Vicelli beschäftigte in den 80er Jahre seinen jüngeren Bruder Antonio (s. oben). Er starb in Aibling am 13.5. 1720 VICELLI, Johann Blasius, * um 1690 Ebersberg als Sohn des Malers Anton Vicelli, heiratete am 18.11. 1720 in Aibling Maria Katharina Zitzlsperge Tochter des Haager Wirts und Handelsmanns Johann Zitzlsperger und übe nahm im gleichen Jahr die zweite Aiblinger Malergerechtigkeit von seine Onkel Johann Baptist Vicelli († 13.5. 1720). Johann Blasius Vicelli war anges hener Bürger, Maler und Handelsmann in Aibling, 1732 Bürgermeister. Bevo Johann Georg Gaill in Aibling ansässig wurde (er übernahm die Gerechtigke 1746 von Joseph Trinkl), war Vicelli im engeren Aiblinger Gebiet so gut w der einzige in Kirchen beschäftigte Maler. An Gemälden sind bekannt: in de Pfarrkirche Aibling zwei Seitenaltarbilder, die Marter des hl. Stephanus un der hl. Simon Stock; für Wilparting malte er 1728 die Bilder an der Emporer brüstung mit Szenen aus der Legende der hll. Marinus und Anianus. Mit der Tod von Johann Blasius Vicelli in Aibling am 27.12. 1770 »spectatissimus artificiosissimus Dominus« erlosch die zweite Aiblinger Malergerechtigkei Sein Sohn Johann Blasius d. J. war 1750/60 als Faßmaler viel im Schloß Nym phenburg beschäftigt.

Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Aibling, Ebersberg, Schwaben, München U.L.F.; AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 37: Genealogische Notizen zu Malern; AEM, Nachlaß Peter von Bomhard, Künstler in Aibling; Jakob Albrecht, Die Malerfamilie Vicelli, in: Heimat am Inn 1951, S. 7;

WEIDINGER, Kaspar, * 1737/38 unbekannten Orts, tritt archivalisch erstmals 1768 auf als Maler in Miesbach (Tochter Michaelina Maria Anna * 8.5 1768). Er war verheiratet mit Maria Magdalena Grass (* 1.3. 1738), Tochter des Miesbacher Malers Johann Michael Grass († 1774), der Werkstattnachfolger von Joseph Anton Grass war. Kaspar Weidinger machte sich 1768/69 als Maler in der Hofmark Vagen ansässig. Weidingers Ehefrau starb am 6.4. 1818 in Vagen. Kaspar Weidinger starb am 24.1. 1827 im Alter von fast 90 Jahren. Als Adresse ist »beim Maler in Vagen 36« angegeben.

Für die Ausmalung von Kleinhöhenrain 1785 (S. 325) erhielt Weidinger 340 f. Dort faßte er auch Kanzel und Oratorium. 1783 faßte er den Stuck der Pfarr kirche in Aibling farbig, 1786 den Hochaltar in Berbling. Die beiden hinteren Altarbilder in Berbling mit den Darstellungen von Christi Geburt und de Anbetung der Könige können ihm zugewiesen werden. 1787 freskierte er di Kirche in Sachsenkam (CBD Bd 2, S. 229–33).

Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Miesbach (frdl. Mitt. Gerhard Wittich Schliersee) und Götting; Josef Brunnhuber, Chronik des oberen Leitzachtales Fischbachau/Birkenstein 1928, S. 457, 488, 493.

WINK, Thomas Christian, * 19.12. 1738 in Eichstätt, lernte bei dem Faßmaler Anton Scheitler in Eggenfelden; nachdem er als Geselle in Eichstätt, Augsburg und Freising gearbeitet hatte, wurde er Gehilfe bei Johann Michael Kaufmann in München. Er arbeitete auch als Theatermaler für den Hof. 1767 erhielt er den Auftrag für vier große Gemälde, die Jahreszeiten, für die kurfürstliche Gobelinfabrik. Aufgrund dieser Arbeit, die er erst 1773 vollenden sollte, wurde er am 7.1. 1769 zum kurfürstlichen Hofmaler ernannt und heiratete am 19.11. 1769 in München Elisabeth Schega, die Tochter des Medailleurs Andreas Schega. Er wurde als Freskant berühmt: schon 1765 hatte er die Pfarr-<br>kirche in Starnberg ausgemalt (CBD Bd 1, S. 347), darauf folgten fast Jahr für<br>Jahr große Freskenwerke; nach eigenem Bekunden hat er 28 Kirchen Die Ausmalung von Albaching 1791/92 (S. 19) war sein vorletztes Werk. Mitarbeiter in Albaching war sein Neffe Amandus Wink (* 1748 Eichstätt † 1817 München). Thomas Christian Wink starb am 6.2. 1797 in München.

WORSCHI (Wörsching, Wersig u.ä.), Johann Jakob, * gegen 1700 Weißenhorn als Sohn des Bürgers und Malers Tobias Wersig, kam 1715 nach München. Er arbeitete als Geselle bei Johann Georg Sang. 1727 wurde er als Bürger und Mal Heiliges Grab in der Schloßkapelle Nymphenburg 1741, Feuerwerksdekorationen für den Hof 1747 und 1749, Restaurierungen von Deckengemälden 1749 im Schwarzen Saal der Residenz und 1750 in der Magdalenenklause Nymphenburg. Jo

Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln München St. Peter, Aibling; Stadtarchi München, Ratsprotokolle 1725 II, Bl. 53 a. 94 b: BSB Oefeleana 5/V: BHSt.

HR I, 25/89, Nr. 2, ad 48, Ziffer 45; Thieme-Becker Bd 35, S. 422 f., s.v. W sching [Norbert Lieb].

WUNDERER, Franz Xaver, *1.5.1714 Landshut † 30.3.1764 ebda., Soh des Landshuter Glasers Wolfgang Wunderer. 1752 Bürgeraufnahme in Lands hut. 1756 Mitarbeit unter J.B. Zimmermann in der Pfarrkirche Aibling. Einz ges signiertes und 1761 datiertes Fresko ist das Hauptbild in der Wieskapel bei Freising (CBD Bd 6, LKr. Freising, S. 203-05); die Ausmalung der Stifts kirche St. Andrä in Freising ist nicht erhalten.

Lit.: Volker Liedke, Die Landshuter Maler- und Bildhauerwerkstätten von de Mitte des 16. bis zum Ende des 18. Jhs., in: Ars Bavarica 27/28, 1982, S. 90 f ınd S. 22 f.; Fritz Markmiller, Barockmaler in Niederbayern, Die Meister de Städte, Märkte und Hofmarken, Regensburg 1982, S. 257.

ZACHENBERGER, Anton, * um 1690 Straßwalchen bei Salzburg als Sohi des Kramers Simon Zächenberger, arbeitete auf seiner Wanderschaft in Salz burg, Trient und Wien. Er war vorübergehend in Ingolstadt tätig und anschlie ßend in München Geselle des Malers Joseph Ruffini. Er bewarb sich am 27.10 1724 in München um die Malergerechtigkeit des Daniel Hörapöckh († 1716) Am 5.3. 1725 wurde sie ihm überlassen. 1729–35 und 1742–49 war Zächen berger Vierer der Zunft. 1741 bewarb er sich um die Stelle des Stadtmalers is München, in der ihn 1770 Franz Anton Gaulrapp ablöste. Anton Zächenber ger starb in München am 10 (21) 2 1772

Signierte Arbeiten Zächenbergers sind die Fresken im Chor von München Perlach 1729 (CBD, Bd 3/I, S. 93 f.) und die Ausmalung von Puch (Lkr. Pfaf fenhofen) 1720. Die Fresken in Ottendichl (Lkr. München) werden ihm zuge schrieben (ebd. S. 144–48). Für die Fresken in Weihenlinden wird Zächenber ger als Autor in Vorschlag gebracht (S. 524).

Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln München St. Peter; BSB, Oefeleana 5/\ Liedke Meisterbuch S. 45.

ZICK, Johann, * 10.1. 1702 Lachen bei Memmingen als Sohn des Eisen schmieds Ulrich Zick, lernte bei dem bischöflichen Hofmaler Jakob Karl Stau der in Konstanz während dessen Arbeit in Ottobeuren. Später lebte er in de Au bei München, wo er um 1725/26 die alte Mariahilfkirche freskierte (CBD Bd 3/I, S. 268; die Kirche wurde 1839 abgebrochen). Oefele berichtet von einem signierten Fresko Johann Zicks in der Bibliothek der Augustiner-Ere miten in München (um 1726, s. CBD, Bd 3/I, S. 263; der Bau wurde 1913 abge brochen), wo auch Johann Baptist Zimmermann freskierte. Am 18.11. 1720 heiratete Johann Zick Anna Maria Sailer in der Au bei München (Geburt de Johann Januarius am 6.2. 1730). Ab 1732 ist Zick als Hofmaler und Kammer diener von Herzog Johann Theodor, Fürstbischof in Freising, in München ansässig. Im vorliegenden Band werden Werke aus seiner Frühzeit vorgestellt die Fresken der Roßackerkapelle 1737 (signiert, S. 422) und die Ausmalung der Bibliothek in Herrenchiemsee 1737/38 (Zuschreibung, S. 236). Wie in Rai tenhaslach (CBD Bd 9, S. 154) arbeitete Johann Zick auch bei diesen Ausstat tungen mit Stuckatoren der Zimmermann-Werkstatt zusammen. Er starb an 4.3. 1762 in Würzburg.

Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Au bei München; BSB Oefeleana 5/V; Barbara Strieder, Johann Zick (1702–1762). Die Fresken und Deckengemälde (= Manuskripte zur Kunstwissenschaft), Worms 1990, S. 21–25.

ZIMMERMANN, Johann Baptist, * 3.1. 1680 Gaispoint bei Wessobrunn al Sohn des Stuckators Elias Zimmermann († 1695) und der Justina Rohrmosei † 2.3. 1758 in München. Zimmermann ist als Stuckator erstmals faßbar 1696 in Maria Thalkirchen bei München, sowie in den Jahren 1697–1701 bei de Stuckierung der Kollegiatstiftskirche in Isen (CBD Bd 7, S. 169) und 1700 in St. Wolfgang (ebd., S. 275 f.) als Mitarbeiter im Trupp seines Stiefvaters Ch der frühen Zeit seiner Heirat mit Elisabeth Ostermayr und der Geburt seine fünf Kinder statt, als er zuerst in Maxlrain wohnte, dann in Miesbach ansässis war (1707–15). Nach seiner Übersiedlung nach Freising 1715 war er auf viel<br>Jahre hinaus mit Aufträgen überhäuft. Trotz der intensiven Arbeit an de Stuckierung in Schloß Schleißheim, in der Residenz und in Nymphenburg arbeitete Zimmermann auch immer für Klöster: 1730 entstand die Dekoration der Augustiner-Chorherrnkirche Beyharting (S. 102). Ein weiteres Haupt<br>werk Zimmermanns im Landkreis Rosenheim ist die Innenausstattung de<br>Pfarrkirche Prien mit dem großen Fresko der Schlacht von Lepanto. Im zeit<br>lichen Um Schloß Hohenaschau beschäftigt. Einen Einblick in seine späteste Schaffens<br>zeit vermitteln die Ausstattungen der Stadtpfarrkirche Bad Aibling (S. 71) und<br>der Pfarrkirche Berbling (S. 90), wo noch einmal die Rolle der Zimme Werkstatt deutlich wird.
<!-- citation-page-bottom: Band12 p569 -->
