A Zacharias schreibt den Namen Johannes, 1–2 Embleme
Szenen ›Johannes vor Herodes‹ und ›Tanz der Salome‹ in Reb¬
dorf fehlen.
Mittelschiff-Fresken
A ZACHARIAS SCHREIBT DEN NAMEN JOHAN-
NES (Lc 1,59-76) Links ragt eine prachtvolle Architektur
auf, davor steht unter einem roten Baldachin ein Altar. Am
Altar steht ein Hoherpriester – Zacharias – und schreibt auf
eine Tafel den Namen JOANNES. Auf den Stufen kniet eine
Frau mit einem Neugeborenen, dem kleinen Johannes, hinter
ihr macht sich eine Magd an dessen Körbchen zu schaffen.
Der Priester Zacharias war stumm geworden, weil er die Bot-
schaft Gabriels, er werde mit Elisabeth einen Sohn bekommen
nicht geglaubt hatte. Als das Kind da war und sie es »am ach¬
ten Tage zur Beschneidung brachten, wollten sie ihm den
Namen seines Vaters Zacharias geben. Da entgegnete seine
Mutter: Nein! Sondern Johannes soll er heißen. ... Und sie
bedeuteten seinem Vater, er solle anzeigen, wie der Name nach
seinem Willen heißen solle. Der verlangte nach einer Tafel und
schrieb darauf: Johannes ist sein Name. Und alle wunderten
sich darüber. Da wurde auf einmal sein Mund geöffnet und
seine Zunge gelöst, und er konnte reden und pries Gott. Und
über alle Anwohner kam Furcht, und im ganzen judäischer
Bergland verbreitete sich die Kunde von allem, was da gesche-
hen war. Und alle nahmen es sich zu Herzen und dachten: Was
wohl aus diesem Kinde werden wird! Die Hand des Herrn war
ja doch mit ihm! Sein Vater Zacharias aber wurde vom Heili¬
gen Geist erfüllt und sagte in prophetischer Begeisterung:
Gepriesen sei der Herr, der Gott Israels! Denn er hat sein Volk
besucht und Erlösung geschaffen. ... Und du, Kind, wirst ein
Prophet des Höchsten heißen. Denn du wirst dem Herrn
vorausgehen, seine Wege zu bereiten...«
B GÖTTES WORT ERGEHT ANJOHANNES In einer
wilden, kargen Landschaft sieht man rechts den Jordan zwi¬
schen Felsgestein fließen. Auf einer kleinen Anhöhe sitzt
Johannes, gekleidet nur in Lendenschurz und härenes
Gewand, das Haupt von einem Lichtschein umgeben. Er hat
seine Attribute bei sich: den Kreuzstab, noch ohne das Schrift¬
band, und das Lamm. Er blickt zum Himmel und hat eine
Vision: Putten in rosigen Wolken halten ein Schriftband mit
den Worten ECCE AGNUS, wie wenn sie es Johannes an den
Kreuzstab binden wollten.
Das Kapitel von der Namensgebung des Johannes durch
Zacharias schließt mit den Worten: »Das Kind aber wuchs auf
und wurde stark im Geist. Und er lebte in der Wüste bis zu
dem Tage, da er zu Israel gesandt werden sollte« (Lc 1,80). Von
dem jungen Johannes in der Wüste wird berichtet: Er »hatte
ein Gewand von Kamelhaar ... und seine Nahrung bestand aus
Heuschrecken und wildem Honig« (Mt 3,4). In der Wüste traf
ihn der Befehl Gottes, Buße zu predigen und zu taufen: »Im
fünfzehnten Regierungsjahre des Kaisers Tiberius ... erging
B Gottes Wort ergeht an Johannes, 3-4 Embleme
ein Gotteswort an Johannes, den Sohn des Zacharias, in der
Wüste« (Lc 3,1 f.). Die dargestellte Szene dürfte diese Öffenba¬
rung Gottes an Johannes meinen, den göttlichen Befehl, Jesus
den Weg zu bereiten, wie er in Bild C sagt: Ecce agnus Dei.
C JOHANNES WEIST AUF DAS LAMM GOTTES In
einer felsigen Flußlandschaft steht Johannes im härenen Len¬
denschurz und rotem, von den Schultern geglittenen Mantel
auf den Uferfelsen des Jordan. Um seinen Kreuzstab ist nun
das Schriftband Ecce Ägnus Dei geschlungen. Johannes weist
auf einen hohen Felsen am jenseitigen Ufer, auf dem in einer
Wolke ein lichtumstrahltes Lamm erscheint, als hätte es sich
mit der Wolke auf die Felsen herabgesenkt. Vier Männer, die
Johannes begleiten, blicken mit Gesten der Erregung auf die
Erscheinung.
Johannes predigte, dem Wort Gottes folgend, in der Wüste als
Vorläufer Jesu, wie es Isaias vorhergesagt hatte (Lc 3,4-6):
»Eine Stimme ruft in der Wüste: Macht den Weg frei für den
Herrn! Macht gerade seine Pfade. ... Und die ganze Mensch-
heit soll Gottes Heil schauen« (Is 40,3–5). Auf die Frage des
Volkes, ob er der Messias sei, wies Johannes auf die Prophezei¬
ung des Isaias hin und sagte, dass ein Größerer nach ihm
komme. »Am Tage darauf sieht er Jesus zu sich kommen und
sagt: Da! Das Gotteslamm, das die Sünde der Welt aufhebt
(Ecce agnus Dei qui tollit peccatum mundi). Der ist es, von
dem ich gesagt habe: Nach mir kommt ein Mann, der vor mir
REBDORF
war, weil er den Vorrang besaß vor mir« (Jo 1, 29f.). Die Worte:
Ecce agnus Dei auf dem Schriftband waren in Bild B das Sym-
bol für den Befehl Gottes, der an Johannes erging. Bild C stellt
dar, wie Johannes diesem Gotteswort gehorcht.
D BUSSPREDIGT JOHANNES DES TÄUFERS (Mt
3,4-8 u. Par.) Schauplatz ist eine baumbestandene Land¬
schaft unter rosig bewölktem Himmel. In der Bildmitte steht
Johannes der Täufer, vor ihm ist das Wasser des Jordan zu
erkennen. Johannes trägt ein weißes Lendentuch und einen
weiten roten Mantel, hat die Arme ausgebreitet und den Blick
zum Himmel gerichtet; sein Haupt ist von Lichtglanz umge¬
ben. Vor ihm steckt der Kreuzstab in einem kleinen Steinhau¬
fen, zu Füßen des Heiligen ist das Lamm als sein Attribut zu
sehen. Rechts und links haben sich Männer und Frauen unter
Bäumen und an Felsen gelagert.
»In jenen Tagen trat Johannes der Täufer in der Judäischen
Wüste auf und verkündigte: Kehrt um! Denn das Himmel¬
reich ist nahe herbeigekommen ... Da zogen die Menschen aus
Jerusalem und aus ganz Judäa zu ihm hinaus und aus der gan¬
zen Gegend um den Jordan, ließen sich im Wasser des Jordan
von ihm taufen und bekannten dabei ihre Sünden.« »Als ... alle
Leute in ihrem Herzen über Johannes im Zweifel waren, ob er
nicht gar der Messias sei, da erklärte Johannes vor allen: Ich
taufe euch mit Wasser. Doch es kommt einer, der stärker ist als
ich« (Lc 3,7-18).« Das Bild weist wieder auf den Messias hin.
