REBDORF
E Augustinus empfiehlt Rebdorf der Dreifaltigkeit, 9-10 Embleme
gerechter und heiliger Mann war. So hielt er ihn in Gewahr¬
sam.«
H ENTHAUPTUNG JOHANNES DES TÄUFERS
(Mc 6,21-29) Schauplatz ist eine Treppenanlage vor dem
Eingang zum Gefängnis, der mit Säulen und Konche aufwen-
dig ausgestaltet ist. Von links drängt sich hinter eine Balustrade
Volk aus der Stadt heran: ein Mann und Soldaten, sowie
Frauen, die offensichtlich Salome begleiten, die eine zinnerne
Schüssel in Händen hält. Der enthauptete Leichnam von
Johannes liegt auf Stufen in der Bildmitte. Sein Blut fließt über
die Stufen, wo auch sein roter Mantel liegt und daneben das
Lamm, sein Attribut, auch dieses leblos. Der Kreuzstab lehnt
an einem Stein, an den eine Kette geschmiedet ist. Der Henker,
das Schwert noch in der Hand, tritt zu Salome, indem er den
Fuß auf den Leichnam des Heiligen setzt, und reicht ihr das
totenblasse Johanneshaupt, das noch von Licht umstrahlt ist.
Herodias, die auf den Tod des Täufers sann, sah bei einem Fest
die günstige Gelegenheit gekommen. Ihre Tochter Salome
hatte getanzt, und der König Herodes versprach, ihr dafür zu
geben, was immer sie wolle. Sie verlangte auf den Rat der Mut¬
ter das Haupt des Johannes. »Da wurde der König tief betrübt.
Doch seines Schwures und der Gäste wegen wollte er sie nicht
abweisen und schickte sogleich den Henker mit dem Auftrag
sein Haupt zu bringen. Der ging hin und enthauptete ihn im
Gefängnis. Dann brachte er seinen Kopf auf einer Schüssel
herein und gab ihn dem Mädchen; und das Mädchen gab ihn
seiner Mutter. Als das seine Jünger hörten, kamen sie, holten
seinen Leichnam und bestatteten ihn in einer Grabstätte.«
I JOHANNES IN DER SIPPE JESU Christus erscheint
mit Gottvater oben in den Wolken, unter ihnen schwebt strah¬
lenumgeben die Taube des Heiligen Geistes. Darunter sitzen
auf Wolken die Personen der Familie Christi, mit Gesten der
Andacht, die Augen nach oben gerichtet. Es sind von links
nach rechts zunächst eine Frau in grünem Gewand, dann
Joseph mit der Lilie und hinter ihm der Kopf eines weißbärti¬
gen Greises. Bei diesem und der auch nicht näher bezeichneten
Frau muss es sich nach der Position im Bild um Joachim und
Anna handeln, die Eltern Mariens. Diese thront an eher her¬
vorgehobener Stelle in der Bildmitte; sie trägt einen Lilien-
kranz, ihr Haupt ist von Strahlen umgeben, in der Linken hält
sie ein Zepter. Ihr im Bild gleichgeordnet ist der nach rechts
folgende Johannes der Täufer, der Kirchenpatron Rebdorfs,
mit Lamm und Kreuzstab Ecce AGNUS DEI. Hinter ihm sind
seine Eltern zu sehen, Elisabeth und Zacharias, beide nicht
näher gekennzeichnet. Am rechten Bildrand sitzt Johannes der
Evangelist mit dem Adler. Er gehört als Enkel Annas zur heili¬
gen Sippe.
1-21 und 22-35 EMBLEME ZUR AUGUSTINERRE-
GEL - REGULA AD SERVOS DEI Die Hauptbilder
F Taufe Jesu, 11-12 Embleme
im Langhaus werden jeweils von zwei Nebenbildern flankiert
(I-18, Zählung paarweise von West noch Ost, jeweils zuerst
das nördliche, dann das südliche Bild). Thematisch gehören zu
diesen Bildern auch die drei Bilder im Chorhaupt (19-21, Zäh¬
lung von links nach rechts). Da die vier Bilder im Bereich unter
der Empore ikonologisch auch zu diesem Zyklus gehören,
werden sie hier mitgezählt, zuerst die zwei Bilder über dem
Eingang (22-23, Zählung von links nach rechts) und dann die
Embleme über den Seitenschiffbögen (24-25, Zählung von
links nach rechts). In den fünf westlichen Jochen der Seiten-
schiffe befinden sich weitere Embleme, fünf im nördlichen Sei
tenschiff (26-30) und fünf im südlichen Seitenschiff (31-35
jeweils Zählung von Ost nach West). Die Embleme als solche
sind nicht besonders treffend, teilweise sind es nur emblem¬
ähnliche Darstellungen, wie z. B. I, 7, 10, II, 13, 14, I5, 17, 18.
22,24, 32. Erläutert werden im Folgenden nur die eigentlichen
Embleme.
Bei allen Bildern steht das Lemma unter dem Ikon. Als Über¬
schrift erscheint jeweils eine Stelle aus der Augustiner-Regel,
die durch das jeweilige Emblem illustriert wird. Bei der zitier¬
ten Regel handelt es sich um die sog. dritte Regel, die »Regula
ad servos Dei«, die ab dem 11. Jh. für die Kanoniker galt. Die
Kapiteleinteilung ist wechselnd, hier wird benützt die der
Patrologia Latina: ›Aurelii Augustini Hipponensis Episcopi
Regula ad servos Dei‹, in: PL Tom. 32, Sp. 1377-84. Abwei¬
chende Zitierungen sind aufgeführt. Bei jedem Regelzitat der
REBDOR
Bilder war einst das Kapitel der Regel und die Nummer der
Stelle angegeben, doch sind diese Angaben meist nicht voll¬
ständig erhalten. Sie werden hier nur zitiert, wenn sie vollstän-
dig sind. Ihnen lag eine andere Kapiteleinteilung zugrunde.
I Engel hält zwei große Füllhörner. Ut tua sint, mea sunt (Sie
sind mein, um dein zu sein). Überschrift: Sint vobis omnia
communia. Reg. Die Zitate mehrerer Bilder sind dem ersten
Kapitel der Regel entnommen (PL Tom. 32, Sp. 1377f.): »De
charitate Dei et proximi, unione cordium et communitate
rerum.« »Ante omnia, fratres carissimi, diligatur Deus (Bild 3),
deinde proximus (Bild 2). In unum estis congregati, ut unani¬
mes habitetis in domo (Bild 9), et sit vobis anima una (Bild 6) et
cor unum in Deo (Bild 4). Et non dicatis aliquid proprium, sed
sint vobis omnia communia« (Bild r: Und nennt nichts euer
Eigen, sondern es sei alles euch gemeinsam).
2 Luna fährt in einem Gespann mit zwei Pferden durch die
Wolken, rechts unten die Sonne. Sequor aemula Fratrem. (Ich
folge nacheifernd dem Bruder). Überschrift: Deinde proximus.
Proem: (Und dann der Nächste; s.o.). Das Bild vom Mond, der
im Lemma als der Sonne nacheifernd genannt ist, bezieht sich
meist auf Maria und ihr Verhältnis zu Christus (Picinelli Lib. I,
Nr. 220, s.v. luna). Im Rahmen des Rebdorfer Zyklus liegt das
Gewicht auf dem zweiten Wortsinn von ›aemula‹, nämlich auf
dem Sinn »ebenbürtig‹, und ist damit auf das Verhältnis der
Chorherren zueinander bezogen.
