A
X Ax
X
I Johannes in der Sippe Jesu, 17-21 Embleme
16 Engel schaut mit Fernrohr zum Mond. Ein zweiter hält
ein Lot. Modico contenta redundant (Dem Bescheidenen
kommt genügend zu). Überschrift: Melius est minus egere,
quam plus habere. Reg. C.3 N.5. (aus Cap. 5: »De indulgentia
erga infirmos«. »Illos aestiment ditiores, qui in sustinenda par¬
citate fuerint fortiores. Melius est enim minus egere, quam plus
habere«. Jene mögen sie reicher schätzen, die im Ertragen der
Armut stärker sind. Denn es ist besser, weniger zu entbehren,
als mehr zu haben)
17 Junger Mann schreibt auf eine Tafel. Aus den Wolken
zeigt ihm eine Hand ein geöffnetes Regelbuch: Reg./S./P. N./
Au-/gusti-/ni. Lemma: ad notam. Überschrift Ut vos in hoc
libello tn9: in speculo poitis inspicere (Dass ihr euch in diesem
Buch wie in einem Spiegel sehen könnt. Cap.12: »Ut autem vos
in hoc libello tanquam in speculo possitis inspicere«).
18 Fliegender Engel. In der Rechten hält er ein brennendes
Herz, das Symbol der Liebe zu Gott, in der Linken einen Stab.
Sursum aut non sum. (Hinauf, oder ich bin nicht). Überschrift:
Sursum cor habeant. Reg C. 9.N.4. (Cap.2: »Sursum cor habe¬
ant, et terrena ac vana non quaerant«. Sie sollen das Herz im
Himmel haben, und das Irdische und Vergängliche nicht ver¬
langen).
19 Palme, darunter ein Lamm, das nach oben blickt. Dort
erscheint eine Hand aus den Wolken, die eine Rute hält. Darü-
ber ein Vogel. Ostendere sufficit (Es genügt, sie zu zeigen).
Überschrift: Praeposito tanquam Patri obediatur Reg. C.9.N. 1
(Dem Propst muss man wie einem Vater gehorchen. Dieses
Zitat ist wie die beiden folgenden aus Cap.11: »De obedientia
praeposito exhibenda«). Der Sinn des Bildes geht aus dem
Lemma hervor: Schon die Androhung einer Strafe hält vom
Vergehen ab.
20 Landschaft mit spitzen Felsgipfeln. Von einem springt das
geflügelte Pferd Pegasus. Sic itur/ad astra (So geht man zu den
Sternen). Überschrift: Seipsum bonorum operum praebeat
exemplum. Reg. C.9.N.6. (s. unter 21). Das Pferd Pegasus öff¬
nete mit seinem Huf die Quelle Hippokrene, trug Bellerophon
auf dem Rücken, als er die Chimaira besiegte, und wurde
schließlich von Jupiter unter die Sterne versetzt, worauf sich
das Lemma bezieht. Hier wird der Ordensobere mit Pegasus
verglichen, wobei das tertium comparationis die Aufgabe ist,
den ihm Anvertrauten die Quellen der Weisheit zu öffnen, sie
im Kampf gegen das Böse zu unterstützen und schließlich zum
ewigen Leben zu führen.
21 Links Pelikan, der sein Junges mit seinem Herzblut nährt;
rechts Storch, der eine Schlange zerreißt. Mors malis vita bonis
(Tod den Bösen, Leben den Guten). Überschrift: Corr(i)piat
inquietos consoletur Pusillanimes. Reg. C. 9. 4. (Cap. II: »Circa
omnes seipsum bonorum operum praebeat exemplum, corri¬
piat inquietos, consoletur pusillanimes.« [Der Propst] soll
sich selbst gegen alle als Beispiel für gutes Handeln zeigen. Er
soll die Unruhigen schelten, die Kleinmütigen trösten). Der
Pelikan mit seinen Jungen ist ein gebräuchliches Symbol
Christi, der durch seinen Tod den Menschen das ewige Leben
schenkt. Der Storch, der die Schlange zerreißt, ist hier im
Zusammenhang mit dem Lemma mors malis vita bonis zu
sehen, entnommen einem Vers über die Eucharistie aus der
Fronleichnamssequenz: »Mors est malis, vita bonis/Vide, paris
sumptionis/quam sit dispar exitus«. Er ist in diesem Zusam¬
menhang ein Bild für Christus als Richter, der den Guten die
ewige Seligkeit schenkt und die Bösen verdammt: »Christus
Iudex probos ad beatitudinem, reprobos vero ad aeterna sup¬
plicia destinat« (Picinelli Lib. IV, Nr, 244, s.v. ciconia).
(Embleme 22-25 siehe S. 420f., 26–35 siehe S. 416-20)
W176 HEILIGE AUGUSTINER-CHORHERREN An
den Hochwänden des Mittelschiffs befinden sich im zweiten
bis neunten Joch (im ersten Joch ist die Orgelempore) annä¬
hernd rechteckige Bildfelder mit Darstellungen von Heiligen
meist solcher, die nach der Augustiner-Chorherrenregel leb-
ten, aber auch Vorläufer dieser Form regulierten Lebens von
Kanonikern. Dabei diente als Quelle für die Auswahl der Hei¬
ligen das Buch »Inhalt Augustinianischer Heiligkeit, oder
Kurtze Lebens-Beschreibung deren Heiligen aus dem Hoch-
löblichen und Weltberühmten Orden deren regulirten Chor-
Herrn des Heiligen Vatters Augustini, Linz 1727 (o.V., Über-
setzung eines lateinischen Textes); nicht in diesem Buch
behandelt sind Johann von Ruysbroek (W1,) und Thomas von
Kempen (W1,), die beide nicht heilig gesprochen waren.
Es handelt sich um Ganzporträts stehender Heiliger meist in
Chorkleidung, manchmal ist die Darstellung ergänzt durch
eine Szene aus dem Leben oder der Legende des Heiligen. Der
Name des Heiligen steht jeweils unten im Bild auf einer bild¬
parallel verlaufenden Stufe. Zählung der Bilder von Ost nach
West, jeweils zuerst das nördliche und dann das südliche Bild.
W1 S. AVGVSTINVS C. R. Restaurator Augustinus trägt
Pontifikalkleidung und hat auf der Brust das Bischofskreuz.
Zu seinen Füßen liegen Mitra und Pedum sowie ein aufge
schlagenes Buch. Eine Säule mit blauer Draperie deutet einen
Innenraum an. Der Heilige sitzt an einem Tischchen mit roter
Decke, auf dem Bücher liegen, das obere aufgeschlagen. In der
Rechten hält er eine Schreibfeder. Wie in einer Vision hat er die
REBDORF
Arme ausgebreitet und blickt nach oben, wo in hellem Licht
das Dreifaltigkeitszeichen erscheint, von drei Puttenköpfchen
umgeben. Ein Engel beugt sich von hinten über seine Schulter
und zeigt das brennende Herz, sein Attribut und Symbol sei¬
ner Liebe zu Gott. Ein Putto auf den Stufen links im Vorder¬
grund hält ein Löffelchen, mit dem er an die Szene von Augus¬
tinus und dem Kind am Meer erinnert und damit an seine
Beschäftigung mit dem Mysterium der Dreifaltigkeit.
Augustinus von Hippo (Fest 28. 8.) ist der bedeutendste latei¬
nische Kirchenvater. Er wurde am 13. 11.354 in Tagaste gebo¬
ren, übersiedelte 384 nach Mailand, wo er sich bekehrte und
387 von Bischof Ambrosius getauft wurde, zusammen mit sei¬
nem Freund Alypius (s. W4). Er wurde Bischof von Hippo und
lebte dort mit seinem Klerus in klösterlicher Gemeinschaft. Er
starb am 28. 8. 430 in Hippo.
W S. POSSIDONIUS EPISCOPUS Possidonius bzw.
Possidius sitzt in einem Raum, der rechts weit zum Meer hin
geöffnet ist. Er schreibt in ein Buch auf einem kleinen Pult, das
auf einem Tischchen steht. Links am Bildrand ist ein hölzerner
Kasten zu sehen, auf dem die Mitra steht und an dem das
Pedum lehnt. Über dem Heiligen erscheint auf Wolken ein
Putto. Auf dem Meer sieht man in hohen Wellen ein Schifflein,
mit Chorherren besetzt. Possidius trägt wie die folgenden
Heiligen Prosper, Alipius, Anianus, Übaldus und Ivo die nor¬
male Chorherrentracht, den weißen Habit mit dem weißen,
engärmeligen Rochett darüber, die schwarze Mozzetta um die
Schultern.
Possidius/Possidonius von Calama (Fest 16. 5.) war Freund
und Schüler des hl. Augustinus, mit dem er lange zusammen
im Kloster von Hippo gelebt hatte. Possidius war Augustinus
„in 40jähriger Treue pietätvoll ergeben ... beteiligte sich eifrig
an der Bekämpfung des Heidentums und der Häresien und
war 430 in Hippo Zeuge beim Hinscheiden seines Meisters.
Zwischen 431 und 439 verfasste er eine erhaltene zuverlässige
Biographie des hl. Augustin« (LThK). Seit 397 war er Bischof
von Calama in Numidien und bekämpfte die Donatisten, die
ihn ihrerseits auch körperlich angriffen. »Endlich ist er in der
Wandalischen Verfolgung unter Genserico in ein Schiff ohne
Ruder und Segel in die augenscheinliche Todts-Gefahr geset-
zet worden, doch gantz glücklich zu Neapl angelendet, allwo
er sein heiliges Leben beschlossen« (an dieses Ereignis erinnert
das Schiff im Bild). Die Jahre seiner Geburt und seines Todes
sind nicht bekannt. Nach dem Text im »Inhalt Augustiniani¬
scher Heiligkeit« wurden seine Gebeine 810 nach Mirandola
verbracht und dort in San Giorgio beigesetzt; doch sind Possi¬
dius von Calama und Possidonius von Mirandola zwei Perso¬
nen (Inhalt Augustinianischer Heiligkeit S.173—77; BiblSS
Bd 10, Sp. 1055-57; LThK Bd 8, Sp. 397, s.v. Possidius (J. Zel¬
linger); LCI Bd 8, Sp. 223s.v. Possidius von Calama).
W S. PROSPER EPISCOPUS Der hl. Prosper ist in
Chorkleidung dargestellt, auf der Brust hat er das Bischofs-
kreuz, zu seinen Füßen hält ein Putto Mitra und Stab. Unter
den Füßen des Heiligen ist eine kleine Wolke. Er weist mit der
Linken auf einen Tempelbau rechts, vor dem ein Sarkophag
steht mit der Inschrift HIC IACET PROSPER EPISCOPUS
E. T. C. R.
