W1 Augustinus
Es gibt im 5.Jh. zwei Heilige namens Prosper, Prosper von
Reggio und Prosper Tiro von Aquitanien. Der hier abgebildete
Prosper ist Bischof Prosper von Reggio (Fest 24. 11.), wie aus
dem Text im »Inhalt Augustinianischer Heiligkeit« eindeutig
hervorgeht; doch werden ihm auch Eigenschaften des Prosper
Tiro zugeschrieben - wie die Geburt in Limoges in Aquita¬
nien - und die Abgrenzung zu diesem (s.u.) ist nicht klar. Nach
dem Text im »Inhalt« kam Prosper zur Zeit des Papstes Cae-
lestin I. nach Rom und hielt sich damals schon streng an die
Lebensregeln des hl. Augustinus. Als er unter Leo I. zum
zweitenmal nach Rom kam, wurde er Angehöriger der Latera-
nensischen Chorherren und eifriger Kämpfer gegen die Häre-
sien. Leo I. berief ihn als Bischof von Reggio Emilia, wo er vor¬
bildlich wirkte. Er wurde in der Kirche S. Apollinare bei
Reggio begraben, die er hatte bauen lassen (daran erinnern
Kirche und Sarkophag im Bild).
Prosper von Reggio (Fest 25. 6. bzw. 24./25. 11.) wird oft ver¬
wechselt mit dem ebenfalls im 5. Jh. lebenden Prosper Tiro von
Aquitanien († 463, Fest 24. 11.), geboren um 390 in Limo¬
ges/Aquitanien, der lange als Laienmönch bei einem Kloster in
Marseille lebte, wo er sich bereits für die Augustinische Lehre
über die Gnade und den freien Willen interessierte und auch
mit Augustinus selbst brieflich diskutierte. Seit spätestens 440
war er in Rom in der päpstlichen Kanzlei tätig; Bischof war er
nicht (Inhalt Augustinianischer Heiligkeit S. 354-57; BiblSS
Bd10, Sp. 1207-15, s.v. Prospero, vescovo die Reggio Emilia
und Sp.1193-1204, s.v. Prospero d’Aquitania; LThK Bd 8.
Sp. 503-06, s.v. Prosper Tiro von Aquitanien und Prosper von
Reggio; LCI, Bd 8, Sp. 232).
W S. ALIPIUS EPISCOPUS Eine Studierstube ist rechts
durch ein Bücherregal angedeutet. Links blickt man über eine
Balustrade ins Freie. Alipius steht hochaufgerichtet an einem
Sockel rechts, auf dem ein geöffnetes Buch liegt. Hier sind
auch Mitra und Pedum zu sehen. Alipius weist mit der Linken
auf eine Stelle im Buch und hebt abwehrend die Rechte gegen
einen bärtigen Mann mit Turban und in goldener orientali¬
scher Kleidung, der nach links ins Freie flieht. Oben Wölk¬
chen mit Putto.
Alipius (auch Alypius) von Tagaste (Fest 15.8.), geboren in
Tagaste in Numidien, war Schüler und Freund des hl. Augus-
tinus (ihm gehörte der Garten des Landgutes, in dem der
hl. Augustinus bekehrt wurde: Tolle, lege). In seiner Jugend
stand er wie Augustinus den Manichäern nahe, nahm von die¬
sem Irrglauben aber Abstand und begleitete Augustinus nach
Mailand, wo er im Jahr 387 von Ambrosius getauft wurde.
Später ging er mit Augustinus nach Afrika zurück und lebte als
Mönch in Tagaste und Hippo. Er wurde nach Karthago abge¬
sandt, um in den dort entstehenden Klöstern die Ordensregel
des Augustinus zu lehren und einzuführen. Nach einem
Besuch im heiligen Land wurde er 394/95 Bischof von Tagaste,
bekämpfte die Pelagianer und Donatisten und war als Primas
von Numidien Vertreter der Kirche in Afrika bei Kaiser
Honorius und Papst Bonifaz. Er starb um 430 (Inhalt Augus¬
tinianischer Heiligkeit, S. 250-55; BiblSS Bdr, Sp. 871—73;
LThK Bdr, Sp. 329f.; LCI Bd 5, Sp. 106)
W5 ANIANUS EPISCOPUS Anianus, das Haupt von
einem Heiligenschein umgeben, trägt über Rochett und Moz
zetta das erzbischöfliche Pallium. Mitra und Stab liegen zu sei
nen Füßen. Über ihm bricht Gnadenlicht aus den Wolken, in
denen zwei Putten erscheinen. Hinter Anianus sind der untere
Teil einer Säule und eine Pyramide zu sehen. Ein Putto sitzt auf
einem Quader zu seinen Füßen und hält ein Buch. Links geht
der Blick auf eine weite, bergige Landschaft, wo zwei Männer
einen großen Felsen schieben
Anianus von Alexandrien (Fest 25.4. nach dem römischen
Martyrologium) verlor als reicher und vornehmer Jüngling bei
einem Schiffbruch alle seine Güter und brachte sich als Schuh¬
macher in Alexandrien durch. Einst kam der Evangelist Mar¬
kus bei ihm vorbei und wollte seine Schuhe reparieren lassen
Dabei verletzte sich Anianus an der Hand und Markus heilte
ihn. Anianus wurde Christ und von Markus getauft. Er trat
in ein Kloster in Alexandrien ein, das »nachmahlen regulirte
Chorherren genennet worden« und wurde zum Priester ge¬
weiht. Durch die Kraft seines Gebetes konnte er Berge bewe¬
gen (eine Szene, die sich darauf bezieht, ist im Hintergrund des
Bildes zu sehen) und bekehrte damit viele. Als Markus sich
dem Tod nahe fühlte, ernannte er um 61/62 Anianus zu seinem
Nachfolger; dieser wirkte 22 Jahre als Bischof von Alexan¬
drien. Nach seinem Tod im Jahr 84/85 wurde er in der Nähe
des hl. Markus begraben, später aber nach Venedig gebracht
und in S. Clemente bei den regulierten Chorherren beige¬
setzt - später in »S. Mariae von der Lieb« auf dem Hochaltar
(Inhalt Augustinianischer Heiligkeit S. 379-82; BiblSS Bdr,
Sp. 1253-57; LThK Bd 1, Sp. 444; LCI Bd 5, Sp. 166, s.v. Ania¬
nus von Alexandrien).
Anianus gilt als Heiliger, warum das S. vor seinem Namen in
der Inschrift fehlt, ist nicht klar.
W6 S. VBALDVS EPISCOPVS. Der Heilige, gekleidet in
den weißen Habit, darüber das Rochett und die schwarze
Mozzetta, hält das Pedum in der Hand und steht hochaufge-
richtet vor einer besessenen Frau zu seinen Füßen, die von
REBDORF
W2 Possidonius
einem jungen Mann mühsam gebändigt wird. Übaldus segnet
sie. Aus ihrem Mund entweichen die bösen Geister in Form
von Untieren in einer kleinen Wolke. Links hinter Übaldus ist
ein Ministrant an einem Tisch mit der Mitra und einem geöff¬
neten Buch zu sehen, dahinter eine Pfeilerarchitektur. Rechts
blickt man auf eine Landschaft.
Es handelt sich hier um Übaldus von Gubbio (Fest 16. 5.), der
in der Domschule von Gubbio erzogen worden war und spä¬
ter, als er Prior des dortigen Kanonikatstifts geworden war, die
Regeln des hl. Augustinus einführte, die er bei einem Aufent¬
halt im Chorherrnstift S. Maria di Porto bei Ravenna kennen¬
gelernt hatte. 1126 wurde er zum Bischof von Perugia erwählt,
lehnte ab und wurde 1128 von Papst Honorius II. zum Bischof
von Gubbio ernannt, wo er am 16. 5. 1160 starb und in
S. Übaldo oberhalb Gubbio begraben ist. »Seine Tugend wird
sonderbahr durch Außtreiben der Höllische Geister geprisen
(daran erinnert die Szene im Bild); wessent wegen ihn Pabst
Caelestinus der dritte in die Zahl deren Heiligen gesetzet¬
(1192; Inhalt Augustinianischer Heiligkeit S.169-73; BiblSS
Bd 12, Sp.732-36; LThK Bd 10, Sp. 351 f.; LCI Bd 8, Sp. 505 f.
s.v. Übald von Gubbio).
W7 S. IVO EPISCOPUS Innenraum mit Schränken, Bü-
chern und einem Tisch mit barock geschwungenem Gestell
und Brokatdecke. Ivo in Chorkleidung - Mitra und Pedum
sind rechts zu sehen - steht hochaufgerichtet am Tisch und legt
seine Linke auf ein geöffnetes Buch. In der erhobenen Rechten
hält er die Schreibfeder. Er blickt nach oben, wo aus Wolken
ein Gnadenstrahl auf ihn fällt. Zu seinen Füßen sind zwei Put-
ten mit Büchern und Schriften beschäftigt. Links sieht man
durch einen Bogen ins Freie.
Ivo von Chartres (Fest 20. 5.) wurde 1040 in Beauvais geboren,
studierte in Paris und in der Abtei LeBec in der Normandie
und wurde um 1078 Propst des Chorherrenstiftes St. Quentin
in Beauvais, das er als Stift regulierter Kanoniker gegründet
hatte. 1090 wurde er von Urban II. in Capua zum Bischof von
Chartres geweiht. Er war einer der fruchtbarsten und gelehr-
