REBDORF
testen Theologen des 11./12. Jh. und bemühte sich voller Eifer
um die Erneuerung der Vita canonica in Frankreich; er ist
wahrscheinlich der Verfasser der »Consuetudines canonico¬
rum Regularium«. Er starb am 23.12. 1117 in Chartres (In¬
halt Augustinianischer Heiligkeit S.181-85; BiblSS Bd7,
Sp. 994-97; LThK Bd 5, Sp.736).
W3 S. ILDEPHONSUS EPIS. Ildefons, als älterer Herr
mit weißen Haaren gegeben, kniet auf der Stufe im Vorder-
grund vor Maria, die auf Wolken neben ihm erscheint. Er trägt
einen weißen Habit und darüber das Rochett, auf der Brust das
Bischofskreuz. Maria reicht ihm ein weißes Kleidungsstück.
Zu Füßen von Ildefons liegen ein geöffnetes Buch, Mitra und
Pedum. Ein Putto erscheint hinter ihm auf einer kleinen
Wolke, hält eine Lilie und zeigt in einem Buch die Inschrift
VIR / GO / IM/ MACVL/ATA.
Ildefons von Toledo (Fest 23. 1.), um 606 in Toledo geboren,
stammte aus vornehmer Familie. Seine Erziehung leitete der
Erzbischof Eusebius. Er trat in das Kloster SS. Cosma e
Damiano in Agalia am Stadtrand von Toledo ein und wurde
dort Vorsteher. Der Ruf seiner Gelehrtheit und vorbildlichen
Lebensweise verbreitete sich, und er musste auf Befehl des
Königs Reccesvinth die Würde des Erzbischofs von Tolede
annehmen. Er war ein bedeutender theologischer Schriftsteller
und großer Marienverehrer: Zu Ehren der Gottesmutter ver¬
fasste er eine Litanei und Lieder sowie das Buch »Libellus de
Virginitate Sanctae Mariae contra tres infideles«. Es ist überlie
fert, dass er einst eine Vision hatte, in der Maria ihm ein weißes
Messgewand übergab, das er an hohen Feiertagen tragen sollte.
Er starb am 23. 1.667 in Toledo und wurde in der Basilica
di S. Leocadia begraben (Inhalt Augustinianischer Heiligkeit,
S. 9-13; BiblSS. Bd7, Sp.756-60 mit Abb. Diego Veläzquez:
Ildefonso riceve la pianeta; LThK Bd 5, Sp. 367f.; LCI Bd 6,
Sp. 582-87).
W2 S. GELASIUS PAPA Papst Gelasius steht unter einer
weiten grünen, säulengetragenen Draperie. Zu seinen Füßen
hält ein Putto die Tiara und den dreifachen Kreuzstab. Ein
Sekretär steht hinter ihm und schreibt in ein Buch. Gelasius
trägt ein weißes Gewand, das Rochett und eine rote Mozzetta
sowie die rote Papstkappe, auf der Brust ein Kreuz. Seir
Haupt ist von Gnadenlicht umgeben. Er gibt einem knienden
Bettler ein Almosen. Mit der Linken hält er ein Schriftstück
CATALOG. PAUPERUM.
Papst Gelasius I. (492-96; Fest 20./21. 11.) war in Afrika gebo¬
ren und nahm als Schüler des hl. Augustinus dessen Regel an.
Beim Einfall der Vandalen unter Genserich/Geiserich musste
er mit vielen Bischöfen und Priestern fliehen und kam unter
Leo I. nach Rom. Dort führte er in dessen Auftrag im Lateran
den Orden der regulierten Chorherren des hl. Augustinus ein.
492 wurde er zum Papst gewählt und förderte weiterhin den
Lateranensischen Orden nach Kräften. »Er ware ein Vatter der
Armen, die er aufgezeichnet hatte (s. das Blatt, das er im Bild
hält), und schickte ... ihnen nothwendige Lebens-Mittel..
Die Stadt Rom selber hat er von der Hungers-Noth be¬
freyet...«. Soweit der ›Inhalt Augustinianischer Heiligkeit‹,
der Gelasius I. zu den Augustiner-Heiligen zählt, wohl wegen
der (angeblichen) Einführung der Augustiner-Regel am Late-
ran. Die Lateranensische Kongregation der Augustiner-Chor¬
herren allerdings wurde von Papst Gelasius II. (I118-19)
gegründet. Deren Angehörige trugen den weißen Habit, den
in dieser Bildserie alle Heiligen tragen. (Inhalt Augustiniani¬
scher Heiligkeit, S. 351-54; BiblSS Bd6, Sp. 90-93; LThK
Bd4, Sp. 356f.; LCI Bd 6, Sp. 354).
W10 S. GVARINVS. Guarinus, im übrigen gekleidet wie
die anderen Heiligen, ist durch die rote Mozzetta, den doppel¬
ten Kreuzstab in seiner Hand und den roten Kardinalshut auf
einem Tischchen rechts als Kardinal bezeichnet. Er trägt ein
goldenes Brustkreuz und steht in einem herrschaftlich ausge¬
statteten Studierzimmer, das durch eine Balustrade von einer
Gartenlandschaft mit Allee geschieden ist. Auf einem Tisch
mit Brokatdecke sind Bücher und eine goldene Tischuhr zu
sehen. Darüber ist ein Wandbild, das den Gekreuzigten mit
Maria und Johannes zeigt. Guarinus deutet auf eine Stelle in
einem aufgeschlagenen Buch.
Guarinus von Palestrina (Fest 6. 2.) wurde um 1080 in Bologna
als Sohn vornehmer Eltern geboren. Er wurde Priester und
Kanonikus an der Kathedrale von Bologna, trat dann aber, im
Jahr 1104, bei den Chorherren von S. Croce in Mortara bei
Pavia ein. Dort führte er ein heiligmäßiges Leben von großer
Gelehrsamkeit. Das Volk wollte ihn als Bischof von Pavia, aber
Guarinus weigerte sich aus Demut. 1144 wurde er von Papst
Lucius II. nach Rom berufen. Der Papst erhob ihn zum Kardi¬
nal und zum Erzbischof von Palestrina. Guarinus war sehr
wohltätig. Er starb 1159, wurde in der Kathedrale St. Agapito
in Palestrina begraben und schon bald nach seinem Tod heilig
gesprochen (Inhalt Augustinianischer Heiligkeit S. 27-30;
BiblSS Bd7, Sp. 435 f.; LThK Bd 4, Sp.730, s.v. Guarinus von
Palestrina).
WII S. ALBINUS EPISCOPUS Links ragt ein mächtiges
Bauwerk auf, ein burgähnliches Schloss, das an der dem
Betrachter zugewandten Seite eine vergitterte Öffnung zeigt.
Um dieses Gitter ist das Mauerwerk zerstört, und aus einem
Loch entweicht ein Mann. Albinus steht hochaufgerichtet vor
dem Gebäude; er trägt über dem weißen Habit das Rochett
und die schwarze Mozzetta. Er weist mit der Rechten auf zwei
Männer zu seinen Füßen, deren vorderer Ketten trägt – offen-
bar befreite Gefangene. Hinter Albinus sind auf einem Podest
Mitra und Pedum. In Wolken erscheinen zwei Putten, einer
hält einen Lorbeerkranz über das Haupt des Heiligen. Mitra
und Pedum sind an einem Podest links zu sehen.
Albinus von Angers (Fest 1. 3.), gegen 469 in Vannes geboren,
lebte als Mönch nach der Augustinerregel im nicht sicher zu
identifizierenden Kloster Tincillac (Tincillacense) und wurde
dort 504 Abt. Um 529 wurde er zum Bischof von Angers
gewählt. Er starb am 1. 3. 550 in Angers und wurde in der Kir¬
che St. Pierre begraben. 556 wurde ihm eine eigene Kirche
erbaut, wohin seine Reliquien transferiert wurden. Im »Inhalt
Augustinianischer Heiligkeit« werden seine Krankenheilun¬
gen und Totenerweckungen gerühmt, vor allem aber eine
wunderbare Gefangenenbefreiung, die auch in unserem Bild
dargestellt ist: Er wollte einst Freiheit für einige Gefangene
erreichen, der Richter aber blieb unerbittlich. Mit der Macht
und Intensität seines Gebetes erreichte er, dass »die Mauer
W1 Prosper
W. Anianus
deß Kerckers sich geöffnet, und denen Gefesleten zu entflie
hen Platz geraumet« (Inhalt Augustinianischer Heiligkeit
S. 80-83; BiblSS Bd1, Sp.720f.; LThK Bd 1, Sp. 220, s.v. Albi¬
nus von Angers; Vita verfasst von Venantius Fortunatus, in
MGAA IV, 27ff.).
W S. PATRICIUS HIBERNIAE APOSTOLUS Schau¬
platz ist ein säulengetragener Innenraum. Rechts sitzt unter
einem grünen Baldachin ein König in blauem, goldbestickten
Gewand mit Hermelinkragen, Krone und Zepter, An einer
Kette trägt er den Orden des Goldenen Vlieses. Zwei Höflinge
sind bei ihm. Neben dem Thron steht Bischof Patricius in wei¬
ßem Habit und Rochett, die Mitra auf dem Haupt und den
Stab in der Hand und wendet sich - offensichtlich sprechend -
an mehrere Männer und eine Frau vor ihm, die altertümliche
Trachten tragen – Halskrausen, Pumphosen u.ä. Die Szene
W4 Alipius
W6 Übaldus
wird beherrscht von einem hohen, in der Bildmitte aufragen¬
den Kruzifix.
Durch die Inschrift ›Apostel Irlands‹ ist die Identität des Hei¬
ligen sicher: Es ist der hl. Patrick (Fest 17. 3.), der Irland mis¬
sionierte. Patritius galt als Neffe des Martin von Tours, wurde
gegen 385/86 in der römischen Provinz Britannien als Sohn
vornehmer Leute geboren und war Christ. Als Sechzehnjähri-
ger wurde er von irischen Piraten gefangen, nach Irland
gebracht und dort als Sklave verkauft. Er verbrachte sein
Leben mit dem Hüten von Schafen, in Gebet und Buße. Auf
ein Traumgesicht hin floh er nach sechs Jahren auf einem
Schiff, das schließlich in Gallien landete. Patritius kam nach
Rom, wo er unter die Chorherren im Lateran aufgenommen
wurde und große Fortschritte in Frömmigkeit und Wissen
machte. Caelestinus I. bestimmte ihn zur Mission in Irland
und weihte ihn zum Bischof. Nach großen Schwierigkeiten
