REBDORF
W7 Ivo
mit den Königen und Stammesfürsten der Insel gelang es
ihm schließlich, ganz Irland zu christianisieren (mit dem
König im Bild dürfte der irische Oberkönig Tara gemeint
sein). »Man sagt auch, er habe die alldorten eingeführte Cleri-
sey der Regul deß Heil. Augustini unterworffen«. Er starb
gegen 461 in Irland (Inhalt Augustinianischer Heiligkeit,
S. 93-96; BiblSS. Bd 10, Sp. 396-408; LThK Bd 7, Sp. 1033-35;
LCI Bd 8, Sp. 124f.).
W S. JOANNES RVISBROCHIUS CONGREG. WIN¬
DESHEIM Links steht neben einer Säule ein Tischchen mit
langer blauer Decke, auf dem Bücher zu sehen sind. Im Hin¬
tergrund sieht man ein zweistöckiges Arkadengebäude mit
abschließender Balustrade. Vor dem Tisch steht, die Hände
ineinandergeschlungen, ein Chorherr in weißem Habit und
Albe. Statt einer Mozzetta trägt er die Manteletta. Über ihm
erscheint in Wolken der Heilige Geist und sendet einen Gna¬
denstrahl auf ihn, der auf des Heiligen mystische Inspirationen
deutet. Rechts im Hintergrund sieht man einen Chorherrn
einsam unter mehreren Bäumen sitzen – wohl in der Einsam¬
keit des Buchenwaldes von Groenendal.
Johannes van Ruysbroek (selig, Fest 2. 12. — er ist im »Inhalt
Augustinianischer Heiligkeit « nicht behandelt —) wurde 1293
in Ruysbroek bei Brüssel geboren. 1315 wurde er zum Priester
geweiht und wurde Kanoniker an St. Gudula in Brüssel. 1343
zog er sich mit den Kanonikern Jan Hinckaert und Frank van
Coudenberg in die Wälder von Groenendal bei Waterloo
zurück, wo er ein Augustiner-Chorherrenkloster gründete
und dessen erster Prior war. Er war ein bedeutender Mystiker
Doctor exstaticus genannt. Gerhard Groote, der Gründer von
Windesheim, stand mit ihm in engem Gedankenaustausch und
suchte ihn auch in Groenendal auf. Er wurde durch seine
»Windesheimer Chorherren ... Erbe von Ruysbroeks Geist
und seiner Klostergründung«. Auf Ruysbroeks geistige Be-
deutung für die Gründung der Windesheimer Kongregation
der sich später Groenendal anschloss, bezieht sich die In-
schrift. Johann van Ruysbroek starb 1381 in Groenendal
(BiblSS Bd6, Sp. 880-85, s.v. Giovanni di Ruysbroeck,
beato [(Louis Moereels]; LThK Bd 9, Sp. 40, s.v. Ruysbroek
(C. Richstaetter); LCI Bd 6, Sp. 162f.).
Windesheim bei Zwolle in Holland war ein Augustiner-Chor¬
herrenstift, gegründet 1387 durch Gerhard Groote und sechs
seiner Schüler als streng klösterliche Ausformung der Devotio
moderna. Unter dem zweiten Prior Johann Vos schloss es sich
zunächst mit drei anderen holländischen Klöstern zur Win-
desheimer Kongregation zusammen, die sich durch vorbildli¬
ches Klosterleben auszeichnete und damit auch Klöster ande-
rer Orden beeinflusste. Reorganisiert durch Gregor XIII
bestand sie bis 1802 (LThK Bdro, Sp.933f., s.v. Windesheim
[Felix Rütten]. S. auch W1, Thomas von Kempen). Rebdorf
gehörte seit 1485 zur Windesheimer Kongregation.
W14 S. AQUILINUS MART. Regularis Die Szene spielt
vor einem schlossähnlichen Gebäude, rechts sieht man auf eine
weite Landschaft mit Bergen im Hintergrund. Aquilinus steht
in der Bildmitte, gekleidet in den weißen Habit; er trägt eine
Albe und darüber die schwarze Manteletta. In der Rechten hält
er einen Brief. Von links kommen drei Soldaten herbei und
dringen auf ihn ein, von rechts sticht ihm ein altertümlich
gekleideter Soldat mit einem Dolch in den Hals und tötet ihn
Aus Wolken kommt ein Putto und bringt den Martyrerkranz
für Aquilinus.
Aquilinus von Mailand (Fest 29. 1.) stammte aus Würzburg
und wurde nach Köln zum Studium geschickt; wegen seines
vorbildlichen Lebenswandels nahm ihn der Bischof unter die
dortigen Chorherren auf. Nach dem Tod der Eltern verkaufte
er das Erbe und verschenkte es an die Armen. Er wurde in
Köln zunächst Dompropst; dann wollte man ihn zum Bischor
haben. Da er diese Würde aus Demut nicht annehmen wollte,
floh er nach Paris, und da ihm auch dort das Bistum angetragen
wurde, weiter nach Pavia und schließlich nach Mailand (über
sein bewegtes Leben vor der Mailänder Zeit sind die Details
strittig). In Mailand lebte er im Kloster der regulierten Chor¬
herren von S. Lorenzo und kämpfte von dort aus gegen die
Arianer und Manichäer, die ihn aus Rache einstmals halb
erschlugen und gegen 1015 mit einem Dolch in die Kehle er¬
stachen. Er wurde in San Lorenzo begraben (Inhalt Augusti¬
nianischer Heiligkeit, S.13-18; AASS Jan. Tom. I., S. 970f.;
BiblSS Bd 2, Sp. 331-37; LThK Bd1, Sp. 585, s.v. Aquilinus,
Martyrer; LCI Bd 5, Sp. 240, s.v. Aquilinus von Mailand).
W VEN. THOMAS KEMPENSIS CONGREG. WIN¬
DESHEIM Thomas von Kempen steht vor seinem Betpult,
auf dem ein Kruzifixus, ein aufgeschlagenes Buch und ein
Rosenkranz zu sehen sind. Er trägt den weißen Habit und die
Albe, um die Schultern die Manteletta, hat die Arme ausge¬
breitet und blickt zum Himmel, wo in Wolken Maria mit dem
Kind erscheint. Der Raum, in dem er sich befindet, öffnet sich
rechts auf eine weite Landschaft, wo zu Füßen eines grünen
Hügels ein Chorherr sitzt.
Thomas von Kempen war Augustiner-Chorherr (* 1379/80
Kempen † 25.7. 1471 Agnetenberg), studierte in Deventer und
trat 1399 in das Windesheimer Augustinerkloster auf dem
Agnetenberg bei Zwolle ein. Er ist nicht heilig (s. Inschrift:
venerabilis) und tritt wohl deshalb wie Johann van Ruysbroek
W3 Ildefons
im »Inhalt Augustinianischer Heiligkeit« nicht auf. Er war
ein sehr fruchtbarer mystischer Schriftsteller, Vertreter der
»Devotio moderna« und Verfasser der »Nachfolge Christi«.
Die Anfänge der Windesheimer Kongregation begleitete er
mit begeisterten Biographien ihrer Gründer, verfasste »zahl¬
reiche, durch Eindringlichkeit der Sprache ausgezeichnete
Klosterpredigten und wurde durch sein schriftstellerisches
Wirken zu einer der wichtigen Persönlichkeiten der Windes-
heimer Bewegung (LThK Bd 10, Sp. 129-31 [Carl Richstaet-
W16 S. JOANNES OSTERWICAN MARTYR. In weiter
Landschaft mit Bergen im Hintergrund steht in der Bildmitte
der Heilige im weißen Habit und Rochett. Er hat einen Strick
mit Schlinge um den Hals, hält mit der Rechten einen Hos
tienkelch und mit der Linken eine Martyrerpalme. Vor ihm
erscheint Ecclesia auf Wolken, hält in der Linken ein kleines
Kreuz und in der Rechten ein geöffnetes Buch. Als Attribute
hat sie die Schlüssel, die Tiara und einen Rundtempel. Rechts
am Bildrand ist im Mittelgrund ein Klosterbau zu sehen. Auf
einer hölzernen Leiter in einem Vorraum steht ein Henkers¬
knecht, der offensichtlich im Begriff ist, einen Chorherrn auf¬
zuhängen.
Johann Lenaerts von Osterwijk (Fest 9.7.) war Augustiner-
chorherr. Er lebte zur Zeit der wilden Glaubenskriege in Hol¬
land - 1572 hatten die Lutheraner und Calvinisten schon große
Teile Europas erobert. In Holland wurden die Glaubens-
kämpfe besonders erbittert geführt, weil sie Hand in Hand
gingen mit dem niederländischen Freiheitskampf gegen das
katholisch/papistische Spanien. Nach den ersten Siegen Spa¬
niens mussten viele Niederländer das Land verlassen und wur-
den, um weiterkämpfen zu können, Piraten — es waren die
Geusen bzw. – zu Schiff - die »Wassergeusen«. Sie kämpften
mit besonderer Brutalität. Im Juni 1572 fielen Doordrecht und
Gorkum in ihre Hand. Eine kleine Schar von Katholiken ver¬
schanzte sich im Kastell von Gorkum: neben einigen Gläubi¬
REBDORF
