REBDORF
REBDORF
W11 Albinus
gen der Pfarrer und zwei Geistliche von Gorkum, elf Franzis¬
kaner, ein Dominikaner und »Joannes Ostervicano Regulirten
Chorherrn aus dem Orden deß Heil. Augustini Vorsteher des
Klosters Vollios«. Sie konnten nicht lange standhalten, wurden
gefangen, bestialisch gemartert und halbnackt zu Schiff nach
Brielle gebracht, wo noch drei Prämonstratenser zu ihnen
kamen. Die Martern wurden – auch unter Teilnahme der cal¬
vinistischen Bevölkerung — fortgesetzt; in der Nacht des
9.7. 1572 wurden sie »auf die Tram, und Balcken des Rugiensi¬
schen Closter aufgehencket« (s. die Szene im Hintergrund des
Bildes). Die neunzehn Martyrer von Gorkum sind alle mit
Namen bekannt. Sie wurden 1675 selig- und 1867 heiligge
sprochen. In der Inschrift wird hier Johann Lenaerts von
Österwijk als heilig bezeichnet (Sanctus), weil jeder Martyrer
für den Glauben per se als heilig galt (Inhalt Augustinianischer
W1, Patrick
Heiligkeit S. 233-39; BiblSS Bd 7, Sp. 111 f., s.v. Gorcum, mar¬
tiri di; LThK Bd 4, Sp. 581, s.v. Gorkum).
Seitenschiff-Fresken – Embleme im nördlichen Seitenschiff
26 Mauer mit Schießscheibe; Hände aus den Wolken zielen
darauf. Darüber ein Engel mit Schild. Vis moderamine maior
(Die Kraft wird durch Lenkung größer). Überschrift: Si etiam
ipsi modum vols exc Jessisse sentitis. (Aus Cap. 10: »De petenda
venia, et offensis condonandis ex charitate«. »Quando autem
necessitas disciplinae in moribus coercendis, dicere vos verba
dura compellit, si etiam ipsi modum vos excessisse sentitis, non
a vobis exigitur ut a vobis subditis veniam postuletis, ne apud
eos quos opertet esse subjectos, dum nimium servatur humili¬
tas, regendi frangatur auctoritas«. Wenn aber die Notwendig¬
keit, die Disziplin aufrechtzuerhalten, euch nötigt, harte
W11 Johannes von Ruysb
W11 Thomas von Kempen
Worte zu sagen – selbst wenn ihr das Gefühl habt, damit zu
weit gegangen zu sein, so wird von euch nicht gefordert, von
euren Untergebenen Verzeihung zu erbitten, damit doch eher
die Demut bewahrt bleibe als die Autorität gebrochen werde.)
Die Bedeutung des Bildes von der Schießscheibe im Zusam¬
menhang mit dieser Regelstelle ist etwa: Wie der Schuss auf die
Scheibe von himmlischer Hand gelenkt wird, so muss die Len¬
kung der Untergebenen innerhalb der klösterlichen Gemein-
schaft mit Überlegung erfolgen und nicht aus einem momenta¬
nen menschlichen Impuls heraus.
27 Sitzende Frau in Wolken; rechts und links von ihr hält ihr
je ein Engel einen Spiegel vor; sie spiegelt sich in beiden. Non
arbiter unius unus (Einer soll nicht Richter des anderen sein).
Überschrift: Nihil fiat quod cuiusquam offendat aspectum.
Reg. C.4.N.r. (Nichts geschehe, was den Anblick eines ande¬

W16 Johann Lenaerts von Osterwijk
ren beleidigt; aus Cap.6: »De habitu et exterioris hominis
compositione«, PL 32, Sp.1380f.). Das Bild der einander
gegenüber gestellten Spiegel weist auf die angestrebte Gleich¬
heit der Konventualen hin: »Unius namque virtus, veluti alter¬
nante beneficio, in alterum derivatur« (Picinelli Lib. XV,
Nr. 184, s.v. speculum).
28 Basilisk, der sich in einem Spiegel ansieht. Aut occidit aut
occidit (Das Lemma hieß ursprünglich wohl aut occidit aut
occiditur: Entweder er tötet, oder er wird getötet). Über-
schrift: Qui odit fratrem suum, homicida est. Reg. C.9.N.1.
(Wer seinen Bruder hasst, ist ein Mörder. Cap. 10: »De petenda
venia, et offensis condonandis ex charitate«. Mit dieser Regel¬
stelle wird 1 lo 3,15 zitiert). Der Basilisk tritt bei Picinelli mit
dem Lemma auf: aut perit aut perimit: Der Basilisk tötet ent¬
weder durch seinen tödlichen Atem oder er stirbt daran selbst,
