REBDOR
22-35 Embleme zur Augustinerregel: 26 Schießs

28 Basilisk
wenn er im Spiegel reflektiert wird. Das Emblem ist hier auf
die Regelstelle zu beziehen und auf den zweifachen Schaden,
den der Hass anrichtet: beim Opfer und beim Täter.
29 Sonnenbeschienener Platz mit Burgbauten, an einem
Turm eine Sonnenuhr, die linke Seite des Platzes ist abgeschat¬
tet. Perficit umbra (Der Schatten beendigt es). Nur solange die
Sonne scheint, kann die Sonnenuhr die Zeit zeigen. Über¬
schrift: Nec extollantur. Reg. C.I.N.6. (Sie sollen nicht erhöht
werden. Cap. 2: »Nec extollantur, si communi vitae aliquid de
suis facultatibus contulerunt«. Die zum gemeinsamen Leben
etwas durch ihr Vermögen beitragen, sollen nicht bevorzug
werden). Auf die Stelle der Regel bezogen, kann das Bild der
27 Spiegel
29 Sonnenuhr
Sonnenuhr hier ein Symbol der humilitas als Voraussetzung
aller Tugenden sein, wozu Picinelli Papst Gregor zitiert: »Qui
sint humilitate virtutes congregat, quasi pulverem in ventum
portat« (Lib. XXI, Nr.77. s.v. horologium solare).
30 Zwei Engel mit Marienmonogramm, darauf ein Herz mit
einem Kreuz. A sacro corde. Überschrift: Domina nostra.
(Moderne Darstellung, keine Abb.)
Embleme im südlichen Seitenschiff
31 Drei Engel in Wolken. Der linke hält eine Wabe mit Bie¬
nen, der mittlere ein Lamm, der rechte ein Vogelnest mit jun¬
gem Vogel, über dem ein größerer Vogel fliegt. Sic vos non
31 Bienen, Lamm und Vögel
32 Januskopf
vobis (So ihr nicht für euch). Die einzelne Biene arbeitet nicht
für sich, der Vogel müht sich für seine Jungen. Überschrift:
Nullus sibi aliquid operetur. Reg. C.6.N.4 (Cap. 8: »De vitio
proprium aliquam rem sibi vindicantium«. »Ita sane, ut nullus
sibi aliquid operetur; sed omnia opera vestra in commune
fiant.« So fürwahr, dass keiner etwas für sich arbeite; sondern
alle eure Arbeit soll gemeinsam geschehen).
32 Links halten zwei Hände aus Wolken einen Januskopf,
rechts eine Hand einen Caduceus. Darüber schwebt ein Putto.
In partem respicit omnem (Im Teil erblickt man das Ganze).
Überschrift: Omnium veterum (vestrum) curam gerit. Reg.
C.9.N.I (Cap.II: »Praeposito tanquam patri obediatur, multo
33 Segelschiff
34 Weihrauchfass
magis presbytero qui omnium vestrum curam gerit«. Dem
Vorgesetzten soll wie einem Vater gehorcht werden, viel mehr
noch dem Priester, der für euch alle Sorge trägt). Der Janus-
kopf ist Bild des Weisen, der das Vergangene wie das Zukünf-
tige bedenkt, und damit Symbol des weisen Vorgesetzten
(Picinelli Lib. III, Nr. 69, s.v. Janus). Der Caduceus, Symbol
für die Kunst des Redens und Friedensstiftens, kann in diesem
Zusammenhang ebenfalls auf den guten Vorgesetzten bezogen
werden (ebd. Nr. 29, s.v. Caduceus).
33 Segelschiff im Meer, hinten an der Kajütenwand ein bren¬
nendes Herz. Queis mergitur eminet undis (Wer von den Wel¬
len verschlungen wird, ragt [doch] aus ihnen empor). Über-
REBDORF
