EBDORI


EB, Musizierende Engel, 24 Ruhm und Armut
schrift: In Omnibus superemineat charitas. Reg. C.6.N.4 (Ut
in omnibus, quibus utitur transitura necessitas, superemineat
quae permanet. In allen Dingen sei die Liebe das Höchste.
Cap.8). Das Emblem besagt, dass die Liebe zwischen Gott und
den Menschen als das höchste göttliche Geschenk alle Wech-
selfälle des Lebens überdauern wird.
34 Zwei Engel fliegen über einem Weihrauchfass. Der linke
hält das Weihrauchgefäß (Schiffchen genannt), der rechte facht
das Feuer mit einem Blasebalg an. Secum accepta refundit (Was
es empfangen hat, gibt es zurück). Überschrift: Ägite Gratias
bonorum omnium largitori. (Sagt Dank für die Güter dem
Spender aller Dinge. Cap. 12). Das Weihrauchfass ist Symbo.
für Gebet, Dankbarkeit und Verehrung, die man Gott für seine
Wohltaten schuldet. Picinelli sagt dazu, indem er sich auf den
hl. Augustinus bezieht: »Hinc disce talenta et gratias, a Deo in
te collocatas, in eiusdem Dei honorem ac goriam unice referre«
(Lib. XIV, Nr. 81, s.v. thuribulum).
35 Zwei Engel auf Wolken halten einen Schild, auf dem ein
Herz zu sehen ist, um das sich eine Dornenkrone schlingt.
Oben aus dem Herz wächst das Kreuz; aus dem Herz schlagen
Flammen. Große Buchstaben MS C. Cor Jesu sacratissimum.
Überschrift: Ametur ubique terrarum. (Moderne Darstellung,
keine Abb.)
Fresken im Emporenbereich
22 Putten halten das strahlenumgebene Kreuz. Um das
Kreuz ist eine Dornenkrone gelegt. Nunquam absque corona
(Niemals ohne Krone). Das Kreuz bedeutet hier ein Siegeszei¬
XX
EB, Musizierende Engel, 25 Kamel
chen über den Tod. Dieser Sieg kann ohne Schmerz bzw. Ver-
zicht nicht errungen werden. Überschrift: Carnem vestram
domate. Reg C.2.N.3. (Zügelt euer Fleisch. Cap.4: »De jejunio
et refectione«, PL 32, Sp. 1379f.).
23 Hund, der sich sein Hinterbein leckt. Hunc cavet unde
dolet (Das vermeidet er, was ihm Schmerz macht). Überschrift:
Doleat de praeterito. Caveat de futuro. (Ende des Cap. 12:
»Übi autem sibi quicumque vestrum videt aliquid deesse,
doleat de praeterito caveat de futuro, orans ut debitum dimit¬
tatur et in tentationem non inducatur. Amen«. Wo aber einer
von euch sieht, dass er in einer Sache gefehlt hat, soll er das
Geschehene bereuen und das Künftige meiden, betend, dass
die Schuld verziehen und er nicht in Versuchung geführt wird
Amen). Im Emblem wird der Hund mit dem Sünder vergli¬
chen: wie jener mit dem Mund leckend seine Wunde heilt, so
heilt dieser seine Seele, indem er mit dem Mund in der Beichte
seine Sünde bekennt. Dazu zitiert Picinelli Hugo Victorinus:
»Lingua canis, dum lingit vulnus, sanet: quia peccatorum in
confessione emundantur vulnera, Sacerdoti facta confessione«
(Picinelli Lib. V, Nr. 99, s.v. canis).
24 Zwei Allegorien auf Wolken, beschriftet Gloria und Pau-
pertas, Ruhm und Armut. Quam bene conveniunt (Wie gut
passen sie zusammen). Überschrift: Magis studeatur paupe¬
rum fratrum Societate gloriare. Reg. C.2 N.3. (Cap. 2: »Magis
autem studeant non de parentum dignitate, sed de pauperum
fratrum societate gloriari«. Sie sollen mehr danach trachten
sich der Gesellschaft der armen Brüder zu rühmen als der
Würde der Eltern). »Quam bene conveniunt« bezieht sich auf
REBDORF
IIKLSI FFF ALAe EE IVAI I
EB, Cäcilia und Engel, 22 Putten mit Kreuz, 23 Hund
einen Vers Ovids: »Non bene conveniunt, nec in una sede
rich Karl Gottlob Hirsching, Denkwürdigkeiten für die Län-
morantur / maiestas et amor« (Metamorphosen 2,846 f.).
der- und Völkerkunde I, Leipzig 1792, S. 272-324.
25 Putto reitet auf einem beladenen Kamel. Non sibi, sed aliis
Mayer, Maximilian, Das ehem. Collegiatstift Rebdorf bei
(Nicht für sich, sondern für die anderen). Überschrift: Sine
Eichstätt, in: KKC 20, 1860, S. 96-103.
murmure serviant fratribus suis Reg C.7.N.4. (Ohne Murren
KDB VMF (1), S. 417-55.
sollen sie den Brüdern dienen. Cap.9: »De vestium lotione, de
Buchner, Bistum Eichstätt 1937, S. 235 f., 272.
balneis deque aliis curandis fratrum necessitatibus«). Das
Historischer Atlas Eichstätt, S.135.
Kamel, das mit Geduld die Lasten anderer trägt, wird hier mit
Gebeßler, August, Das ehemalige Augustiner-Chorherrenstift
dem Konventualen verglichen, der geduldig seinen Brüdern
in Rebdorf bei Eichstätt (Bayern). Seine Geschichte und
dient.
Instandsetzung, in: 23. Jahresbericht des Bayerischen Landes-
amtes für Denkmalpflege 1964, S. 35—49.
Emporenbrüstung
Neuhofer, Theodor, Beiträge zur Kunstgeschichte des Hoch-
EB1 CÄCILIA UND MUSIZIERENDE ENGEL Sehr
stifts Eichstätt, in: SHVE 61, 1965/66, S. 9-92, hier S. 31-34.
breites und niedriges Bildfeld. In der Mitte sitzt Cäcilia an der
–, Kloster Rebdorf (= KKF Nr. 834), München und Zürich
Orgel und spielt. Engel rechts und links spielen die Kniegeige,
1966, 1987
die Oboe, die Laute und singen.
-, Peter Steiner und P. Ludwig Krottenthaler, Kloster Rebdorf
EB1-1 MUSIZIERENDE PUTTEN Im rechten Bild (N)
(= GKF Nr. 51), München und Zürich 1967.
spielen Putten auf Geigen, Flöte und Harfe, im linken musizie¬
Kemp, S. 279-82.
ren sie mit Kesselpauke, Posaunen und gedrehten Trompeten.
Denkmaltopographie Eichstätt, S. 192-97
—, Höcherl, Josef MSC, Rebdorfs Kanoniker der Windeshei¬
Quellen und Literatur
mer Zeit 1458-1853 (= SHVE 85), 1992: Leonhard Kraus
BLfD, Akten ehem. Kloster Rebdorf. Darin: Erwin Wieger-
Nr. 101, S. 68f.; Johann Baptist Mayr Nr. 157, S. 101 f.
ling, Kloster Rebdorf. Schlußdokumentation zur Restaurie-
Kloster Rebdorf. Von der Gründung bis zur Gegenwart (Ein-
rung der Innenräume 1987-90, mit Deckenbild im Festsaal
führung Werner Schiedermair), Rebdorf 1996.
Grimminger, Christina, Kloster- und Pfarrkirche St. Johannes
Strauss, Andreas, Historisch-topographisch-diplomatische
der Täufer Rebdorf/Eichstätt (= KKF Nr. 834), München und
Nachrichten von dem Kollegiatstifte der regulierten Chorher-
Zürich /2003.
ren des heil. Augustinus zu Rebdorf bei Eichstätt, bei Fried-
Dehio OB 1990, S. 1007f.; 2006, S. 1097.
