Festsaal
Baugeschichte: Der Festsaal befindet sich im Klostertrakt der
dachbau zu elf Fensterachsen mit einem ausbuchtenden, drei
ehem. Prälatur, deren Entstehungszeit nicht exakt zu bestim¬
Fensterachsen breiten Mittelrisalit mit Giebelaufsatz. Die
men ist. Aufgrund unterschiedlicher Mitteilungen in zeitge¬
Wandgliederung besteht im Erdgeschoss aus Putzbändern. Im
nössischen Quellen kann der Bau in die Amtszeiten zweier
Obergeschoss imitieren mit Stuck gefüllte, geschweifte Felder
Priore gesetzt werden. Felix Mader meint in den KDB von
im Sockelbereich eine Balkonbrüstung, die rechteckigen, mit
1924, basierend auf Strauss S. 306, dass die Prälatur unter Prior
Putzbändern gefassten Fensteröffnungen bekrönen aufge-
Erhard Räm (1712-32) »die heutige Fassade und Inneneintei¬
putzte Giebelsegmente, ansonsten sind die Flächen wie auch
lung« erhalten hat. Dagegen wird in der »Leichred« auf Prior
der Giebelaufsatz mit Stuck in Stilformen der Régencezeit
Johann Baptist Mayr (1732-57) diesem die Ausgestaltung des
geschmückt. Fünf der elf Fensterachsen zeigen Wappen auf,
Prälaturbaues, »Abbteyliche Wohnung« genannt, zugespro-
die sich jedoch nicht auf den Bauherrn beziehen, sondern
chen. Für Räms Bauherrnschaft spricht sein Wappen, das sich
geschichtliche Eckpunkte Rebdorfs illustrieren: Das Wappen
über der Eingangstür des den Prälaturtrakt im Osten einneh¬
in der ersten Fensterachse von Westen bezieht sich auf den
menden Quertrakts befindet; diese stellte laut einem mit 1892
Eichstätter Bischof Johann von Eych als den Reformator des
datierten Plan »Grundriß des Klosters zur Zeit der Aufhe-
Konvents von 1458, das Reichswappen in der Mittelachse des
bung«, abgebildet in SHVE 29, 1914, Taf. III, die bauzeitliche
Festsaaltrakts auf Friedrich Barbarossa als den kaiserlichen
Erschließung des Prälaturtrakts dar. Jedenfalls stellt das Jahr
Stifter des Klosters der Zeit um 1156, das Wappen rechts dane¬
1735, in dem das Fresko im Festsaal entstand, den Terminus
ben, das sich nochmals in der I1. Fensterachse im Osten befin¬
ante quem für die Entstehung des heutigen Erscheinungsbil¬
det, auf den bischöflichen Stifter von Rebdorf, Bischof Kon¬
des dieses Barockbaus dar, in dem Räumlichkeiten des Vorgän-
rad I. von Morsbach (vgl. die Ausführungen zur Geschichte
gerbaues, darunter der »Gotische Saal«, überkommen sind.
des Klosters S. 391)
Die Forschung weist den an der Hoffassade mit Frührokoko-
Der Festsaal befindet sich im Mittelrisalit des Prälaturbaus, die
Stuck ausgestatteten Bau dem Werk des damaligen Eichstätter
Erschließung erfolgte bauzeitlich über das Eingangsportal an
Hofbildhauers Matthias Seybold zu, dem auch – basierend auf
der Westfassade des Quertrakts im Osten mit dem Wappen
einer zeitgenössischen Notiz – die Barockisierung der Reb-
Prior Räms, an das sich gleich im Anschluss an einen Vorplatz
dorfer Klosterkirche zugewiesen wird. Man vermutet, dass der
eine zweiläufige Treppe in der Südost-Ecke des Kreuzgangs
fürstbischöfliche Hofbaudirektor Gabriel de Gabrieli, der
anschloss. Einen weiteren Weg musste man über das repräsen¬
1717-19 den die Rebdorfer Klosteranlage prägenden Kon-
tative Stiegenhaus mit der dreiläufigen Treppe in der Südwest-
ventflügel, einen entlang der Altmühl sich erstreckenden
Ecke des Kreuzgangs auf sich nehmen.
zweigeschossigen Mansardwalmdachbau, errichtete, zu be-
Kleiner rechteckiger Saal (13,00 x 8,80 m), ursprünglich nur
schäftigt war und daher Seybold, ab 1747 fürstbischöflicher
drei Fensterachsen breit (8,80 x 8,80 m), wie sich aus einem mit
Hofinspektor, nicht nur mit dem Umbau der Kirche, sondern
1892 datierten Plan »Grundriß des Klosters zur Zeit der Auf-
auch mit dem Bau der Prälatur betraut wurde. Gestützt wird
hebung«, abgebildet in SHVE 29, 1914, Taf. III, und dem Res¬
diese These durch den stilistischen Vergleich von Gabrieli¬
taurierungsbericht von 1964 erschließt. Dem Plan zufolge
Konventsflügel und Seybold-Prälatur.
wurde der »Saal« von je einem »Zimmer« flankiert, zu denen je
Der Bau ist südlich des Südflügels des Kreuzgangs angefügt.
eine Verbindungstür führte, der »Saal« selbst wurde ursprüng-
stellt also eine Verbreiterung dieses Flügels dar. Außerlich prä¬
lich durch eine Tür in der Mittelachse vom südlichen Kreuz¬
sentiert sich die Prälatur als zweigeschossiger, Mansardwalm-
gangsflügel aus erschlossen. Die heute bestehende Erweite-
rung des »Saals« um das westliche »Zimmer« kann zeitlich
nicht bestimmt werden. In dem Restaurierungsbericht ist die

Rede, dass die Stuckierung in dem erweiterten Raumteil nur

teilweise erhalten war. Der Festsaal ist heute ohne Wandglie-
derung, was auf Beeinträchtigungen zur Zeit der Nutzung des
Klosters als Arbeitshaus, von 1945—49 zusätzlich als Flücht-
lingslager, zurückzuführen ist. Das Erscheinungsbild ist neu¬
zeitlich geprägt, als bauzeitlich ist nur die Decke einzuordnen
o.
(7
Das Hauptbild sowie die vier Emblemfelder umrahmen Stu¬
) Bagebalg
ckaturen im Stil des Laub- und Bandlwerks, möglicherweise
ein Werk des Eichstätter Stukkators Franz Xaver Horneis.
Auftraggeber: Prior Johann Baptist Mayr (s. S. 393), von dem
Herz mit Sonne
die »Leichred« berichtet, dass er »die Abbteyliche Wohnung«
also die Prälatur, »... in sein Zierde von fundament gesetzet«.
Das Wort »fundament« ist allerdings nicht ganz richtig, denn
A
die Prälatur entstand aus dem Umbau des bereits bestehenden
Nordflügels des Kreuzgangs.
REBDORF FESTSAAL
A Augustiner-Chorherren als Licht der Welt, a-c Embleme (Matthias Zink 1735)
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Matthias Zink
sehen. Die Zuschreibung beruht auf der stilistischen Überein-
(* 1665 Donaumünster † 1738 Eichstätt) 1735. Chronogramm
stimmung mit illusionistischen Architekturmalereien der von
VtILLVCeat IIs qVIInDoMo/tVa sVnt/ex eVangelio (= 1735).
Zink im Jahre 1725 datierten und signierten Freskodekoration
Als Urheber des Freskos, für das bislang kein Künstler vorge-
der Stadtpfarrkirche Hl. Geist in Neuburg a.D. (siehe CBD,
schlagen wurde, ist der Eichstätter Maler Matthias Zink anzu¬
Bd 10, S. 161-81, vor allem die Fresken A3, 5). Auch die Figu¬
