REBDORF FESTSAAL
rentypen und die Freude an detaillierten Innenraumeinrich¬
tungen sind identisch. Der Architekturaufbau des Rebdorfer
Festsaalfreskos ist für Zinks Schaffen wie auch für die Fresko¬
malerei Eichstätts ungewöhnlich. Zink dürfte eine graphische
Vorlage verwandt haben.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Rahmen: Profilierter Stuckrahmen in passig geschweifter
Form
Technik: Fresko; A polychrom, a-f monochrom
Maße: A Höhe 4,35 m; 4,25 x 3,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Übermalungen des
Hauptfreskos sind nicht bekannt, im Zuge der Umnutzung
des ehemaligen Arbeitshauses zu einem Internat der Herz¬
Jesu-Missionare wurden »die Reinigung und Sicherung der
Deckenbilder durchgeführt und die originale Farbgebung
wiederhergestellt«.
Beschreibung und Ikonographie
AUGUSTINER-CHORHERREN ALS LICHT DER
/ELT Das hochformatige, passförmig geschweifte Decken-
bild eröffnet einen Ausblick in einen sakralen, aus verschiede¬
nen Bereichen bestehenden Innenraum. Den architektoni¬
schen Schauplatz leitet ein Vorraum ein, der auf rundem
Grundriss errichtet ist und im Aufriss aus mit Pilastern besetz¬
ten Pfeilern besteht. Hierauf sitzen gestelzte Bögen, die eine
ausgeschnittene, mit einer Brüstung versehene Kuppelschale
tragen, über der sich eine Architekturkulisse in Art einer Kir¬
chenfassade erhebt. In dem Raum, der vorne mit einer Balus¬
trade in Form eines Speisegitters und zwischen den Pfeilern
mit schmiedeeisernen Gittern abgetrennt ist, befindet sich ein
mit einem Tuch bedeckter Tisch, auf dem ein Leuchter mit
einer brennenden Kerze steht. In dem mit Stuck verzierten
Kuppelbereich ist genau darüber eine Kartusche mit einem
Chronogramm (siehe unter Autor und Entstehungszeit) ange¬
bracht. Hinter der mittleren Bogenstellung schließt ein kreuz¬
gewölbter Chorraum an, der im Chorschluss einen barocken
Altar mit einer Statue der Immaculata Conceptio und beidsei¬
tig ein mit Augustiner-Chorherren besetztes Chorgestühl auf-
weist. Hinter den seitlichen Bogenstellungen dagegen blickt
man in zellenartige Räume unter einer durchfensterten Wand,
in denen einzelne Chorherren zu sehen sind.
Das Fresko ist eine speziell auf die Regel der Augustiner-
Chorherren abgestimmte Illustration eines der Bergpredigt
Jesu entnommenen Passus, in dem Christus die Menschen als
Salz der Erde und Licht der Welt beschreibt: »Ihr seid das
Licht der Welt. Eine Stadt, die auf einem Berg liegt, kann nicht
verborgen bleiben. Man zündet auch nicht ein Licht an und
stülpt ein Gefäß darüber, sondern man stellt es auf den Leuch-
ter; dann leuchtet es allen im Haus. So soll euer Licht vor den
Menschen leuchten, damit sie eure guten Werke sehen und
euren Vater im Himmel« (Mt 5,14-16). Hierauf verweist auch
die Inschrift des Chronogramms, die allerdings kein wörtli¬
ches Zitat, sondern eben nur als »nach dem Evangelium« zu
verstehen ist. Indem die Augustiner-Chorherren den Schwer-
punkten ihrer Ordensregel, dem Gebet und der Wissenschaft,
nachgehen, werden sie zum Licht, das allen im Haus leuchtet.
So zeigt der Freskant die Chorherren schreibend und musizie¬
rend, in der Meditation und lesend (in den Zellen der seitlichen
Bogenstellungen) sowie im Chorgebet.
a-C EMBLEME
a Vitam illustrans (Ex 13,21) (Das Leben erleuchtend)
Landschaft mit Zelten der Israeliten und Personen, im Hinter¬
grund Bäume, in der Mitte darüber Herz mit brennender
Fackel in Wolken.
b Lucensque fovensque (Leuchtend und wärmend). Herz
mit Sonne als Himmelserscheinung vor Wolken über einer
Landschaft mit Gebäuden und Bäumen, Reiher und Fischbas¬
sin, Weinberg, links Gehöft mit Mistgabel und Schaufel.
c Inflam[mJa Corda nostra (Entzünde unsere Herzen).
Großer Blasebalg, dahinter Tisch mit brennenden Herzen, aus
den Wolken ragt eine Fackel.
d Creator cordis (Schöpfer des Herzens). Taube des
Hl. Geistes vor einem Herz über Landschaft mit Gebäude.
e-f Darstellungen im Westteil des Festsaals, ehem. »Zim¬
mer« (1958)
e Ametur ubique terrarum Cor Jesu Sacratissimum MSC
1958 (Überall auf Erden soll das Heiligste Herz Jesu geliebt
werden). Motto der Herz-Jesu-Missionare.
f Sicut Leo fortis (Wie ein starker Löwe). Löwe vor Klos-
terbau.
Quellen und Literatur
BLfD, Akt Rebdorf, Kloster.
Dorfen, Eucharius von, Leich-, Lob- und Trost-Red des den
s. May gottselig in Herrn entschlaffenen Prälaten Joannis Bap-
tistae..., Eichstätt 1757, S. 9.
Strauss, Andreas, Historisch-topografisch-diplomatische
Nachrichten von dem Kollegiatstift... zu Rebdorf bei Eich-
stätt, bei Hirsching, Friedrich Karl G., Denkwürdigkeiten für
Länder- und Völkerkunde, Leipzig 1792, S. 272-324.
KDB VMF (1), S. 442.
Gebeßler, August und Hans Fredrich, Das ehemalige Augusti¬
ner-Chorherrenstift in Rebdorf bei Eichstätt (Bayern), seine
Geschichte und Instandsetzung, in: 23. Jahresbericht des
Bayerischen Landesamtes für Denkmalpflege 1964, S. 47-64;
hier: S. 43.
Neuhofer, Theodor, Kloster Rebdorf (= GKF Nr. 51), Mün-
chen-Zürich 1967, Abb. S. 28, 29.
Kemp, S. 282f.
Höcherl, Josef, Kloster Rebdorf. Von der Gründung bis zur
Gegenwart, Rebdorf 1996, S. 28, Abb. Festsaal mit Ansicht
Decke S. 101.
Grimminger, Christina, Kloster- und Pfarrkirche St. Johannes
der Täufer Rebdorf Eichstätt (KKF Nr. 834), Regensburg
2003, S. 22 Abb. Detail der Stuckdecke in der Erweiterung des
Festsaals.
Dehio OB 1990, S. 1008; 2006, S. 1097 (Festsaal nicht erwähnt).
SCHAMBACH
Zum Bauwerk: 1755/56 neuerrichtete Kirche. Die »Pau Rech-
Pfarr- und Wallfahrtskirche, Markt Kipfenberg, Diözese
nung über die von Grundt aus neu gebaute Kirch Chor Turm
Eichstätt; z. Z. der Ausmalung Hochstift Eichstätt; damals war
und Sacristey in Schambach pro Annis 1755 et 1756« (DAEI,
Schambach eine Filiale der Pfarrei Böhmfeld, seit 1793 ist sie
Pfarrakten Schambach I,1) überliefert die Daten und die
eigene Pfarrei. Bis 1972 Reg.Bez. Mittelfranken.
Namen der beteiligten Künstler. Der Eichstätter Hof- und
Das Patrozinium Hl. Kreuz ist seit 1391 nachweisbar. Die
Domkapitelsbaumeister Giovanni Domenico Barbieri, der die
Priefer’sche Visitation von 1602 berichtet von einem kupfer
Baurechnung erstellte, wurde für »den Riss- und den Über¬
nen Kreuz auf dem Hochaltar. Dieses sei vor langer Zeit in
schlag zu machen, nachzuschauen, Rittgelder und andere
einem Brunnen gefunden worden und bedürfe einer Renovie¬
Bemühungen durch 2 Iahre« bezahlt. Erwähnung findet der
rung, die es aber nicht annehme, wie die Dorfbewohner
Kirchenbau auch in seiner Autobiographie, 1755 schreibt er:
erzählten. Es handelt sich hierbei um das heute noch erhaltene
»Ich baute die Kirche und den Turm von Schambach von
romanische Kruzifix des barockzeitlichen Kreuzpartikelreli
Grund auf neu.« Der Maurermeister Michael Haberl von Kip¬
quiars. Die Wallfahrt kam um das Jahr 1721 in Gang und war
fenberg war der örtliche Bauführer. Den Stuck fertigte der
auf die benachbarten Ortschaften begrenzt. Um 1724 wurde
Eichstätter Bildhauer und Stuckator Johann Kaspar Aicher,
an der Stelle, an der der Legende nach das »kupferne Kreuz«
die Fresken der Eichstätter Johann Michael Baader, der auch
gefunden worden war, eine kleine Kapelle, die Kapelle am
die Ölbilder der beiden neuen Seitenaltäre lieferte (links mit
Gnadenbrünnlein (südwestlich des Dorfes, nahe der Scham¬
bach), errichtet. — Unter den in der Wallfahrtskirche erhalte-
Signatur JMBligiert]aader pinxlit]/1757). Den Hochaltar
nen Votivtafeln trägt eine die Inschrift Ex Voto Anna Maria
schufen 1768 der Eichstätter Bildhauer Dominikus Loder und
Köllin Mallerin in Kipfenberg 1751. Bei der Votantin - diese
der Schreiner Martin Liebold aus Kipfenberg, das Altarge-
kniet in bürgerlicher Tracht vor einem Altar mit bemaltem
mälde, die Verehrung des Hl. Kreuzes durch die Vier Erdteile
Antependium in reicher Dekoration, darüber halten zwei
darstellend, ist signiert W. Wunderer pinxit 1771 (Das Altar¬
Engel das Kreuzreliquiar von Schambach – handelt es sich um
blatt war im Zuge der Innenrestaurierung 1901 durch ein
die zweite Ehefrau des Kipfenberger Malers Anton Köll, der
Ölgemälde ersetzt und, nachdem die Baader’schen Fresken
Fresken in Unteremmendorf (siehe S.441-43), Dörndorf
1953 freigelegt worden waren, wieder an seinem angestamm¬
(siehe S. 69-75) und Ochsenfeld (siehe S. 373—75) schuf.
ten Platz aufgehängt worden. Das Altarblatt von 1901 befindet
sich heute an der Altarrückwand, es bildet Christus am Kreuz
Patrozinium: Hl. Kreuz
mit den Assistenzfiguren Johannes und Maria ab und trägt die
Signatur Basilio Coletti 1902.)
Sr
Dankopfer Koes
nsins )e.
x
dental und
Koa / (e. Aufnu
.
dens
uene e.
oes erichter
E
ache
Alttestamenti
E

