SCHAMBACH
Der Kirchenraum
Saalartiges LHs (14,90 x 9,90 m) zu vier Fensterachsen mit ein¬
gezogenem und ausgeschiedenem, dreiseitig geschlossenem
AR (7,50 x 4,40 m). Belichtung im LHs über hohe, segmentbo¬
genförmig geschlossene Fenster, im AR über zwei ebenso
geformte Fenster in der Südwand, während die Nordwand, ar
die der Turm angebaut ist, über ein Oratorium verfügt. Die
Stuckdekoration besteht aus Laub- und Bandlwerkformen,
die mit Muscheln und Akanthusblättern und im AR zusätzlich
mit Rocaillen besetzt sind. Die Stuckkanzel ist ebenso mit
Freskogemälden geschmückt wie auch die Brüstung der
Orgelempore.
Auftraggeber: Der Böhmfelder Pfarrer und einzelne Mitglie-
der der Pfarrei.
Matthias Jakob Dallmayr ließ als Pfarrer von Böhmfeld (1742-
69) die Wallfahrtskirche Schambach und den Pfarrhof in
Böhmfeld bauen. Er führte mehrere Prozesse, u. a. gegen das
Kloster St. Walburg in Eichstätt wegen Zehentzins und gegen
die Gemeinde Böhmfeld wegen Holz (St. Walburg unterlag
ihm, der Prozess kostete das Kloster 6978 Gulden). Im Pfarr-
haus Böhmfeld hat sich ein Ölgemälde erhalten, das Dallmayi
als Brustfigur, gekleidet in Wams und vornehmen Rock, das
Bäffchen herausschauend und einen Pileolus auf dem Kopf
tragend, zeigt; auf dem Tisch steht ein Kruzifixus mit inte¬
grierter Uhr, davor liegen drei Bündel mit Prozessakten, die
Beschriftungen verweisen auf die Instanzen Eichstätt, Mainz
und Rom, rechts im Hintergrund ein Wappen. In der Pfarrkir¬
che befindet sich ein Gemälde mit der Ansicht Böhmfelds und
dem Patron der Pfarrei, dem hl. Bonifatius, sowie den beiden
Bistumspatronen Willibald und Walburga im Himmel; die auf¬
gemalte Kartusche mit der Inschrift M. I. D./1760 verweist auf
Dallmayr als Stifter des Gemäldes (vgl. die Abb. S. 179, 186 in:
Franz Federl, Im Steinacker Gottes. Aufzeichnungen des
Böhmfelder Pfarrers Franz Federl, hg. v.d. Gemeinde Böhm-
feld, Kipfenberg 1991). Dallmayr, der 1769 in Böhmfeld starb,
fungierte nicht nur als Auftraggeber des Neubaus der Wall¬
fahrtskirche in Schambach, er finanzierte Fresko A. Dies über¬
liefert das 1724 angelegte Mirakelbuch (DAEI, Pfarrarchiv
Schambach Mag2): »Daß Mittere und grosse Stuck in gemähl
Creuz erfindtung hat Pfarrer Dallmayr zahlt und machen las¬
sen, so gekostet 35 [Gulden]«
Unter den »Guthäter und Guthäterinen zum allhiesig neuge¬
bauten Gotts: haus und dem heil: Creuz«, wie es im Anhang
des Mirakelbuches heißt, sind namentlich erwähnt »Jungfrau
A Auffindung des Heiligen Kreuzes durch Kaiserin Helena, 1–4 Altte
tle, n en
SCHAMBACH
