SCHAMBACH
Anna Maria Hundtsdorfferin von Attenzell« und »Antoni
heindtl Miller in Gungolding«, wobei Letzterer sich inschrift¬
lich als Stifter einer Nebenszene im Langhaus (2) zu erkennen
gibt. Aufgrund der Inschrift in Fresko 3 steht mit Johann Rig-
ler aus Kipfenberg ein weiterer Stifter einer Nebenszene im
LHs fest.
Autor und Entstehungszeit: Johann Michael Baader (* 1729
Eichstätt † 1792 Paris) 1755/56
Die Fresken sind unsigniert, erweisen sich jedoch aufgrund
der überlieferten Rechnungsunterlagen als Werk Baaders.
Laut dem mit 19. 12. 1756 datierten »Verzeichnis was ich endts
Gesözter in der Schambacher Kirche an Stuccador Arbeith
sambt einen Gehilfen gemacht habe« des Stuckators Johann
Kaspar Aicher (DAEI, Pfarrakten Schambach I,1) wurde 1755
der AR und 1756 das LHs stuckiert. Baader dürfte also 1755
die Chordecke freskiert haben. Am r. 8. 1756 schloss Baader
den Accord über die Fresken im LHs, für die er am 23. I. 1757
bezahlt wurde. Baader arbeitete 49 Tage lang an den Fresker
und erhielt insgesamt 105 Gulden. Außerdem ist der Baurech-
nung unter Extra-Ausgaben zu entnehmen, dass man ihm für
die 49 Arbeitstage 12 Gulden und 15 Kreuzer Kostgeld ausge-
zahlt hat. Ferner ist unter den zahlreichen Schriftstücken, die
sich mit der Abwicklung der Bezahlung des Kirchenbaues
beschäftigen, ein von Baader am 10. 5. 1759 unterzeichnetes
»Mahlers Conto« über die 105 Gulden erhalten.
DAEI, Pfarrakten Schambach I, 1, hierin Accord über die Langhaus-Fres¬
ken vom 1. 8. 1756 mit Bestätigung der Bezahlung vom 23. 1. 1757: »Daß
ich Endts Gesetzter mit Herrn Jo: Michael Baader die Schambachische
Kirchen oder Langhaus pro achtzig Gulden in fresco zu mahlen accordi¬
ret und ihme unter heutiges Dato über vorhin gegebene halbe Cärlin 50f
sage fünfzig Gulden bezahlet habe, mithin noch 23 f. schultig verbleibe,
bezeuget mein und seine Handschrifft. Schambach den r. Aug. 1756
GDBarbieri Math: Jac: Dallmayr Cam: und Pfarrer alda Johann Michael
Baader Mahler von Eichstätt ist mit Danckh bezahlt den 23. Jenner 1757«.
Ebd., Empfangsbestätigung »Mahlers zetl. Nr. 41« vom 23. I. 1757: »Daß
ich Endts Unterschriebener von Ihro Hochwerthen Herrn von Camerer
und Pfarrherrn zue Bembfeld Jacob Dallmayrr vor die in Schambach in
Fresco gemahlene Kürchen Acordirter Massen Hundert Gulden richtig
a Arche Noe
und gar empfangen haben bezeiget meine Bet und Handschrift Eichstätt
den 23. Jener A 1757. Johann Michael Baader Pictor«. Ebd., Baurechung
vom 12.2. 1757: »Pau Rechnung über die von Grundt aus neu gebaute
Kirch Chor Turm und Sacristey in Schambach pro Annis 1755 et 1756...
41 dem Mahler H. Jo: Michael Baader aus Eichstätt für obgemelte Stuck
in fresco zu mahlen 105 [Gulden]... Extra Ausgaben... für des Mahlers
Kost in alles 49. Täg des Tags 15 Kr. 12 (Gulden] 15 [Kreuzer]«; Pfarrak-
ten Schambach I,2: »Mahlers Conto. Daß endts Gesetzter von der Scham¬
bacher Kürchen solcher auszumahlen an Accordirten verdiengt 105 fl. An
Gelt an Nebens auch bey 7. oder 8 Wochen lang die Kost Trunckh und
Ligenstatt gehabt, bescheine crafft dessen. Eichstätt d. 1oten May 1759Jo:
Michael Baader Hoff Mahler«.
Die Fresken sind das erste Werk dieser Gattung, das Johann
Michael Baader schuf. Sie sind größtenteils tafelbildmäßig
angelegte Kompositionen mit einigen perspektivischen Kunst¬
griffen. Die den Gesetzen der Parallelperspektive folgenden,
steil ansteigenden und nach hinten abfallenden Zonen und die
Anlage der Akteure vermitteln den Eindruck, als handle es sich
um über dem Kirchengebäude angesiedelte Szenerien. In
Berching, der zweiten Freskoarbeit Baaders, zeigt sich dieser
dagegen vom Illusionismus Cosmas Damian Asams beein¬
flusst. Zudem verwendete Baader Motive aus dem 1734/35
geschaffenen Fresko im Oratorium der Akademischen Maria¬
nischen Kongregation in Ingolstadt (künftig: CBD Bd 14).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR je Flachdecke mit
Hohlkehle, am untcren Abschluss Profilgesims
Rahmen: A, B kräftige, passig geschweifte Stuckprofilrahmen;
a, b zarte Stuckprofilrahmen; 1–4 ebenso, in den Achsen in C-
Bögen endend; c-f, EB1-, ebenso, mit Rocaillen und Muschel¬
gebilden in den Achsen
Technik: Fresko; A, B, 1–4, EB1-3, Kanzel polychrom, a-f
monochrom ocker
Maße: A
Höhe 7,70 m; 6,60 x 4,60
Höhe 7,70 m; 4,00 x 2,90
Höhe 7,70 m; 3,30 x 2,25
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Eine erste Restau¬
rierung der Kirche ist für 1818 bezeugt (Inschrift am inneren
b Dankopfer Noes
SCHAMBACH
A Auffindung des Heiligen Kreuzes durch Kaiserin Helena (Johann Michael Baader 1755/56)
