SCHAMB/
1 David tötet Goliath
Chorbogen Renoviert/MR [ligiert]/1818/GZ), doch dürfte
diese die Deckengemälde nicht betroffen haben. Eine in der
Literatur mehrfach genannte Restaurierung von 1890 ist in den
Quellen nicht dokumentiert. Möglich, dass man damals erste
Überlegungen anstellte, die dann 1901 umgesetzt wurden.
Vom 6. I. 1901 datiert ein Kostenvoranschlag des in München
ansässigen Malers Basilio Coletti über »mehrere neue Plafond-
gemälde.... Im Schiffe der Kirche: I. Ein großes figureiches
Gemälde, darstellend: »Die Erscheinung des Kreuzes am
Himel am jüngsten Tage‹ (Größe der Bildfläche ca. 28 9m)..
2000 Mark. II. Um dieses Gemälde gruppieren sich 4 Ovalbil¬
der, darstellend Szenen aus dem alten Testamente (Größe eines
jeden Bildes ca. 4 9m) ... 500 Mark. Im Chor: III. Eine Dar-
stellung ›Auffindung des hl. Kreuzes durch die hl. Helena‹
(Größe ca. 169m)... 1000 Mark. Totalsumme 3500 Mark....
Sämtliche Plafondgemälde werden in Tempera oder Casein
ausgeführt, welches erst bei näherer Besichtigung bestimmt
werden kann, weil feuchte Stellen vorhanden sind. Für gedie-
gene und künstlerische Ausführung ebenso für solide Dauer-
haftigkeit haftet der Unterzeichnete, dessen ausgeführte
Arbeiten seit Jahren unbeanstandet worden sind. München,
6. Januar 1901. Basilio Coletti« (DAEI, Pfarrarchiv Scham¬
bach). In dem Genehmigungsschreiben der Königlichen
Regierung von Mittelfranken an das Bischöfliche Ordinariat
vom 3. 2. 1901 sind die Szenen der vier Ovalbilder genannt,
und zwar »Moses (Schlange), Moses/Wasser aus dem Felsen,
David und Goliath, Opfer Abrahams«. Zudem urteilt man
»Sämtliche Gemälde in Tempera oder Casein von Basilio
Coletti... Ohne Erinnerung – betreffs der Skizzen, die schön
2 Quellwunder des Moses
sind in Farbe und Komposition und charakteristisch in Zeich¬
nung« (DAEI, Pfarrakten Schambach I,2). Diesen Angaben
zufolge wurden 1901, mit Ausnahme der Emblembilder im
Chor (c-f) und der beiden im Langhaus (a-b), die Deckenge¬
mälde Baaders übermalt. Dieser Zustand ist noch in den KDB
1928 dokumentiert, hier S. 316 »Von den Baaderschen Bilderr
sind nur vier gelbe Grisaillemedaillons im Chor und zwei im
Langhaus erhalten. Sie haben allegorischen Inhalts« mit Abb
der Innenansicht, auf der die Coletti-Darstellung der Auffin¬
dung des Kreuzes durch Kaiserin Helena im Chor gut sichtbar
ist. 1953 wurden Überlegungen und Verhandlungen über die
Freilegung der barocken Deckengemälde geführt. Nach
anfänglichen Versuchen, ob »unter den modernen Überma-
lungen der Fresken durch Coletti die alten Baaderschen Fres-
ken noch zu erhalten sind, dass dieselben freigelegt werden
können« (DAEI, Pfarrarchiv Schambach), wurde der Auftrag
an Kirchenmaler Leopold Seefried, Spalt, übertragen. Dieser
bemerkt 1954 in seiner Endrechnung an das BLfD: »Wie Sie
sich erinnern, waren an der Stuckdecke rosa, grau, gelbe und
grüne Farben zu sehen, jedoch die Aufteilung der Stuckaturen
verliefen sehr ungünstig. Ich habe nun den ganzen Hinter
grund in lasiertem kühlerem Rose gewählt, in dem ja die Bilder
sehr harmonisch wirken. Die Deckenbilder waren ein schwie-
riges Kapitel. Ich mußte mit vielen Lasuren arbeiten, damit das
ganze nicht zu angestrichen wirkt.« In seinem Bittschreiben
um finanziellen Zuschuss an das BLfD meint der Schambacher
Pfarrer Heindl, dass sich »die Aufdeckung der Baaderschen
Fresken gelohnt hat«. Im Zuge der letzten Gesamtrestaurie-
rung des Kircheninnenraums wurden 1991 die Deckenge-
3 Moses errichtet die Eherne Schlange
mälde gereinigt und konserviert. Insgesamt gesehen sind die
Fresken, die in Komposition und Bildanlage größtenteils den
Baader’schen Schöpfungen folgen, in ihrer Substanz als nicht
mehr original anzusehen. Die unter den 1953 abgenommenen
Übermalungen Colettis von 1901 in Erscheinung getretenen
Malereireste mussten stark übergangen werden. So ist einer
Übersichtsskizze, die die Firma Wiedl im Zuge einer Befund
untersuchung 1991 erstellte, zu entnehmen, dass eine der
wenigen Originalmalereien Baaders die Stelle um den Baum in
der Kreuzauffindung ist. In ihrer Malsubstanz unangetastet
blieben die Grisaillemalereien und die Emporenbilder.
Beschreibung und Ikonographie
A AUFFINDUNG DES HEILIGEN KREUZES DURCH
KAISERIN HELENA Das einansichtige Deckengemälde
ist wie ein Tafelgemälde konzipiert. Einziges perspektivisches
Stilmittel ist der nach hinten abfallende Horizont. Thema ist
die in der Legenda Aurea überlieferte Auffindung des Kreuzes
Christi durch Kaiserin Helena. Die zum Christentum be
kehrte Mutter Kaiser Konstantins war 320 nach Jerusalem ge
reist, um das Kreuz Christi zu suchen. Die Legende berichtet,
dass ein Jude ihr den Ort Golgotha zeigte, wo zwischenzeit¬
lich ein Venustempel stand. Nachdem dieser zerstört worden
war, wurden drei Kreuze gefunden. Das Fresko schildert den
Moment der Auffindung, in dem unter den drei ausgegrabenen
Kreuzen das Kreuz Christi erkannt wird. Ein Erdstreifen im
Vordergrund leitet die figurenreiche Landschaftsszenerie ein
Hier liegen Reste architektonischer Versatzstücke, darunter
ein Kapitell, die auf die Zerstörung des heidnischen Tempels
SCHAMBACH
4 Abraham opfert Isaak
anspielen. Im Bildmittelpunkt steht Kaiserin Helena im fürst-
lichem Gewand, mit Fürstenhut auf dem Kopf und Zepter in
der linken Hand. Neben ihr steht Makarios, der Bischof von
Jerusalem, ausgezeichnet durch Pluviale, Mitra und Bischofs¬
stab. Während am rechten Bildrand Männer die beiden Kreuze
der Schächer halten, legen auf der linken Bildseite ein römi¬
scher Soldat und ein orientalisch gekleideter Mann das Kreuz
Christi einer Frau auf. Diese ist als Kranke charakterisiert und
hält sich wie schlaftrunken an dem Kreuz fest. Durch die
Berührung des Kreuzes Christi wird sie gesund, so jedenfalls
ist die Gestik der hinter ihr stehenden Männer und Frauen zu
deuten. Auch Helena und Makarios verfolgen die Heilung der
Frau aufmerksam. Der Blick Helenas verweist auf die Quelle
der Gnade, nämlich Christus im Himmel, der allerdings nicht
- wie üblich - dargestellt ist. Unter den anwesenden Personen
ist ein Mann rechts von Makarios ausgezeichnet: Er hält in
Händen den aufgefundenen Kreuztitulus mit der Inschrift
INRI. Die Szenerie wird auf der linken Bildseite von einem
mit Bäumen bewachsenen Hang hinterfangen. Ganz links
steht eine schräg ins Bild gestellte Wand. Ein Mann auf einer
Leiter macht sich daran, die obenauf stehende Skulptur zu zer¬
stören.
I-4 ALTTESTAMENTLICHE SZENEN ALS ANTETY¬
PEN Das Hauptgemälde im Langhaus wird von vier Oval¬
medaillons umgeben. Sie bilden Szenen aus dem AT ab, die
antetypische Vorbilder für Christi Tod am Kreuz sind.
I DAVID TÖTET GOLIATH (1 Sam 17,49) Die Szenerie
konzentriert sich auf die Hauptpersonen David und den Rie-
