SCHAMBACH
Kanzel mit Vier Evangelisten, Christus am Ölberg und Ecce Homo
tes errichtete Zeichen, ein Stabkreuz mit einer kupferner
Schlange. Moses als bärtiger Mann mit zwei Strahlen am Kopf
deutet mit seinem Stab darauf. Am Fuße des Hügels lagern
und knien Personen, die von Giftschlangen, die von einer
roten Wolke am Himmel herabkommen, bedroht werden. Die
Geste Moses bedeutet, dass das Leben derjenigen, die zur
Ehernen Schlange aufblicken, geschützt bleibt. Stifterinschrift
Johann Rigler./ Bürger in Küpfen-/berg.
4 ABRAHAM OPFERT ISAAK (Gen 22,1ff.) Die Land
schaftsszenerie zeigt auf einem Brandopferaltar Isaak sitzend,
lediglich mit einem Tuch bekleidet, die Augen mit einer Binde
verschlossen. Daneben steht Abraham im Gewand des Patriar¬
chen. Während er mit seiner rechten Hand den Kopf des Soh¬
nes hält, hat er die Linke, in der er ein Schwert führt, erhoben
Der am Himmel schwebende Engel hält Abraham von der
Tötung des Sohnes ab und verweist auf das Gestrüpp am rech¬
ten Bildrand, in dem sich ein Widder verfangen hat; ihn solle er
anstelle seines Sohnes Gott opfern
a-b SINNBILDER ZUR ERLÖSUNG Zwei emblem
ähnliche Darstellungen im Vierpass zu Seiten des Hauptfres-
kos im LHs zeigen Szenen aus der Geschichte Noes.
a ARCHE NOE (Gen 8,11) Im aufgewühlten Meer fährt
die Arche Noe, am Himmel fliegt die von Noe ausgeschickte
Taube mit dem zurückgebrachten Olivenzweig. Dies zeigt das
Ende der Sintflut an.
b DANKOFFER NOES Inmitten einer Landschaft steht
ein Brandopferaltar mit einem Lamm, darüber spannt sich ein
Regenbogen. Es handelt sich um Noes Dankopfer nach der
Sintflut. Der Regenbogen ist Zeichen des Friedens und der
Versöhnung Gottes mit den Menschen.
B KREUZAUFRICHTUNG Die einansichtige Darstel¬
lung schildert den Moment der Kreuzaufrichtung vor Christi
Tod. Mehrere Schergen sind dabei, das Kreuz mit dem darauf
festgenagelten Gottessohn aufzustellen. So zieht u.a. ein als
Rückenfigur gestalteter Soldat an einem Seil, während ein wei¬
terer Soldat mit einer Stange das Kreuz in die Höhe schiebt.
Ferner sieht man einen Mann, der eine Leiter an das Kreuz
lehnt. Dem Geschehen wohnen Johannes Evangelist und
Maria bei; sie stehen nah beieinander auf der rechten Bildseite.
Vom linken Bildrand ist ein Orientale zu Pferde angeschnitten.
c-f SINNBILDER ZUM LEIDEN JESU Vier ovalför¬
mige Embleme um das Hauptfresko im AR beschäftigen sich
mit dem Leiden Jesu und seinem Triumph über das Leiden.
c Landschaftsdarstellung, bestehend aus Bergen, einem
Flusstal und einer mittelalterlichen Stadtansicht sowie einem
einsam stehenden Baum. In der Mittelachse des Bildes befin¬
den sich auf der Wiese im Vordergrund eine Dornenkrone, im
Himmel ein Kranz aus Rosen.
d Inmitten einer Himmelsszenerie ist ein Stufenpodest zu
sehen, auf dem Geißeln, ein Dornengestrüpp und ein Schwert
liegen. Auf der obersten Stufe steht ein Thronsessel, hinterfan¬
gen von einem Strahlenkranz
e Berg mit einem in der Mittelachse verlaufenden und mit
Kreuzen beflasterten Weg. Knapp oberhalb des Gipfels zeigt
sich das Auge Gottes im Strahlenkranz,
f Berg- und Flusslandschaft mit Ansicht der Willibaldsburg,
dem Wahrzeichen der Residenzstadt des Hochstifts Eichstätt,
zu dem Schambach gehörte. Im Vordergrund liegt ein Herz.
Es sonnt sich in Gnadenstrahlen, die von einem am Himmel
in einer Strahlengloriole sich zeigenden, dornenumkränzten
Herzen ausgehen.
EB1-1 SÜNDENFALL UND GERICHT An der Brüs¬
tung der Orgelempore finden sich drei Fresken in länglichem
Format (von links nach rechts):
EB1 ADAM UND EVA Inmitten der Paradiesesland¬
schaft steht der Baum der Erkenntnis. Eva hat einen Apfel
gepflückt und reicht ihn Adam.
EB2 ERZENGEL MICHAEL Michael steht in der Tracht
eines römischen Soldaten auf Wolken. Er hält in seiner linken
Hand sein Attribut, das Flammenschwert, in der Rechten das
Kreuz Christi. Von dem Kreuz gehen Gnadenstrahlen aus, die
den auferstandenen Seligen auf der linken Bildseite gelten. Das
Flammenschwert richtet sich gegen die Verdammten auf der
rechten Seite, die von einem Teufel in den Teufelsschlund
getrieben werden.
EB1 VERTREIBURG Inmitten einer Landschaftsdarstel¬
lung vertreibt ein Engel mit einem Flammenschwert Adam
EB,1, Sündenfall und Gericht: EB, Adam und
EB, Erzengel Michael
EB, Vertreibung
SCHAMBACH
