TAUBERFELD
g
Blick aus dem Neubau nach Osten, vor der Ausmalung 1993
meinde »auch beede Neben Altär und die Fresco Mahlerey an
Tabulat allschon aus aigenen mitlen errichten lassen« (DAEI,
Pfarrakten Buxheim VII,2a).
Amtierender Pfarrer von Buxheim war im angenommenen
Zeitraum der Entstehung der Ausmalung Richard Anton
Streng (1745-66).
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Micha¬
el Franz (* 1715 Dirlewang bei Mindelheim † 1793 Eichstätt)
1751/60
Das Deckenbild zeigt die unverwechselbaren Stilmerkmale
des Eichstätter Hofmalers, eine duftige Rokokoszenerie mit
muskulösen Figuren und changierenden Draperien. Die Aus-
malung muss nach Reparaturen an der Kirche 1751 (Turmaus-
besserung und neues Chorgewölbe) und weit vor der Anschaf¬
fung des Choraltars 1767 gefertigt worden sein, denn dieser
war ja, so das Schreiben vom 1. 4. 1767, »albereits vor einigen
Jahren durch die Guetthätter von Schreiner und Bildhauer«
hergestellt worden und davor eben bereits die beiden Seitenal
täre und die Freskomalerei (s. unter Auftraggeber). Die Be-
stimmung des Terminus ante quem mit 1760 richtet sich auch
nach stilistischen Merkmalen. Das Fresko entspricht ungefähr
Bettler vor der Kirche von Ta
der Stilstufe des Deckenbildes im Dominikanerkloster zu
Eichstätt, das zwischen 1757 und 1760 entstanden ist (vgl. wei¬
tere Ausführungen dort S. 118f.).
Mader (KDB) vermutete als Schöpfer des Freskos den Eich-
stätter Maler Willibald Wunderer, da dieser das Hochaltarblatt
mit »W. Wunderer pinx./1767« signierte (Die Mantelteilung
des hl. Martin darstellend, Hintergrund später übermalt.)
Befund
Träger der Deckenmalerei: ehem. LHs Flachdecke mit umlau¬
fender Hohlkehle
Rahmen: schmales, weißes Stuckprofil (modern)
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 5,60 m; 4,60 x 3,30 m
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1901, 1933/34, 1962/
65 Innenrestaurierungen. 1992 Befunduntersuchung und Res¬
taurierung durch Fa. Preis, Parsberg. Das Hauptbild wies
mehrere große Längs- und Querrisse auf, Beeinträchtigungen
durch frühere Überarbeitungen, die überwiegend eine Secco¬
Oberfläche aufwiesen. Die ursprünglich bis zum Bildrand rei¬
chende Malerei war abgesetzt durch ein gemaltes weißes, 2 cm
breites Band und durch einen 5 mm breiten, dunkelroten
Begleiter, womit eine optische Verbreiterung des Rahmens
bezweckt worden war. Bei der Restaurierung ging es im
wesentlichen um die Behebung von Rissbildungen und Kon-
servierung schadhafter Putzstellen. Der Erhaltungszustand des
Freskos ist relativ gut. Verschiedene Retuschen. Eine große
unschöne Retusche im Gesicht des mittleren Bettlers.
Die acht Medaillons um das Mittelbild wiesen nach Unter-
suchungen der Fa. Preis keine Überreste von Malereien auf;
auf älteren Photographien von 1907 und 1951 sind Malereien
sichtbar (laut Auskunft des Mesners im NW Willibald, im SW
Sebastian), nach den KDB 1928 bereits »übermalt«, die dann
nochmals 1965 übertüncht wurden. Sie wurden 1993 von Ste-
fano Cafaggi mit Darstellungen der Sieben Werke der Barm-
herzigkeit neu gemalt, dazu ein Hauptbild mit einer Darstel¬
lung der hll. Georg, Katharina und Willibald in einem neuen
Bildfeld im Westen.
Im ehem. Chor fand sich in ovaler Umrahmung ein Auge Got¬
tes mit Strahlenschein; 1907 war an dieser Stelle ein Lamm
Gottes auf dem Buch mit Sieben Siegeln. Vermutlich wurden
1933 die Bildthemen geändert.
Das Oktogon von 1947 besitzt eine Kassettendecke, deren
Felder mit floralen Darstellungen geschmückt und teilwei¬
se beschriftet sind. Signatur im Schrägfeld im SO: RAAB
58/Firma Schmer (Kirchenmaler Raab, Eichstätt).
Beschreibung und Ikonographie
Die Freskenausstattung im Altbau bestand ursprünglich aus
dem mittigen Hauptgemälde, umgeben von vier bassgeigen-
förmigen Bildfeldern in den Ecken und vier mandelförmigen
Medaillons in den Mittelachsen, auch das ovale Bildfeld im AR
dürfte barock bemalt gewesen sein. Auf historischen Fotos
(Pfarrarchiv Buxheim) sind Umrahmungen um die Eckme¬
daillons zu sehen; diese eher gemalt als stuckiert. Ob eine
barocke Stuckdekoration nachträglich abgeschlagen wurde,
ließ sich nicht ermitteln. Die mandelförmigen Bildfelder gehen
auf das 19. Jh. zurück. Während die kleineren Bildfelder mehr-
TAUBERFELD
