TAUBERFELD
fach übermalt wurden, ist das Mittelbild als einziges der Fres¬
kenausstattung original erhalten, jedoch seit dem Einbau der
neuen Orgel 2001 teilweise verdeckt.
HL. MARTIN ALS PATRON VON TAUBERFELD
Himmelsszenerie mit einer schmalen irdischen Rampe am öst-
lichen Bildrand. Die Darstellung ist geostet. Der hl. Martin in
bischöflicher Gewandung wird von drei Engeln zum Himmel
getragen, die seine Attribute Mitra und Pedum halten. Ein
vierter Engel präsentiert den Teil des roten Mantels, den der
Heilige dem Bettler geschenkt hat. In Wolken thronen Chris-
tus mit dem Kreuz und Gott Vater mit der Weltkugel, über
ihnen fliegt die Geisttaube. Links im Dunst erkennt man eine
Gruppe musizierender Engel, in dem hellen Himmelsstreifen
hauchzart in Weiß- und Gelbwerten ausgeführt.
Die terrestrische Szene am östlichen Bildrand zeigt vier Men
schen, die den hl. Martin als Patron der Bettler und der Armen
verehren. Aus dem Bild auf den Betrachter blickt ein nackter
Bettler in der Mitte. Er kauert bei einer alten ausgetretenen
und zerbrochenen Steinstufe, die weggeworfen in der Land¬
schaft liegt. Um seinen Kopf trägt er ein weißes Tuch drapiert,
dazu über die Schulter gelegt einen violetten Mantel. Er hält
mit seiner rechten Hand einen Krückstock, der linke Arm ist
hoch erhoben. Rechts neben ihm sitzt ein greiser Bettler mit
Krücke und bandagiertem Bein, den linken Arm zum Himmel
gereckt. Hinter ihm ragt eine kunstvoll gearbeitete, steinerne
Brüstung auf. Links steht unter einem Baum ein gebauchter
Steinsarkophag auf einem zweistufigen Unterbau. Eine ein¬
fach gekleidete Frau blickt aus dem Bild zum Betrachter und
hält ihr auf einem Steinblock sitzendes Kind an der Windel.
Das Kind hat den Blick zum Himmel gerichtet und weist auf
den geöffneten Sargdeckel. Im Hintergrund sieht man den Ort
Tauberfeld liegen, die Kirche, ein paar Gebäude und den
ansteigenden Weg ins Dorf.
Quellen und Literatur
DAEI, Pfarrakten Buxheim VII,2a: Baulichkeit an der Filial¬
kirche zu Tauberfeld; Buchner Eichstätter Bistumsgeistliche.
BLfD, Akt Tauberfeld, Filialkirche St. Martin.
KDB VMF (2), S. 329f.
Buchner Bistum Eichstätt 1937, S. 131–35 (Pfarrei Buxheim)
C. G./E.L.
UNTEREMMENDORF
Filialkirche, Pfarrei Kirchanhausen, von Beilngries vikariert,
Markt Kinding, Diözese Eichstätt; z.Z. der Ausmalung Hoch-
stift Eichstätt, das Präsentationsrecht auf die Pfarrei Kirchan¬
hausen übte das Domkapitel Eichstätt aus. Bis 1972 Reg.Bez.
Mittelfranken.
Patrozinium: St. Nikolaus
Baugeschichte: Die doppelgeschossige Chorturmkirche mit
kreuzgewölbtem Chor wurde wohl im 12. Jh. errichtet. Baro¬
cke Einrichtung von 1682. Bereits 1712 waren vom Geistlichen
Rat in Eichstätt ein neues Tabulat, d. h. eine neue Kassettende¬
cke, und eine neue Kanzel bewilligt worden (Neuhofer); ob sie
ausgeführt waren, ist nicht bekannt. 1760 Vergrößerung der
Fenster im Langhaus und Innendekoration mit Stuck und
Fresken. 1896/97 Verlängerung nach Westen und Umgestal-
tung im neuromanischen Stil, 1960 wieder beseitigt.
Der Kirchenraum
Saalbau (10,90 x7,40m) zu drei Achsen, quadratischer Chor,
gerade geschlossen. Belichtung durch je 3 hohe Rundbogen-
Beschreibung und Ikonographie
fenster im Langhaus und durch eines auf der Südseite des
A PATRON ST. NIKOLAUS Umgeben von Engeln und
Chors. Die Deckenbilder befinden sich im Langhaus.
Putten schwebt, angetan als Bischof, der hl. Nikolaus auf einer
breiten Wolke und blickt mit demütiger Gebärde auf das Drei-
Auftraggeber: Amtierender Pfarrer war Johann Georg Lein¬
faltigkeitssymbol, das über ihm in einer Strahlengloriole
felder, Pfarrer in Kirchanhausen (1755—† 1785). Er war gebür-
erscheint. Ein großer Engel auf der linken Seite hält die Attri¬
tig aus Salzburg und ordinierte 1749 in Freising.
bute des Heiligen, Buch und drei goldene Kugeln. Ein schma¬
ler Streifen an der Bildbasis zeigt, in stark verkleinertem Maß¬
Autor und Entstehungszeit: Anton Köll 1760, Signatur in A
stab, die Ortschaft Unteremmendorf als Straßendorf mit dem
AKöll Pinxit 1760
charakteristischen von Büschen gesäumten Straßenbach in der
Um welchen von beiden Malern namens Anton Köll es sich
Mitte, der noch besteht. Zu beiden Seiten des Orts erstrecken
handelt, kann in Ermangelung einer gesicherten Händeschei-
sich weite Felder und Wälder. Am Ortsausgang ist ein höhlen¬
dung nicht festgestellt werden; in Kipfenberg waren Vater und
ähnliches Tor, das heute noch bestehende, aber etwas weiter
Sohn als Maler ansässig, Anton Conrad Köll (* 1688  1771)
entfernte Naturdenkmal am südlichen Hochufer der Altmühl
und Anton Köll (* um 1732 Geburtsort nicht bekannt † 1767
zu sehen. Rechts eine Steinplatte bei einem Baumstrunk mit
Kipfenberg), vgl. hierzu die Ausführungen S. 453.
der Signatur Kölls.
Befund
1–4 Tugenden des hl. Nikolaus Die symbolischen Darstel-
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
lungen sind durch litaneiartige Titel auf den hl. Nikolaus bezo¬
Rahmen: A, 1-4 ursprünglich Stuckrahmen, heute gemalte
gen und als Tugenden des in vielen Nöten angerufenen Heili-
Bildleisten, von Rocaillen gerahmt
Technik: Fresko; A polychrom, 1–4 monochrom ocker

Maße: A Höhe 5,30 m; 2,40 x 2,25
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei der Umgestal-
tung der Kirche im romanischen Stil 1897 war die Decke des
Schiffs als glatte Fläche mit Gipsstuck überzogen und der
(
barocke Stuck abgeschlagen worden. Die Fresken wurden
1960 von der Kirchenmalerfirma Kiendl-Fürsich, Eichstätt,
freigelegt. Nach Fotos von der Freilegung (BLfD) ist das
ietermenor
Mittelbild A weitgehend original erhalten. Die Medaillons 1—4

waren in ihrer Substanz beeinträchtigt und wurden nach er¬

kennbarem Befund rekonstruiert. Die Rocailleumrahmung ist
neu gemalt.
