WEIGERSDORF
Filialkirche, Gemeinde und Pfarrei Pollenfeld, Bistum Eich¬
gerade geschlossener AR (4,50x3,80 m), im Süden daran
stätt; z.Z. der Ausmalung Hochstift Eichstätt. Bis 1972 Reg.
anschließend die Sakristei, die aus den Grundmauern des Tur¬
Bez. Mittelfranken
mes des Vorgängerbaues gefügt ist. Belichtung über große,
segmentbogenförmig geschlossene Öffnungen im LHs und
Patrozinium: St. Andreas
AR. Im Westen eingezogene Empore mit gerader, in der Mitte
ausschwingender Brüstung, verputzt und mit Bildfeldern ver¬
Zum Bauwerk: Kleine, für die ländliche Gegend des ehem.
sehen.
Hochstiftgebiets typische, barockzeitlich geprägte Kirche
Neubau von 1745 nach Plänen des Eichstätter Hofbaudirek-
Auftraggeber: Amtierender Bauherr war z.Z. der Ausmalung
tors Gabriel de Gabrieli, ausgeführt durch seinen Palier und
der Pollenfelder Pfarrer Josef Markus Fuchs (1742—72). Im
Hofmaurermeister Giovanni Domenico Barbieri, Bauausfüh
Voranschlag (s.o.) sind zwar die Kosten für den Stuckator
rung vor Ort durch den Pollenfelder Maurermeister Joseph
genannt, nicht aber die für den Maler. Dies und die Stifterin¬
Leitner, Zimmermeister Matthias Heis von Seuversholz. Auch
schriften in den Nebenbildern (in 2 Walburga Pfaller; in 3 Jose¬
die bauzeitliche Innenausstattung von Eichstätter Künstlern,
pbus Meier 1745; in in 5 Martinus Pfaller; in 6 Peter Würler)
so der Stuck von Franz Xaver Horneis: »Stuccador Franz
lassen vermuten, dass auch die übrigen Bilder von privaten
Horneys allhir hat von der Ippsdeckh mit einer Hohl-köll,
Spendern (möglicherweise auch vom Pfarrer) bezahlt wurden.
und in der Mitte ein Kranz, oder Ramen, die Baarkürch aber an
der Brüstwandt mit 3 Vilungen zumachen. Vor seinen Ver¬
Autor und Entstehungszeit: Hugo Ernst Murmann (tätig in
dienst 30 fl.« (DAEI, Pfarrakten Pollenfeld I,4). Von ihm stam¬
Eichstätt von 1741-47) 1745. Signatur in B Hugo Ernst Mur¬
men auch die 1746 datierte Kanzel und die Apostelkränze. Die
Mann fecit 1745.
Fresken sowie Haupt- und Auszugsgemälde des Hochaltars
Der Freskant gehört zu der Eichstätter Malerfamilie Mur-
fertigte der Eichstätter Maler Hugo Ernst Murmann: »Hugo
mann; sein Vater war der »pictor et civis« Franz Michael Mur¬
Ernst Murmann Bürger und Mahler wegen Fassung des Hoch-
mann in Eichstätt. Als Fass- und Tafelmaler ist Hugo Ernst ab
altars 75 f. dann von dem Altarblättl 12f. und von obigen Maria
1741 mit mehreren Arbeiten nachweisbar. Werke seines der¬
Hilffbildt 3 f.« (DAEI, R2, 1746). Von Murmann dürften auch
ben, fast naiven Schaffens als Deckenmaler sind in Beilngries
die Ölgemälde der Seitenaltäre stammen sowie die Evangelis-
und Grösdorf von 1741 (S. 36-41 u. 251-53) und Röckenhofen
ten an der Stuckkanzel.
von 1742 überkommen. Nach dem Tod des wohl älteren Bru¬
LHs (11 x7,50 m) als kleine Saalkirche zu zwei Fensterachsen,
ders Johann Dominikus 1745 übernahm Hugo Ernst die brü¬
eingezogener, mit korbbogigem Chorbogen ausgeschiedener,
derliche Werkstatt, die dieser seit dem Tod des Vaters 1740


O
1.

ur




Der Kirchenraum
geführt hatte, und heiratete 1746 als »civis et pictor« in Eich¬
stätt Walburga Santner († 1763). Sein Sterbeeintrag ist wie sein
Taufeintrag in Eichstätt nicht nachweisbar. Sein letztes bislang
gesichertes Werk sind die Fresken 1746 von Pollenfeld, die
allerdings abgegangen sind.
Hugo Ernst Murmann scheint stilistisch von Joseph Dietrich
beeinflusst zu sein, dies lassen Motivübernahmen in einiger
seiner Kompositionen vermuten. Seine Bildanlagen sind
jedoch dilettantisch, trotz des Bemühens um perspektivische
Ansätze, bestehen zumeist aus aneinander gereihten, aufrecht
stehenden Figuren und gerade die wenigen, räumlich agieren¬
den Figuren sind geradezu verunglückt. Insgesamt ist er ein
einfacher Handwerksmaler, der die gängigen ikonographi¬
schen Grundbegriffe beherrschte.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs ( A, B, I–6) und AR (C)
Flachdecke, an den Seiten über Wulstprofil abgemuldet
Rahmen: Einfache Stuckprofilrahmen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 6,10 m; 4,00 x 3,80
B Höhe 6,10 m; 2,30 x 2,60
WEIGERSDORF
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1868 Restaurierung
mit Baureparaturen und Ausweissen der Kirche. Erneutes
Ausweißen 1904. 1930 Restaurierung durch die Fa. Kunze,
München, mit Neumalen des Bildes C im Chor (Inschrift
erneuert 1930 R. Kunze). Weitere Innenrestaurierung 1956
durch die Kirchenmalerfirma Franz Xayer Kiendl in Eichstätt
Befunduntersuchung des Innenraums 1985 durch Bernhard
Holderried, Pfaffenhofen. Alle Deckenbilder sind stark über¬
malt, auch die Emporenbilder und die Bilder an der Kanzel¬
brüstung und dem Schalldeckel wirken neu. Barock und »ori¬
ginal« sind damit lediglich Inhalt und Komposition.
Beschreibung und Ikonographie
A MARTYRIUM DES LL. ANDREAS In einer weiten
Landschaft sieht man im Hintergrund eine Stadt — Patras.
Schauplatz der Szene ist eine steinige Wiese, rings von Felsen
umgeben. Hier ist der Apostel Andreas in der Bildmitte
kniend dargestellt, ein graubärtiger Mann, bis auf einen roten
Mantel entblößt, mit Stricken gebunden. Mehrere Henkers-
knechte zerren an ihm, kommandiert von einem Berittenen in
römischer Soldatentracht, der einen Feldherrnstab in der Lin¬
ken hält; in ihm dürfte der Statthalter Aegeas zu sehen sein.
