WEIGERSD
1 Richard
4 Wendelin
s Willibald
Andreas hat die Hände gefaltet und den Blick auf das Kreus
vor ihm gerichtet, sein Marterinstrument, das mittels Strich
aus zwei rohen Baumstämmen x-förmig zusammengefü
Viele Soldaten sind um die Szene versammelt. Rechts stel
Trupp, mit Hellebarden bewaffnet, auf die Marterszene bl
ckend. Soldaten lagern auch im steinigen Vordergrund: einer
von ihnen hält eine Schaufel – mit dem wohl das Kreuz in der
Boden eingegraben wurde. Bei ihm sitzt ein Bettler. Auf dem
Berg links sieht man weit entfernt zahlreiche Menschen, die
das Geschehen aus der Ferne verfolgen. Vor dem blauen Him¬
mel ziehen sich rosige Wolkenbänke. Zwei Putten fliegen über
dem Kreuz mit Kranz und Palme, dem Martyrerlohn.
Der Apostel Andreas, Bruder des Simon Petrus und mit die¬
sem zusammen von Jesus berufen, erlitt 60/62 n.C. in Patras
den Martyrertod unter dem Statthalter Aegeas, weil er nach
der Legende dessen Frau zum Christentum bekehrt haben soll.
B MARTYRIUM DES HL. VITUS Bildschauplatz ist
eine weite Wiesenlandschaft mit einer Architekturkulisse am
rechten Bildrand, von der aus ein flacher, geschwungener
Steinsockel zu einigen Stufen am linken Bildrand führt. Auf
diesem Sockel steht ein Gefäß mit Kohlen. In der Bildmitte ist
über einem Feuer, das von Henkersknechten mit Holz unter¬
halten wird, ein riesiger Bronzekessel dargestellt. In ihm steht
der jugendliche Vitus, nur mit einem Lendentuch bekleidet; er
hat die Hände gefaltet und den Blick zum Himmel gerichtet.
6 Petrus
Ein weißgekleideter heidnischer Priester weist auf ein Götzen¬
bild, das auf dem Steinsockel rechts steht. An beiden Bildseiten
sind römische Soldaten zu sehen. Vor dem blauen Himmel bal¬
len sich graue Wolken, zwischen denen zwei Putten mit Palme
nd Kranz als Lohn für das Martyrium erscheinen.
Vitus stammte nach der Legende aus Sizilien und erlitt, weil er
nicht vom Christentum ablassen und den Göttern opfern
wollte, um 304/05 unter Diokletian den Martertod. Buchner
überliefert einen Gemeindegottesdienst an St. Vitus.
C KRÖNUNG MARIENS (R. Kunze 1930) Das Bild der
Krönung Mariens durch Gottvater und Christus hat mögli¬
cherweise eine barocke Darstellung gleichen Themas ersetzt.
I–6 HEILIGENDARSTELLUNGEN Die beiden Haupt¬
bilder im Langhaus sind von sechs Nebenbildern umgeben.
Diese zeigen jeweils einen Heiligen in einer öden Ebene ste¬
hend, die manchmal von einem Flusslauf durchzogen ist. Um
ihre Häupter strahlt jeweils eine Lichtglorie im Zentrum einer
Wolkenformation. Vier von ihnen haben eine Stifterinschrift,
drei der Vornamen stimmen mit dem Namen des dargestellten
Heiligen überein.
I RICHARD DER ANGELSACHSE Der Heilige trägt
über einem blauen Gewand einen roten, hermelingefütterten
Mantel. In der Rechten hält er ein Zepter, in der Linken ein
IGRSDO
A Martyrium des hl. Andreas, B Martyrium des hl. Vitus (Hugo Ernst Murmann 1745)
Kästchen. Auf dem Haupt trägt er einen turbanähnlichen
2 WALBURGA Die Heilige steht in einer weiten Ebene,
Kopfputz mit Krone. Inschrift S. Richardus.
aus der links im Hintergrund ein Berg mit einer Kirche mit
Richard der Angelsachse, Vater der Heiligen Walburga, Willi¬
Doppelturmfassade - Kloster Heidenheim? – aufragt. Sie trägt
bald und Wunibald, war nach der Legende ein König in Bri¬
den Habit der Benediktinerinnen und hat ein Buch in der
tannien. Auf einer Pilgerreise nach Rom starb er im Jahre
Hand. Zum Zeichen ihrer Abtissinnenwürde hält sie das
720 in Lucca. Er wird als König mit Krone und Zepter darge¬
Pedum in der Linken; die Krone auf dem Haupt erinnert an
ihre königliche Abkunft. Stifterinschrift Walburga Pfaller.
