<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band09_chunk002.pdf#page=4 -->
<!-- citation-page-top: Band09 p56 -->

<!-- header: BURGHAUSEN -->

<!-- header: BURGHAUSEN -->

== O<sub>1</sub> THEOPHILUS WIRD DURCH MARIA VON EINEM TEUFELSPAKT ERLÖST ==
In einem Raum sitzt der Heilige auf einem Lehnstuhl. Maria, festlich gekleidet in ein rotes Brokatgewand und einen dunkelblauen Umhang, ein Krönchen auf dem Haupt, tritt auf einer Wolke auf ihn zu und reicht ihm ein Schriftstück mit der Inschrift Theophilus.

Die Legende des heiligen Theophilus von Kilikien (Fest 4.2.) gehört zu den bekanntesten Heiligenlegenden des Mittelalters und ist im 7. Jh. im ostkirchlichen Bereich entstanden. Danach verzichtete Theophilus, der Verwalter der bischöflichen Kirche von Adana in Kilikien war, aus Demut auf die ihm angetragene Bischofswürde, wurde dann aber zu seiner Enttäuschung von dem neuen Bischof entlassen. Darauf schloß er einen Bund mit dem Teufel, schwor schriftlich dem christlichen Glauben ab und kam wieder in Amt und Würden. Doch dann ergriff ihn Reue, und er flehte in seiner Not Maria an als Zuflucht der Sünder.

{ZITAT|000} (Marianisches Tag-Buch, Bd 1, 4.2., S. 135). Nach Ribadeneira bekannte er öffentlich seine Tat, um kurz darauf in ein Fieber zu verfallen und einen seligen Tod zu sterben (Ribadeneira-Hornig Bd 3, 4. 2., S. 70; Sausseret, S. 45; Marienlexikon Bd 6, S. 388 f.).

== W<sub>4</sub> MARIA SETZT JOHANNES VON DAMASKUS DIE ABGEHACKTE HAND WIEDER AN ==
In seiner Bücherstube sitzt der Heilige, gleich gekleidet wie Theophilus. Maria erscheint als vornehme Dame in rosenfarbenem Kleid, dunkelblauem Umhang und weißem Schal, die Haare modisch gebunden, und hält eine abgehackte Hand in der Rechten, während sie mit der Linken den Armstumpf des Heiligen ergreift.

Johannes von Damaskus (Fest 6.5., *um 675 †vor 749) entstammte einer vornehmen Familie in Damaskus und wurde Nachfolger seines Vaters als Statthalter beim sarazenischen Fürsten. Im Bilderstreit setzte er sich mit einer glänzenden Verteidigungsschrift für den Erhalt der Ikonen ein, wurde aber vom ikonoklastischen Kaiser Leon durch ein gefälschtes Schreiben an den Fürsten derart verleumdet, daß der Fürst seinem Verwalter die Hand abschlagen und auf dem Marktplatz aufhängen ließ. {ZITAT|001} (Marianisches Tag-Buch, Bd. 1, S. 458; Ribadeneira-Hornig, Bd 1, 10.5., S. 695; Surius, S. 370). Das Wunder bewog Johannes von Damaskus, ins Sabaskloster in Jerusalem einzutreten. In seinen besonders für die orthodoxe Kirche bedeutenden mariologischen Schriften betonte er die Jungfrauschaft Mariens in geistiger, seelischer und körperlicher Hinsicht (Marienlexikon Bd 3, S. 392). Er ist Patron der studierenden Jugend der Ostkirche.

== O<sub>5</sub>-W<sub>5</sub> KASIMIR VON POLEN und EMERICH VON UNGARN ==
Die Heiligen waren beide Prinzen, die schon in ihrer Jugend starben und große Marienverehrer waren; daneben ist ein tertium comparationis auch ihr Keuschheitsgelübde.

== O<sub>5</sub> KASIMIR WEIHT SICH MARIA ==
Vor einer Säule, die mit einem hellblauen Vorhang drapiert ist, steht der Jüngling an einem Tisch mit einer grünen Tischdecke. Auf dem Tisch liegen die Kaiserkrone und ein Fürstenhut. Kasimir hat kurze dunkle Locken, trägt rote Kniehosen und Strümpfe, eine goldbestickte Brokatweste und einen roten Umhang. In der Rechten hält er eine Lilie und hat die Linke auf die Brust gelegt. Er blickt Maria an, die oben in Wolken als kleine Figur erscheint und einen Gnadenstrahl auf ihn sendet; das Jesuskind hält eine blaue Kugel.

Kasimir von Polen (Fest 4.3., * 1458 Krakau † 4.3. 1484) war der dritte Sohn des polnischen Königs Kasimir IV. aus dem Geschlecht der Jagellonen und Elisabeths, Tochter Kaiser Albrechts. Kasimir wurde von den Gegnern des Matthias Corvinus zum König von Ungarn erwählt, gegen den er allerdings unterlag. Er starb mit 25 Jahren an der Schwindsucht. Hätte er seinen Vater überlebt, wäre er König von Polen geworden: So erbten seine jüngeren Brüder Johannes Andreas, Alexander und Sigismund nacheinander die polnische Krone. Sein Bruder Ladislaus wurde König von Böhmen. Seine Schwester war Hedwig, die Gattin Georgs des Reichen, die auf der Burg in Burghausen lebte.

Kasimirs Leben zeichnete sich durch Frömmigkeit und Sittenreinheit aus. Der heilige Prinz {ZITAT|002}. Zu Maria trug er eine besondere Verehrung. Er verfaßte auf sie einen Hymnus, den er täglich betete, den er mit ins Grab nahm und der weit verbreitet war {ZITAT|003} (Marianisches Tag-Buch, Bd. 1, S. 235 f.). Kasimir wurde 1602 heiliggesprochen, er ist Nationalheiliger von Polen und Litauen; sein Grab ist im Dom von Wilna. Die Marienerscheinung bezieht sich offensichtlich auf ein Keuschheitsgelübde des hl. Kasimir. Auf die beiden Kronen bezieht sich Ribadeneira schon mit dem Titel der Heiligenvita: {ZITAT|004}. Auf dem Tisch rechts ein Fürstenhut, links eine Krone, die wie die Kaiserkrone aussieht. (Die authentische Stephanskrone, eine Kappe mit seitlichen Bügeln und schiefem Kreuz, eine Kopie der originalen Krone mit geradem Kreuz, die 1270 nach Böhmen entführt worden war, kommt allerdings auch nicht bei König Stephan oder Emerich vor, s. W<sub>2</sub> und W<sub>5</sub>.)

== W<sub>5</sub> EMERICH GELOBT KEUSCHHEIT ==
Der junge, schöne, prächtig gekleidete Prinz in weißem Brokatunterkleid und blauem hermelingefütterten Mantel steht an einem Tisch und hält eine Lilie in der Hand. Krone und Zepter liegen auf der roten goldgestickten Decke; ein ovales Porträt einer vornehmen jungen Dame wirft er weg. Er blickt auf die Erscheinung Mariens als Himmelskönigin, die ihn mit einem Kranz aus weißen und roten Rosen schmückt. Der Kranz und die Lilie bezeichnen seine Reinheit.

Emerich (Imre), Prinz von Ungarn (Fest 4.11.), war der Sohn des hl. Königs Stephan und der sel. Königin Gisela. Von seinen Eltern wurde er in Frömmigkeit erzogen. Sein Erzieher war Bischof Wolfgang von Regensburg. Er gelobte schon als Knabe die ewige Jungfrauschaft: {ZITAT|005}}. Imre tat das Gelübde, hielt es aber geheim. Als sein Vater ihn mit einer königlichen Braut verheiratete, bewegte Imre auch sie, keusch zu bleiben: {ZITAT|006}}. Sein Vater wollte ihn noch zu seinen Lebzeiten zum Mitkönig machen. Die Ermahnungen an seinen Sohn und Thronfolger sind bis heute überliefert: {ZITAT|007}}. Kurz vor seiner Krönung im Jahr 1031 wurde Imre jedoch auf der Jagd durch einen wilden Eber getötet. Er verwechselte {ZITAT|008}} (Surius S. 889; Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 4.11., S. 678).

(Hoedl und Schneider sehen in diesem Prinzen den hl. Kasimir; die zwei Kronen in Bild O, sprechen aber dort eher für Kasimir und in W, spricht das Porträt der Braut für Imre, denn)

<!-- citation-page-bottom: Band09 p57 -->
