STADT FREISING
Am 16. Januar 1724 wurden die Arbeiten durch den Einsturz
zweier Kapellen, nach Lieb (S. 293) im östlichen rechten Sei¬
tenschiff, unterbrochen, der sich ereignete, als man dort die
an den Pfeilern angebrachten Grabsteine versetzt hatte. Nach
diesem Ereignis wurden nacheinander folgende Bausachver
ständige zur Prüfung der Statik zugezogen: Johann Baptist
Gunetzrainer aus München, Johann Georg Hirschstetter,
Hofmaurermeister aus Landshut, Gabriele de Gabrieli aus
Eichstätt sowie der Karmeliterfrater Dominicus [Schorn] aus
München (BHStA I, HL 3, Fasz. 155/22, Rechnung 351, und
AEM, Heckenstaller 183, S. 81 ff.: Kommissionsprotokoll
vom 24./25. Januar 1724; vgl. Lieb 1993, S. 293 f.).
An mehreren Konferenzen wurden die Brüder Asam beteilig
und referierten über den Verlauf ihrer Arbeiten. Dabei erga¬
ben sich Ergänzungen und Zusatzverträge zu den bisher ge-
troffenen Vereinbarungen.
Konferenz vom 26. April 1724: Die beiden Künstler bekräf-
tigten erneut die Einhaltung der festgesetzten Termine. Zu
diesem Zeitpunkt war der Korbinianszyklus (W1-20) noch
nicht begonnen, denn auf Anfrage, ob er bunt oder mono¬
chrom ausgeführt werde, antworteten sie, »das Sye gemess
der Spaltzötl verstandtene histori mit farben abbilden wer¬
den, und diese umbso accurater und fleisssiger Mahlen mies¬
sen, als selbe gar nachet im gesicht stehet«. Die Bemalung
und Stuckierung an der Decke der Emporen, der sog. Lettern
(ED1-6), die ihnen mittlerweile für 1000 fl. übertragen wor¬
den war (noch nicht im Spaltzettel vom März 1723 aufge
führt), versprachen sie ebenfalls bis zum geplanten Jubiläun
(1. Oktober) zu vollenden. Das gleiche hofften sie von der Sa¬
kramentskapelle (Stephanuskapelle, auch Kepserkapelle, am
O-Ende des nördlichen S-Schiffs, 1869 abgebrochen und
durch eine neuromanische Apsis ersetzt): »Wie Sye dan auch
fleiß anlegen wollen, daß die Capellen bei dem Sanctissimo
alwo die Lisenen von rechten Marmor gemacht und hierauf
terminen (= Hermen) gesetzt: das Tach aber nur mit schind¬
len derff eingedeckht werden, bis auf das Jubiläum seine
zürdte an Stuccador und Mallerey yberkemme, alda den vor¬
maligen Altar aufrichten und den Gottsdienst halten
khönne ...«. Die Ausschmückung der äußeren Seitenschiffe
mit »Mallerey und Stuckhador arbeith« (1869 abgeschlnen
gen), wollten sie hingegen auf den Winter verschieben (AEM,
Heckenstaller 27, S. 489 f.; Auszüge abgedr. bei Benker
1983, S. 175).
Konferenz vom 26. Mai 1724: Die Brüder Asam erklärten
sich nun, sehr zur Zufriedenheit des Fürstbischofs, bereit,
durch Einstellen von mehr Mitarbeitern auch die äußeren
Seitenschiffe bis zum Jubiläum zu vollenden (BHStA I, HL 3.
Fasz. 156/1, Prod. 164).
Konferenz vom 14. Juli 1724: Das Protokoll berichtet vom
Vertragsabschluß für die äußeren Seitenschiffe, die für 1200
fl. verdungen wurden, und die Verköstigung für vier zusätz-
liche Mitarbeiter (ebd., Prod. 188).
Rechtzeitig zu den Millenarfeiern, die vom 1. bis 8. Oktober
währten, war die Barockisierung des Doms vollendet. Sie
konnte in der unglaublich kurzen Zeitspanne von etwa einem
Jahr realisiert werden und umfaßte Ausmalung und Stuckie
rung des Mittelschiffs und Chors, der inneren Seitenschiffe
und der Vorhalle (7000 fl.), der äußeren Seitenschiffe (1200
fl.) und der ›Lettern (1000 fl.). Die vertraglich festgelegte Be¬
zahlung der Brüder Asam betrug also insgesamt 9200 fl. (die
Aufteilung der Posten bei Lieb, Anm. 38, ist nicht richtig).
Auffallend ist, daß der Hauptvertrag die Sakramentskapelle
im N nicht berücksichtigt, obwohl in ihr ebenfalls bereits
1723 gearbeitet wurde. Sie war beim Jubiläum noch nicht
vollendet. Ihre Stuckierung wurde erst 1730 durch Egid
Quirin Asam fertiggestellt, die Ausmalung scheint jedoch bei
Eckhers Tod am 23. Februar 1727 weitgehend abgeschlossen
gewesen zu sein. »Nunmehr aber die Mallerey betreffend Ist
dermahlen würkhlich im standt verfertiget die Kuppl sambt
2 Seittenstuckh, zu welchen annoch 2 grosse stuckh in Öl¬
farben abgeredter massen zu machen seindt ... Vor alles zusa¬
men tausend gulden, daran 200 fl. empfangen, seindt accor¬
diert worden« (BHStA I, HL 3, Fasz. 155/9, Prod. 4: Unda¬
tierte, nach Eckhers Tod vorgenommene Aufstellung über
den Stand der Arbeiten in der Sakramentskapelle. Vgl. zu die¬
ser Herbert Brunner, Altar- und Raumkunst bei Egid Quirin
Äsam, ungedr. Diss. München 1952, S. 74—77). In der Kup¬
pel gemalt war der hl. Stephanus, der Patron der Kapelle
(AEM, Deutinger A 474 n 8). Die Johanneskapelle gegenüber
am O-Ende des südlichen S-Schiffs war erst 1699-1701
durch Eckher neu erbaut worden. Sie wurde 1737 durch die
Brüder Asam umgewandelt in die Johann-Nepomuk-Kapelle,
die dann 1892 Sakramentskapelle wurde (s. S. 122).
Die Barockisierung des Doms erstreckte sich auch auf den
Außenbau, der eine gemalte Dekoration erhielt. Die Aus¬
führung überließen die Brüder Asam ihren Vettern, dem
»Oppera Mahler« Franz Lorenz Stuber und seinem Bruder
Joseph. Diese verpflichteten sich am 9. Mai 1725, die mit den
Asam akkordierte Außendekoration zu übernehmen und
nach deren Riß oder Modell für 1100 fl. die Domtürme, die
Fassade und die Seiten des Langhauses innerhalb von vier
Monaten in Fresko zu bemalen (BHStA I, HL 3, Fasz. 156/1,
Prod. 356: Brief von Franz Lorenz Stuber in München an
Fürstbischof Eckher, 8. Mai 1725; Fasz. 155/9, Prod. I: Kon¬
zept des Vertrags, 9. Mai 1725).
Vor 172,5 sind die Brüder Stuber nicht in Freising tätig gewe-
sen. Die Angabe bei Mindera (1967, S. 212), Joseph Stuber
habe 1724 bei der Ausmalung des Dominnern geholfen, be¬
ruht auf einer Fehlinterpretation. Nach einer Eintragung in
Meichelbecks Tagebuch weilten am 14. Mai 1724 Cosmas
Damian Asam und »D. Josephus pictor Aulicus« unter sei¬
nen Gästen. Mit letzterem ist nicht Stuber gemeint, sondern
der Freisingische Hofmaler Joseph Lederer, der 1724 den Zy¬
klus von 24 Bischofsporträts in der Hauptapsis hinter dem
Hochaltar nach den Angaben Meichelbecks in Fresko aus¬
führte (Elsen-Höck-Benker 1986, S. 21).
Bei den umfangreichen Arbeiten, die unter erheblichem Ter¬
mindruck standen, beschäftigten die Brüder Asam bis zu
sechs Mitarbeiter, darunter nachweislich Felix Anton
Scheffler, der ein Trinkgeld erhielt (BHStA I, HL 3,
Fasz.155/22, Rechnung 388), und wahrscheinlich Matthäus
Günther, der eine vierjährige Lehre bei Cosmas Damian
Asam absolviert hatte und über den es 1737 anläßlich seiner
Tätigkeit in Rottenbuch heißt, daß er vor Jahren bei der Aus-
malung des Freisinger Doms sich abgeschwitzt habe (Bruno
Bushart, Asams Umkreis, in: Kat. Asam 1986, S. 92, Anm.
Ansicht der Decke nach Westen
STADT FREISINC
