STADT FREISING
Entwurfszeichnung zu W, Predigt des hl. Korbinian, München
17). Auch die Brüder Stuber arbeiteten mit ihren Gesellen.
Das geht aus der Abrechnung für die Verpflegung hervor, die
bis zum 18. Juli 1726 3330 fl. 50 kr. 3 1/2 hl. betrug: »Weit¬
ter kombt auch hierhero anzusetzen, was auf beede Asam
dem stuccador und Maller, mit ihren gesellen, deren manchis
3. 4. bis 6. verhanden waren, dann dem Ingenieur Claudi
Saron, Kupferstecher Mörl und Joseph Lederer Maler wie
auch die zway Stuber Maller nebst ihren gsöllen, an Cost,
trunckh und brodt erloffen«. Für die Bauarbeiten wurden bis
zum genannten Termin 39 717 fl. 29 kr. 3 1/2 hl. bezahlt, die
Brüder Asam hatten 9400 fl. erhalten (die vereinbarten 9200
fl. für die Hauptkirche und 200 fl. Abschlag für die
Sakramentskapelle) und die Brüder Stuber 1100 fl. (AEM,
Heckenstaller 27, fol. 517, 520 v/521 r und 77, vor fol. 79;
vgl. Abele/Lill 1951, S. 95).
Mit dem Auftrag für die Umgestaltung des mittelalterlichen
Freisinger Doms übernahmen die Brüder Asam zum ersten
Mal eine derartige Aufgabe. Eckher bescheinigte ihnen am
2. März 1723 gegenüber dem Domkapitel, daß sie bereits
»allenthalben bestens experimentiret« seien (AEM, Hecken¬
staller 183, S. 17; abgedr. bei Hartig 1926, S. 283), auch Mei¬
chelbeck (Chronica 1724, S. 338) nennt sie »schon zuvor
weitberühmte Meister und vortreffliche Künstler«. Nach
Vollendung des Werks ernannte der Fürstbischof sie am 19
September 1724 wegen ihrer für den Dom geleisteten Arbeit
zum Hofmaler bzw. Hofstukkator und zu Kammerdienern,
nachdem sie bereits am 5. Juni 1724 ein entsprechendes Ge¬
such an ihn gerichtet und darin gebeten hatten, »uns nit al¬
lein mit dero Cammerdiener titul zu begnaden, sondern auch
den Zutritt zu dero höchsten Persohn in der maaß, wie es der
geweste Münchnerische Hoffmahler Andre Wolf zu gaudie-
ren gehabt, gdist gestatten« (BHStA I, HR I, Fasz. 281, Nr.
s2; vgl. Karl Trautmann, in: Otto Aufleger und Karl Traut-
mann, Münchner Architektur des XVIII. Jahrhunderts, Mün-
chen 1892, o. S., ohne Quellennachweis). Die verliehenen Ti¬
tel wurden den Brüdern Asam 1730 von Fürstbischof Johann
Theodor bestätigt (BHStA, ebd.).
Beziehungen des Auftraggebers zur Familie Asam bestanden
bereits seit 1709, als der Fürstbischof den Vater der beiden
Brüder, Georg Asam, mit der Ausmalung der Aula des
Lyzeums beauftragte (S. 165); ein Jahr später freskierte dieser
auch die Maximilianskapelle am Dom (S. 128). Die engen
Kontakte der Familie Asam zum Benediktinerorden und die
Vertrautheit Eckhers mit den bayerischen Benediktinern, die
am Freisinger Lyzeum unterrichteten – von 1697-1701 war
dort Meichelbeck als Lehrer tätig – haben vermutlich eine
wichtige Rolle gespielt. Meichelbeck wurde bereits 1709 mit
der Abfassung eines Freisinger Geschichtswerks für die
ursprünglich schon früher geplanten Säkularfeiern beauf-
tragt, 1713 empfing der Pater während seines Romaufent-
halts Cosmas Damian Asam, als dieser dort studierte. Die
Brüder Asam hatten sich außerdem drei Jahre vor der Dom-
renovierung mit einem Freskenzyklus mit Szenen aus dem
Leben des hl. Korbinian empfohlen, den sie in der Korbini¬
anskapelle in Weihenstephan vor Freising ausführten, die
Eckher selbst am 14. Juli 1720 weihte.
Studienblatt zu W3 und W29 Hl. Korbinian; Bischof Arbeo, München
3TADT FREISING
