STADT FREISING
Vier Köpfe aus Fresko W10, Zustand während der Erstellung einer Musterachse für die Restaurierung, November 1997
Schmuckagraffen und Akanthus belegt, innen umlaufendes
nach innen weisende Köpfe. Zwischen diese Elemente und
goldenes Schmuckprofil.
die Bildfläche schiebt sich eine mit zierlichem vergoldeten
1-20 abwechselnd ovale und birnenförmige Stuckprofilrah¬
Bandlwerk besetzte Zone.
a-9 geschwungene Stuckprofilrahmen, besetzt mit Akanthus
W1-20 geschwungene, vergoldete Stuckprofilrahmen, belegt
und Bandlwerkmotiven, aus denen seitlich Löwenköpfe her¬
mit rosa gefärbten Regenceelementen.
vorwachsen.
S1-22 abwechselnd ovale und oblonge vierpaßförmige weiße
Maße: A, C Höhe 18,00 m; 7,80 x 4,60
Stuckprofilrahmen, belegt mit sparsamen vegetabilen rosa
B Höhe 18,00; 11,80 x 4,60
Ornamenten, innen begleitet von einem schmalen goldenen
D Höhe 15,60 m; I1,80 x I1,80
E Höhe 15,00 m; 7,80 x 4,60
ED1-6 kompliziert geschwungene weiße Stuckprofilleisten
W1-20 1,40 x 2,30 m
besetzt mit rosa Akanthusmotiven und seitlich in der Mitte
S1-22 Höhe 7,00 m
LA
Östliche Hälfte des Wandfreskos W19, Zustand während der Restaurierung, November 1997
STADT FREISINO
