STADT FREISING
Ausschnitt aus Wandfresko W9, Zustand während der Restaurierung,
November 1997
S1,3,5,7,2,14,16,18,20,22 Oval, 2,40 x 2,00 m
S11,12 oval, 2,00 x 2,40 m
S24,6,8,13,15,17,12,21 vierpaßförmig, 2,60 x 2,10 m
S10,13 vierpaßförmig, 2,10 x 2,60 m
ED1-6 Höhe 5,20 m; 5,80 x 3,10
Technik: Fresko; polychrom, mit Ausnahme von 1-20. Diese
sind monochrom rosa, blau und grün.
Erhaltungszustand und Restaurierungen: In der zweiten
Hälfte des 19. Jh. boten schlechter Erhaltungszustand und
angebliche Baufälligkeit den willkommenen Anlaß zur Ent-
fernung von Teilen der Asamschen Dekoration: 1869
Abbruch der Sakramentskapelle (Kepserkapelle) und der
Stuck- und Gemäldedekoration der äußeren Seitenschiffe,
1870 Abschlagen des Stuckvorhangs über dem Hochaltar
und der Stuckdraperien an der Decke der Vorhalle mit der
gemalten Darstellungen von Abraham, Isaak und Jakob
(»besonders aber jenen Riesenteppich, von Gypsmarmor ge
fertigt und von Genien getragen, über den Hochaltar … ge
breitet, welchen samt dem über die Vorhalle gespannten her¬
abzuschlagen sich leider noch niemand erbarmt hat«, Sighart
1852, S. 97; »Abraham, Isaak und Jakob ... auf eigens dazu
angeklebten Gypsteppichen«, ebd. S. 95). Bei einer »un¬
glücklichen Teilrenovierung« (Elsen-Höck-Benker 1986,
S. 4) des Innern um 1880 wurden die Deckenbilder der ›Let
tern‹ übertüncht. 1911 erstellte die Denkmalpflege auf Ver-
anlassung der Kirchenvorstandschaft ein Restaurierungsgut
achten, aufgrund dessen man sich zu einer umfassenden Kon¬
servierung und Restaurierung der gesamten Kirche entschloß
(Akten im BLfD, im Hochbauamt [früher Landbauamt] Frei
sing und im AEM, Akten des Klerikalseminars). Sie wurde
vorbereitet, konnte aber erst nach Beeendigung des Krieges
1919-1921 realisiert werden.
Die Instandsetzungsarbeiten wurden seitens der Denkmal¬
pflege von Joseph Schmuderer betreut, beteiligt waren die
Münchner Firmen Blersch (Stukkateurarbeiten) sowie Schel-
linger/Schmer und Kolmsperger/Pfefferle (Malerarbeiten).
Die Konservierung sämtlicher Fresken von Asam sowie der
Bischofsporträts von Lederer in der Apsis übernahm Anton
Ranzinger, München. Seine Maßnahmen – Reinigen, Fixie-
ren, Ausbessern der Schäden – erstreckten sich auf die figür¬
lichen Darstellungen und auf die Restaurierung der »Bildhin¬
tergründe innerhalb der Rahmen, sowie der über die Rahmen
gemalten Wolken und Bildteile sowie aller in Grau und Vio¬
lettrot gemalten Figuren« (BLfD, Aktennotiz von Prof. Hag-
genmiller, 16. Februar 1913).
Die Fresken im Mittelschiff – eigens erwähnt wird die Glorie
des hl. Korbinian (B) - wiesen Verrußung, Pilzbefall und
Wasserflecken auf durch eingesickertes Regen- und Schnee-
wasser und durch mangelnde Entlüftung. Nach Beobachtung
Ranzingers waren zudem »die Gemälde durchgehends stark
verblaßt, hauptsächlich die Glorienteile und die Architektur«
(AEM, Schreiben Ranzingers vom 19. Februar 1919 an den
Domkirchenvorstand Dr. Schauer). In den Bildern an der
Decke der Seitenschiffe waren Korrekturen einer früheren
Restaurierung nötig.
Die schwierigsten Restaurierungsmaßnahmen betrafen die
um 1880 übertünchten Fresken der Emporendecken (ED1-6).
Nach einem partiellen Abwaschen des Leimfarbenanstrichs
durch Theodor Kolmsperger 1913 (BLfD, Generalkonserva-
torium an Landbauamt Freising, I1. Januar 1913) kam man
zu folgendem Ergebnis: »Die genaue Untersuchung an den
Decken der Emporen im Dom zu Freising hat ergeben, daß
auf jeder Seite von 3 Bildern nur das Mittelbild erhalten ist
(= ED2, ED,). Und auch an diesen beiden Mittelbildern geht
mitten durch die ganze Länge ein neuer (?) Putzstreifen von
30-40 cm Breite, der, weil hier durch Einregnen Schäden ent¬
standen waren, seinerzeit behufs Ausbesserung eingefügt
wurde. In den übrigen Feldern haben sich vollends nur Reste
von größtenteils zerstörter Malerei gefunden. Auf der süd-
lichen Empore ist das rückwärtige Bild (= ED4) vollständig
abgeschlagen« (BLfD, Generalkonservatorium an Landbau¬
amt Freising, 21. März 1917).
Schon im Februar 1913 war geplant, diese Fresken von An¬
ton Ranzinger ergänzen und erneuern zu lassen. Drei von
ihm gefertigte (nicht reproduzierfähige) Photos des Vorzu-
standes befinden sich im Diözesanmuseum Freising (Nr. 38 a
und b) und im BLfD, München. Photo Nr. 38 a zeigt den
rechten unteren Teil von ED6, Fürbitte des hl. Sigismund.
Demnach waren original erhalten die drei Frauen rechts, die
Säule darüber und die vier Männer links von der Säule, unter
ihnen vom Pilger mit der Jakobsmuschel nur noch Kopf und
Stab; die Putzgrenze ist auch auf neuen Photos erkennbar.
Photo Nr. 38 b zeigt die linke untere Ecke von ED2, Geburt
Christi, mit dem rechten Arm und rechten Bein des knienden
Hirten, rechts davon und darüber Fehlstellen (Putzverlust).
Von den Fresken der Emporendecken waren also ED, und
ED, in ablesbaren Darstellungen erhalten geblieben. Es fehlte
vor allem ein Streifen in der Mittelachse, der von Ranzinger
ergänzt wurde. ED4 ist komplett von Ranzinger neu erfun¬
den, die übrigen Darstellungen wurden von ihm aufgrund der
spärlichen Reste komplettiert (die Bildthemen sind durch
Meichelbeck überliefert, s. u.); seine Handschrift ist gut zu er¬
A Die Hirt
eieindene dee h. Korl¬
edene Zwie n
etin en ue.
STADT FREISING
