STADT FREISING
kennen. Demnach war auf der Nordseite mehr Asamsche
Substanz erhalten als auf der Südseite, was indirekt durch
Abele/Lill bestätigt wird (1951, S.42), wo nur die Anteile
Ranzingers an den Fresken der Südseite eigens erwähnt wer
den. Die Putten in den Stichkappen (a-9) sind z. T. ebenfalls
neu gemalt (c, h, i, k, 1, p).
1993 führte Helmut Zernickel, München, für eine neuerlich
notwendige Innenrestaurierung des Doms eine Befundunter¬
suchung durch. Sie ergab, daß bei der Restaurierung von
1919 ff. die Gemälde Asams durch Ranzinger großflächig
übermalt und außerdem von ihm im Sinne einer einheitlichen
Wirkung granierend überarbeitet worden waren. Außerdem
wurde festgestellt, daß die 1919 beschriebenen Schäden an
der Malschicht damals nicht beseitigt werden konnten bzw
wieder auftreten. Um Maßnahmen treffen zu können, diese
Schäden zu beseitigen und soweit wie möglich die künstle¬
rische Wirkung von Asams Malerei wieder herzustellen
wurde 1997 durch Zernickel eine Musterachse vom Gewöl¬
bescheitel bis zum Boden angelegt und daraufhin ein endgül¬
tiges Restaurierungskonzept erarbeitet, das die Abnahme der
Übermalungen von Ranzinger vorsieht. Die Restaurierung ist
für 1999 beschlossen.
Zur Restaurierung der Johann-Nepomuk-Kapelle s. S. 122.
Beschreibung und Ikonographie
Das Dekorationssystem
Die Barockisierung des Doms hat die Erinnerung an eine mit¬
telalterliche Kirche weitgehend getilgt, obwohl die Grund-
struktur beibehalten wurde. Durch den Asamschen Dekor
die Lichtführung und Farbverteilung wurde dem Hauptschiff
fast der Charakter eines barocken Festsaals verliehen. An der
Neuausstattung hatten beide Brüder Asam mit Malerei und
Stuckierung, die bis ins kleinste Detail aufeinander abge
stimmt sind, gleichermaßen Anteil. Die für den Raumein¬
druck wichtigsten Veränderungen bestehen zunächst in der
Einführung der klassischen Ordnung durch die den Pfeilerr
vorgelegten Pilaster, die ein durchlaufendes verkröpftes Ge-
bälk tragen, und in der Vergrößerung der Hochschiff-Fenster
mit Ausnahme des Chorbereichs, wo in drei Jochen die vor¬
handenen Fenster zugemauert wurden.
Im Mittelschiff sind die Wände der einzelnen Joche jeweils
durch Rundbogenarkaden gegliedert und durch ebenso ge
formte Emporenöffnungen darüber, die im unteren Teil durch
Brüstungen geschlossen sind. Auf den Brüstungen befinden
sich jeweils querrechteckige Bildfelder mit Szenen aus den
Leben des hl. Korbinian (W1-29), die in gleichmäßigem For-
mat das ganze Kirchenschiff umziehen und dadurch die pa
rataktische Aufeinanderfolge der Bögen noch betonen. Die
Umrahmung der Fresken, die Scheitelbekrönung, die Orna
mente in den Arkadenlaibungen und die übrige Stuckdekora¬
tion der Joche wechseln jedoch in einem Zweierrhythmus
miteinander ab.
Die Dekoration des Gewölbes hingegen folgt anderen Geset
zen. Um dem Längszug der Tonne entgegen zu wirken, sin
hier in unregelmäßiger Abfolge mehrere Joche zu größeren
Abschnitten zusammengefaßt. Graugrüne gemalte Gurte
die Stein imitieren, teilen das Gewölbe in Felder von
1-2-3-2-3-2 Jochen (von W), wobei das erste Feld im W mit
dem folgenden zu einem Bildfeld zusammengefaßt ist (A). Es
entstehen also über dreizehn Joche fünf Bildfelder. Zur Vor-
bereitung der gemalten Gurte von unten sind die jeweils fünf
Pilaster, über denen sie aufwachsen, besonders ausgezeichnet.
Sie tragen auf den gewölbten Schilden ihrer Kapitelle In¬
schriften, die (im NW beginnend) sich auf die zehn Jahrhun¬
derte beziehen, auf die das Bistum Freising bei seinem Jubi¬
läum 1724 zurückblicken konnte, und auf denen also gleich¬
sam das Gewölbe ruht. Das Gebälkstück über diesen Kapi¬
tellen ist ebenfalls hervorgehoben und zwar durch eine von
einem Federbusch hinterfangene weibliche Büste. Die Kapi¬
telle der anderen unbetonten Pilaster tragen Puttenköpfe, die
Gebälkstücke darüber sind nur ornamental verziert. In der
Gewölbezone steigen aus den Zwickeln kräftige plastische
Stuckvoluten auf, von denen die gemalten Scheingurte ausge¬
hen. Jedes der Deckenkompartimente besitzt ein großes ge¬
rahmtes Bildfeld (A-C, E). Nur der Gewölbeteil, bei dem die
Stichkappen zugemauert sind, ist mit einer die ganze Gewöl¬
befläche ausfüllenden Scheinkuppel (D) ausgemalt.
Die Bildfelder werden hinterfangen von einem dichten, en
camaieu ockerbraun mit Goldhöhungen gemalten Muster.
Dessen durch starke Profile gebildete Kassetten, die mit Ro¬
setten ausgefüllt sind, weisen zwei verschiedene Formen auf.
Die Rahmen der Bildfelder sind rosa und ahmen Stuck nach;
sie werden mit den plastischen Stuckagraffen an der Spitze
der Stichkappen zusammengesehen. Die Stichkappen
gehören zwar einerseits zur Deckenzone, andererseits sind sie
aber auch als optische Bekrönung der einzelnen Joche der
Hochwand zugeordnet und deshalb wie diese in einem
Zweierrhythmus gegliedert. In den Zwickeln alternieren bir¬
nenförmige und hochovale, en camaieu in Blau, Grün und
Rosa gemalte Medaillons (1-20). Die übrigen Ornamente
sind plastisch in Stuck ausgeführt. Die Personifikationen in
den im Format wechselnden Medaillons sind generell auf die
Darstellungen des Wandbereichs bezogen, nämlich, soweit
solche vorhanden sind, auf die Emporenbrüstungen mit den
Korbiniansszenen (zu den westlichen und östlichen Stich-
kappen s. S. 78ff.). Im Widerspiel der in unterschiedlichem
Rhythmus gegliederten plastischen und gemalten Dekoration
von Hochwand mit Zwickeln der Stichkappen zur Gliede¬
rung der Tonne entsteht eine spannungsvoll-belebte, aber
dennoch einheitliche Gesamtwirkung.
Die Ausmalung des Tonnengewölbes ist längsorientiert; die
fünf hintereinander geordneten Deckenbilder A–E sind
einansichtig. Das westliche (A) ist nach W gegen den Eingang
zu betrachten; für die übrigen Fresken wendet sich der Be-
trachter nach O.
Im Langhaus gruppieren sich um das große, drei Joche über¬
spannende Hauptbild mit der Glorie des hl. Korbinian (B)
zwei kleinere Bilder auf zwei Jochen (A, C), von denen A mit
einer illusionistisch den Bildrand überspielenden Darstellung
in das erste Joch über der Orgelempore hinausgreift. Es folgt
im Chor über drei Jochen die Scheinkuppel (D) in einer we¬
gen der Vermauerung der Fenster ziemlich dunklen Zone und
darauf in einer beabsichtigten Steigerung des Lichts über dem
Altarraum wieder ein Fresko über zwei Jochen (E).
Der allegorischen Thematik entsprechend sind die dargestell
ten Figuren der Decke in eine überirdische, jenseitige Sphäre
gerückt, das Geschehen spielt sich in Wolken oder in einem
nicht näher definierten Bildraum ab. Mit Ausnahme der
Scheinkuppel, deren Aufbau allerdings die reale Architektur
nicht fortsetzt, sind keine Architekturelemente verwendet.
Die Farbigkeit ist auffallend hell, wohl auch um die relative
Dunkelheit des Raums auszugleichen
Bei der Behandlung der Fresken läßt sich sowohl hinsichtlicl
ihrer Farbigkeit als auch ihrer Rahmung eine Steigerung des
Illusionismus von O nach W beobachten. Das Fresko über
dem Altarraum (E) ist als ›quadro riportato‹ behandelt und
die Darstellung ist klar durch den Rahmen begrenzt, im
Langhaus jedoch dringen in zunehmendem Maße Figuren
und Wolken über das Bildfeld hinaus und breiten sich ins Ge
wölbe hinein aus. Zum Teil mußten für die erweiterte Mal
fläche eigens neue Partien angeputzt werden. Vor allem im V
bei der Wiedergabe der Hirtentugenden des hl. Korbinian,
die die Laster in die Tiefe stürzen (A), ist die illusionistische
Wirkung durch den gleitenden Figurenmaßstab und die Ab¬
stufung der Farbigkeit von ganz zarten hellen Farben oben zu
dunklen Erdfarben unten hergestellt.
Für den Raumeindruck, den die Brüder Asam erreichen woll¬
ten, gibt der große Stich des Innenraums, den Franz Joseph
Mörl, der Schwager von Cosmas Damian, nach dessen Vor¬
lage 1723/24 schuf, die Sehanleitung. Die »à la mosaique«
verzierte Wölbung hat große Öffnungen, durch die hell strah¬
lende himmlische Erscheinungen in den Kirchenraum herein¬
brechen. Auf drei solche überirdische Szenerien folgt über
dem Chor die illusionistisch gemalte Tambourkuppel, im Al¬
tarraum schließt die Folge mit einer weiteren Himmelsöff-
nung ab. Für den Besucher der Kirche stellt sich dieser Ein¬
druck, wie ihn der Stich von Mörl vermittelt, jedoch nicht
vollständig ein. Einmal reicht die Beleuchtung nicht aus, um
die Freskenfelder in der beabsichtigten Helligkeit erstrahlen
zu lassen, und bei dem Kuppelfuß macht sich störend be-
merkbar, daß hier die Fenster zugemauert sind und damit das
Licht überhaupt fehlt (ein Einwand, den schon das Domka¬
pitel vor der Ausführung zu Recht vorgebracht hat). Auch die
perspektivische Konstruktion der Kuppel entfaltet sich im
Gesamteindruck nur unvollkommen.
A DIE HIRTENTUGENDEN DES HL. KORBINIAN
Das Fresko ist als einziges in der Blickrichtung nach W ange¬
legt. Weibliche Personifikationen veranschaulichen die fün
Haupttugenden des hl. Korbinian, die ihn zu seinem
Bischofsamt befähigten. Meichelbeck, der sie beschrieben hat
(Chronica 1724, S. 356), nennt sie Fundament seiner Heilig¬
keit und seiner Kirche. Sie erscheinen auf Wolken; am weite
sten vom Betrachter in den Himmel entrückt ist die Weisheit
(Prudentia), in zarten hellblau und braunrosa Farbtönen und
durch Brustpanzer und Lorbeerkranz als antike Tugend cha¬
rakterisiert. In ihrer linken Hand ruht die Sonne der christ¬
lichen Lehre, die nach allen Seiten hell ausstrahlt. An dieser
entzündet der Glaubenseifer (Religio) – wie eine Nonne in
einen grauen, über den Kopf gezogenen Umhang gehüllt
ein Licht auf einem Kerzenleuchter. Der Feuerstrahl kommt
von einem Brennspiegel, den die Weisheit mit ihrer Rechten
hochhält. Von der Kerze fallen drei Strahlen auf eine Schar
weißer Schafe, die gehütet werden von einer ganz irdisch an¬
STADT FREISING
mutenden Schäferin mit extravagantem Federhut, die einem
höfischen Schäferspiel zu entstammen scheint. Es handelt
sich um die Allegorie der Hirtenliebe (Amor Ovium), die mit
einem Hirtenstab die ihr entgegenstrebenden Schafe zur
geistlichen Weide zieht. Neben der Hirtenliebe sieht man eine
Frau in zartrosa Gewand, einen Lilienstengel in der Rechten.
Aus ihrer Brust, vor der die ligierten Buchstaben MAR für
Maria erscheinen, lodern Flammen. Sie personifiziert die
Liebe zu Maria, die in den christlichen Schäflein die Andacht
entzündet. Auf eine weitere Tugend, den Eifer, das Böse zu
strafen (Zelus in puniendo), wird von der christlichen Lehre
am Brennspiegel der Weisheit ein Blitz entfacht, der die in die
Tiefe stürzenden Laster trifft. Der strafende Hirteneifer, in ein
feurig gelb-rotes Gewand gehüllt, schwingt eine Geißel in der
erhobenen Linken und faßt mit der Rechten einen Sporen. Er
steht auf schweren Wolken drohend über dem Knäuel nack
ter Leiber, die aus dem Bild herauszustürzen scheinen. Mei¬
chelbeck bezeichnet die Laster in seiner Chronik (S. 356) als
Ketzerei, Zauberkunst, Simonie, Schmeichelei und Unwissen¬
heit, in der ›Historia Frisingensis‹ (II, i, S. 483) nur als
Haeresie, Magie und Simonie. Ihre stürzenden Körper sind so
eng verschränkt, daß es kaum möglich ist, die Attribute ein¬
zelnen Figuren zuzuordnen. Fackel, Fledermausflügel und
Schlange weisen auf die Ketzerei, die Simonie ist vor allem
bezeichnet durch den Geldsack, den eine Elster, die den Geiz
symbolisiert, herbeibringt, während die Sternenkarte auf die
Zauberei deutet. Auf sie beziehen sich auch die herabgewor¬
fenen Bücher, ebenso auf die Ketzerei. Die Körper, die zum
Teil in Tierkörper übergehen, klammern sich im Sturz anein¬
ander und reißen sich gegenseitig in die Tiefe. Sie spiegeln die
Gestaltung des Höllensturzes auf dem Hochaltarbild von
Rubens.
Das Fresko unterscheidet sich von allen anderen Fresken da¬
durch, daß nicht nur die Bildgrenzen seitlich durch Figuren
auf Wolken, vor allem den Hirteneifer, überspielt werden.
Die herabstürzenden Laster verlassen sogar überhaupt das
gemalte Deckensystem, indem sie sich im anschließenden
Joch vor die Quadratura, die als Architektur verstanden
wird, schieben. Dadurch wird der Eindruck erweckt, als
würden sie über der Orgelempore dem Eingang entgegen
stürzen, um aus der Kirche zu entweichen. Der Sturz der
Laster findet sich somit am traditionell üblichen Platz im W
der Kirche.
B VERHERRLICHUNG DES HL. KORBINIAN Das
größte Fresko, das sich mit der Blickrichtung nach O über
drei Joche erstreckt, ist als Hauptfeld des Langhauses hervor¬
gehoben und enthält die zentrale Darstellung. Der hl. Korbi¬
nian im Meßgewand, ausgezeichnet mit dem erzbischöflichen
Pallium, kniet auf Wolken in der Bildmitte, hinterfangen von
hellem Licht, und blickt empor zu Christus, der sich ihm ent¬
gegenneigt und ihm die Krone des ewigen Lebens darreicht.
Rechts, etwas höher als Christus, hinter dem ein Engel ein
großes Kreuz hält, thront Gottvater, auf die Weltkugel ge-
stützt; über beiden schwebt die Heilig-Geist-Taube. Links
kniet auf einer großen Wolke der hl. Sigismund († 524), der
dritte Dompatron nach Maria und Korbinian. Mit einer pa¬
thetischen, weit ausholenden Geste streckt er dem hl. Korbi¬
