STADT FREISING
nian sein Zepter entgegen, die andere Hand mit dem Reichs¬
apfel stützt er auf ein Kissen, während zu seinen Füßen Engel
das burgundische Wappen halten. Der Bär des hl. Korbinian
blickt zu ihnen auf. Der große, goldbraune, in Stuck überge
hende Brokatmantel des hl. Sigismund, von einem halb ver¬
deckten Putto hochgerafft, ragt links weit über die Begren-
zung des Bildfeldes bis in die Stichkappe hinaus. In der Far¬
bigkeit korrespondiert er mit den goldbraunen Kassetten des
Tonnengewölbes.
Auch der auf einer weiteren Wolke noch tiefer postierte hl.
Nonnosus blickt zu Korbinian auf und hält ihm sein Attribut,
den Ölzweig, entgegen. Nonnosus († um 570) war nach da¬
maliger Auffassung Benediktinermönch, später Abt des Klo-
sters St. Silvester auf dem Berg Sorakte nördlich von Rom. Er
soll, als die Ölbäume des Klosters keine Frucht trugen, auf
wunderbare Weise für die Vermehrung des Speiseöls gesorgt
haben, deshalb hält er einen Ölzweig. Seine weiteren Attri-
bute sind eine gläserne Ampel und der Abtsstab. Der betende
Kardinal zu seiner Linken ist der hl. Justinus († 269), dessen
Martyrerpalme auf dem Buch auf seinem Schoß liegt,
während hinter ihm ein Engel ein Kreuz hält. Zu Seiten des
mit ausgebreiteten Armen aufblickenden hl. Korbinian, des¬
sen Mitra und Bischofsstab von Engeln gehalten werden, er¬
scheinen rechts der hl. Papst Alexander I. (1. Jh.) mit dem
dreifachen Vortragekreuz und der hl. Lantbert, Bischof von
Freising († 957).
Im Scheitel des Bildfeldes erblickt man über der Dreifaltig
keit, den oberen Rahmen überspielend, in umgekehrter
Blickrichtung (nach W) musizierende Engel, darunter einen
großen Engel mit einem Notenbuch, der mit einem gerollten
Notenblatt den Takt schlägt, und kleinere, die singen, davon
einer mit einem Notenblatt. Auch ein großer, inzensierender
Engel rechts davon ragt über den Rahmen hinaus. Diese
kompaktere, dunklere Gruppe der Engel wirkt als Repous-
soir für die in größerer Höhe in hellem Licht erstrahlende
Dreifaltigkeit.
Auffällig ist, wie der zentralen Gestalt des hl. Korbinian von
allen Seiten so betont Würdezeichen und Attribute entgegen-
gehalten werden, um sie ihm gleichsam zuzuordnen, wie das
Christus mit der Krone des Lebens tut. Das hat schon Mei¬
chelbeck besonders hervorgehoben: »... der Göttlich Sohn mit
einer guldenen Cron, welcher Corbinianum crönet. Diesem
Corbiniano übergiebt auch der in freyer Wolcken knyende
heilige König und Martyrer Sigismundus den Scepter. Neben
diesem seynd unter himmlischer Music und Jubel=Schall der
Englen abgebildet S. Nonnosus, so das siegreiche Oelzweig
darreichet: Item die triumphierende heilige Alexander, Justi¬
nus und Lantpertus« (Chronica 1724, S. 355).
Die Farbigkeit dieser Darstellung, die sich ganz im himm
lischen Bereich abspielt, ist in zarten Tönen gehalten. Zum
lichten Grau-Blau der Wolken treten Braun- und Rosatöne,
die sich auf die Farbigkeit der Bildumrahmung und der um¬
gebenden Kassettierung beziehen. Der kräftigste Farbton fin¬
det sich im Goldbrokatmantel des von außen in das Bild hin
einstrebenden hl. Sigismund, der, wie die Engelgruppe oben,
einen starken Akzent setzt und von dem aus der Blick in die
unendliche Tiefe des Himmelraums umso eindringlicher
wirkt.
Cosmas Damian Asam hat sich mit der Verherrlichung des
hl. Korbinian an dem großen Deckenfresko von Giovanni
Battista Gaulli mit dem Triumph des Namens Jesu im Gesù
in Rom (1679) orientiert, von dem er nicht nur das Bildfor¬
mat und die Rahmenform, sondern auch das Übergreifen
der Szene in die gemalte Gewölbedekoration übernommen
hat. Selbst zur Gestalt des hl. Sigismund wurde er von dort
angeregt.
C DAS DANKOPFER FREISINGS Fresko über zwei
Joche mit Blickrichtung nach O, mit strengem, leicht passi¬
gen Ovalrahmen. Unter zur Seite gerafften Vorhängen, die
wie die Öffnung eines Zelts einen dreieckigen Bildausschnitt
freigeben, erscheinen die drei göttlichen Tugenden Fides, Spes
und Caritas in einem völlig auf Freising bezogenen Kontext.
Auf einem leicht schräg gestellten Stufenaufbau steht Spes in
grünem Kleid, ausgezeichnet durch einen großen Anker; zu
ihren Füßen kniet Caritas in Weiß, einen Lilienstengel in der
Linken, während Fides, das Kreuz und den Kelch mit der
Hostie in den Händen und in ein weißes Gewand mit blaulila
Umhang gehüllt, gen Himmel emporschwebt, der Göttlichen
Vorsehung entgegen, verbildlicht durch das Dreieck mit dem
Auge Gottes im Scheitel der Darstellung (gleichzeitig Deckel
der Hl.-Geist-Öffnung im Gewölbe). Spes und Caritas halten
zusammen in einer Muschel brennende Herzen empor. Der
davon ausgehende Rauch wird, wie Meichelbeck angibt
(s. u.), von Fides in die Höhe getragen.
Vielfältig ist die Bezugnahme auf Freising und seine Ge-
schichte. Von links betritt ein Mohr die Szene, der einen
Bären am Band führt. Es handelt sich um die personifizierten
Wappenbilder des Bistums und der Stadt Freising. Zu ihren
Füßen liegen Helm, Schild und Harnischteile, die von einem
Putto präsentiert werden als Hinweis auf die vorwiegend
adelige Herkunft der unterhalb durch ihre Wappen repräsen-
tierten Domherrn (›Descriptio Oratoria‹, fol. 5r; s. u.). In der
Lücke zwischen dem Mohren und den Tugenden sieht man in
der Ferne den Freisinger Dom im Glanz der von Fides ausge¬
henden Strahlen.
Als Bekrönung des Stufenaufbaus erscheint hinter Spes und
Caritas das nach Meichelbeck »in Metall-Arth«, also bron¬
zene Wappen des regierenden Fürstbischofs Eckher von Kap-
fing, umgeben von Inful, Pedum, Kreuz und Schwert, die von
Engeln gehalten werden. Am stärksten ins Auge fallen jedoch
die breiten goldenen Bordüren des leuchtend roten Vorhangs
und des roten Teppichs, auf die zahlreiche Wappenschilde
appliziert sind. Auf dem Vorhang sind es die nach Meichel¬
becks Aufzählung (Chronica 1724, S. 360-362) durchnume¬
rierten Wappen der 55 verstorbenen Freisinger Bischöfe seit
Korbinian, Eckhers selbst, seines Koadjutors und des Dom¬
kapitels, auf dem Teppich dagegen die der amtierenden Frei¬
singer Domherrn von 1724 (entsprechend dem Stiftskalender
und diesem folgend der Aufzählung bei Meichelbeck). Von
dieser Bordüre, die sich um die Figurenkomposition herum¬
zieht, ist eine Stelle besonders hervorgehoben durch eine ge¬
harnischte weibliche Figur, die über langen blonden Haaren
einen Helm trägt und über der Schulter einen nach hinten
flatternden roten Umhang. Sie schiebt die Bordüre etwas
nach vorne, so daß hier die Wappen größer erscheinen. Es
C Dankopfer Freisings, in den Zwickeln 7-8 und 13-14 Tugenden des hl. Korbinian
sind als Nummer 55 der Bischofsreihe das Wappen von Eck¬
Den allegorisch-historischen Sinn der gesamten Darstellung
hers Vorgänger Joseph Clemens von Bayern sowie — nicht
erläutert Meichelbeck: »Diese ganze Figur (= Darstellung)
mehr numeriert - das persönliche Wappen Eckhers selbst, ge¬
ziehlet mit ihrem Concept auf dieses tausendjährige Hoch-
folgt von dem seines 1723 ernannten Koadjutors Johann
stüfft Freysing, welches den alten von dem heiligen Corbi¬
Theodor von Bayern, der auch auf dem Titelkupfer Asams zu
niano eingeführten lebendigen Glauben und Religions=Eyfer
Meichelbecks ›Historia Frisingensis‹ zu sehen ist, und
niehmal verloren, und nun durch Joannem Franciscum, wie
schließlich der größere Ovalschild mit der Muttergottes als
auch durch ein Hochwürdiges Domb=Capitel, opfferet die
Insigne des Domstifts, darüber ein Putto. Während die Frau
mit Göttlicher Lieb entzündete Herzen, dero andacht-Rauch
mit Helm die Bordüre dort anfaßt, wo das Eckher-Wappen zu
der Glaub vortraget. Durch dieses wird gehoffet, daß, gleich¬
sehen ist, hält der darunter kniende große Engel, der die
wie das uhralte Hochfürstl. Stüfft durch diese drey Tugenden
Wappen der Domherrn präsentiert, die Bordüre dort fest, wo
schon 1000 Jahr erhalten worden, werde selbes auch durch
die Wappen der an der Spitze des Kapitels stehenden Dig¬
die Güte Gottes und den Schutz des heiligen Corbiniano fer¬
nitäre angebracht sind, und weist mit der andern Hand au
ners erhalten werden« (Chronica 1724, S. 355).
sie hin. Die Personifikationen, die die Wappen präsentieren.
werden von Meichelbeck nicht gedeutet. In Analogie zu an¬
D THRONENDE MARIA IN DER SCHEINKUPPEL In
deren Fresken Asams, z. B. in Ettlingen, wo der Badische Ge¬
illusionistischer Überhöhung des Kirchenraums läßt Asam im
nius die Herzen der Stifterfamilie präsentiert (Kat. Asam
Chorbereich über drei Jochen eine gemalte Kuppel mit ho¬
1986, Nr. F XX, 8, mit Abb.), und zu den als Genien be¬
hem durchfenstertem Tambour und einer Laterne nach dem
schriebenen Wappenträgern im Festzug bei der Freisinger
Vorbild Pozzos aufragen. Der richtige Standort, die Kup¬
Jubiläumsfeier handelt es sich hier wohl um den Genius Epis¬
peldarstellung unverzerrt sehen zu können, ist auf der dritten
copalis und den Genius des Domkapitels (s. u.).
Stufe der Chortreppe. Die Scheinkuppel ruht auf den jochbe¬
