Hk
NS
D Scheinkuppel - Thronende Maria, in den Zwickeln Vier Evangelisten
grenzenden gemalten Gurten, die zur besonderen Hervorhe¬
bung an dieser Stelle verdoppelt sind, und den entsprechend
gemalten Bögen der fingierten seitlichen Thermenfenster
Beim Tambour sind die Hauptrichtungen durch mächtig
Adikulen mit Vollsäulen betont, in deren östlicher, zum
Hochaltar hin, die Hauptpatronin des Doms, die thronende
Muttergottes mit dem segnenden Jesuskind, dargestellt ist
Sie hält in der Rechten ein Zepter, das Kind überreicht ihr mit
der Linken ein kleines Kreuz als Hinweis auf seinen Opfer
tod. Musizierende Engel umgeben sie
Die Madonna in traditionellem Rot und Blau mit natür¬
lichem Inkarnat gehört wie das Kind und die Engel aufgrund
ihrer Buntfarbigkeit zum gleichen Realitätsbereich wie die
übrigen Darstellungen der Deckenfresken im Mittelschiff
während die anderen Figuren der Kuppel, als Bauplastik auf-
gefaßt, im Steinton en camaieu gemalt sind. Es handelt sich,
die Adikula flankierend, links um eine allegorische Personifi¬
kation des Bistums Freising mit Lorbeerkranz, Stab und Pal¬
lium vor einem Modell des Doms, rechts um eine Frau mit
Füllhorn, die die Gnade Gottes symbolisiert. Der linken Figur
ist ein Engel auf dem Scheitel des linken (nördlichen) gemal¬
ten Thermenfensters zugeordnet. Er hält das Bistumswappen
mit dem Mohren und ein Schriftband mit der Inschrift:
CATHEDRALIS / ECCLESIAE (ligiert) FRISINGENSIS.
M. (Im 1000. Jahr der Freisinger Bischofskirche.) In diesen
Kontext gehört auch die Inschrift: 724 / C.Jondita] in der von
zwei Putten gehaltenen Kartusche über dem nördlichen ge-
malten Fenster im Kuppeltambour
Auf der rechten Seite (im Süden) ist der Verkörperung der
Gnade Gottes ein entsprechender Engel zugeordnet, der das
Eckher-Wappen präsentiert mit der Beischrift: SACERDO-
TII IOANNIS. / EPIS. / COPI. S.R.I. PRIN. / L. (Im 50. Jahr
des Priestertums von Bischof Johann, des Heiligen Römi¬
schen Reichs Fürst). Wieder gehört dazu die Kartusche über
dem benachbarten gemalten Fenster. Auf ihr steht: 1724 /
R.Jenovata]. Unterhalb von Maria sitzen auf dem Scheitel des
gemalten Gurtbogens Personifikationen der Kirche mit drei¬
fachem Vortragekreuz, Tiara und Schlüssel, sowie des Ge-
bets, versinnbildlicht durch eine Frau mit Weihrauchgefäß
Auf einer Kartusche zwischen ihnen steht: ANNO A PARTV
/ VIRGINIS / MDCCXXIV (Im Jahre 1724 nach der Geburt
der Jungfrau). Die Domrenovierung zum Jubiläumsjahr 1724
ist somit eindeutig als Werk Eckhers zum Lob der Mutter¬
gottes apostrophiert.
x
E Anbetung des Lammes, in den Zwickeln 9-12 Eigenschaften des Lammes
D1-4 VIER EVANGELISTEN Die Zwickel der Schein¬
kuppel sind mit den Vier Evangelisten ausgemalt, en camaieu
rosa vor ockerfarbenem Grund mit braunen Tupfen. Die Fi¬
guren sitzen auf Wolken und überspielen an einigen Stellen
die Rahmung.
DI JOHANNES Sein Aufblicken und die Geste der rech-
ten Hand verdeutlichen die Inspiration. Unter ihm sieht man
den Adler, über dessen Flügel er ein Bein gelegt hat.
D2 LUKAS Ein kleiner Engel präsentiert das von Lukas ge
malte Madonnenbild; dieser selbst hält — zum Schreiben in¬
spiriert – die Feder in der Rechten. Ganz unten erscheint in
den Wolken der Kopf des Stiers.
D3 MATTHAUS Die rechte Hand auf ein Buch gestützt
in der linken eine Schreibfeder, wendet sich Matthäus über
die Schulter zu einem Engel, der auf eine Stelle in einem Buch
weist.
D4 MARKUS Der Evangelist hält in der hoch erhobenen
Rechten die Schreibfeder; rechts von ihm sitzt der Löwe, die
Pfote auf ein Buch gelegt, und blickt zu ihm auf.
E DIE ANBETUNG DES LAMMES (Apoc 5, 6-8;
21,23) Bildfeld über zwei Joche, Blickrichtung nach O
Von dem Gotteslamm, das auf dem Buch mit den Sieben Sie¬
geln liegt, geht ein Lichtschein aus. Er taucht die umgebenden
Engelsköpfe und Engel in strahlende Helligkeit. Oben er-
scheint Gottvater. Den größten Teil der Bildfläche nehmen
die Vierundzwanzig Altesten ein, deren Throne durch hohe
Lehnen angedeutet sind. Sie haben ihre Kronen abgenommen
und sinken in Anbetung vor dem Lamm nieder. Sie halten
Harfen und goldene Gefäße voll Räucherwerk, die die Ge-
bete der Heiligen symbolisieren (Apoc 5, 8).
»Es hat der Künstler hierdurch wollen andeuten, daß, gleich
wie in dem Himmel, also auch in diesem Domb-Tempel
nach laut der Apocalyptischen Wort, das wahre Liecht seye
das Lamb, welches auf obgedachtem Hoch=Altar täglich ge
opffert und angebetett wird« (Meichelbeck, Chronica 1724,
S. 354).
Da in den zwei Jochen, über die sich das Bildfeld E erstreckt,
keine Emporenbrüstungen vorhanden sind, beziehen sich
die Medaillons der Stichkappen (9-12) hier auf das Decken-
