STADT FREISING
I-20 SINNBILDER IN DEN STICHKAPPEN Die ins
Gewölbe einschneidenden Stichkappen sind im Scheitel mit
abwechselnd hochovalen und birnenförmigen, en camaieu
gemalten Medaillons besetzt, in denen jeweils eine allegori¬
sche Personifikation dargestellt ist. Die Abfolge beginnt in
der NW-Ecke über der Orgelempore und verläuft nach O von
1-10. Von dort setzt sie sich an der S-Wand in O-W-Richtung
fort von r1-20. Vierzehn dieser Darstellungen beziehen sich
als allegorische Leitbilder auf die einzelnen Episoden der Vita
des hl. Korbinian, die jeweils an den Emporenbrüstungen
darunter dargestellt sind (2-8, 13-19). Im ersten Joch von W
fehlen die Emporenbrüstungen, da hier die Orgelempore ein¬
gebaut ist. Die Sinnbilder 1 und 20 verweisen infolgedessen
auf die Musik. Die beiden letzten Joche vor dem Hochaltar
sind ebenfalls ohne Emporenbrüstungen. Die vier Sinnbilder
9-12 sind dem Deckenbild E Anbetung des Lammes zuge
ordnet. Als Vorlagen des größten Teils der Personifikationen
dienten die runden Medaillons der französischen Ripa-Aus¬
gabe von J. Baudouin (1. Ausgabe Paris 1644, hier zitiert die
Ausgabe 1681). Sie sind im allgemeinen getreu kopiert, in
einzelnen Fällen gibt es kleine Varianten. Die ikonographi¬
sche Festlegung besorgte Meichelbeck.
I MUSIK Eine Frau mit Notenbuch und Schreibfeder in
den Händen ist umgeben von Instrumenten: einem Violon¬
cello, das in der Beuge ihres rechten Armes lehnt, einer Laute
und zwei vom Bildrand überschnittenen Trompeten (Ripa
Baudouin 1681, T. I, S. 152 [Abb.], 154 f.: Musique. »C’est
une femme qui regarde fixement un livre ouvert, qu’elle tient
d’une main et une plume de l’autre, pour corriger sa tablature
ayant pour cet effet à ses pieds un luth, une viole et des flutes,
pour en accorder l’harmonie à celle de sa voix«).
2 DIE TUGENDHAFTE TAT Ein junger Mann in antiki¬
scher Tracht, auf dem Haupt einen Lorbeerkranz, ersticht
mit seiner Lanze einen Drachen. Mit einem Fuß tritt er auf
einen Totenkopf, in der Linken hält er ein Buch. (Ripa-Bau
douin 1681, T. I, S. 2 [Abb.], 8-10: Acte vertueux). Das
Medaillon ist der ersten Darstellung des Korbinianszyklus,
W1 Predigt des hl. Korbinian und Bau seiner ersten Nieder-
lassung, zugeordnet. Meichelbeck schildert uns die Tugenden
des jugendlichen Korbinian: Studium der Bücher, Gebet und
Betrachtung, Fasten, Bewirtung von Gästen, Liebe zum
Chorgesang. Als er »immer zu in seinem Tugents-Wandl von
anderen verhindert wurde«, entschloß er sich, einen einsa¬
men Ort zu suchen, um Gott dort besser dienen zu können
(Chronica 1724, S. 5 f.). Dieser Entschluß Korbinians ist die
tugendhafte Tat. Sie führt zu einem mönchischen Leben, was
im nächsten Ereignis der Lebensgeschichte (W2) und dem da¬
zugehörigen Sinnbild (3) noch deutlicher wird.
3 SCHWEIGEN IM GEHORSAM GEGEN GOTT Eine
sitzende Frau legt den rechten Zeigefinger zum Schweigege-
stus an die Lippen, in der Linken hält sie ein Zaumzeug
(Ripa-Orlandi, Bd 3, S. 129: Freno o Ritegno per non offen¬
dere Iddio). Zugeordnet W2 Der hl. Korbinian rettet durch
sein Schweigen den Wein.
4 NÄCHSTENLIEBE Eine rechts sitzende Frau im Profil
schenkt einem vor ihr knienden Paar ein Geldstück. Sie hat
die Hand auf einen Pelikan gelegt, der seine Jungen mit sei¬
nem eigenen Blut nährt (Ripa-Baudouin 1681, T. II, S. 149
[Abb.], 150: Compassion). Zugeordnet W1 Der hl. Korbinian
bringt durch sein Gebet die Mauleselin zurück. In dieser Dar¬
stellung wird der reuige Dieb von Korbinian noch beschenkt.
s GEBET Eine kniende Frau hält mit der Rechten die
Kette eines Weihrauchgefäßes und blickt zum strahlenden
Himmel auf (Ripa-Baudouin 1681, T. I, S. 165 [Abb.], 166:
Oraison). Zugeordnet W4 Die Begegnung des hl. Korbinian
mit dem Gesandten Pippins. Dieser erfleht die Fürbitte des
Heiligen für seinen Herrn.
6 WURDE Eine reich gekleidete Frau schleppt auf den
Schultern einen schweren Block als Zeichen der Last von
Amt und Würde (Ripa-Baudouin 1681, T. I, S. 69 [Abb.], 7 1:
Dignité). Zugeordnet W3 Der hl. Korbinian wird mit Mitra
und Pallium ausgezeichnet.
7 BARMHERZIGKEIT Eine sitzende bekränzte Frau mit
einem Ölzweig in der Rechten und in der Linken Blatt und
Frucht einer Zeder, neben sich eine Krähe, versinnbildlicht
die Barmherzigkeit (sehr ähnlich Ripa-Baudouin 1681, T. I,
S. 145 [Abb.], 149 f.: Misericorde). Zugeordnet W6 Die Ret¬
tung des Räubers Adalbert.
8 DIENSTBARKEIT Eine kniende Gestalt nimmt ein
Joch auf die Schulter. Neben ihr steht ein Kranich mit einem
Stein in der erhobenen Kralle als Zeichen der Wachsamkeit,
die die Knechte haben müssen im Dienst ihrer Herrn, ent¬
sprechend dem Wort Christi: Selig sind die Dienstknechte, die
der Herr wachend findet (Ripa-Baudouin 1681, T. I, S. 226
[Abb.], 230: Servitude). Zugeordnet W7 Der hl. Korbinian
zähmt den Bären.
9-T2 SINNBILDER, zugeordnet dem Deckenbild E Anbe¬
tung des Lammes
9 GÖTTLICHE WEISHEIT Eine Frau trägt einen antiki¬
schen Körperpanzer und einen Helm mit einem Hahn als
Helmzier. In der Rechten hält sie die strahlende Taube des Hl.
Geistes, in der ausgestreckten Linken das Buch mit den Sie¬
ben Siegeln, auf dem das Lamm liegt. »L’agneau Paschal est
mis à fort bon droit sur le Liure, pource que suivant les paro¬
les de l’Apocalypse le mesme Agneau qui a esté immolé, est
un digne sujet de Vertu, de Sapience et de Divinité« (Ripa¬
Baudouin 1681, T. I, S. 220 [Abb.], 221-24: Sapience di¬
10 GÖTTLICHE HERRLICHKEIT (GÖTTLICHKEIT
Eine sitzende Frau mit zwei Flügeln am Haupt hält zwei
flammende Kugeln in Händen (ähnlich Ripa-Baudouin 1681,
T. I, S. 69 [Abb.], 71: Divinité. Hier wie auch in den übrigen
Ripa-Ausgaben hat die Divinité wegen der Gleichheit der
Drei Heiligen Personen eine dreigeteilte Flamme auf dem
Kopf, die bei Asam durch Flügel ersetzt ist. Die beiden Ku¬
geln bedeuten die Ewigkeit).
1 Tugendhafte Ta
1 und 20 Musik, 2-8, 13-20 Tugenden des hl. Korbinian, 9-12 Eigenschaften des Lamm
STADT FREISING
