STADT FREISING
II GÖTTLICHE KRAFT Ein auf Wolken sitzender En¬
gel hält mit der Rechten einen Stab und mit der Linken einen
großen Lorbeerkranz. Vor seiner Brust sieht man eine strah
lende Sonnenscheibe. (Ripa-Baudouin 1681, T. I, S. 248
[Abb.), 248-50: Vertu).
12 GÖTTLICHE LIEBE Ein auf Wolken thronender
Engel hält in der erhobenen Rechten einen Kelch mit strah¬
lender Hostie und blickt zu ihm auf. Die Linke faßt ein flam
mendes Herz, vor seiner Brust erscheint in einer Strahlenglo¬
riole das Christusmonogramm IHS (Ripa-Baudouin 1681,
T. I, S. 15 [Abb.], 18 f.: Amour divin).
13 ANRUFUNG GOTTES Die Flamme aus dem Mund
eines knienden Mannes, der die Hände betend erhoben hat
versinnbildlicht die Anrufung Gottes (ähnlich Ripa-Bau¬
douin 1681, T. II, S. 165 [Abb.], 167: Invocation. Hier hat
der Dargestellte auch eine Flamme auf dem Kopf). Zugeord-
net W14 Die Kirche des hl. Stephanus erstrahlt in himm¬
lischem Glanz.
14 GEBET Eine verschleierte, kniende Frau mit niederge¬
schlagenen Augen hält in der Rechten ein Rauchfaß und in
der Linken ein leeres Schriftband (Ripa-Baudouin 1681, T. II
S. 177 [Abb.], 178: Oraison. Hier trägt das Schriftband die
Anfangsworte des Vaterunsers). Zugeordnet W13 Der hl
Korbinian erweckt die Quelle.
15 EIFER Eine Frau mit Geißel und Öllampe symbo
lisiert den Eifer (Ripa-Baudouin 1681, T. I, S. 254 [Abb.],
257: Zele). Zugeordnet W16 Der hl. Korbinian schlägt die
Zauberin.
16 EWIGE GLÜCKSELIGKEIT Auf einer mit Sternen
bedeckten Weltkugel thront eine mit Lorbeer bekränzte Frau,
in der Rechten eine Flamme, in der Linken einen Palmzweig
haltend (Ripa-Baudouin 1681, T. I, S. 83 [Abb.], 86: Felicité
eternelle). Zugeordnet W17 Der hl. Korbinian stirbt heilig¬
mäßig.
17 HELDENTUGEND Der nach vollbrachten Taten sich
ausruhende Herkules, bekleidet mit dem Löwenfell, die
Keule mit der Rechten haltend, präsentiert in der ausge
streckten Linken die Apfel der Hesperiden (Ripa-Baudoui
1681, T. I, S. 248 [Abb.], 250 f.: Vertu héroique). Zugeord-
net W18 Der hl. Korbinian wird von Freising nach Mais über¬
führt. Entscheidend für die Auswahl ist der Gedanke des
Ausruhens nach vollbrachten Taten. Herzog Hugibert befahl,
den Heiligen an die von ihm selbst erwählte Ruhestatt zu
überführen (Chronica 1724, S.29).
18 FÜRBITTE Ein im Profil nach links gewendeter Jüng-
ling, der die Hände zum Gebet faltet, ist Sinnbild der Für
bitte. Zugeordnet W13 Der Leichnam des hl. Korbinian wire
unverwest aus Mais zurückgebracht. Auf dem Wege von und
nach Mais ereigneten sich durch die Fürbitte des Heiligen
zahlreiche Wunder. Unter ihnen war das spektakulärste die
Rettung des Knaben Arbeo, des späteren Freisinger Bischofs,
aus den reißenden Fluten der Passer (Chronica 1724, S. 31.
45), die im Hintergrund von W19 dargestellt ist. Als Vorbild
für die Darstellung wurde aus Ripa-Baudouin die Theoria ge
wählt, die in der Haltung sehr ähnlich ist, aber einen Kom-
paß auf dem Kopf trägt.
19 JUNGFRÄULICHKEIT Sitzendes, mit einer Krone
ausgezeichnetes Mädchen hält das Band ihres Gürtels und
weist nach unten (Ripa-Baudouin 1681, T. I, S. 254 [Abb.],
255 f.: Virginité. »Son vètement est blanc et elle est en action
de se ceindre d’une ceinture de laine blanche. Les vierges en
usoient ainsi chez les ancients et c’était le mari qui détachoit
cette ceinture la premiere nuit des noces«). Zugeordnet W30
Der festliche Empfang des hl. Korbinian in Freising. Die Per¬
sonifikation der Virginité ist unter dem Aspekt der Braut ge
sehen, und das läßt die Zuordnung als sinnvoll erscheinen.
Über die durch Bischof Arbeo veranlaßte Rückführung des
Leichnams aus Mais heißt es bei Meichelbeck (Chronica
1724, S.48), der hl. Korbinian werde es wohl geschehen
lassen, »daß sein heiliger leib widerum möchte zu seiner
Kirchen nacher Freising gebracht werden«. Die allgemein
übliche Gleichsetzung der Kirche mit der Braut sowie auch
die Verwendung dieser Metapher als Leitgedanke bei den
Jubiläumsfeierlichkeiten von 1724 legen eine solche Ausdeu¬
tung nahe.
20 MUSIK Eine Frau mit einem Blumenkranz im Haar
schlägt die Harfe (Ripa-Baudouin 1681, T. II, S. 241 [Abb.],
245-47: Musique).
WI-20 DAS LEBEN DES HL. KORBINIAN Über den Ar¬
kadenbögen zu den Seitenschiffen findet sich jeweils an der
Emporenbrüstung ein Fresko in einem querrechteckigen Bild¬
feld mit reich dekoriertem, leicht geschwungenem und im
Ornament alternierenden Stuckrahmen. Die Folge beginnt im
W der N-Wand, verläuft nach O mit W1-10 und setzt sich
dann an der S-Wand in O-W-Richtung mit WI1-20 fort. In¬
schriften auf Schriftbändern unterhalb der Darstellung bezie-
hen sich auf die einzelnen Episoden aus dem Leben des Heili¬
gen. Sie werden präsentiert von lebhaft bewegten Stuckput-
ten, die auf dem Profil der Bögen sitzen und deren Bewegung
und Attribute auf die jeweilige Darstellung Bezug nehmen. In
den drei Jochen des Chors fehlen wegen des Chorgestühls die
Arkadenöffnungen und damit auch die Puttendarstellungen.
Ebenfalls bezogen auf die einzelnen Stationen im Leben des
Heiligen sind die en camaieu gemalten Sinnbilder der
Medaillons (2-8, 13-19) im Scheitel der Stichkappen der je¬
weiligen Arkadenbögen.
WI PREDIGT DES HL. KORBINIAN UND BAU SEINER
ERSTEN NIEDERLASSUNG Nach dem Bericht Arbeos
gründete Korbinian seine erste Niederlassung in seiner Hei¬
mat bei Melun (Dép. Seine-et-Marne) in dem verlassenen Ort
Castrus, wo sich eine Kirche des hl. Germanus befand. – Der
Heilige ist als Benediktinermönch wiedergegeben; er predigt
und blickt zu dem Kreuz in seiner erhobenen Rechten auf.
Von rechts bringen Zuhörer Brot und Früchte herbei; links
hinter seinem Rücken erbauen Mönche und Arbeiter das er¬
Wt Predigt und

W2 Der hl. Korbinian rettet durch sein Schweigen den Wei
EFFERVESCEN
W1-20 Leben des hl. Kor
