W15 Der hl. Korbinian erweckt eine Quelle
rechts, in der Ferne die Stephanuskirche, die allein topogra¬
phisch getreu wiedergegeben ist. Asam weicht von der Le
gende ab, indem er den Heiligen über dem alten Weib, das
mit Goldstücken und Zauberbuch zu Boden gestürzt ist, eine
Geißel schwingen läßt. Nur diese Art der Züchtigung er-
schien dem 18. Jh. als der bischöflichen Würde angemessen
(Benker 1983, S. 214). Links am Bildrand sieht man einen
Zauberer (?) sowie einen Mann mit einer Schatztruhe und
einen, der mit dem geschenkten Vieh die Flucht ergreift;
rechts wird das Pferd des hl. Korbinian bereit gehalten,
während er selbst am Stadttor die Geschenke verteilt. In-
schrift: VENEFICAM DEPALMAT. - Der linke Stuckputto
hält eine Geißel, der rechte gestikuliert erregt. Zugeordnet
Sinnbild 15.
W17 DER HL. KORBINIAN STIRBT HEILIGMÄSSIG Als
Korbinian sein Ende herannahen fühlte, legte er die Meßge
wänder an und feierte noch einmal selbst die Hl. Messe.
Anschließend ging er in sein Haus, ließ sich Wein bringen,
trank ein wenig aus einem Becher und verschied ohne Anzei¬
chen von Schmerz. Er wurde im Mariendom von Freising bei¬
gesetzt. – Der Bischof ist zurückgesunken, zu seinen Häupten
werden die Sterbegebete gesprochen, die Sterbekerze ist an¬
gezündet, vorne sieht man den Diener mit dem Wein. Das
Haupt des Heiligen ruht auf einem Kissen, Engelputten auf
Wolken schweben ihm entgegen, während links zwei große
Engel mit Fackeln für das Seelengeleit bereit stehen. Im Hin¬
tergrund zieht der Leichenzug zur Domkirche. Inschrift:
SANCTE DEFUNGITUR. – Die beiden Stuckputten auf
dem Arkadenbogen trauern. Zugeordnet Sinnbild 16.
W18 DER HL. KORBINIAN WIRD VON FREISING
NACH MAIS UBERFÜHRT Es war der Wunsch des Heili¬
gen, in Mais begraben zu werden. Als man nach einer vor¬
läufigen Bestattung in Freising sein Grab nach dreißig Tagen
öffnete, um ihn zu überführen, wurde der Leichnam so ge-
I
W16 Der hl. Korbinian schlägt die Zauberin
funden, als ob der Tote nur schliefe. – Die Darstellung wird
beherrscht von einer mächtigen Grabplatte, die von drei ath¬
letischen Männern hochgestemmt wird. Im Grab ist der un¬
versehrte Leichnam zu sehen; links sitzt Herzog Hugibert,
der Nachfolger Grimoalds, und befiehlt, die Gruft zu öffnen.
Rechts sieht man zwei Mädchen mit Sonnenschirmen, vor
denen die linke – ihr Name ist Magata — auf ihr Bein deutet.
Sie hatte zum Scherz ihrer Freundin gegenüber behauptet, der
Bischof habe sie verführt, worauf ihr Bein zur Strafe steif
wurde. Inschrift: FRISINGA MAIAS TRANSFERTUR.
Die Stuckputten drücken durch ihre Gesten ihre Verwunde
rung aus, der linke weist auf den Leichnam. Zugeordnet
Sinnbild 17.
Wr2 DER LEICHNAM DES HL. KORBINIAN WIRD
UNVERWEST AUS MAIS ZURÜCKGEBRACHT Bischof
Arbeo beschloß, bestärkt durch göttliche Vorzeichen, die
Rückführung des hl. Korbinian nach Freising. Eine Abord¬
nung wurde nach Mais geschickt, man öffnete das Grab, hob
den Sarg aus der Erde und stellte ihn vor dem Altar auf. Ein
mächtiger Donnerschlag in der Nacht wurde als Zustim¬
mung des Heiligen aufgefaßt, an seine frühere Wirkungs-
stätte zurückzukehren. — Man sieht, wie der unverweste
Leichnam von zwei Diakonen auf eine Bahre gelegt wird, da¬
hinter steht ein Bischof im Gebet, umgeben von Ministranten
und Engelputten. Zu ihren Häupten ist der Blitz zu erkennen.
Rechts stemmt ein kräftiger Mann den Deckel des Grabes
hoch, im Hintergrund sieht man, wie der spätere Bischof Ar-
beo als Kind bei einer Feier zu Ehren Korbinians in die Passer
stürzt und aufgrund der Fürbitte des Heiligen von zwei Män
nern geborgen wird. »Diese Szene, die in der Zeit spielt, in
der Korbinian in Mais begraben war, ist schon im 12. Bild
dargestellt worden, aber hier sicher am besseren Platz. Mög
licherweise hat Meichelbeck die falsche Einordnung dieser
Geschichte angemahnt. Eine Korrektur beim 12. Bild war
aber offenbar nicht mehr möglich« (Benker 1983, S. 220). In¬
