STADT FREISING
hl. Johannes von Nepomuk geweiht (s. S. 122), mit den Hei¬
ligen Johann Baptist und Johann Evangelist als Nebenpatro-
nen. Die vier genannten Fresken S10-13 sind in der Blickrich
tung nach O zu betrachten, die übrigen jeweils vom Mittel
schiff aus nach außen.
Nordseite von W nach O.
S1 HLL. MICHAEL UND KASTULUS Die lichtvolle, in
ganz hellen Farben gehaltene Erscheinung des hl. Erzengels
Michael, in antikischer Rüstung, mit Schild und Siegespalme,
schwebt von einer Gloriole umgeben in der Bildmitte. Links
auf einem Felsblock sitzt der im Profil gesehene hl. Kastulus.
Er trägt einen Harnisch, einen Helm mit großem Federbusch
und einen prächtigen, roten hermelingefütterten Mantel und
stützt die Rechte, in der er die Martyrerpalme hält, auf ein
großes Schwert; vor ihm liegt ein Fürstenhut. Im Hintergrund
sieht man Hacke und Schaufel, die auf sein Martyrium hin¬
weisen (er wurde lebendig begraben). Beischrift: ARA
S. MICHAELIS ARCHANGELI ET S. CASTULI M.
Zwei Putten mit Trompete und Pauke
S3 HLL. WOLFGANG UND GEORG Die beiden Heili
gen knien auf Wolken, rechts in der antikischen Rüstung der
hl. Georg, einen stoffreichen roten Mantel über der Schulter.
Seine rechte Hand ruht auf dem Brustpanzer mit dem Kreuz,
mit der linken umfaßt er eine riesige Lanze, mit der er den
sich am unteren Bildrand aufbäumenden Drachen in der
Leib sticht. Links erscheint der hl. Wolfgang im Bischofsor-
nat mit Mitra und Stab, neben sich das Kirchenmodell und
die Axt. Beischrift: ARA SS. WOLFGANGI ET GEORGII.
Zwei Putten mit Violoncello und Notenbuch
S5 MARIAE OPFERUNG (apokryph, LA-Benz, S. 736)
Maria kniet im Profil nach rechts auf den Stufen eines mit
fremden (hebräischen) Schriftzeichen bedeckten Altars. Sie
trägt ein blaues Kleid, darüber einen weißen Mantel, über
ihrem Haupt erscheint ein Kranz aus zwölf Sternen, der sie
als Immaculata auszeichnet. Zum Zeichen ihrer Reinheit legt
sie eine weiße Lilie auf den Altar, während der Hohepriester
sie segnet. Über der Szene schwebt die Taube des Hl. Geistes.
Rechts sieht man zwei Mädchen mit einem Blumenkorb und
über ihnen die Gesetzestafeln; links im Hintergrund sind die
Köpfe von Joachim und Anna zu erkennen, die tiefer stehen
Beischrift: ARA BEATISSIMAE VIRGINIS PRAESEN
TATJae).
S6 Zwei Putten mit Stab oder Notenrolle und Notenbuch
S7 HLL. LEONHARD UND AEGIDIUS Die beiden mit
dem Pedum versehenen hll. Benediktineräbte blicken zu dem
aus Wolken hervorbrechenden Licht empor. Links hält der hl
Leonhard, Abt von Noblac, unterstützt von einem Putto, eine
lange Kette. – Rechts, etwas erhöht, kniet der hl. Aegidius
Abt von St. Gilles, einen Pfeil in seinem Herzen, der für die
Hindin bestimmt war, die sich zu ihm geflüchtet hat. Bei¬
schrift: ARA SS. LEONARDI ET AEGIDII ABBATUM
S8 Zwei Putten mit Querflöte und großer Trommel
GEBURT UND NAMENSGEBUNG JOHANNES DES
TAUFERS Das Fresko bezieht sich auf den Altar der Heim¬
suchung Mariae. Der Besuch von Maria bei Elisabeth und die
Geburt und Namensgebung Johannes des Täufers sind hier
zu einer Darstellung zusammengezogen. Im Mittelpunkt
sieht man den in einen Lehnstuhl zurückgelehnten Zacharias,
der in einen prächtigen roten Mantel mit goldenen Schließen
gehüllt ist. Ihm und seiner Frau Elisabeth war die Geburt
eines Sohnes geweissagt worden, und er hatte, wegen ihres
hohen Alters, daran gezweifelt und daraufhin die Stimme
verloren. Die Erfüllung der Weissagung sieht man im Hinter¬
grund links, wo zwei Dienerinnen der betagten Elisabeth das
Neugeborene reichen. Maria, die ihre Verwandte Elisabeth
während deren Schwangerschaft besucht hatte, bei der Ge-
burt von Johannes aber nicht anwesend war, hält dem stum¬
men Zacharias eine Tafel hin, auf die er den Namen seiner
Sohnes zu schreiben beginnt: Joalnnes]. Zwei Männer rechts,
davon einer mit Turban, verfolgen die Szene. Beischrift: ARA
VISITATIONIS BEATISSIMAE VIRGINIS MARIAE.
S10 Zwei Putten mit Wiege, Steinen und Martyrerpalme
Die Darstellung fällt aus der Reihe der sonst ausnahmslos mit
Musikinstrumenten dargestellten Putten. Der linke Putto hält
mit beiden Händen ein Wiegenband, mit dem er die Wiege
Johannes des Täufers schaukelt. Auf ihr liegt der Kreuzstab
mit einem Spruchband, auf dem zu lesen ist: ECCE AGNUS
DEI. Dies verbindet sich noch mit der vorigen Darstellung
der Geburt Johannes des Täufers in S9. Der zweite Putto mit
einer Martyrerpalme und den Steinen, die auf einem Tuch
liegen, ist auf den hl. Stephanus im folgenden Deckenbild S11
zu beziehen.
S11 HL. STEPHANUS Der in Albe und prächtig gemu¬
sterter Dalmatik gekleidete hl. Diakon kniet auf Wolken und
blickt nach oben. In der rechten Hand hält er drei Steine, in
der linken die Martyrerpalme. (Keine Inschrift)
S12 HL. JOHANNES DER TÄUFER (Lc 3,1-22) Johan¬
nes sitzt in einer felsigen Flußlandschaft, neben sich das
Lamm. In der Linken hält er die flache Taufschale, aus der
Wasser fließt, in seiner Armbeuge liegt der Kreuzstab. Mit
der Rechten faßt er ein Schriftband mit der Aufschrift ECCE
AGNUS DEI und verweist auf die Gestalt Christi im Hinter¬
grund. (Keine Inschrift)
S13 Zwei Putten mit Fagott, Buch und gerolltem Noten¬
blatt, mit dem der Takt geschlagen wird
S14 HL. MATTHÄUS Der zum Himmel aufblickende
Evangelist sitzt auf einer Wolke. Er trägt ein Meßgewand und
hält Buch, Martyrerpalme und eine abgebrochene Lanze als
Hinweis auf sein Martyrium. Matthäus wurde bei der Meß-
feier am Altar hinterrücks durch einen Lanzenstich getötet
(keine Inschrift. Das Fresko ist bezogen auf den ehem. hier
vorhandenen Matthäusaltar. In Kat. Asam 1986, S. 236, Nr.
53, irrtümlich als hl. Lambertus bezeichnet).
S
S2 Geburt und Namensgebung Johannes des Täufers
T FREISIN
