STADT FREISING
K
a-d Putten mit Blumen an den Decken der Emporen über den Seitenschiffen
Apollonia von Alexandria, die neben ihr kniet, im Profil nach
links gewendet, in der Hand Zange und Martyrerpalme. Die
Kleidung der beiden Heiligen ist in den Farben auf Violett
und Goldbraun abgestimmt. Elisabeth und Apollonia neh¬
men in ihrem Aussehen Bezug auf die Statuen derselben Hei¬
ligen von Philipp Dirr am entsprechenden Altar. Beischrift:
ARA SS. ELISABETHAE VIDJuae) ET APOLLONIAE
VIRGINIS MARTYRIS (In Kat. Äsam 1986, S. 236, Nr. 45,
ist irrtümlich die hl. Agatha anstelle von Apollonia genannt).
Emporen
ED1-3 MENSCHWERDUNG CHRISTI, ED4-6 SIGIS-
MUND-SZENEN
Die auf das Mysterium der Menschwerdung Christi bezoge¬
nen Themen Verkündigung, Geburt und Zug der Hl. Drei
Könige sind auf der nördlichen Empore dargestellt und dem
an ihrem Ostende postierten Dreikönigs-Altar mit dem
Gemälde der Anbetung der Könige von Peter Candid (um
1600) zugeordnet. Auf der südlichen Empore, wo am ent¬
sprechend aufgestellten Sigismund-Altar die Reliquien dieses
Heiligen, des dritten Freisinger Dompatrons, verehrt wurden
sind die drei Deckenbilder auf den hl. Sigismund bezogen:
Der hl. Sigismund verteilt Almosen, die Erhebung des hl.
Sigismund aus dem Brunnen, der hl. Sigismund als Fürbitter.
a-9 In den Stichkappen (s. Planskizze) je ein polychromer
Putto mit Blumengirlande vor goldenem Grund.
Die im 19. Jh. übertünchten Fresken wurden 1913 freigelegt
und 1920 von Anton Ranzinger teils stark ergänzt, teils neu
gemalt (s. Erhaltungszustand; die dargestellten Themen sind
durch Meichelbeck überliefert). Allein die drei Fresken auf
der nördlichen Empore ED1-2 können noch den Eindruck der
Asamschen Kompositionen vermitteln. ED1 Blickrichtung
nach W, ED2-6 nach O.
EDI VERKÜNDIGUNG AN MARIA Maria in rotem
Kleid und blauem Mantel sitzt links auf einem einfachen
Stuhl, neben ihr ein Putto, und empfängt den von rechts na¬
henden Engel. In der Bildmitte sieht man die Taube, die einen
Lichtstrahl auf Maria entsendet, die von einem hellen Schein
umfangen ist. Rechts oben erkennt man die stark beschädigte
Gestalt Gottvaters mit Zepter und Dreiecksnimbus. Von
links oben streuen große Engel Blumen auf Maria herab.
ED, Gebus
