STADT FREISING

ED5 DER HL. SIGISMUND ALS FÜRBITTER Um der
über Stufen errichteten Steinsarkophag des Heiligen haber
sich Kranke und Pilger versammelt. An einer Stange im Hin¬
tergrund hängen Votivgaben. In der Bildmitte thront der hl.
Sigismund auf Wolken, von Strahlen umgeben. Er hält in der
erhobenen rechten Hand Zepter und Martyrerpalme. (Zum
Erhaltungszustand s. S. 64.)
Ikonologie
Anlaß für die Barockisierung des Freisinger Doms durch die
Brüder Asam war das Jubiläum des Bistums. Dieses Ereignis
bestimmte sowohl das inhaltliche Konzept des Bildpro
gramms als auch die formale Durchführung. Festlichkeit und
Jubel des Jahres 1724 verbinden sich mit der Erinnerung an
die Gründung des Bistums und dessen tausendjährige Ge-
schichte, moderner Dekor mit den ehrwürdigen Formen des
mittelalterlichen Doms (in den Worten der Prediger des 18
Jh. wurde die alte Kirche zu einer mit frischem Hochzeits¬
kleid herausgeputzten Braut).
Unter den möglichen Daten für das Jubiläum hatten sich so¬
wohl das Jahr 1716 als Millenium der Bischofsweihe des hl.
eg

Korbinian angeboten als auch 1724 als das seiner vermuteten
Niederlassung in Freising. Meichelbeck, den Eckher zu die¬
sem Anlaß mit der Abfassung einer Geschichte des Bistums
Freising beauftragt hatte, plädierte für den späteren Termin.
Er wies darauf hin, daß man 1724 auch das sojährige Prie-
sterjubiläum und das 30jährige Bischofsjubiläum von Eckher
von Kapfing begehen könne und außerdem noch den 1200
Jahrestag des Martyriums des im Freisinger Dom hochver¬
ehrten hl. Sigismund. »So muß man dann erkennen, daß das
Freysingische Hochstift von der Göttlichen Vorsichtigkeit auf
eine gantze besondere Weiß vorderst auf dieses Jahr (=1724
begnadet werde und noch ferner mildest beschützet und
begnadet zu werden die best-begründete Hoffnung habe«
(Chronica 1724, unpag. Einleitung). Diese Interpretation des
Ereignisses läßt auch für den Dom ein vielschichtiges Pro¬
gramm erwarten.
Die Darstellungen der Fresken werden von Meichelbeck in
seiner Bistumsgeschichte beschrieben, eingehend in der zum
Jubiläum erschienenen deutschen Ausgabe (Kurtze Freysingi¬
sche Chronica oder Historia, Freising 1724, S. 348-57) und
kürzer in der lateinischen Ausgabe (Historia Frisingensis
8
REISIN
ED4 Der hl. Sigismund verteilt Almose
