STADT FREISING
87))
II, i, Augsburg-Graz 1729, S. 480-84). Ein Manuskript mit
einer weiteren Beschreibung, die jedoch nicht abgeschlossen
ist, findet sich unter seinem schriftlichen Nachlaß. Sie stimmt
z. T. wörtlich mit der Fassung in seiner Chronik überein, ist
jedoch stellenweise ausführlicher und widmet der Architek
turgliederung und Ornamentik der Domausstattung mehr
Aufmerksamkeit. Der Text des unbekannten geistlichen (?]
Verfassers ist wohl als Vorarbeit für Meichelbeck entstanden,
dem nachweislich Gehilfen zur Hand gingen (BSB, Meichel-
beckiana 17, fol. 11—7v: Descriptio Oratoria Jubileae Insignis
Ecclesiae Cadethralis Frisingensis Renovatae 1724; Altschäfl
1986, S. 14-16, abgedr. Anhang I.- Altschäfls Identifizierung
des Autors mit dem Bauschreiber Johann Caspar »Welten-
maner« - irrtümlich für Rettenmaurer, Rottenmaurer, Rott-
mann – überzeugt nicht)
Meichelbecks Beschreibung beginnt in der Vorhalle, wo er
nur kursorisch die nicht erhaltenen Darstellungen von Abra
ham, Isaak und Jakob erwähnt, die gleichzeitig Gottvater
Christus und den Hl. Geist bzw. Glaube, Hoffnung und Liebe
versinnbildlichten. Eine ausführliche Beschreibung findet
sich dagegen in der ›Descriptio Oratoria‹ (loc. cit., fol. 2)
Nach dem Eintreten in die Kirche »fallet in die augen der
schene Porticus oder Vorhaus, welcher noch mit altgo
Pegen zur Gedechtnus der antiquitet gelassen worden, i
sen (fol. 2v) Mitten ober einen uralten von Quaterstück
Pfeiffen aufgebauten Portal Schwinget sich in die Höhe ein
ausgezochenes mit freyfliegenten englen unterstiztes Portier
oder tepich, so mit neuer Zierd und Verguldung auch sinn¬
reicher Mallerey gleich der Niderlendischen Würchkunst den
ganzen zuekompftigen werck ein Vorbereittung machet.
Massen in dissen und beiderseits in Gewölb ausgemahlenen
füllungen, weillen dis Vorhaus vor alten angedenken Sacel-
lum SS Trinitatis genenet ward, Abraham, Isac und Jakob als
eine figur der hochheiligen Dreifaltigkeit in fresco vorgestel¬
let werden, und zwar das ob der mitten in dem Portier Abra¬
ham Pater gentium, deme auch kann figura fidei theologicij
zuegemacht werden, in den anderen ob den altar SS Trinita¬
tis Isac, wie er auf den Perg Moriam als ein unschuldiges op
fer das Holz auf dem rücken traget, und auf der andern Seit¬
ten Jakob wie er umb die schene Rachel 14 Jahr den Laban
dienet und schaff hiettet. Sub symbolo Spei et Charitatis oder
aber under den gestalten des gottlichen Sohn und Hl. geist,
welcher die göttliche Lieb genenet würd, verstanden werden.
Ob den Portier under den ersten schwibogen haltet ein künst¬
ED5 Erh
