STADT FREISING
lich von Stucatur arbeitt formierter Genius einen freyen
schild mit dissen ex Rom. brev. herausgezochenen Worten:
Haec est Domus Domini«.
Aus Ehrfurcht vor dem Alter des Doms wurde also das goti
sche Gewölbe der dreischiffigen Vorhalle beibehalten. Das
Netzgewölbe in der Mitte überzog Asam teilweise mit einer
mächtigen, von Engeln gehaltenen Stuckdraperie und malte
darauf die Gestalt Abrahams, das Ganze in der Art eines nie¬
derländischen gewirkten Teppichs (es handelt sich hier um
das im Spaltzettel unter Nr. 5 genannte »grosse stuckh«,
s. Autor). Auf den Kreuzgratgewölben der Seitenschiffe wa-
ren in Füllungen, ebenfalls auf Stuckdraperien, Fresken mit
szenischen Darstellungen gemalt, im Norden Jakob beim Hü
ten der Schafe des Laban, im Süden Isaak, wie er das Holz für
seine Opferung auf den Berg trägt.
Diese Schilderung entspricht im Tenor der übrigen ›Descrip¬
tio Oratoria‹, wonach das Alte, Überkommene, »Antike« als
ehrwürdig beibehalten worden ist, z. B. auch noch das »alt-
gottische« Chorgestühl (fol. 4v) — anzufügen ist außerdem
die gotisierende Bemalung der Domtürme –, daß aber die
neue Dekoration nach modernstem Geschmack erfolgte. Erst
jetzt kann man den Passus im Vertrag mit den Asam verste¬
hen, wo es über die Vorhalle heißt: »Soll der Haupteingang
eine sogenannte antique mit Ornamenten à la moderne prae
sentieren« (zitiert nach Hartig 1926, S. 285). Der Wortlaut
deutet auf eine programmatische Absicht des Auftraggebers
hin, die auch dem Verfasser der ›Descriptio‹ bekannt gewe¬
sen sein muß
Im Mittelschiff der Kirche liegt der Hauptakzent der Fres-
kenausstattung, dem wichtigsten Anlaß des Jubiläums ent¬
sprechend, auf dem hl. Korbinian als dem Gründer des
Bistums. Das große Feld der Decke zeigt ihn in der Glorie zu¬
sammen mit allen Schutzheiligen der Freisinger Kirche (B),
gefolgt im W von einer Allegorie auf seine bischöflichen
Tugenden, vor denen die Laster aus der Kirche entweichen
(A). An der Wand des Langhauses schildern zwanzig Fresken
(W1-20) seine Taten und Wunder, gipfelnd in der Übertragung
und im festlichen Empfang seines Leichnams in Freising
(W29). Das historische Geschehen wird kommentiert durch
Sinnbilder in den Gewölbezwickeln (2-8, 13-19). Meichel-
beck, der sie, wie auch die einzelnen Etappen der Lebensge¬
schichte, selbst ausgewählt hat, nennt sie »symbola, ad res
gestas et inferius penicillo expressas, commode alludentia«
(Historia Frisingensis II, i, 1729, S. 482). Demnach sind ein¬
zelne Tugenden und Eigenschaften personifiziert, die sich aus
den dargestellten Ereignissen der Korbiniansvita ergeben.
Vier der Sinnbilder (9-12) beziehen sich auf das Fresko über
dem Hochaltar mit der Anbetung des Lammes (E). Sie the
matisieren die Eigenschaften des geopferten und erhöhten
Gottessohnes nach Apoc 5,12: Dignus est agnus qui occisus
est accipere virtutem et divinitatem et sapientiam et fortitudi¬
nem et honorem et gloriam et benedictionem. Wiedergegeben
sind die göttliche Kraft (virtus), die Herrlichkeit oder Gött-
lichkeit (divinitas) und die göttliche Weisheit. Dazu tritt als
wichtigste aller göttlichen Eigenschaften die Liebe.
Die Darstellung in der Scheinkuppel (D) ist Maria als der
Hauptpatronin der Kirche vorbehalten; das Fresko über dem
Hochaltar mit der Anbetung des Lammes (E) bezieht sich auf
die Eucharistie; gleichzeitig setzt Meichelbeck den Dom mit
dem himmlischen Jerusalem gleich, wo das wahre Licht das
Lamm ist (Apoc 21,23). Beispielhaft für die historische Be¬
trachtungsweise, die der Neuausstattung des Doms zugrun¬
deliegt, ist Fresko C. Auf ihm sind die Wappen aller Freisin¬
ger Bischöfe sowie der amtierenden Domherrn zu sehen, die
die drei theologischen Tugenden Glaube, Liebe und Hoff-
nung umgeben. Hier ist bildlich umgesetzt, was Meichelbeck
zu Beginn seiner ›Chronica‹ so formuliert hat: Die göttliche
Vorsehung hat die Freisinger Kirche bis zum Jahr 1724 be¬
gnadet und wird sie, wie zu hoffen ist, auch in Zukunft be¬
gnaden. Geschichte ist hier interpretiert als die Folge gött¬
lichen Wirkens auf Erden. Der Glaube, den der hl. Korbinian
eingeführt hat und der über tausend Jahre lebendig geblieben
ist, läßt den regierenden Bischof und das Domkapitel ihre
von der göttlichen Liebe entzündeten Herzen opfern und hof¬
fen, daß durch die Güte Gottes und den Schutz des hl. Korbi¬
nian Bistum und Hochstift auch fernerhin blühen werden.
Eckhers Wappen ist durch seine Größe hervorgehoben, reiht
sich aber unter die Wappen seiner Amtsvorgänger und seines
designierten Nachfolgers ein. Seine Rolle als Auftraggeber
der Neuausstattung seiner Bischofskirche wird erst in der
Scheinkuppel (D) besonders herausgestellt, wo die Inschrif¬
ten den historischen Ablauf als Heilsgeschehen interpretie¬
ren, das seine Erfüllung in der Gegenwart findet, denn dem
Gründungsdatum 724 ist das Jubiläumsjahr 1724, der
r000jährigen Geschichte des Bistums das 50jährige Priester-
jubiläum des regierenden Fürstbischofs gegenübergestellt.
Der historische Ablauf wird noch genauer spezifiziert durch
Inschriften, die nur auf den Kapitellen der jeweils fünf Pila¬
ster angebracht sind, über denen die gemalten Gurte aufstei¬
gen und die somit optisch das Gewölbe stützen. Sie wurden
von Meichelbeck verfaßt (abgedr. in der Chronica 1724
S. 252 f.) und nennen in chronologischer Abfolge die zehn
wichtigsten Ereignisse der tausendjährigen Geschichte Frei-
sings, für jedes Jahrhundert eines. Die Abfolge beginnt in der
NW-Ecke, wie die des Korbinians-Zyklus, zu dem auch da¬
durch Beziehungen bestehen, daß jeweils Anfang und Ende
jeder Sequenz aufeinander verweisen. Die Inschrift für das er¬
ste Saeculum »Ecclesia Cathedralis fundatur« bildet die Pa-
rallele zur Gründung der ersten Klosterzelle des hl. Korbinian
(W1); dessen feierliche Überführung nach Freising (W29) ent-
spricht in ihrem Festcharakter dem Jubiläum des 10. Jahr-
hunderts, das kommentiert wird mit den Worten aus dem rö¬
mischen Brevier: »Festivitatis splendore illustratur. Das ist:
Die Freysingische Kirch wird mit einer hochansehnlichen
Festivität berühmt gemacht« (Chronica 1724, S. 353).
Der hl. Korbinian in der Glorie (B) ist umgeben von allen hei¬
ligen Patronen des Bistums. Unter ihnen sind Sigismund und
Nonnosus besonders hervorgehoben. Diese überreichen, wie
Meichelbeck sagt, ihre Attribute, Zepter und Ölzweig, dem
gerade in den Himmel aufgenommenen Korbinian und emp¬
fangen ihn in der himmlischen Seligkeit. Die Reliquien des hl.
Sigismund, dessen r200 Jahre zuvor erlittenen Martyriums
man 1724 auch besonders gedachte, waren das kostbarste
Heiltum des Freisinger Doms, jahrhundertelang Ziel einer
blühenden Wallfahrt und der Mittelpunkt der Sigismundver¬
ehrung in Deutschland. Bei seinem Kult spielte das Zepter
