STADT FREISING
des Heiligen, mit dem die Pilger berührt wurden, eine beson¬
dere Rolle (Bauer 1967, S. 270 f.). Daß es auf dem Asam¬
Fresko dem hl. Korbinian so betont dargeboten wird, hat
also einen ganz realen Bezug. Ähnlich verhält es sich mit dem
Olivenzweig, dem Attribut des hl. Nonnosus, aus dem auf
Asams Darstellung Öl herabtropft. Das bezieht sich in die¬
sem Zusammenhang auf die Olentnahme aus der Lampe
beim Grab des Heiligen in der Krypta des Doms, wo die Pil
ger außerdem unter dessen Sarg durchkrochen und dabei
seine Fürbitte für die Heilung von Rückenleiden erflehten
(Bauer 1967, S. 276-78). Daß dieser von alters her geübte
Brauch dem hl. Nonnosus galt, war in Vergessenheit geraten,
bis man 1708 in dem Sarkophag dessen Gebeine wieder auf
fand. Eckher ließ sie erheben, kostbar fassen und ein Jah
später nach Begehung einer Festoktav mit feierlicher Prozes
sion wieder dort bestatten. (Ähnlich wie in der von Asam
ausgemalten Kirche in Weingarten wird auf diese Weise der
Reliquienschatz des Domes präsentiert. Auch im einzelnen
bestehen Ähnlichkeiten. In der Glorie des hl. Bernhard in
Weingarten ist eine Frau mit einem Ölzweig und Skapulier
dargestellt, die ›Pax‹ verkörpert, die Devise der Benediktiner
vgl. Kat. Äsam 1986, F VII, 3. Ähnlichkeiten in der Gestal¬
tung bestehen auch bei der ›Anbetung des Lammes‹ und bei
dem anbetenden Hirten der Weihnachtsdarstellung. Das deu
tet darauf hin, daß Asam in Freising bei der Entwicklung de
Thematik seine Hand im Spiel hatte, wenn man nicht anneh¬
men will, der Programmentwerfer von Weingarten oder ein
Benediktiner sei hier tätig geworden.)
Die Deckenbilder der Emporen (ED1-6) sind den beiden dor
aufgestellten Altären zugeordnet, dem Sigismundaltar im S
und dem Dreikönigsaltar im N. Letzteren hatte Eckher wie
der an seinen ursprünglichen Platz zurückbringen lassen, von
wo er durch Fürstbischof Veit Adam von Gepeckh hundert
Jahre früher entfernt worden war. Veit Adam war der Auf
traggeber des Hochaltarbildes von Rubens, und bei seiner
Domumgestaltung wurde zum ersten Mal ein übergreifendes
ikonologisches Konzept realisiert. Die Kirche erhielt damals
zwar noch keine Deckenbilder, aber sämtliche Altäre in der
Schiffen wurden mit Gemälden nach einem einheitlichen
Marienprogramm ausgestattet. Die Muttergottes wurde auf
diese Weise als Hauptpatronin der Kirche hervorgehoben,
während man den wichtigsten Nebenpatronen Sigismund
und Korbinian die Emporen im S und N zuwies. Da bei Eck¬
hers Konzept dem hl. Korbinian das Mittelschiff eingeräumt
wurde, konnte der Dreikönigsaltar mit dem Gemälde Can
dids wieder seinen Platz auf der Nordempore erhalten.
Das Bildprogramm der äußeren Seitenschiffe ist nicht über
liefert. Die Fresken der inneren Seitenschiffe zeugen wie
derum von Eckhers Traditionsbewußtsein. Auf ihnen ließ e
eigens die meist schon seit dem Mittelalter verehrten Patrone
der benachbarten Kapellenaltäre, einschließlich der Apsisal
täre, darstellen und verband sie auf diese Weise mit der
Neuausstattung. In dieses Konzept war auch die Vorhalle ein¬
bezogen, die nach einem ihrer Altäre als ›Sacellum Trinitatis
bezeichnet wurde. Demzufolge waren hier Abraham, Isaak
und Jakob dargestellt als alttestamentliche Präfigurationen
der Dreifaltigkeit und gleichzeitig als Sinnbilder der drei
theologischen Tugenden, welche im Innern der Kirche noch
einmal eigens auf Fresko C erscheinen. Der Auffassung von
der Vorläuferfunktion des Alten Testamentes entsprach die
formale Gestaltung, indem die über das gotische Gewölbe ge¬
breitete Stuckdraperie »mit neuer zierd und vergoldung auch
sinnreicher Malerey gleich der Niderlendischen Würchkunst
den ganzen zuekompftigen werck ein Vorbereittung machet«
(›Descriptio Oratoria‹, fol. 2 v; s. o.).
Meichelbecks Beschreibung verdeutlicht den vordergründi¬
gen Inhalt des Bildprogramms. Auf die geistigen Vorstellun¬
gen, die dahinterstehen, geben die Jubiläumsfeierlichkeiten
des Jahres 1724 Hinweise. Nach Vollendung des Doms
wurde vom 1.-8. Oktober eine Festoktav gehalten, an deren
Programm Meichelbeck ebenfalls mitwirkte. Die Predigttexte
und die Beschreibung der Prozession mit ihren zehn Schau¬
wagen publizierte er ein Jahr später unter dem Titel ›Das
danckhbahre Freysing ...«. Selbstverständlich sind auch hier
vor allem die beiden wichtigsten Jubiläumsanlässe themati¬
siert: die Bistumsgründung durch den hl. Korbinian und tau¬
send Jahre später das 5ojährige Priesterjubiläum Eckhers
Die barocken Prediger sahen in der neuausgestatteten Kirche
»das neue Jerusalem, von Gott aus dem Himmel herabfahren
und war zubereitet wie eine Braut, die ihrem Mann geziert
ist« (Apoc 21,2: Sicut sponsa, ornata viro suo; S. 4 ff., u. ö.)
und wiesen damit auf Eckher als ›Sponsus jubilaeus‹ hin, der
sich nach 5ojährigem Priestertum erneut mit seiner Kirche
vermählte.
Neben dieser Brautschaft wird in den Predigten die Gegen-
überstellung von Alt und Neu hervorgehoben. Beidem ge-
bührt gleichermaßen Ehre und Hochschätzung. Unter diesem
Leitgedanken von Anfang und Ende der Entwicklung werden
auch der erste und der jetzt regierende Bischof zueinander in
Beziehung gesetzt. Diese Parallelisierung von Korbinian und
Eckher war ja bereits durch die Wahl des Jubiläumszeit-
punkts betont worden. Die Braut Kirche hält für ihren Bräu
tigam Eckher Altes und Neues bereit, nämlich die während
tausend Jahren erworbenen alten Kostbarkeiten und die neue
Domausstattung. Die Kirche ist für ihn mit einem Ehren¬
kranz aus jenen Tugenden geschmückt, die die aufeinander
folgenden Freisinger Bischöfe berühmt gemacht und die sie
bis zur Gegenwart weiter gereicht haben. Der Kontinuität der
Geschichte entspricht die Kontinuität der Tugenden.
Wegen des Renovatio-Gedankens spielt die Ausschmückung
des Doms im Festprogramm als Thema eine wichtige Rolle,
ohne daß dabei auf die Fresken im einzelnen eingegangen
wird. Nur gelegentlich glaubt man, die Prediger hätten sie
vor Augen gehabt: Wenn die Schutzheiligen des Doms auf
dem Deckenbild B dem hl. Korbinian ihre Attribute als Ge
schenke darreichen, ist das wie der bildgewordene Predigt
text, in dem diese Heiligen diesmal nicht Korbinian, sondern
Eckher zu seinem Jubiläum ihre Gaben bringen, die materiel¬
len und spirituellen Reichtümer der Freisinger Kirche.
Im Festzug trug der siebte, dem Domkapitel gewidmete Tri
umphwagen ein Kastell, bekrönt von einer Statue der Gottes¬
mutter, die den siebenköpfigen Drachen in den Abgrund
stürzt. Dieses »Trophaeum Ecclesiae Frisingensis« war eine
plastische Nachbildung der Marienfigur von Rubens’ Hoch¬
altarbild, »und wollte man den Triumph und Sieg des glor¬
würdigen Hochstiffts über alle Irrtum und Ketzerei... durch
den Schutz... Mariae ... vorstellen« (S. 153). Die Parallel
zwischen der Darstellung von Rubens und dem Fresko A, wo
die Ketzerei und andere Laster vom personifizierten Hirtenei
fer des hl. Korbinian vertrieben werden, hat man schon im¬
mer beobachtet. Es handelt sich hier aber nicht allein um for¬
male Reminiszensen, sondern um ein ›Zitat‹, mit dem gani
bewußt ein Bezug hergestellt ist zu dem ehrwürdigen und vor
einem der berühmtesten Künstler geschaffenen Gemälde, das
zu den größten Kostbarkeiten der Kirche zählt und auch in
den Predigten entsprechend gewürdigt wird.
Die Darstellungen auf dem Festwagen für den hl. Sigismund
entsprechen in der Auswahl weitgehend denen auf den Asam¬
Fresken der südlichen Domempore: Ertränken des Heiligen
im Brunnen und Bergung des Leichnams, seine Glorie und die
Wunder an seinem Grab (S. 146 f.)
Besonders aufschlußreich sind die Beziehungen zwischen
Fresko C und jenen Darstellungen des Festzugs, die den Re¬
präsentanten der Stiftsregierung galten. Während das Dom
kapitel an seinem Schauwagen nur durch die gemalten Wap¬
pen seiner Mitglieder präsent war, trat am Triumphwagen
des hl. Korbinian dagegen als Steigerung und gleichzeitig
Höhepunkt der Darbietung das Bistum Freising in den Por-
träts seiner 56 Bischöfe (eingeschlossen Eckhers Koadjutor
Johann Theodor) vor Augen. Ihre Familienwappen wurden
außerdem noch von 56 römischen Rittern vorangetragen
Brustbilder des hl. Korbinian und Eckhers als »Sponsus
jubilaeus‹ standen im Zentrum des Arrangements. Über
ihnen erschien eine Personifikation des zehnten Saeculum
(S. 157 f.). Demgegenüber fehlen im Fresko die historischen
Personen, Bischöfe und Domherrn sind ausschließlich durch
ihre Wappen gegenwärtig, die neben der individuellen Persor
gleichzeitig die Familie repräsentieren, der sie entstammt
und damit auch den von Eckher erforschten bayerischen Ade
in toto verherrlichen. Sie wohnen nur in dieser gleichsam ab¬
strakten Form einem symbolischen Akt bei, der damit eine
allgemeinere Bedeutung erhält. Der größere Teil des Bildfel-
des bezieht sich auf die Gegenwart, die Vergangenheit begeg
net allein in jenen Wappen, die den Vorhang einfassen. Dieser
Vorhang wird wie auf einer Bühne zur Seite gezogen und gib
den Blick frei auf ein quasi aktuelles Geschehen: sozusagen in
Anwesenheit aller Bischöfe, die jemals Freising regierten,
opfern Fides, Spes und Caritas die brennenden Herzen des
regierenden Fürstbischofs und des amtierenden Domkapitels
Das Bistum und die Stadt Freising haben in ihren Wappenbil¬
dern, dem Mohren und dem Bären, Gestalt angenommen,
auf die Träger der Herrschaft schließlich, Bischof und Dom¬
kapitel, ist hingewiesen durch den großen Engel als Geniu
des Domkapitels und die behelmte Figur am rechten Bildrand
als Genius Episcopalis. Dessen Kopf erscheint unmittelba
neben dem fürstbischöflichen Wappen, das als Bronzerelief
gebildet ist; mit der linken Hand, die die Bordüre faßt
schiebt er das Eckhersche Familienwappen mit den drei Rau
ten oder Wecken hin zu den drei theologischen Tugenden in
die Bildmitte. (Aus Anlaß des Jubiläums hatte der Dompredi¬
ger auch eine Standarte mit dem Eckher-Wappen geweiht und
als Predigttext die Bibelstelle gewählt »Freund, leih mir drei
Brote»; Lk I1, 5. Dabei wurden die Wecken gedeutet als Fi¬
STADT FREISING
des, Spes und Caritas; P. F. Gelasius Hochenleuttner, Geist¬
liches Proviant welches einer ... Stadt=Compagnie ... bey
Weychung einer kostbaren Standart ... ist ausgetheillt wor-
den, Freising 1725.)
Der Engel als Genius des Domkapitels betont die geistlichen
Aufgaben der Kanoniker, beim antikisch gerüsteten bischöfli¬
chen Genius sind hingegen stärker die Befugnisse des Landes-
herrn und Reichsfürsten deutlich. Durch Helm und Har-
nisch, die langen Haare und den flatternden roten Mantel er¬
innert der Genius an die Darstellung der Virtus auf dem
Deckenbild von Georg Asam in der Aula des Freisinger
Lyzeums (s. S. 167 u. 171). Obwohl die einer Virtus ode
Fortitudo ähnliche Gestalt deutlich zum Auftraggeber in
Beziehung gesetzt ist, handelt es sich hier trotzdem nicht um
den persönlichen Genius Eckhers (wie er im Festzug mehr¬
fach auftrat), sondern um den Genius des Bischofs als Amts¬
inhaber. Am Ende der Regentenreihe ist er nicht nur zu dem
jetzigen Regierungsoberhaupt getreten, sondern gleichzeitig
zu seinem designierten Nachfolger Johann Theodor von Bay¬
ern und zu seinem Vorgänger Joseph Clemens von Bayern,
deren Wappen ebenfalls hervorgehoben sind. Letzterer starb
am 12. November 1723, während die Domausmalung schon
im Gange war. Nach überzeugendem Vorschlag von Altschäfl
(1986, S. 42 f.) sind »wenigstens zum Zeitpunkt der Pro
grammerstellung... die hervorgehobenen Wappen diejenigen
lebender Personen, die freilich optisch zu einer Einheit und
im historischen Sinn zu einer Kontinuität in die Freisinger
Bischofsreihe eingestellt sind...«. Der Genius hebt also die
lebenden Amtsinhaber hervor. Entscheidend ist hier aber
nicht der persönliche Bezug, sondern der Hinweis auf die
Gegenwart, in der sich Geschichte erfüllt.
Auch Eckhers Gleichsetzung mit dem hl. Korbinian, die beim
Festzug und den Predigten eine große Rolle spielte, ist bei den
Fresken allenfalls mittelbar zu erkennen. Die Inschriften in
der Kuppel, in denen Gründung und Erneuerung der Kirche
einander gegenübergestellt sind, nennen ihn zwar als Auf-
traggeber dieser Domerneuerung, mit der Person des hl. Kor¬
binian wird er jedoch nicht in Verbindung gebracht.
Meichelbeck berichtet, daß der Fürstbischof sich zunächst
nicht zur Abhaltung von Jubiläumsfeierlichkeiten habe ent¬
schließen können, weil er fürchtete, man könne das als nur
zeitliche und damit eitle Ehre auslegen. Er habe ihn aber mit
dem Argument überzeugt, »die Ehre wurde (=würde)
hauptsächlich und vor allen anderen Gott, hernach der see
ligsten Mutter Gottes als Haupt-Schutz=Patronin des Hoch¬
stüffts, wie auch dem heiligen Corbiniano, als dessen Ur¬
heber gegeben werden: Zufälliger Weis aber wurde auch dem
Hochstüfft eine Hochschätzung zukommen...« (Chronica
1724, S. 335; in der lateinischen Ausgabe sagt Meichelbeck
allerdings, daß es erlaubt sei, daß sich ein Teil des Ruhms
auch auf den Fürstbischof ergieße; Hist. Fris. II, 1, S. 467)
Diese Denkweise entspricht der starken Betonung von Be¬
scheidenheit und Pietas, wie sie zur gleichen Zeit etwa auch
am Kaiserhof Karls VI. zu beobachten ist. Einer solchen
Frömmigkeitshaltung wäre eine unmittelbare Allusion aus
die Person Eckhers oder dessen Parallelisierung mit dem hl.
Korbinian innerhalb des Freskenprogramms nicht angemess¬
sen gewesen. Wenn allerdings der assoziative Stil der Barock¬
