STADT FREISING
St.-Johannes-von-Nepomuk-Kapelle (seit 1892 Sakraments-
kapelle) in der südlichen Apsis des Doms
Patrozinium: St. Johannes von Nepomuk; Nebenpatrone
St. Johannes Evangelist und St. Johannes Baptist
Zum Bauwerk: Im Mittelalter stand in der Südapsis des
Doms ein Altar des Evangelisten Johannes, an dem schon
früh Johannes der Täufer mitverehrt wurde. Dieser rückte im
17. Jh. als Patron an die erste Stelle; auf ihn verweist das
Deckenfresko S1, von Asam von 1724 im angrenzenden Joch
des Seitenschiffs, das ihn darstellt. Hauptpatron der jetzigen
Kapelle ist der 1729 kanonisierte Johannes von Nepomuk.
Nach Meichelbeck (Historia Frisingensis II, 1, S. 428) errich¬
tete Fürstbischof Eckher von Kapfing 1698 in der südlichen
Apsis eine Kapelle zu Ehren der Enthauptung Johannes des
Täufers. Sie entstand innerhalb der mittelalterlichen Umfas¬
sungsmauern als längsovaler Kuppelbau, der durch eine
Laterne und ein Fenster im Scheitel belichtet war. Für die
Johanneskapelle gab der Domherr Francesco Antonio Begnu¬
delli Basso aus Trient, Generalvikar unter Eckher, 1699 einen
Marmoraltar in Auftrag, den er kurz vor seinem Tod
(† 1713) mit einem Benefizium bestiftete. Begnudelli fand in
der Gruft unter der Kapelle auch seine letzte Ruhestätte. Sein
Neffe Francesco Antonio Fraporta, auf Veranlassung seines
Onkels ebenfalls Domherr in Freising, ließ für ihn und für
sich selbst ein Epitaphium anbringen; außerdem bewahren
kleine Marmorreliefs neben dem Altar, die sie knieend im Ge¬
bet mit ihren Wappen zeigen, die Erinnerung an beide Dom¬
herren. Wegen der Errichtung des Altars und der Benefizien-
stiftung wird Begnudelli Basso oft fälschlich als Auftraggeber
der Johann-Nepomuk-Kapelle angesehen.
Die neue Kapelle entstand 1737 nach Entwurf von Egid Qui¬
rin Asam, der in Umänderung der bereits bestehenden Ka-
pelle einen Raum gestaltete, in dem sich Architektur, figür¬
liche Plastik und Malerei in genialer Weise zu einer künstle¬
rischen Einheit zusammenfügen. Die Ausmalung übernahm
sein Bruder Cosmas Damian Asam, Mitarbeiter vor Ort war
der Freisinger Steinmetz Matthias Einsele, der für die Mar¬
morarbeiten verantwortlich war. Der Plan, eine Kapelle zu
Ehren des 1729 kanonisierten Johannes von Nepomuk zu er¬
richten, geht bereits auf das Jahr 1733 zurück. 1736 wir
Egid Quirin Asam im Zusammenhang mit der Planung zum
ersten Mal genannt. Mit der Ausführung konnte aber erst
1737 begonnen werden, da Fraporta, der Neffe des Stifters
des Altarbenefiziums, für die neue Anlage verschiedene Auf¬
lagen machte
Die Ausstattung durch die Brüder Asam erfolgte zwischen
April und August 1737. In den beiden folgenden Jahren wur¬
den noch fehlende Marmorarbeiten ausgeführt, die die
Wandgliederung betrafen. Eine 1740 mit großer Festlichkeit
begangene Oktav zu Ehren von Johannes von Nepomuk in
der neuen Kapelle bezeichnet wohl deren Vollendung (Volk¬
Knüttel 1992, S. 34-52).
Längsrechteckiger, im O halbrund geschlossener Raum mit
Zugang vom südlichen Seitenschiff. Wandgliederung durch
vier Pilaster aus rotem Stuckmarmor, die ein verkröpftes
Gesims tragen, darüber eine längsovale Kuppel mit Laterne.
Belichtung durch die Laterne und das gelb verglaste Glorien-
fenster hinter dem Altar. Im W, dem Altar gegenüber, schnei¬
det ein rechteckiges Fenster in die Kuppel ein, das zu einem
vor der Kapelle gelegenen Oratorium führt. Im Rund der
Apsis eingefügt ist ein dreiteiliges, teils aus Marmor, teils aus
Stuck gefertigtes Altarretabel mit den marmorartigen weißen
Stuckfiguren der drei heiligen Johannes: links der Täufer mit
Kreuzstab und Lamm, rechts der Evangelist mit zwei
Büchern und dem Adler, in der Mitte Johannes von Nepo¬
muk als verklärter Martyrer. Die von Egid Quirin Asam ge-
schaffenen Statuen der Nebenpatrone ähneln stark den ent¬
sprechenden Figuren in der etwa gleichzeitig entstandenen
Johann-Nepomuk-Kirche in München, wo sie ebenfalls eine
Darstellung des Titelheiligen flankieren.
Auftraggeber: Domkapitel Freising während der Regierungs-
zeit von Fürstbischof Johann Theodor von Bayern
(1727-63). Auf dem Bogen über dem Eingang Wappen
Johann Theodors in einer vergoldeten, von seinen Insignien
bekrönten Kartusche; in den Gewölbezwickeln in zwei Kar¬
tuschen gemalt der Freisinger Mohr als Bistumswappen (im
N) und die bayerischen Rauten (im S; nicht ursprünglich,
s. u.), wohl als Ersatz für das Wappen des auftraggebenden
Domkapitels, die Madonna auf der Mondsichel.
Autor und Entstehungszeit: Cosmas Damian Asam (* 1686
Benediktbeuern † 1739 München) 1737
Befund
Träger der Deckenmalerei: Längsovale Kuppel mit runder
Laterne
Rahmen: Verkröpftes Gesims aus rotem Stuckmarmor
Technik: Fresko mit Secco; polychrom
Maße: Höhe bis zum Kuppelkranz 9,60 m, bis zur Laterne
13,10 m; 7,20 x 5,10
Laterne 2,60 m
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die bereits im 19.
Jh. fragmentierte originale Malerei ist stark ergänzt worden.
Auf der südlichen Kuppelhälfte hat man sogar eine völlig
neue Darstellung hinzugefügt.
Schon 1876 wurde anläßlich der Planungen für eine Restau-
rierung der Kapelle angegeben, daß man die Fresken der
Laterne und der einen Kuppelhälfte restaurieren müsse,
während die andere Kuppelhälfte, »weil gar nicht mehr vor¬
handen«, neu zu freskieren sei (AEM, Archiv des ehem. Prie¬
sterseminars Freising, Nr. 46: Kostenvoranschlag des Freisin¬
ger Malers Adalbert Kromer vom 20. Mai 1876). Im An¬
schluß daran entschloß man sich jedoch offenbar, die Fres¬
ken, mit Ausnahme der Laterne, zu übertünchen.
Bei den Vorbereitungen der Gesamtrenovierung des Doms
(s. Dom, Erhaltungszustand) wurde neben einer baulichen
Instandsetzung der Johanneskapelle erneut eine Restaurie¬
rung der Laterne gefordert, da deren Fresko mit der Darstel¬
lung Gottvaters durch Nässe beschädigt war. 1913 wurde
dann der gesamte Raum durch die Fa. Kolmsperger und Pfef¬
ferle, München, renoviert und dabei unter der Tünche in der
ADT FREISING
