STADT FREISING
[BAP]TISMUS POENITENTIAE. Nach der Form der Buch¬
staben könnte es sich dabei um eine Ergänzung Ranzingers
handeln. Wieweit originale Reste vorhanden waren, ist nicht
bekannt. Die ursprüngliche Inschrift war wohl der Bibel ent¬
nommen und bezog sich auf die an mehreren Stellen überlie¬
ferte Bußpredigt Johannes des Täufers (Mc 1,4: »Fuit Joan-
nes in deserto baptizans, et praedicans baptismum poeniten¬
tiae in remissionem peccatorum«; vgl. auch Act 19, 3-4).
Nordseite der Kuppel, westlich
JOHANNES SCHREIBT DAS EVANGELIUM (Io 1,1) Jo-
hannes ist über die Menschen in die Wolken entrückt. Er hält
in der erhobenen Rechten die Schreibfeder und blickt über
die rechte Schulter in einer Geste der Inspiration nach oben.
Die linke Hand ruht auf einem geöffneten Buch. Dieses trug
(wie auf dem älteren Photo zu sehen ist) die Inschrift: IN
PRIN/CIPIO [E]RAT /(V])ERBUM. Zwischen dem Evange¬
listen und dem Buch erscheint der Adler, um dessen Hals
früher das Schriftband geschlungen war (bei der letzten Re
staurierung verändert). Dieses Band faßt Johannes mit der
Rechten, und von da setzt es sich fort zur Gestalt der Fides.
Westseite der Kuppel, über dem Oratoriumsfenster
ECCLESIA UND FIDES Über dem Oratoriumsfenster und
in dessen Leibung hineingemalt, um den Einschnitt in die
Kuppel zu kaschieren, sind zwei Personifikationen: Im N.
Johannes dem Evangelisten zugewandt, sitzt Fides, eine Frau
in blauem, über den Kopf gezogenen Mantel, die auf dem
Schoß das Buch mit den Sieben Siegeln hält, darauf das
Lamm (zu Fidesdarstellungen mit den gleichen Attributen s
Art. Fides II, in: RDK 8, 1987, Sp. 789 f.). Zwischen Buch
und Lamm liegt das vom Evangelisten herkommende Schrift-
band, das Fides auch noch mit der linken Hand faßt. Zu ihrer
Rechten thront Ecclesia, beide Hände zum Himmel erhoben
in goldgelber liturgischer Gewandung, auf dem Haupt die
päpstliche Tiara. Auf ihrem Schoß liegt ein Buch, auf dem der
Kelch mit der Hostie steht, zu ihren Füßen sieht man ein
stark ergänztes Rad. Beide Personifikationen werden hinter
fangen von einem gemeinsamen Glorienschein, der sich zi
den Rändern hin jedoch in verschiedener Weise auflöst: be
der Johannes dem Evangelisten benachbarten Fides als
Regenbogen, auf der andern Seite als Strahlennimbus. Über
Ecclesia erscheint im Himmel das Jahwe-Zeichen.
Südseite der Kuppel
DER VERKLÄRTE LEICHNAM DES JOHANNES VON
NEPOMUK AUF DER MOLDAU (Anton Ranzinger, 1914).
Dargestellt ist der von der Brücke herabgestürzte Heilige, der
von Flammenzeichen umgeben, auf der Moldau treibt, den
s-Sterne-Nimbus um das Haupt. Entsprechend den beider
Johannes-Darstellungen auf der nördlichen Kuppelschale ist
anzunehmen, daß auch aus der Johann-Nepomuk-Legende
ursprünglich zwei Szenen wiedergegeben waren.
Laterne
GOTTVATER
Die runde Laterne erhält Licht durch acht Fenster, die durch
marmorierte Pilaster voneinander getrennt sind. Der Later¬
nengrund ist ausgemalt mit der Gestalt Gottvaters auf Wol
ken, umgeben von Engelsköpfchen, neben sich die Weltkugel.
Über das mit Lambrequins behängte Profil am Fuß der La¬
terne beugen sich zwei Engelsköpfchen aus Stuck, weitere
schweben oben am Übergang zu dem bemalten Feld. In illu¬
sionistischer Wirkung, gesteigert durch die strahlende Hellig¬
keit des Fensters, verwischen sich die Grenzen von der pla¬
stisch gestalteten zur bemalten Zone, ähnlich wie in der Kup-
pel darunter um das Glorienfenster.
Ikonologie
Mit dem Bildprogramm, das jedoch nur lückenhaft überlie¬
fert ist, sollten die drei Johannesheiligen zueinander in Bezie¬
hung gesetzt werden. Dies wurde sinnfällig gemacht durch
das weiße Band, das ursprünglich um die gesamte Kuppel
herumgeführt war und die Figuren miteinander verband. Be
reits der Täufer und der Evangelist, die oft gemeinsam ver¬
ehrt wurden (LThK Bd. 5, Sp. 1089, s. v. Johannes der Täu-
fer), sind aufeinander bezogen. Sowohl in dem von Johannes
verfaßten Evangelium als auch in seiner Apokalypse zeigt
sich eine besondere Affinität zu Johannes dem Täufer, dem
Vorläufer Christi. Gemeinsam sind dem Täufer und dem
Evangelisten die Vorstellungen des Messias als Logos, als
Bräutigam und als Opferlamm Gottes. Sind beide Heilige zu¬
sammen dargestellt, so bezeichnen die Anfangsworte des Jo¬
hannesevangeliums »In principio erat verbum«, die auch im
Asamschen Deckenfresko wiedergegeben waren, die
Menschwerdung des Logos, während das »Ecce Ägnus Dei«
des Täufers auf den Opfertod des Messias verweist. Cosmas
Damian Asam hat diese Thematik auch in einem etwa gleich
zeitig entstandenen Altarbild in Osterhofen gestaltet: Dort
sitzt, wie in Freising, der schreibende Evangelist inspiriert auf
Wolken, während der Täufer auf das Lamm weist, das von
rechts naht (Helene Trottmann, Cosmas Damian Asam
1686-1739, Nürnberg 1986, Nr. 23 und Abb. 78).
Im Kult des 1729 kanonisierten Johannes von Nepomuk hat
man im 18. Jh. die typologischen Entsprechungen zu den bei¬
den anderen Heiligen dieses Namens stark herausgearbeitet.
Die Heiligsprechung fand in Rom in der Lateransbasilika
statt, die dem Evangelisten und dem Täufer gemeinsam ge¬
weiht ist. In Letzterem vermutete man auch den Namenspa¬
tron des böhmischen Heiligen, und so sind die Analogien zu
diesem besonders eng. Sie reichen von der wunderbaren Ge
burt von alten, unfruchtbar geglaubten Eltern bis zur »Pre¬
digttätigkeit und dem Auftreten Nepomuks gegen König
Wenzel wie Johannes des Täufers gegen König Herodes«
(Kat. Nepomuk 1971, S. 51). In der von J. Th. Berghauer
1736 veröffentlichten Lebensbeschreibung Johann Nepo
muks wird dieser im Titel als ›Proto-Martyr Poenitentiae‹ be
zeichnet. Die Bußpredigt Johannes des Täufers mit dem In¬
schriftrest POENITENTIAE in Asams Deckenfresko deutet
darauf hin, daß bei der Bezugnahme auf Nepomuk dieser
vornehmlich in seiner Eigenschaft als Prediger und als
Martyrer der Beichte gemeint ist. Darauf weisen auch die
Inschriften bei seiner Figur am Altar, »Horret sigillum fran¬
gere« und »Tacitus et sensatus honorabitur«. Weitere ge
meinsame Aspekte der Johannesheiligen können in der Frei
singer Johann-Nepomuk-Kapelle wegen des mangelhaften
Erhaltungszustandes der Malerei eher vermutet als nachge-
wiesen werden. Eine zur Seligsprechung 1721 erschienene
Schrift nennt Nepomuk im Titel ein unschuldiges und für den
wahren Glauben geschlachtetes Opferlamm, und als Lamm
bezeichnet ihn auch die päpstliche Bulle zu seiner Heiligspre
chung 1729 wegen seiner Verschwiegenheit und seines stiller
Duldens. Auf dem zur Kanonisation errichteten Ehrengerüst
vor dem Prager Veitsdom ist das als Beischrift zu seinem Bild
nis gleichfalls ausgesprochen: »Agnus a charitate et iustitia‹
zelo immolatus, qui, quia pro servando silentio mutus errat,
ad occisionem est ductus« (Kat. Nepomuk 1971, S. 83).
ebenso im Hymnus zu seinem Festtag und bei den Inschriften
auf vielen Andachtsbildern. Durch diese Bezeichnung als
Lamm, d.h. die Parallelisierung seines Martyriums mit den
Erlösungsopfer Christi, ist er zusätzlich mit den beiden ande¬
ren Johannesheiligen verbunden.
In den beiden Personifikationen von Ecclesia und Fides ist die
Bedeutung des Opfertodes des Gottessohnes für seine Kirche
veranschaulicht. Christus ist zweimal vergegenwärtigt, ein-
mal als das Lamm auf dem apokalyptischen Buch, das Fide
auf dem Schoß hält. Das Buch harrt der Öffnung seiner sie
ben Siegel durch Christus, wodurch das Heil vollendet und
das Jüngste Gericht eingeleitet wird. Fides leitet das zwischen
Lamm und Buch liegende Schriftband mit der Linken zu
Johannes dem Evangelisten, der gleichzeitig der Verfasser de
Apokalypse ist. (Am Altar der Johann-Nepomuk-Kapelle ist
die rechts stehende Stuckfigur des Evangelisten mit zwei
Büchern dargestellt, das eine, das Evangelium, hält er im
Arm, auf das andere, mit einer Schließe gesicherte Buch, hat
er den Fuß gestellt.)
Die Personifikation des Glaubens ist vor allem auf die nörd
liche Kuppelhälfte bezogen mit der wohl ursprünglich darge-
stellten Bußpredigt des Johannes und seinem Hinweis auf den
Messias. Neben Fides erscheint Ecclesia, die mit ihr ur¬
sprünglich durch das umlaufende Band verbunden war
(s.o.), die Hände anbetend erhoben, auf dem Schoß da
Buch, darauf Kelch und Hostie als Zeichen der Präsenz des
Eucharistischen Christus. Die Kirche, würdig das Blut des
geopferten Lammes zu empfangen, ist die Verwalterin des Sa
kraments, und ihre Darstellung ist hier wohl vor allem bezo
gen auf den Priester und Beichtvater Johannes von Nepo¬
muk. Mit dem Rad zu Füßen der Ecclesia ist das Rad der
Theologie gemeint (Ripa-Orlandi, Bd 2, S. 270: il proprio ge
roglifico nelle sagre lettere delle scienze teologice), das auf
ihn als Doktor der Theologie und des kanonischen Recht
verweist. Die verschieden gestalteten Nimben um die beiden
Personifikationen, die sich jedoch zu einem einheitlichen
Rund zusammenschließen, zeigen bei Fides den Regenbogen
der Apokalypse, über Ecclesia das Jahwe-Zeichen. Am Fest¬
gerüst, das 1729 zur Heiligsprechung Nepomuks vor der Sal¬
STADT FREISING
vatorkirche in Prag aufgestellt war, hatte an der Pyramide der
Theologie »auch die Lehr der heiligen Sprach (= die Predigt)
einen Platz eingenommen und zu Ehren des Stillschweigen
Joannis an der oberen Spitze den Namen (folgt das Jahwe¬
Zeichen), der nicht außgesprochen, sondern nur mit Schwei¬
gen verehrt werden soll, angeschrieben« (S. Joannes von
Nepomuk, Ein in der gantzen Christenheit wunderthätiger
Heiliger..., Prag, Fitzky, 1729, o. S.). Es ist möglich, daß das
Jahwe-Zeichen über Ecclesia in Analogie zum Stillschweigen
des Martyrers gesehen wurde.
Quellen und Literatur
AEM, Archiv des ehem. Priesterseminars Freising, Nr. 46:
St.-Johann-Nepomuk-Kapelle
Hartig, Michael, Freising. Eine ehem. altbayerische Bischofs¬
stadt, Augsburg 1928, S. 22 und Abb. 26.
Hanfstaengl, Erika, Cosmas Damian Asam, München 1939,
S. 68.
Abele/Lill 1951, S. 48-51 und Abb. 29.
Benker, Sigmund, Alte Kunst in und um Freising, in: Bayer¬
land 57, 1955, S. 381 f., mit Abb.
Hanfstaengl, Erika, Die Brüder Cosmas Damian und Egid
Quirin Äsam, München-Berlin 1955, S. 48 f. und Abb. 56
und 57.
Kat. Nepomuk 1971 = Johannes von Nepomuk. Ausstel-
lungskatalog, Passau 1971.
Matsche, Franz, Die Darstellungen des Johannes von Nepo
muk in der barocken Kunst – Form, Inhalt und Bedeutung,
in: Kat. Nepomuk 1971, S. 51.
Klingenberg-Helfert, Jitka, Festgerüste zur Seligsprechung
und zur Heiligsprechung des Johannes von Nepomuk in
Prag, in: Kat. Nepomuk 1971, S. 64, 83.
Benker 1975, S. 12 f. und Abb. 48-50.
Rupprecht, Bernhard, Die Brüder Asam. Sinn und Sinnlich¬
keit im bayerischen Barock, Regensburg 1980, S. 138 und
Abb. S. 139
Elsen, Alois, Michael Höck und Sigmund Benker, Der
Mariendom zu Freising (= KKF 200), München-Züricha
1986, S. 14.
Kat. Äsam 1986, S. 236, F XIII, 56 (Ralph Paschke).
Hojer, Gerhard, Cosmas Damian und Egid Quirin Asam. Ein
Führer zu ihren Kunstwerken, München 1986, S. 28 und
Farbtaf. S. 82.
Sauermost, Heinz Jürgen, Die Asams als Architekten, Mün-
chen-Zürich 1986, S. 107.
Kat. Freising 1989, S. 401, mit Abb. (Peter Steiner).
Volk-Knüttel, Brigitte, Die Entstehung der Johann-Nepo¬
muk-Kapelle von Egid Quirin Asam im Freisinger Dom, in:
Ars Bavarica 67/68, 1992, S. 34-52.
B. V.-K.
