STADT FREISING
St.-Maximilianskapelle an der Krypta des Doms
Patrozinium: Mariae Geburt
Zum Bauwerk: Nach der ausführlichen Inschrift (Text be
Schlecht 1902, S.65 f.) und dem Wappen über dem Eingang
wurde die Kapelle 1710 von Fürstbischof Eckher von Kap-
fing zu Ehren der Gottesmutter und der ersten Glaubensbo¬
ten errichtet. Sie war bestimmt als Grablege des Auftragge
bers, der dort 1727 vor den Altarstufen bestattet wurde.
Das östlich an die mittlere Domapsis angefügte Oktogon ist
zugänglich vom ehem. fürstbischöflichen Oratorium aus, das
von der Rückseite des Hochaltars her zu erreichen ist, und
von der Krypta aus, mit der es als deren Hochaltarbereich in
engem räumlichem und inhaltlichem Zusammenhang steht
Mit dem Kapellenanbau ließ Eckher eine angeblich vom hl.
Bischof Maximilian von Lorch 272 an dieser Stelle erbaute
Kirche wiedererstehen, die als erster Vorgängerbau des Doms
angesehen wurde; daher ist auch das Dompatrozinium Ma¬
riae Geburt wiederholt.
Ursprünglich als Marien- oder wegen des Altarbildes als Se-
bastianskapelle bezeichnet. Bereits im Erbauungsjahr 1710
wird der »Altar S. Sebastiani in der Thumb-gruft Capellen«
erwähnt (Lieferung von schwarz getupftem Tegernseer Mar-
mor für die Altarsäulen; BHStA, HL 3, Rep.53, Fasz.79/10
1710, Nr.264; vgl. auch Götz 1992, S.119, Anm.100). Dem
zufolge war das Bild des hl. Sebastian von Anfang an hier
vorhanden (dagegen Benker 1975, S.51, der wohl wegen des
Patroziniums annimmt, daß ursprünglich ein Marienbild ent
halten war). Die Bezeichnung Maximilianskapelle scheint
sich erst im Lauf des 18. Jh. eingebürgert zu haben.
Der Bau entstand vermutlich als Gemeinschaftswerk von
Giovanni Antonio Viscardi und dem auch als Architekten
tätigen Johann Andreas Wolff, die mehrfach zusammengear-
beitet haben (1698, Kongregationssaal der Jesuiten, Mün-
chen; 1710, Bürgersaalkirche, München; zur Zuschreibung
Lippert 1969, S.123-126).
Die Abstimmung der flach in die Wand eingefügten, für
Wolff belegten Altararchitektur mit der architektonischen
Gliederung des Kapellenraums weist auf einen einheitlichen
Entwurf der gesamten Dekoration hin. Wolff erhielt 1710 für
den unter seiner Regie und wohl nach seinem Entwurf ent¬
standenen Altar 869 fl. Die Bildhauerarbeiten stammen von
Blasius Ableitner (»Andree Wolf Mahlern in München et
cons: für einen in die Neue grufft capellen Erferttigten Altar
samt der Zugehör sub No: 310 Specificirtermaßen 869 fl.20
x.- No.311 et 312 erstgedachten H.Wolf, und blaßien Ab-
leithner Bildthauer seint absonderlich für S: hochfürstl. gena¬
den Wappen so Sye zu ermelten Altar verferttiget bezalt wor¬
den 19 fl.46 x.«, BHStA, HL 3, Rep. 53, Fasz. 21, Bd. 1710
fol. 113 f.; zitiert nach Schlichtenmaier 1988, S.628, D 72;
s. auch Hubensteiner 1954, S.132; Götz 1992, S.96 ff).
Das Johann Rottenhammer zugeschriebene Hauptbild des
Altars stellt den hl. Sebastian dar; im Auszug Gemälde der hl
Anna mit der neugeborenen Maria von Wolff, in der Predel
lenzone eine Holzfigur einer sitzenden Maria mit Kind, dem
ein Putto die Weltkugel entgegenhält, wohl von Ableitner.
Zentralbau über unregelmäßigem achteckigen Grundriß mit
vier größeren Seiten in den Hauptrichtungen. In den Ecken
sind mit Pilastern hinterlegte Halbsäulen eingestellt, die ein
reich verkröpftes Gebälk tragen, das jedoch nicht den gesam¬
ten Raum umläuft. In den schmäleren Diagonalseiten Figu¬
rennischen mit Statuen der Glaubensboten St. Korbinian, Bo¬
nifaz, Rupert und Maximilian von Franz Anton Mallet, dar¬
unter Grisaillen mit Mariendarstellungen von Johann Baptist
Deyrer 1772. Belichtung durch zwei große Fenster in der
Querachse und sieben abwechselnd runde und oval gelängte
Fenster in den Lünetten der Stichkappen. Flache Kuppel, von
den Stichkappen zu einem sternartigen Gewölbe reduziert.
Der einheitliche Stuckdekor besteht vorwiegend aus Akan¬
thusranken, zur Mitte der Decke hin aus geflügelten Engels¬
köpfchen, Muscheln und Blattgewinden. Er gehört zu einer
Gruppe von Stuckausstattungen im Freisinger Raum, die
Hubensteiner (1954, S.126) dem seit 1705 in der Stadt an¬
sässigen Miesbacher Nikolaus Liechtenfurtner zuschreibt
(Freising, Lyceum, s. S. 165 ff.; Benediktuskirche, s. S. 149 ff.;
Neufahrn, Pfarrkirche, s. S. 271ff). Liechtenfurtner erhielt
1710 für eine nicht näher bezeichnete Arbeit 179 fl., was für
eine Tätigkeit in der Maximilianskapelle sprechen könnte
(Hubensteiner ebd.).
Auftraggeber: Johann Franz Eckher von Kapfing und Liech
teneck, Fürstbischof von Freising (1695-1727). Sein Wappen
und die Inschrift mit dem Datum 1710 über dem Eingang.
Autor und Entstehungszeit: Hans Georg Asam (*1649 Rott
am nn  1711 Sulzbach) 1710
Die Fresken sind weder signiert noch datiert. Sie werden aus
stilistischen Gründen allgemein Asam zugeschrieben, vor al¬
lem im Vergleich mit seinen signierten und 1709 datierten
Deckenbildern im Lyceum in Freising (s. S. 165 ff). 1710 war
der Künstler nachweislich in der Stadt anwesend, denn er er¬
hielt für Reisespesen 12 fl. (»Georgen Asam, Maller von Am-
berg wegen ainer nacher Freising vorgenommenen Rais«,
BHStA I, HL 3, Rep.53, Fasz. 21, Nr. 21; zitiert nach Hu¬
(5).
obrae gen



DTFREISING
