STADT FREISING
bensteiner 1954, S. 253, Anm.183). Die Fresken im Lyceum
und in der Maximilianskapelle gehören zu den letzten Wer-
ken des Künstlers.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachkuppel, von acht Stichkap¬
pen auf eine Sternform reduziert
Rahmen: M runder Stuckprofilrahmen mit Blumengewinde,
M1-4 dreipaßartige Stuckprofilrahmen, mit Akanthus belegt
Technik: Fresko, polychrom
Maße: M Höhe 10,40 m; Ø 3,20
M1-4 Höhe 10,40 m; 1,60 x 1,70
Erhaltungszustand, Restaurierungen: Die Fresken sind »in
einem Maße restauriert, daß die Feinheiten von Asams
Handschrift und auch zum Teil die ursprüngliche Farbigkeit
sich verloren haben« (Wagner-Langenstein 1983, S. 58).
Bei den Planungen für eine Gesamtrenovierung des Doms
1911 (s. S. 64) wurde festgestellt, daß in Krypta und Maxi¬
milianskapelle die Feuchtigkeit die Gemälde zu vernichten
drohte. Die Restaurierung erfolgte in der Maximilianskapelle
im August 1913. Durchgeführt wurden Entfeuchtung und
Stuckergänzung sowie eine Ergänzung der Malerei al fresco
und mit Kaseinfarben durch Anton Ranzinger, München
(BLfD, Akt Freising Dom, 1886-1922, blaue Nr. 66). 1952
Instandsetzung durch Christian Seibold, Freising, wobei ei
sich offenbar nur um die Farbgebung der Raumschale han¬
delte (ebd., Akt Freising Dom, 1923-61).
Beschreibung und Ikonographie
Die Bemalung der Decke beschränkt sich auf ein großes run¬
des Mittelbild, begleitet von vier Nebenbildern in den jeweils
breiteren der acht Stichkappenfelder.
M GOTTVATER SENDET SEINEN SOHN ZUR ERDE
Nach dem durch die Dreifaltigkeit gefaßten Ratschluß der
Erlösung schickt Gottvater seinen Sohn zur Erde, um ihn
durch die Jungfrau Maria als Mensch geboren werden zu las
sen und durch seinen Kreuzestod die sündige Menschheit zu
erlösen (Lechner 1978, S. 60-62; ders. 1981, S. 137)
Gottvater erscheint auf Wolken und breitet die Arme aus
über seinem Sohn, der als Knabe, das Kreuz im Arm, der
Erde entgegeneilt. Dem kindlichen Erlöser voran fliegt al
dritte göttliche Person die Taube des Heiligen Geistes vor der
Erdkugel. Größere und kleinere adorierende Engel, darunter
einer mit einem Rauchfaß, sind in Anordnung und Bewegung
der runden Komposition harmonisch eingepaßt. Am unteren
Rand des nach Osten zu betrachtenden Bildfeldes weist ein
Putto mit seiner zum Teil in Stuck anmodellierten Hand über
den Rahmen hinaus auf die unterhalb angebrachte Emblem
kartusche M1 und auf den Altar. Die Farbigkeit zeigt in der
oberen Partie zarte Rosa- und Brauntöne; als Kontrast dazu
erscheint vor der dunkelblauen Erdkugel das blendende Weiß
der von einer Strahlengloriole umgebenen Taube.
M1-4 MARIEN-EMBLEME
Putten präsentieren die Ikones und halten darüber Schrift
bänder mit den lateinischen Lemmata. Verbildlicht sind die
auf der Gottesmutterschaft beruhenden Beziehungen Marias
zur gesamten Dreifaltigkeit (M4) und zu den einzelnen gött¬
lichen Personen (M1-3). - Der trinitarische Bezug des Marien¬
geheimnisses ist vom 2. Vatikanischen Konzil durch folgende
Formulierungen festgelegt: »Mutter des Sohnes Gottes und
daher die bevorzugt geliebte Tochter des Vaters und das Hei¬
ligtum des Hl. Geistes«. In der Barockzeit wurde Maria in
der Regel bezeichnet als Tochter des Vaters, Mutter des
Sohnes und Braut des Hl. Geistes; dann hinsichtlich der ge¬
samten Trinität als deren Tempel, Wohnung oder Ruhelager
(Lexikon der Marienkunde, Bd 1, . Dre re.
1444-1453 [K. Wittkemper]). In den Emblemen M144 ist den
Lemmata die Anrede mit Ave vorangestellt. Das verweist auf
Gebete wie den Englischen Gruß, aber vor allem den Rosen¬
kranz, da hier sowohl der trinitarische als der marianische
Bezug enthalten ist. Beissel erwähnt einen Rosenkranz mit
3 Pater noster und 3 x 4 Ave, der in drei Formen zu beten
war. Bei der ersten dankte man bei den ›Vaterunser‹ Gott dem
Vater, daß er Maria als Tochter angenommen, dem Sohne,
daß er sie als Mutter, dem Hl. Geist, daß er sie zu seiner Braut
erwählt hatte (Beissel, Stephan, Geschichte der Verehrung
Marias im 16. und 17. Jahrhundert, Nieuwkoop 1970, Re¬
print von Freiburg 1910, S. 44). Der Rosenkranz zu Ehren
der Heiligen beginnt: »Gegrüsset seystu Maria, Tochter des
Vaters, voll der Gnaden. ... Mutter des Sohnes..., Gesponß
des Heiligen Geistes« (S. 52). Bei einem weiteren Rosenkranz
lauten die ersten Grüße: »(Maria), welche Gott von Anfang
an besaß und zum Höchsten erwählt und vorbestimmt hat,
daß sie nämlich Gott des Vaters Tochter und neben dem Va
ter Mutter des Sohnes und Braut, dazu Tempel des Heiligen
Geistes sei« (Beissel, S. 60).
M1 AVE FILIA DEI PATRIS Vom Himmel strahlt die
Sonne auf einen von zwei Putten gehaltenen Spiegel mit
Marienmonogramm. — In der Beziehung Mariä zur ersten
Person der Trinität ist ihre Gotteskindschaft betont; durch
die heiligmachende Gnade (Gratia creata) und ihre Auser¬
wähltheit durch Gott ist sie in eine größere Nähe zu ihm
gerückt als alle anderen Geschöpfe. Diese Vorzüge hat sie von
der gesamten Dreifaltigkeit empfangen, sie werden in der
Tradition jedoch am häufigsten dem Vater zugeeignet. Von
den auf Maria bezogenen Spiegel-Metaphern ist hier der Tu¬
gendspiegel gemeint, Speculum sine macula (Sap. 7,26; Lau¬
retanische Schriftlitanei), verdeutlicht durch das auf dem
Spiegel erscheinende Marienmonogramm. Bei Picinelli heißt
es (s.v. Speculum, Nr. 194): Anima pura est speculum Dei.
Das Emblem trägt das Lemma: QUO CLARIUS, EXPRES¬
SIUS, und ist erläutert: »Quo magis tersum ac perpolitum
fuerit speculum, tanto representat clariorem solis imagi¬
nem.« Und: »Haud clariter anima fidelis, quo purior ac ma¬
gis innocens fuerit, eo majores gratiae Divinae radios expli¬
M2 AVE MATER FILII DEI Zwei Engel halten eine
geöffnete Muschel, in der eine Perle ruht. Diese trägt in gol¬
dener Schrift das IHS-Monogramm.- Wie der Spiegel gehört
auch die Perle zu den beliebtesten Symbolen in der Marien¬
emblematik. Nach mythischer Vorstellung entsteht die Perle
durch den vom Himmel tropfenden Tau, der von der Mu¬
M Gottvater sendet seinen So
Me
STADT FREISING
131
