STADT FREISING
schel, die sich dafür öffnet, aufgenommen und dann auf dem
Meeresgrund im Dunkel zur Perle verwandelt wird. Maria ist
die Muschel, aus ihr entstammt Christus, die Perle. Die Be
fruchtung durch den Tau bezeichnet den überirdischen Ur-
sprung der Inkarnation. In diesem Emblem ist Maria als
Mutter des Sohnes apostrophiert, nur hier ist durch die jung¬
fräuliche Empfängnis der Vorgang der Menschwerdung
Christi im eigentlichen Sinne veranschaulicht.
M, AVE SPONSA SPIRITVS SANCTI Durch die Ikon
eines von zwei Putten gehaltenen Ringes, des allgemeinen
Symbols für Ehe und Verlöbnis, ist Maria bezeichnet als
Braut des Hl. Geistes, der dritten göttlichen Person, die die
Liebe verkörpert und bei der Menschwerdung Christi mit¬
wirkte. An dem Ring auffällig ist ein funkelnder Edelstein.
Unter den Eigenschaften Marias veranschaulicht der Edel¬
stein allgemein ihre Schönheit, Reinheit und ihren Reichtum
an Tugenden. Anselm Salzer (Die Sinnbilder und Beiworte
Mariens in der deutschen Literatur und lateinischen Hym¬
nenpoesie des Mittelalters. Darmstadt 2 1967, S. 223) bringt
ein Beispiel, in dem Maria in ihrem Verhältnis zu den drei
göttlichen Personen als Edelstein dem Hl. Geist zugeordnet
ist: »du bist des vaters schatz, des geistes gimme (= Gemme)
unt dines lieben sunes hort, den er uf erde fant«. Lechner
(1978, S. 63 f.,) deutet den glänzenden Edelstein als Com-
passio Mariens unter Hinweis auf ein Emblem mit dem
Lemma TRANSLATUS LUCET (gewendet, leuchtet er). »Je
mehr ein Ring in der Sonne oder im Licht gedreht wird, desto
heller leuchtet sein Stein. Es ist dies eine Anspielung auf jedes
vielfältige Mitleiden Mariens mit Christus, wodurch sie, im
Leiden hin und her gewendet, nur noch schöner und liebens¬
werter geworden ist«.
M4 AVE TEMPLVM SANCTISSIMAE TRINITATIS
Ein Herz, dem ein Dreieck als Zeichen der Trinität einbe¬
schrieben ist, wird in dieser Darstellung von drei Putten
hochgehalten gegenüber nur zwei Putten, die in den anderen
Darstellungen die Ikones halten. Die Kartusche mit der
Blickrichtung nach Osten befindet sich über dem Altar und
unterhalb der Trinitätsdarstellung M im Zentrum, von wO
aus ein Putto auf sie herabweist. Dargestellt ist das Herz Ma¬
riens als Tempel der Trinität. In dem Emblem verbindet sich
die vom hl. Augustinus formulierte Anschauung, daß Gott in
Herzen oder in der Seele der Menschen wohnt, und daß Sa
lomons Tempel für Gott zu eng sein mochte, nicht aber ein
glaubendes Herz (Ohly, Friedrich, Cor amantis non angus¬
tum. Vom Wohnen im Herzen, in: Schriften zur mittelalter¬
lichen Bedeutungsforschung, Darmstadt 1977, S. 135; Lech¬
ner 1978, S. 62). Wie Maria durch die Gratia creata Tochter
des Vaters wurde, so durch die Gratia increata, die Einwoh¬
nung Gottes in der Seele des Gerechten, zum Tempel des Hei¬
ligen Geistes und der gesamten Dreifaltigkeit. Der hl. Tho
mas von Aquin folgert aus der Anrede ›Dominus tecum‹, die
der Engel an Maria richtet, und auf die in unseren Emblemen
durch den Gruß des Ave hingewiesen wird, auf eine beson¬
dere Vertrautheit Marias mit dem dreifaltigen Gott. »Fami¬
liarior cum Deo est B. Virgo quam angelus: quia cum ipsa
Dominus Pater, Dominus Filius, Dominus Spiritus Sanctus,
scl. tota Trinitas, et ideo cantatur de ea: Totius trinitatis
nobile triclinium. Hoc autem verbum: Dominus tecum, est
nobilius verbum, quod sibi dici possit« (zit. nach Lexikon der
Marienkunde a. a. O, Sp. 1449).
Das Deckenbildprogramm wird ergänzt durch den Altar mit
der auf das Patrozinium bezogenen Inschrift: Nativitas Tua
Dei Genetrix Gaudium Annunciavit Universo Mundo. Im
Auszugsbild zeigt die hl. Anna ihr neugeborenes, von Erb¬
sünde freies Kind, in der Predella hält Maria auf der Mond¬
sichel den Jesusknaben, sie hat den Fuß auf den Kopf der
Schlange gestellt, ein Putto neben ihr hält die Erdkugel hoch.
Literatur
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 83.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 429.
KDB I OB(r), S. 357.
Schlecht, Joseph, Monumentale Inschriften im Freisinger
Dom, in: Sammelblatt des Historischen Vereins Freising, 6,
1902, S. 65 f.
Hartig, Michael, Freising, eine ehemalige altbayerische Bi¬
schofsstadt, Augsburg 1928, S. 29 f.
Abele/Lill 1951, S. 35 f. und Abb. 22.
Hubensteiner 1954, S. 126, 132 f., 142, 143, 156.
Dehio-Gall OB, S.72.
Lippert, Karl-Ludwig, Giovanni Antonio Viscardi 1645-
1713 (= Studien zur altbayerischen Kirchengeschichte r),
München 1969, S. 123-26, 145 und Abb. 26.
Benker 1975, S. 10, 51, mit Abb.
Lechner, Gregor Martin, Hans Georg Asams marianische
Emblemfresken im Dom zu Freising, in: Jahrbuch des Vereins
für Christliche Kunst, 10, 1978, S. 60—70 und Abb. 14-20.
-, Maria Gravida. Zum Schwangerschaftsmotiv in der bil¬
denden Kunst (= Münchner Kunsthistorische Abhandlungen
IX), München-Zürich 1981, S. 137-144.
Kemp, S. 192 f., Nr. 66.
Wagner-Langenstein, Eva, Georg Asam 1649-1711. Ein Bei¬
trag zur Entwicklung der barocken Deckenmalerei in Bayern
(= Miscellanea Bavarica Monacensia, Heft 120), München
1983, S. 55, 56, 58, 205 f.
Elsen, Alois, Michael Höck und Sigmund Benker, Der
Mariendom zu Freising (= KKF Nr. 200), München-Zürich
2 1986, S. 26 f. und Abb. S. 17.
Schlichtenmaier, Kuno, Studien zum Münchner Hofmaler
Johann Andreas Wolff (1652-1716) unter besonderer
Berücksichtigung seiner Handzeichnungen, Diss. masch.
Tübingen 1983, Druck 1988, S.119 f., 130, 257, 396, 628.
Kat. Freising 1989, S. 405-407, mit Abb., Rundgang 23
(Ulrike Götz).
Dehio 1990, S. 311.
Götz 1992, S. 94 f., 1 17 ff. und Abb. 87.
Steiner, Peter B., Die Asams in Freising, in: Beiträge Freising
1994, S. 282.
B.V.-K.
STADT FREISING
Domkreuzgang mit Allerheiligenkapelle und
darüber angeordnete, gemalte Inschrifttafeln teilen Namen
und Sterbedaten der Dargestellten mit und binden die Monu¬
Sebastianskapelle
mente in die Gesamtdekoration ein.
Zum Bauwerk: Der Kreuzgang schließt östlich an den Dom
Dreiseitiger Gang aus je neun kreuzgratgewölbten Jochen im
an und verbindet diesen mit der vor 1347 errichteten Bene¬
Nord-, Süd- und Osttrakt, letzterer in die Benediktuskirche
einbezogen. Die beiden östlichen Joche des Südtrakts öffnen
diktuskirche, durch deren Westjoch er hindurchgeführt ist
Seine Einwölbung dürfte gleichzeitig mit der Ausstattung der
sich zu zwei kleinen quadratischen Kapellen jeweils von der
Kirche im späten 14. und frühen 15. Jh. erfolgt sein. 1715/10
Größe eines Kreuzgangjochs, der Allerheiligenkapelle im W
wurde eine Barockisierung durchgeführt, bei der die Fenster
und der Sebastianskapelle im O. Belichtung der Kapellen
durch Fenster von S.
vergrößert, die Kreuzgratgewölbe im Scheitel der Joche ge
glättet und die Gewölbeflächen durch Johann Baptist Zim
mermann stuckiert und freskiert wurden. Gleichzeitig wur¬
Auftraggeber: Johann Franz Eckher von Kapfing und Liech¬
teneck, Fürstbischof von Freising (1695-1727). Sein Wappen
den die beiden südlich angrenzenden Kapellen entsprechend
verändert und ausgestattet. Der Altar der Allerheiligenka-
mit Inschrift und Datum 1716 in 12 unter der Westempore
pelle ist eine Stiftung der Familie von Thann; das Altarbild
der Benediktuskirche.
von Franz Joseph Lederer ist signiert und 1717 datiert, die
Weiheinschrift des Altars stammt ebenfalls von 1717. An der
Autor und Entstehungszeit: Johann Baptist Zimmermann
Wand gegenüber befindet sich ein Epitaph des 1713 verstor
(?1685 Gaispoint † 1758 München) 1716 (mit weitgehenden
benen Judas Thaddaeus von Thann. Der Altar der angren¬
Ergänzungen und Restaurierungen; s. u.).
In einem Brief an Abt Rupert II. Neß von Ottobeuren vom
zenden Sebastianskapelle ist nicht mehr in originaler Form
erhalten; eine Weiheinschrift ist nicht vorhanden.
21. Oktober 1716 (ehem. Klosterarchiv Ottobeuren, seit
Außer dem Dom dienten von alters her die Benediktuskirche
1945 verschollen; Hager 1924, S. 427; Bauer 1985, S. 308)
sowie Kreuzgang und Kreuzgarten den Kanonikern und Stif¬
schreibt Zimmermann, daß er seine Arbeit im Freisinger
tern als Begräbnisplatz. Seit 1701 ließ Fürstbischof Eckher
Domkreuzgang beendet und nun noch einen besonderen Auf¬
von Kapfing alle im Boden verlegten Grabsteine erheben, um
trag für den Fürstbischof auszuführen habe (s. S. 160).
ein neues Pflaster anfertigen zu lassen. Im Zusammenhang
Die Arbeiten im Kreuzgang begannen bereits 1715. Am 21.
mit der Barockisierung von 1716 wurden viele dieser Grab¬
Juli nahm Fürstbischof Eckher gegenüber dem Domkapitel
platten in die Wände des Kreuzgangs eingelassen; bandartig
zu dessen Absicht Stellung, den von Baron von der Thann ge¬
179. 753, 75, 25 E511

1.26 Wappen Wo

1-/ Marenm been
.
e
.
a / ( e
.
Or
Kg- () (

—

Evangelisten

153, 725,25, 756 425 Fe ¬

6rurune e nte e  e
am Kretzgang
lggh
