Nordseite des Kreuzgangs, Blickrichtung nach Westen mit den Fresken 8-1
stifteten Altar machen zu lassen, »sobald der Plaz hierzue in
rechten Stand gerichtet sein wirdt. Gleich Wür aber ein sol¬
ches noch heuriges lahr thuen zulassen gedenkhen, auch
gehrn sehen wurden, da das Blath bey ainem gueten Mahler,
warzue Unseres dafürhaltens der Degler in München JJohann
Degler) Vor andern anständtig were, angedinget: auch aine
saubere Bildhauer arbeith Verferttiget werde: mithin alles mit
denen ybrigen Altären im Thumb proportionaliter corre-
spondieren mechte, also wird es an deme sein, das auch we¬
gen des spatii, so man zur Erweitterung dieser Capellen Von¬
nethen hat, ain ganzes gemacht: Und uns der ris vom neuen
Altar communiciert werde...« (zitiert nach Götz 1992, S. 42
und Anm. 35).
Zwei Tage vor diesem Brief Eckhers, am 19. Juli 1715, hatte
Zimmermann um das Freisinger Bürgerrecht nachgesucht. Er
blieb bis 1720 in der Stadt wohnhaft. Außer im Domkreuz
gang und den beiden anschließenden Kapellen war er als
Maler und Stukkator in der Benediktuskirche (S. 149 ff.
tätig, im fürstbischöflichen Palais (S. 160 f.) und von April bis
Juni 1717 in mehreren Räumen in der fürstbischöflichen
Sommerresidenz Ismaning (nicht erhalten; Hubensteinen
1954, S. 128). Zwischendurch arbeitete er immer wieder in
Ottobeuren.
Befund
Träger der Deckenmalerei: 1-26 Kreuzgratgewölbe, durch
Putz verschliffen, B, C Kuppel
Rahmen: I-II, 13-26 im Scheitel der Wölbung vierpaßför-
mige Stuckrahmen; 12, dessen Bildfeld sich über zwei Joche
erstreckt, querrechteckiger Stuckrahmen, an den Ecken ein¬
geschwungen; K1-4 mit Blattgewinde belegter Kuppelkranz,
in den Zwickeln Kartuschen.
Technik: Fresko mit Secco, polychrom
Maße: I-II, 13-26 Höhe
5,70 m; T,80 x 1,80
Höhe
5,70 m; 1,80 x 2,80
Höhe Kuppelfuß 4,80 m,
Scheitel
5,90 m; 2,70 x 3,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Aus Sanierungsplä-
nen für den Kreuzgang infolge von Gewölberissen im Jahr
1732 ist zu schließen, daß bereits damals ein Teil der Fresken
erneuert werden mußte. 1902 hat Leonhard Thoma, Mün
chen, die Deckenbilder teils restauriert, teils neu gemalt. Eine
weitere Restaurierung erfolgte 1947 durch Christian Seibold,
Freising. 1987/88, anläßlich einer Erneuerung der Inschriften
über den Grabsteinen, wurden die Gewölbe auf Veranlassung
des Hochbauamts [früher Landbauamt) Freising lediglich
entstaubt.
Ebran
1730 stellte man im Südflügel des Kreuzgangs starke Gewöl¬
berisse fest. Sie betrafen etwa den Bereich vom 3. bis 6. Joch
von Westen. Um seiner Forderung nach Reparatur Nach
druck zu verleihen, schrieb das Domkapitel am 27. Mai 173
an den Fürstbischof, »wie in sonderheit der underhalb sol¬
chen Archiv und Bibliothec Pau befindliche: und uf ain sehr
weittes Spatium zerspaltene Creutzgang zum öffteren nit we¬
nig Gefahr angethroet hat« (BHStA I, HL 3, Fasz. 170,
Nr. 4). Durch die Risse erlitten die Fresken in den direkt un
ter der Bibliothek gelegenen Jochen schwere Schäden ode
gingen ganz zugrunde und mußten neu gemalt werden, in der
angrenzenden Jochen waren Ergänzungen nötig. Damit deckt
sich der Befund. Die Fresken 21-24 sind völlig einheitlich
und stammen nicht von Zimmermann, sondern wurden dem¬
nach um 1732 neu gemalt, drei weitere Fresken stehen ihnen
nahe (18-20), weisen aber noch Zimmermannsche Elemente
auf, sind also damals ergänzt worden.
1901 erstellte Thoma für seine Restaurierung einen Kosten
voranschlag in Höhe von 2200 Mark, auf dessen Grundlage
mit ihm ein Vertrag über die Ausführung abgeschlossen
wurde. Diese erfolgte 1902 (Akten im Hochbauamt Frei¬
sing). Nach seinen Feststellungen war der Erhaltungszustand
der Fresken sehr unterschiedlich, z. T. gut, sogar sehr gut, an
dere Fresken waren total verschwunden, d. h. übertüncht, an¬
dere zum größten Teil zerstört. Für letztere war laut Gutach
ten der Denkmalpflege vorgesehen, die erhaltenen Fragmente
zu kopieren, Kartons für neue Darstellungen unter Berück¬
sichtigung der Fragmente zu zeichnen, den Putz abzuschlagen
und neu zu freskieren. Die besser erhaltenen Darstellungen
sollten mit »Gerhardts Caseinfarben« restauriert werden,
Insgesamt bezeichnete Thoma den Zustand auf der N-Seite
infolge eingedrungener Feuchtigkeit als wesentlich schlechter
als auf der S-Seite. Seine Zustandsbeschreibung in seinem
STADT FREISING
2 Freyberg
1–26 Domherrnwappen
Kostenvoranschlag beginnt in der NW-Ecke beim Eingang
vom Dom in den N-Flügel und von hier aus umlaufend:
»Die Kosten würden sich ohne den neu zu erstellenden Ver¬
putz und exkl. Gerüst berechnen wie folgt:
r) An dem dem Eingang zunächst gelegenen Theile sind
5 Bilder zieml. gut erhalten a 20 M ... 100
2) s Bilder müssen ganz neu gemalt werden a 160 M ... 800
3) In dem an die Studienkirche der Präparandenschule
(= Benediktuskirche) anschließenden Theil des Kreuz-
gangs 2 Neue a 160 M... 320
4) Größeres Mittelbild zu restaurieren, gut erhalten 30 M...
5) Auf derselben Seite anschließend 2 Bilder nur mehr zur
Hälfte erhalten a 80 M... 160
6) ro Bilder auf der letzten Seite des Kreuzgangs, teilweise
gut erhalten, durchschnittlich a 25 M... 250
7) 2 Kuppelbilder, eines besser erhalten, das andere stark be¬
schädigt a 150 M... 300
8) Kopieren der noch erhaltenen Fragmente von den Bildern,
die neu gemalt werden sollen, Beaufsichtigung der
Tünchung und Reisekosten zu diesem Zwecke 200 M
Summa 2200 M«
Von den vorgesehenen Arbeiten kam die Neufreskierung der
d Eckher-Wapen e e  un 13
der Empore der Benediktuskirche nicht zustande, denn 1906
bezeichnet Schlecht, der die gelungene Restaurierung des
Kreuzgangs durch Thoma erwähnt, die beiden Felder als leer.
Über die Restaurierung von 1947 gibt es keine Unterlagen,
lediglich einen Bericht von 1951 von Josef Zanker über die
Renovierung der Benediktuskirche, wo es heißt: »Die beiden
dem großen Eckher-Wappen benachbarten Felder waren bis¬
her weiß übertüncht. Durch Abkratzen konnte zunächst fest¬
gestellt werden, daß auch sie Wappen mit Putten und Schrift¬
