STADT FREISING
3 Fraunberg
band enthielten. Da man das Wappen des nördlichen Feldes
[= 11] wegen starker Beschädigung nicht mehr rekonstru-
ieren konnte, ließ der Regens [= Michael Höck] auf diesen
Schild den Löwen [irrtümlich für Adler) der Maxlrain malen
zum Gedächtnis an den Erbauer der Kirche Otto von Maxl¬
rain, dessen Grabmal bei früheren Umbauten an der Kirche
zerstört wurde«. Das Maxlrain-Wappen auf dem Schild ist
also eine Neuschöpfung, die nicht in das ursprüngliche Fres¬
kenkonzept gehört
Über das Feld südlich neben dem Eckher-Wappen, 13 Ach¬
dorf, werden keine Angaben gemacht. Es war offenbar noch
restaurierungsfähig (s. auch Richter 1982/83, S. 63f.).
Versucht man, die für 1730 bezeugten Schäden, den Zu-
standsbericht von 1901 und die damals vorgesehenen Re
staurierungen und die Maßnahmen von 1951 am heutigen
Aussehen der Fresken zu überprüfen, so ergibt sich folgendes:
Fresken, eindeutig von Zimmermann:
Nordseite: 3 Fraunberg, 4 Schmichen, 5 Mendorf, 7 Haslang,
mit Ergänzungen jeweils in der linken Bildhälfte
Ostseite: 12 Wappen von Fürstbischof Eckher, gut erhalten
Südseite: 25 Waldeckh, 26 Kammer, gut erhalten
Kapellen:
Kr Aufnahme Mariens in den Himmel
K2 Glorie des hl. Sebastian, beide im ganzen recht gut erhal¬
ten. Einzelne Puttenköpfe, vor allem auf der W-Seite von Kr,
sind hinzugefügt, wohl von Thoma
Fresken, bei denen der Stil Zimmermanns noch erkennbar
Nordseite: 6 Rorbach
Ostseite: 14 Gumppenberg, 15 Eisenhofen, 16 Massenhau¬
sen, 17 Ottenhoven
Fresken, um 1732 neu gemalt:
Südseite: 21 Egling, 22 Allerspach, 23 Truchtling, 24 Lautter¬
bach. Diese Gruppe zeigt folgende Stilmerkmale: geschlitzte
ornamental über die Bildfläche ausgebreitete Schriftbänder in
Pastellfarben gegenüber einfarbigen, kleineren Schriftbändern
bei Zimmermann, große Wappen mit stärker graphisch be
handelten Darstellungen mit Brokathintergründen gegenüber
locker gemalten kleineren Wappen mit glatten Hintergründen
bei Zimmermann, schlankere Körperproportionen der wie
Luftballons aufsteigenden Putten.
5 Mendorf
Auffallend ist, daß zwei der vier Darstellungen auch ikono¬
graphisch ungesichert sind. Möglicherweise waren die Fres¬
ken Zimmermanns 1730 so stark zerstört, daß nicht mehr
genügend Anhaltspunkte für die Restaurierung vorhanden
waren. Vielleicht aber waren an dieser Stelle unterhalb der
Bibliothek auch bereits die mittelalterlichen Wappendarstel-
lungen verdorben, auf die sich Zimmermann stützte.
Fresken, um 1732 ergänzt:
Südseite: 18 Knöring, 19 Preysing, 20 Weix
Die übrigen Fresken wurden bei den Restaurierungen von
1902 und 1947 ganz neu gemalt und so stark restauriert und
übergangen, daß ihr ursprüngliches Aussehen nicht mehr zu
beurteilen ist.
Beschreibung und Ikonographie
Kreuzgang
I-26 PUTTEN MIT WAPPEN
Die Bemalung der vierpaßförmigen Bildfelder im Gewölbe
scheitel suggeriert einen Durchblick in den bewölkten Him¬
mel. Dort sind Wappenschilde mit Schriftbändern zu sehen,
STADT FREISING
die von einem oder mehreren Putten präsentiert werden. Ge-
legentlich sind Puttenköpfchen hinzugefügt. Die Schriftbän-
der verzeichnen die Namen vorwiegend bayerischer, zum
großen Teil im 18. Jh. bereits ausgestorbener Adelsfamilien
von denen oft mehrere Mitglieder nacheinander Domherrn in
Freising waren.
Nordseite des Kreuzgangs, Blickrichtung nach O
1 Ebran
Wappen: Mit Schrägzinnen von Silber und Blau geteilt
Ebran von Wildenberg, bayerisches Rittergeschlecht, um
1650 erloschen (Hundt 1598, II, S. 95; Siebmacher 1971,
Bd 22, VI, 1, S. 33).
Mehrere Mitglieder Domherrn in Freising (Busley 1956, Nr.
130; Ebersberger 1983, S. 148).
2 Freyberg.
Wappen: Von Silber und Blau geteilt, unten drei, zwei zu eins
gestellte, goldene Pfennige
Von Freyberg (Freyberger), Erbkämmerer des Hochstifts
Augsburg, schwäbischer Adel (Siebmacher 1971, Bd 22, II, 1,
S. 35).
