STADT FREISING
21 Egling
23 Truchtling
Mehrere Mitglieder Domherrn in Freising (Busley 1956,
Nr. 123; Ebersberger 1983, S. 210).
26 Kammer
Wappen: In Silber rote Parte
Von Kammer, Wittelsbacher Ministerialen, bayerischer Adel,
erloschen (Hundt 1598, I, S. 238; Siebmacher 1971, Bd 22,
VI, I, S. 45 und Taf. 45).
Domherrn in Freising: Degenhart, Domherr 1350, † 1388.
Hiltprant, Domherr 1392, Domdekan 1416, Generalvikar
1417, † 1426 (Über ihn sagt Schlecht 6, S.14: »Sein Wappen
22 Allerspach
24 Lauterbach
im Kreuzgangsgewölbe«) (Busley 1956, Nr. 44; Ebersberger
1983, S. 139).
Kapellen K1-2
Allerheiligenkapelle
Kr AUFNAHME MARIENS IN DEN HIMMEL Das
Fresko der querovalen Kuppel ist nach O zu betrachten, wo
sich an der Wand der Altar mit dem Allerheiligenbild von Le¬
derer befindet. Die gesamte Kuppel ist bemalt mit einer Him¬
mels- und Wolkenszenerie. In Blickrichtung ist über dem
Kuppelrand ein schmaler Streifen blauen Himmels zu sehen
25 Waldeckh
als Folie für die geballten bräunlichen Wolken, die zur Mitte
hin immer heller werden bis zu einer lichten Himmelsöffnung
im Zentrum. Dort erscheint die Dreifaltigkeit, die sich der
emporschwebenden Maria zuwendet. Die Jungfrau kniet auf
einer Wolke und ist durch Sternenkranz und Lilie als Imma
culata gekennzeichnet. Putten zu ihren Füßen halten Rosen
girlanden und eine kleine Mondsichel als weitere Attribute.
Christus, der ein großes Kreuz hält und Gottvater mit dem
Zepter, die rechte Hand segnend erhoben, sitzen, einander
zugeneigt, oberhalb von Maria und schauen ihr entgegen
Über ihnen, im Zentrum der größten Helligkeit, ist die Taube
des Hl. Geistes zu sehen. Die Hauptgruppe ist umgeben vor
Engelsköpfchen, kleinen und großen Engeln. Die Darstellung
erscheint in leichter Untersicht, die kühle, helle Farbigkeit,
wie sie für die frühen Werke Zimmermanns charakteristisch
ist, wird beherrscht durch Blau bei Maria und dem großen
Engel und Rot bei Christus. Beide Töne kehren zarter wieder
im Gewand Gottvaters. Der Himmel ist blau und braunrosa
bis gelb.
Sebastianskapelle
K1 GLORIE DES HL. SEBASTIAN Blickrichtung nach
O. Wie in der Allerheiligenkapelle ist die Kuppel bemalt mit
einer Himmelsdarstellung, die im O und W einen schmalen
blauen Streifen sehen läßt, vor den sich dunkle Wolkenkissen
geschoben haben. Nach innen zu wird der Himmel immer
heller bis zu dem Trinitätssymbol im Zentrum, von dem
Strahlen ausgehen. Der hl. Sebastian schwebt auf Wolken
und wird von Putten gestützt. Er hält in der erhobenen Rech-
ten zwei Pfeile, die auf sein Martyrium verweisen, ebenso wie
ein von Putten gehaltenes Pfeilbündel, ein Palmzweig und ein
Kranz aus Rosenblüten, der über ihn gehalten wird. Rechts
unmittelbar über dem Kuppelkranz, erscheinen zwei weitere
STADT FREISING
26 Kammer
Putten mit einem Pfahl, an dem der Heilige sein Martyrium
erlitt. Die Farbigkeit entspricht der des Freskos in der andern
Kapelle: Sebastian trägt ein gelbes Gewand und einen rot¬
violetten Mantel, der Himmel zeigt Blau-, Gelb- und
Brauntöne.
Ikonographie
In der Literatur wird die Ansicht vertreten (seit J. Schlecht
1906, 1912), Eckher habe im Domkreuzgang diejenigen
Wappen an die Decke malen lassen, die vorher die Schluß¬
steine des gotischen Gewölbes zierten. Mitterwieser glaubte,
daß die Träger der Wappen auf den gotischen Schlußsteinen
„in der Mehrzahl dem damaligen Domkapitel angehört
haben« und meinte sogar, »damit ließe sich vielleicht die Ent¬
stehung des Kreuzganggewölbes bis auf ein paar Jahre fest
stellen« (1918, S. 75). Nach seiner Ansicht war das gotische
Gewölbe 1457 fertig, als die von ihm publizierten Dom
kustodeirechungen einsetzen, da in ihnen der Kreuzgang
kaum Erwähnung findet.
Einen Hinweis darauf, daß hier Wappen gemalt sind, die be
reits vorher im Gewölbe des Kreuzgangs zu sehen waren, gibt
das von Eckher zusammengestellte Verzeichnis aller Freisin¬
ger Domherrn (BSB cgm 1716), für das er über Jahre alle
erreichbaren Quellen zusammengetragen hat und dessen Nie
derschrift nicht später als 1711 entstanden ist (vgl. zur Datie
rung auch Ebersberger 1983, S. 1). Dort heißt es zu Trucht
ling (vgl. 23): »Eberhardus von Truchtling Bayrl. Adls, cano¬
nicus capitularis a0 1406, sein schilt steht im DombCreuz¬
gang an dem gewolb« (fol. 60 v). Nun ist Eberhard von
Truchtling nur aus dieser Quelle und den auf ihr fußenden
späteren Domherrnverzeichnissen (BSB cgm 1717 und 1718;
AEM, Heckenstaller 486) bekannt und sonst nicht nachweis¬
bar. Auf einen Mangel an Quellen deutet bereits hin, daß
Eckher zur Beglaubigung seiner Mitteilung eigens das Wap¬
