STADT FREISING
K7 Aufnahme Mariens in den Himmel
pen im Kreuzganggewölbe erwähnt, während er sich für die
Domherrn sonst ausnahmslos auf andere Nachrichten beru¬
fen kann. In den neueren Forschungen über das Freisinger
Domkapitel wurde daher entweder die Existenz Truchtlings
bezweifelt und angenommen, es handle sich hier um einen
Irrtum Eckhers, der durch falsche Blasonierung des Wappens
entstanden sei (AEM, Kartei Bögl, Domherrn 3, 1401-1500
s.v.), oder Truchtling blieb einfach unerwähnt (so bei Busley
1956 und Ebersberger 1983)
Da die Truchtlinger zu den Vorfahren Eckhers gehörten und
eine Miniatur mit ihrem Wappen in den Farben Silber auf
Rot wie auf dem Zimmermann-Fresko bereits in seinem
schon genannten Familienstammbuch (s.o.) vorkommt, ist
ein Versehen des Fürstbischofs bei der Blasonierung des Wap¬
pens wenig wahrscheinlich. Für das Konzept der Ausmalung
durch Zimmermann ist die Identität der Person jedoch nicht
entscheidend, sondern zunächst allein die Tatsache, daß vor
1716 im Gewölbe des Kreuzgangs Wappen angebracht wa
ren. Diese scheinen sich nicht nur, wie in den Fresken Zim¬
mermanns, auf Adelsfamilien bezogen zu haben, von denen
Mitglieder dem Freisinger Domkapitel angehört hatten, son¬
dern wohl auf ganz bestimmte Kanoniker, denn außer dem
Familienwappen waren offenbar auch Namen und Daten
beigegeben, wie aus der Nachricht über den sonst unbekann¬
ten Eberhard von Truchtling hervorgeht. Das Domherrnver¬
zeichnis von ca. 1711 ist ohne Illustrationen. Demgegenüber
enthält das auf seiner Grundlage um 1730 von Johann
Michael von Prey aufgestellte und alphabetisch nach Adels-
familien geordnete Verzeichnis cgm 1717 Zeichnungen von
Grabsteinen, Epitaphien und Wappen (Kat. Freising 1989, II.
34, [Marianne Reuter)). Eberhard von Truchtling ist hier ein
Wappen beigegeben (fol. 916), das in der barocken Umrah-
mung des Schilds und durch dessen ornamentierten Hinter¬
grund eine große Ähnlichkeit aufweist mit jenen Wappen an
der Decke des Kreuzgangs, die nicht von Zimmermann sind,
sondern um 1732 neu gemalt wurden (vor allem 21—24).
Möglicherweise handelt es sich um denselben Maler. In cgm
1717 wird das Wappen von einem Schriftband bekrönt, das
in zwei Zeilen den Text trägt: Eberhardus de Truchtling
Can: Cap: Fris: Ao: 1406. Man kann, unabhängig von der
Identität der Person, aus der Länge des Textes vielleicht
schließen, daß die Wappen und zugehörigen Inschriften im
Gewölbe des gotischen Kreuzgangs eher gemalt als skulpiert
waren. Das möchte man auch vermuten in Analogie zu einem
gemalten Schlußstein, der in einem Dreipaß die Wappen¬
schilde der Familien Fraunberg (?), Pienzenau und Rohrbach
zeigt und in der Mitte die Jahreszahl 1448. Er findet sich im
Scheitel des Tonnengewölbes in dem zwischen Dom und Sa¬

K2 Glorie des hl. Sebastian
kristei gelegenen Durchgang zum Kreuzgang (Schlecht i0,
S. 82), ursprünglich die innere Sakristei (Mitterwieser 1918,
S. 54).
Zusammmenfassend läßt sich sagen, daß die von Zimmer-
mann gemalten Wappen tatsächlich, wie schon vermutet
wurde, Vorgänger hatten. Diese trugen wohl, wie man aller¬
dings nur in einem Fall wahrscheinlich machen kann, die Na¬
men einzelner Kanoniker und möglicherweise das Datum des
Kapitularanstands. Die Zimmermannschen Fresken haben
offenbar von den Vorbildern nur den Wappenschild selbst
und die Geschlechternamen übernommen. Dadurch, daß nur
allgemein die Adelsfamilien, die oft mehrere Domherrn stell¬
ten, und keine einzelnen Personen überliefert sind, läßt sich
die Entstehung des gotischen Kreuzganggewölbes lediglich
auf den Zeitraum Ende 14. Jh. bis Mitte 15. Jh. eingrenzen.
Ausschlaggebend für Eckhers Veränderungen im Bereich des
Domkreuzgangs und der Benediktuskirche waren, abgesehen
von der Erneuerung des Pflasters, sein historisches Interesse
und seine Liebe zum Altertum. Durch die Erhebung der
Grabsteine im ganzen Dombereich und ihre Präsentation ar
den Wänden des Kreuzgangs wurden diese als Zeugen der
Vergangenheit gewürdigt – »Perystilium..., ubi ex marmoreis
sepultorum monumentis elucit, hujus ecclesiae antiquitas«
(Schmidtsche Matrikel 1, S. 91) - ihre Wappen und Inschrif¬
STADT FREISING

u
Kr-2 Kapellen am Kreuzgang
ten sollten der Nachwelt erhalten bleiben. Es ging dem Fürst-
bischof darum, das Andenken an seine Amtsvorgänger und
die Stifterfamilien zu bewahren. Damit untrennbar verbun¬
den war die Erforschung der Geschichte des bayerischen
Adels und dabei in besonderem Maße die seiner eigenen Fa¬
milie, die diesem Adel angehörte. Der Fürstbischof verfolgte
mit dem leidenschaftlichen Interesse des Historikers oft stun¬
denlang die Erhebung der Grabsteine aus dem Fußboden,
eine Arbeit, bei der auch viele Monumente zerstört wurden.
Einfache, im neuen Marmorpaviment eingelassene Inschrift¬
platten sicherten jedoch die Standorte der Gräber.
Eine große gemalte Tafel mit Wappen und Namen von Dom¬
herrn (von M-Z) vom II. bis 18. Jh. (ehemals Diözesan-
museum Freising) war zu Beginn des 19. Jh. im Kreuzgang
gegenüber dem Eingang zur Benediktuskirche aufgehängt
Sie besaß ursprünglich ein Gegenstück mit Namen der ersten
Hälfte des Alphabets. Nach Heckenstaller (1824, S. 10) sind
durch diese beiden Tafeln diejenigen Grabsteine dokumen¬
tiert, die bei den Umbauten Eckhers zerstört wurden.
Die Umgestaltung von Benediktuskirche und Kreuzgang
gehört zu den Aktivitäten des Bischofs, die bei den Zeitge-
nossen eine unvergleichlich viel stärkere Beachtung fand als
die Barockisierung des Doms durch die Brüder Asam. In der
Trauerrede, die P. Gelasius Hochenleuttner 1727 auf ihn
