<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band02_chunk004.pdf#page=9 -->
<!-- citation-page-top: Band02 p166 -->

<!-- header: EURASBURG -->


== EURASBURG ==


Schloß, Privatbesitz D. und G. Wolf, z. Z. der Ausmalung Hofmark Eurasburg

'''Zum Bauwerk:''' Zwei- bzw. dreigeschossiger Bau mit Ecktürmen und Mittelerker, erbaut 1626–30 (Pläne möglicherweise von Peter Candid).

Großer Saal im Obergeschoß, querrechteckig zur Fassade gegen O gelegen, erweitert durch den Erker mit dreiseitigem Schluß in der Fassadenmitte. Das Gebäude wurde bei einem Brand in der Neujahrsnacht 1976 bis auf die Außenmauern zerstört, die Deckenbilder sind nicht erhalten

'''Auftraggeber:''' Herzog Albrecht VI. von Bayern (1584–1666), gen. der Leuchtenberger, Besitzer der Hofmark Eurasburg, ließ den Vorgängerbau abreißen und den Neubau errichten

'''Autor und Entstehungszeit:''' Die Deckenbilder waren nicht datiert und signiert. Eine Beschreibung der Hofmark von ca. 1710 (Staatsarchiv München, Hofmarkarchiv Harmating, A 200, S. 15; Ms.) erwähnt den großen Saal und nennt den »Hörzogl. Hoffmaler Briederl« als Autor der Deckenmalerei (s. auch Wening, Beschreibung des Churfürsten und Herzogthumbs Ober und Niederbayern, Bd 1, München 1701, S. 128). Johann Briederl (auch Briederle oder Brüderl, † 29. 9. 1634 München) ist durch andere vergleichbare Werke kaum faßbar. Mit den Bildern in Eurasburg kann ein Hauptwerk vorgestellt werden. Aus der wenigen Archivalien kann seine Biographie und sein Werk folgendermaßen rekonstruiert werden: Johann Briederl war wohl Sohn eines gleichnamigen Münchner Zimmermeisters, wurde ab 1595 bei Hans Keller in Freising ausgebildet, war seit 1602 Meister in München, wo er 1634 starb. Werke: 1611 Malerarbeiten zum Heiligen Grab (wohl in der Neuveste) in München, 1613 Vergoldung von Rahmern für Herzog Albrecht den Leuchtenberger, 1614 mit Gesellen unter Peter Candid für den Münchner Hof tätig (wohl Residenz), 1615 für den Hof in München tätig, 1620 beteiligt an Fassung und Vergoldung des neuen Choraltars der Frauenkirche in München, 1621 Fassung und Vergoldung des Altars und Tabernakels im Schwesternchor des Ridler-Regel-Hauses in München, 1623 Malerarbeiten seines Sohnes Hans und zweier Gesellen für den Münchner Hof zu einer Prozession, 1625 mit Wilhelm Peter Zimmermann als Hofmaler abgefunden und entlassen, 1630 nochmals für den Münchner Hof tätig, undatierte Tätigkeit in Dachau (frdl. Mitt. Norbert Lieb, München, und Barbara Heller, München).

Die Entstehungszeit der Deckenbilder ist zwischen 1630 (Beendigung des Schloßbaues) und 1632 anzusetzen. Den Terminus ante quem gibt der Einbau des mächtigen Kachelofens an der Mitte der W-Wand im Saal; ein vergleichbarer Ofen in einem Eckzimmer ist 1632 datiert.


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: Flache Kassettendecke mit schräger Laibung

Rahmen: Holzprofil, weiß und golden gefaßt. Technik: Öltempera auf Holz; polychrom

Maße: A Höhe 7,10 m; 2,65 × 4,85 B, C Höhe 7,10 m; 2,60 × 2,80 D Höhe 7,10 m; 4,10 × 1,80 0,85 × 4,80 1, 3, 5, 6 0,85 × 2,65 0,85 × 4,20

Erhaltungszustand und Restaurierungen: z. Z. der photographischen Aufnahme (1965) war der allgemeine Zustand gut. Die Hauptfelder der Decke waren im Stil des 19. Jh. übermalt, die Felder der Deckenschräge zeigten keine Übermalungen. Die Deckenbilder sind nicht erhalten (vgl. zum Bauwerk).


== Beschreibung und Ikonographie ==


A–D SAMSON-ZYKLUS Die vier Hauptbilder waren in den horizontalen Teil der Kassettendecke eingelassen, A, B und C im Saal, D im anschließenden Erker. Das Bildfeld A ist quadratisch mit seitlichen halbrunden Ausbuchtungen, B und C sind quadratisch mit abgeschrägten Ecken, D ist hochrechteckig mit abgeschrägten Ecken. Aufnahmestandpunkt ist für A unter dem östlichen (oberen) Bildrand, für B und C unter der Bildmitte und für D unter dem östlichen (oberen) Bildrand jeweils gegen W gerichtet. Die Bilder mit den Samson-Szenen zeigen einen nicht geringen Einfluß aus dem römisch-niederländischen Caravaggismus. Die starke Körpermodellierung in Licht und Schatten sowie die Aufstellung der Hauptfiguren an einer Vordergrundsrampe gehen auf das Bildsystem Caravaggios zurück; ebenso eine »Monumentalisierung« des Zufälligen oder Beiläufigen, so wie etwa in C (Samson stürzt das Haus der Philister) die Rückenfigur Samsons und ein gestürzter Philister über die Bildgrenze nach vorne zu ragen scheinen. Obwohl direkte Untersichten oder Verkürzungen fehlen, sind so illusionistische Elemente ins Bild gebracht. Die Bildanlage mit dem niedrigen Horizont und den unmittelbar in den Bildvordergrund gestellten Hauptfiguren kommt der Anbringung der Bilder als Deckenbilder entgegen. A–D sind typische Quadri riportati der Frühzeit der barocken Deckenmalerei. Die Pathosgesten und der Gesichtsausdruck der Figuren sind extrem und naturalistisch gesteigert; auch das erinnert
<!-- citation-page-bottom: Band02 p167 -->
