<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band04_chunk001.pdf#page=20 -->
<!-- citation-page-top: Band04 p38 -->

<!-- header: EISMERSZELI -->

B<sub>1</sub> und B<sub>2</sub> ABGEBROCHENE KIRCHENBAUTEN Die Kirche in B<sub>1</sub> ist nicht mit Sicherheit zu benennen. Es könnte sich um den abgebrochenen Vorgängerbau der Pfarrkirche St. Sixtus in Moorenweis, aber auch (weniger wahrscheinlich) um den Vorgängerbau von St. Georg von Eismerszell handeln.

B<sub>3</sub> zeigt eine Dorfansicht ohne Kirche, aber mit einem großen Kruzifixus auf der Wiese. Es handelt sich höchstwahrscheinlich um Moorenweis mit der Stelle der abgebrochenen Ulrichskirche, wo ein Kreuz errichtet worden war (Gemeinde- Chronik, S. 39).

B<sub>2</sub> und B<sub>4</sub> HOHENZELL UND ALBERTSHOFEN Di Moorenweiser Filialkirchen Hohenzell und Albertshofer haben auf Betreiben von Pfarrer Fridl wesentliche Geldbe träge zum Neubau der Georgskirche beigesteuert (Verkünd buch, Jahr 1948). In dem hierarchisch abgestuften Bildsysten erscheinen sie daher wohl mit Absicht in den geräumigen<br>hochformatigen Zwickelkartuschen. Die Ansichten beide Kirchen stimmen mit ihrem heutigen, gegenüber dem 18. Jh<br>kaum veränderten Aussehen ziemlich genau überein. B<sub>2</sub> zeig<br>die Nordansicht der Marienwallfahrtskirche von Hohenzel (Mariä Heimsuchung) mit westlichem Dachreiter und eingezogenem Chor. B<sub>4</sub> zeigt die Laurentiuskapelle von Alberts-<br>hofen. Sie hat eine kahle Westwand mit bündig sitzendem<br>Dachreiter und bündig an das LHs anschließendem kleinen Chor.

B<sub>a-d</sub> PUTTENKÖPFCHEN In den Diagonalen der<br>Bildumrandung von B befinden sich kleine Kartuschen mit jeweils zwei gemalten, geflügelten Puttenköpfchen von Brokatgrund.

Die Gesamtfarbigkeit der Chorausmalung ist reizvoll: Die zarten Ockertöne von B2 und B4 bilden auch die farbliche Grundstimmung in B, von der sich das Gewand des hl. Sixtus in Rot und Goldocker, das des hl. Ulrich in Violett und Goldocker gedämpft abheben. Auch das Graugrün der Mooren-<br>weiser Vedute und das Grauviolett der querovalen Kar-

tuschen ist auf diesen dezenten Farbklang eingestimmt, der zusammen mit dem zarten Rosa und Türkis des Deckendekors in ein farbliches Gesamtgleichgewicht gebracht ist, das man - trotz der Schlichtheit der bildlichen Darstellung - als sehr geglückt bezeichnen kann.


== Quellen und Literatur ==


Endres, Rupert, Verkündbuch der Pfarrei Moorenweis, über die Jahre 1946-51 geführt von Pfarrer Rupert Endres (1937-51), versehen mit historischen Anmerkungen unter Auswertung des Pfarrarchivs; keine Paginierung. Frdl. zur Verfügung gestellt von Pfarrer Philipp Maier.

Braun-Augsburg, Bd 1, S. 388 f.

Wecker, Fr. Seraphim, Chronik des Pfarrdorfes Moorenweis, Fürstenfeldbruck 1879, S. 7.

Hopp, Jakob, Pfründestatistik der Diözese Augsburg, Augsburg 1893, Bd 2, S. 219 f.

KDB I OB (1), S. 452.

Hager, Georg, Die Bauthätigkeit und Kunstpflege im Kloster Wessobrunn und die Wessobrunner Stuccatoren, in: OAVG 48, 1893/94, S. 504.

Heimatbuch Fürstenfeldbruck (o.V.), Fürstenfeldbruck 1952 5. 240.

Landkreis Fürstenfeldbruck (o.V.), Heimatbuch, Pörsdorf 1963, S. 132 f.

Dehio-Gall OB, S. 137.

Historischer Atlas I, Bd 22/23, S. 174.

Böhne, Clemens, Aus der Geschichte von Moorenweis und seiner Pfarrkirche, in: Amperland 11, 1975 S 8 f

Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 228

Dischinger, Gabriele, Johann und Joseph Schmuzer. Zwei Wessobrunner Barockbaumeister, Sigmaringen 1977, S. 138, 144.

Weigl, Joseph und Ludwig Hirschvogl, Gemeinde-Chronik Moorenweis 1978, S. 38 f.

Vollmer, Eva-Christina, Der Wessobrunner Stukkator Franz Xaver Schmuzer, Sigmaringen 1979, S. 26 f., 99, 119.
Dehio 1990 S 242 f


== ESTING ==


Ehem. Benefiziatenhaus, Privatbesitz, Hauptstr. 9, Pfarre Esting, Gemeinde Olching, Erzdiözese München und Freising; z. Z. der Ausmalung bestand ein an die Kapelle des Schlosses Esting (Hauptstr. 7) gestiftetes Benefizium. Die Schloßkapelle (geweiht 1666) war Filiale der Pfarrei Emme<br>ring; das Schloß Esting war gefreiter Sitz (bis zur Dachtraufe)<br>aber innerhalb der Hofmark Maisach gelegen, die der Benediktinerabtei Ettal gehörte. Gericht Dachau

Zum Bauwerk: Bau des Benefiziatenhauses vor 1744 durch Jakob Schmid, Maurermeister von Bruck; das Baumaterial war teilweise schon 1740 beschafft worden, aber der Bau verzögerte sich durch die Erbstreitigkeiten (s. u.).

Zweistöckiger Bau mit Walmdach. Das Deckenbild befand sich im SO-Raum des ersten Geschosses.

Auftraggeber: Simon Judas Thaddäus Kemeter, erster Benefiziat (1747-72) und Verwandter des Stifters, der in seiner Chronik (AEM) schreibt: »Dises Fundations-Gemähl habe ex propriis expensis zu einen ewigen angedenckhen des Stifters machen und hier in Zimer einsezen lassen auch zu einen Zeichen der erkhentlichen schuldtigen Dankhbarkeit«.

'''Autor und Entstehungszeit:''' Das Bild ist in einem Chronogramm am Ende der Bildinschrift (s. Beschreibung) 1750 datiert. Der Autor ist unbekannt; Kemeter nennt ihn in seiner Chronik nicht. Für Kemeter arbeitete in den Jahren von 1742-51 mehrfach ein Maler aus Bruck namens Johann (Georg) Ludwig, der u. a. auch ein »Ehrengemehl des H. Johann Nepomuk« abrechnete (das Deckengemälde taucht in den Abrechnungen nicht auf, weil es nicht aus dem Vermögen des Benefiziums, sondern aus den Einkünften des Benefiziaten bezahlt war). Man kann immerhin vermuten, daß der Brucker Maler Johann Ludwig auch der Autor des Deckenbildes war. Johann Georg Ludwig war 1740-67 Bürger und Maler in Bruck und starb 1767 (Heimatbuch 1992, S. 443).


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit einfachem Stuck dekor

Lahmen: Stuckprofi

Technik: Öl auf Leinwand; polychrom

⁄Iaße: Höhe 2,80 m; ∅ 1,25

Erhaltungszustand: Das Bild wurde 1980 abgenommen und befindet sich heute im Pfarramt Esting. Es ist in sehr schlechtem Zustand: Abblätterungen, starke Verschmutzung, in der Mitte ein Loch.


== Beschreibung und Ikonographi ==


GEORG HECHENTHALLER WEIHT SEINE STIFTUNG DER GOTTESMUTTER Hohe Stufen führen ins Bild ein. wo der Stifter am Fuße einer Säule kniet. Links sind in einem Landschaftsausblick Schloß und Schloßkapelle Esting sowie

das Benefiziatenhaus zu sehen. Darüber erscheint in Wolken Maria mit dem Kind in Gestalt eines barocken Gnadenbildes. Hechenthaller präsentiert ihr mit der Rechten einen Zettel mit der Inschrift FUNDATIO, in der Linken hält er eine sehr große Schriftrolle, die sich über der Stufe im Vordergrund entfaltet.

Mater & Virgo Gl ...(?) / EGO / GEORGIVs HehenthaLLer / ELeCtorIs BaVarIae CappeL / LanVs IVbILaeVs SaCerDos / BenefICII FVnDator (= 1738)

Offero tibi hanc meam ad laudem / omnipotentis DEI, in tuum & Filii tui totiusque Curiae triumphantis ho/norem & gloriam, ad utilitatem tam / militantia quam purgantis Ecclesiae erec/tam Estingae Fundationem, potenter / & temere per Decenium a lupis rapa/cibus oppugnatum, potentius tamen / & gloriosius ubique propugnatam; / Nunc tandem potentissime ab Eminentissimo / ac Serenissimo Domino Dno Joan: Theod: s: / Eccl: Card Bav: Duc: Frising: Ratisbon: & / Leodien: Epo, Ordinario nro gloriosissime con/firmatam: Quam clementer acceptare, et / benedicere dignare. Amen.

AIt ItaqVe LaVs perennIs / atqVe IVbILatIo VnI trIno-/qVe Deo, aC MatrI VIrgI-/nI nobIs PropItIae. (= 1750)

Quod & optat / Simon Jud. Thadd./ Kemeter Fundatoris Cognatus, & Beneficiatus / primus.

(Jungfrau und Mutter. Ich, Georg Hechenthaller, Kaplan des Kurfürsten von Bayern, Jubilierter Priester [= 50jähr. Priesterjubiläum], Stifter des Benefiziums, bringe dir dar diese meine Stiftung von Esting, zum Lob des allmächtigen Gottes, zu Deinem und Deines Sohnes sowie der triumphierenden Kirche Ehre und Ruhm; [eine Stiftung], die zehn Jahre lang vor reißenden Wölfen machtvoll und grundlos bekämpft wurde machtvoller jedoch und überall glorreicher verteidigt, nun zuletzt doch aufs machtvollste bestätigt wurde durch den erhabenen Herrn, Herrn Johann Theodor, Kardinal der Kirche Herzog von Bayern, Bischof von Freising, Regensburg und Lüttich, unserem Ordinarius. Welche [Stiftung] Du huldreich anzunehmen und zu segnen würdigen wollest. Amen.

Deshalb sei ewiges Lob und Jubel dem einen und dreieinigen Gott und der Mutter und Jungfrau, die uns gnädig ist. Das wünscht auch Simon Judas Thaddäus Kemeter, Verwandter des Stifters und erster Benefiziat )

Unten an den Treppenstufen ist das Wappen des Stifters ange bracht, in einem Ausblick rechts im Bild sieht man Minerva die die stürzenden Laster niederkämpft.

Georg Hechenthaller war Hofkaplan und Kurfürstlicher Rat in München. Al Senior der Hofkapläne genoß er das St.-Georgs-und-Katharina-Benefizium mit dem so gut wie keine Verpflichtungen verbunden waren, außer solche zeremonieller Art, die mit der Stellung als Direktor der Hofkapelle zusammen hingen (eine der wenigen Aufgaben war das Sprechen des Benedicite« an de Hoftafel, was mit dem Reichen von täglich zwei Maß Wein, einer Maß Bie und zwei Hofsemmeln verbunden war). Zum ›St.-Georgs-und-Katharina Benefizium gehörte ein Gut in Esting. Hechenthaller (* 3. 9. 1660 in Aying studierte in Ingolstadt, war drei Jahre Präfekt des Kosthauses der Jesuiten i München; als Kooperator in der Wallfahrtskirche Maria Thalheim bei Erdin
<!-- citation-page-bottom: Band04 p39 -->
