<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band04_chunk001.pdf#page=23 -->
<!-- citation-page-top: Band04 p44 -->

<!-- header: FÜRSTENFELDBRUCK -->


== FUR STENEFI DRRUCK ==


'''Autor und Entstehungszeit:''' Ignaz Baldauf (* 1715 Inchenhofen † 1795 Augsburg) 1764

Groß (S. 489 f.) zitiert einen Bericht des Pfarrvikars Eugeniu Ockl, der die Namen der Maler und Stukkatoren und die Ent stehungszeit angibt: »... den 15. Juni 1764 habe ich ange fangen den Chor, wie er jetzt steht herzustellen. Die Malere ist von Herrn Ignati Baldauf. Die Stucator von Hernn Sieß mayer von Augspurg verfertigt worden. Den 19. Juni haber wir im Langhaus angefangen und bis den 21. August alle vollendet. Die Stucatorarbeit hat Thaßilo Zöpf von Wessob runn mit vier Gesellen und einem Lehrner, die Malerey abe obiger Herr Baldauf verfertigt. Die Unkösten haben sich ge gen 8000 fl. beloffen in allem. « Ignaz Baldauf war auf Koster des Klosters Fürstenfeld in Augsburg ausgebildet worden und hatte im Auftrag von Abt Alexander Pellhammer (1745-61 auch schon Altarbilder für die Klosterkirche Fürstenfeld und für die Wallfahrtskirche St. Leonhard in Inchenhofen (die Ausmalung erfolgte erst 1776) gemalt. Die auch für die Magdalenenkirche geschaffenen Altarbilder Baldaufs sind nicht erhalten. Die Fresken zeigen nicht die übliche Signatur Baldaufs, bestehend aus Namen und Jahreszahl. Sein Monogramm findet sich in A rechts unten am Halsband des Hundes J. B. und in A<sub>4</sub> am Mauersockel J+B. In AK<sub>2</sub> sind auf dem aufgeschlagenen Buch Magdalenas die Buchstaben Bald ... zu entzittern.


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: LHs gedrückte Tonne mit Stichkappen; in den Wandpfeilerkapellen des LHs kurze quergestellte Tonnen (K<sub>1-10</sub>); AR flaches Tonnengewölbe mit Stichkappen, im Süden gemuldet. (1859 wegen Baufälligkeit abgetragen und neu gebaut). AK<sub>1-6</sub> quergestellte Tonnen Rahmen: A geschwungener profilierter Stuckrahmen in Weiß: A<sub>1-4</sub> und A<sub>a-d</sub> reiche stuckierte Rocaillekartuschen in gebrochenem Weiß mit Goldhöhung, den Rahmen von A geringfügig überschneidend; K<sub>1-10</sub> und AK<sub>1-6</sub> schmale profilierte Stuckstäbe

Technik: Fresko; A, B, K<sub>1-10</sub> und AK<sub>1-6</sub> polychrom, A<sub>1-4</sub> und A<sub>a-d</sub> monochrom grau auf goldenem Brokatgrund

Maße: A Höhe 14,10 m; 19,70 × 9,50 K<sub>1-10</sub> Höhe 12,30 m; 3,85 × 1,40 AK<sub>1-6</sub> Höhe 11,45 m; 3,90 × 2,80

Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1776 erfolgte eine »nicht unbedeutende Reparation, bei der vielleicht auch Manches im Innern ... verändert wurde, was vorher anders war«. (Röckl, S. 52, Anm. 2). Weitere Restaurierungen 1859 (Neubau des Chorgewölbes), 1866/67 und 1888 (diese Restaurierung wurde 1891 von der Regierung sehr schlecht beurteilt: man habe die Fresken mit Bier und Wasser gewaschen, sie seien ausgeblichen und haben an den Konturen ge-<br>litten). 1913 wurden durch Anton Ranzinger, München, das Fresko im Chorgewölbe mit den umgebenden Kartuschenbildern, das Fresko über der Empore, das vor dem Chorbogen<br>und die Kartuschenbilder an den Emporenbrüstungen neu ge-<br>malt. Gleichzeitig wurden die Fresken Baldaufs durchgreifend restauriert. Weitere Restaurierungen 1938 und 1970/72, letz-<br>tere durch Fa. Mayrhofer, München, und Restaurator Hans

Müller-Werther, Ebersberg. Sie beschränkte sich im wesentlichen auf das Konservieren der Fresken. K5 mußte völlig rekonstruiert werden (keine Abbildung). Die letzte umfassende Restaurierung 1993 durch die Arbeitsgemeinschaft Hausch/Wimmer, Fürstenfeldbruck, bezog sich auf die Renovierung der Raumfassung von 1913. Die Brokatfüllungen wurden wiederhergestellt, die zuletzt grau gefärbten Stuckornamente wurden grün und gold gefaßt, die Pilaster marmoriert, die Oratoriumsgitter neu gefaßt. An den leeren Bildfeldern nördlich und südlich des Langhausfreskos konnte außer geringfügigen Farbspuren keine Malerei aufgefunden werden. (Die Farbaufnahmen zeigen den Zustand nach der Restaurierung 1993, die Schwarz-Weiß-Aufnahmen den von 1970.)


== Beschreibung und Ikonographie ==


MARIA ALS ROSENKRANZKÖNIGIN Das seh langgezogene Fresko erstreckt sich über fast drei LHs-Joche Es zeigt als Hauptansicht, auf die auch die Darstellung in de fast runden Wolkenglorie der nördlichen Bildhälfte bezogen ist, eine über dem Südrahmen aufgebaute Komposition; hie befindet sich auch der Betrachterstandpunkt. In dieser unte ren, südlichen Bildhälfte baut sich das Terrain u-förmig übe dem Rahmen auf; während über den seitlichen Rahmen je ein schmaler Bodenstreifen schmal ansteigt, führt ein allmählich ansteigender Hügel vom Bildrand weit in die Bildtiefe. Die nur links von zwei Bäumen begrenzte und sonst völlig kahle Landschaft wird durch kleine Bodenwellen nur geringfügig moduliert. Auf diesem terrestrischen Schauplatz bewegt sich ein erregtes Schlachtengetümmel, das in drei übereinanderbzw. hintereinandergestaffelten Zonen abläuft. Im Vordergrund liegen in einer verschatteten Repoussoirzone verschiedene Trophäen, Fahnen, Trommeln, gebrochene Lanzen und anderes Kriegsgerät. In der Mitte dieser Zone ist eine Szene hervorgehoben, in der ein Soldat mit seinem Kolben zum Todesstreich gegen einen gestürzten Türken ausholt. Rechts davon läuft ein Hund (mit dem Monogramm Baldaufs) kläffend davon.

In der dominierenden, heller ausgeleuchteten Mittelzone setzen Reiter und Soldaten in einem heftigen Gemetzel den nach rechts flüchtenden Ungläubigen nach, eine bewegte Schlachtenszene, die, der Landschaftsformation folgend, in U-Form komponiert ist. Von links sprengt ein Reitertrupp mit erhobenen Säbeln gegen die Mitte vor, wo ein Reiter auf seinem scheuenden Pferd mit der Pistole auf die Feinde feuert. In einem von Christen und Türken gebildeten Menschenknäuel schlägt ein Reiter auf einen mit seinem Pferd zusammengebrochenen Moslem ein; ein stehender Verteidiger treibt beherzt die anderen Türken vor sich her. die verwirrt die Flucht ergreifen. Inmitten dieser Szene fällt rechts besonders eine aus dem Bild herausblickende Gestalt mit blauer Kleidung und Säbel auf, die sehr sorgfältig gemalt<br>ist. In ihren porträthaften Zügen wird der Überlieferung<br>nach die Darstellung des Brucker Postmeisters Franz Jakob Weiß gesehen. Ein Vergleich mit dessen Porträt (im Besitz der Familie Weiß, Hotel Post) bestätigt das. Die Über-<br>lieferung, ein Mitglied der Familie Weiß sei unter Kurfürst Max Emanuel gegen die Türken gezogen, kann im Familien-

archiv Weiß nicht verifiziert werden (frdl. Mitt. Ludwig Weiß, Fürstenfeldbruck). Auf dem dahinterliegenden Hügel fliehen die von den Kaiserlichen aufgescheuchten Türken dayon

Die Verteidiger des Glaubens erhalten überirdische Hilfe durch die im Himmel erscheinende Muttergottes. Von eine Gloriole umstrahlt, fährt die Rosenkranzkönigin auf einen Wagen durch eine weite Wolkenlandschaft mit geballter dunklen Wolkenzügen. Maria ist in prächtigen Brokat kleidern mit Krone und Zepter und dem Christuskind au dem Arm dargestellt: es ist das Gnadenbild der Brucker Rosenkranzbruderschaft. Der Wagen hat Sonnenräder und wird von einem Adler und einem Löwen gezogen, die vor einem großen geharnischten Engel gelenkt werden. Der Löwe verbeißt sich in einen (türkischen) Halbmond während vom Adler Blitze auf die Ungläubigen niederzucken. Das Blitzmotiv wird aufgenommen in der Figur des Erzengels Michael, der in dunklen Wolken unter dem Wagen Mariens erscheint, einen Schild mit ihrem Namen in der Linken, das Schwert hoch erhoben. Vom strahlenumgebenen Marienmonogramm auf dem Schild geht ein weiterer Blitz aus. Zwei fliegende Putten von Michael, einer mit Pfeil und Bogen, der zweite mit einem kleinen Dolch, beteiligen sich ebenfalls an der himmlischer Hilfe.

Die gesamte Himmelszone der oberen Bildhälfte ist von Wolkenzügen gefüllt, die annähernd einen Kreis um die Himmelskönigin bilden. Auf diesen lagern rechts ein Engel und Putten, von denen einer eine Schildkröte hält (Symbol für den Schutz Mariens; wie die Schildkröte durch ihren Schild geschützt ist, so die Menschen durch den Schild Mariens) Auf der gegenüberliegenden linken Seite halten zwei große Engel drei miteinander verbundene Kränze aus Rosen. Diese drei Kränze in den Farben Weiß, Rot und Gold symbolisieren den Freudenreichen, Schmerzhaften und Glorreichen Rosenkranz. Am nördlichen Bildrand verteilen Enge Gebetsrosenkränze. Über ihnen fliegen zwei Putten mit Lorbeerkranz und Siegespalme. Die Engel in den Wolker sind, wie auch die Wolkenzüge, insgesamt annähernd radial angeordnet und bilden die Rahmung der hellen Glorie, in der die Rosenkranzkönigin erscheint.

der die Rosenkrunzkonight ersenent. Baldaufs Vorzüge und Stärken liegen in der Darstellung bunter und lebhafter, volkstümlicher und bisweilen drastischer Szenen, Figuren und Details: so sind die kleinen, in der Kampfszene wimmelnden Figuren bis in letzte, heute oft verblaßte Einzelheiten ausgearbeitet: Uniformen verschiedener Art, Harnische, Waffen, Kostüme und genrehafte Handlungsmotive. Dies kommt jedoch in dem Riesengemälde, in dem die kleinen Einzelszenen in Wolken und Landschaft versinken, nicht zur Geltung. Eher überzeugt das Fresko im Hinblick auf die illusionistische Wirkung. Die Bildanlage mit der u-förmigen irdischen Szenerie der schrägsichtigen Hauptansichtsseite wird unterstützt durch starke Untersichten, Verkürzungen, Hell-Dunkel und luftperspektivische Aufhellungen. Die Hell-Dunkelkontraste sowohl in der terrestrischen Zone als auch in den Wolkenfeldern sowie das lebhafte Kampfgetümmel geben der Komposition Bewegtheit, fast Dramatik.

Die farbige Gesamtwirkung ist unbunt. Sie wird von den grünlichen Beige der Bodenzone und dem Grau und Graubraun der Wolken beherrscht, das sich von dem leicht grau nuancierten blassen blauen Himmel absetzt. Die restlicher Farben der figürlichen Szenerie hatten wohl schon immer eine untergeordnete Bedeutung und gliedern sich in die tonige Stimmung ein. Neben einigen wenigen zartgraublauen und hellvioletten Kleidungsstücken und den weißlichen Pferde leibern sind alle anderen Figuren in grünlichen, sandfarbener und gelblichen Tönen gehalten.

Die Thematik des Bildes wird durch das Thema des Rosenkranzes bestimmt. Das Rosenkranzfest ist Titularfest der Kirche, da hier seit 1642 eine bedeutende Rosenkranzbruderschaft bestand, die bereits 1644 1200 Mitglieder zählte. Während üblicherweise mit der Rosenkranzkönigin die Schlacht von Lepanto in Verbindung gebracht wird, während der Papst Pius V. allen Christen aufgetragen hatte, den Rosenkranz zu beten und sich selbst am Gebet beteiligte, handelt es sich hier um eine Schlacht zu Lande, die nicht ohne weiteres zu bestimmen ist. Kraft 1975 und Müller 1991 halten sie ohne Begründung für die Schlacht am Kahlenberg 1683. Für eine Türkenschlacht der achtziger Jahre sprechen auch Adler und Löwe als Zugtiere des Wagens, die als Wappentiere und zugleich Verkörperungen Österreichs und Bayerns zu verstehen sind (eine übliche Gleichsetzung; s. die Schrift »Foedus Aquilae et Leonis« zur Hochzeit Max Emanuels mit der Kaisertochter Maria Antonia 1685; Kraft hält Löwe und Adler für die Wappentiere von Bayern und Polen). Vermutlich haben wir es hier nicht mit einer bestimmten Schlacht zu tun, sondern ganz allgemein um den Sieg der Christen über die Türken mit Hilfe der Rosenkranzkönigin ab 1683.
<!-- citation-page-bottom: Band04 p45 -->
