DIETRAMSZELL
x
gg


C Der selige Dietram vor dem hl. Martin
werden kleine Puttoköpfchen halbkreisförmig um die Glo¬
rie geführt, in der der Hl. Geist als Taube erscheint.
Die Farbigkeit dieses Deckenbildes ist für Zimmermann
ungewöhnlich. Sie wird wesentlich mitbestimmt durch die
breite gemalte Rahmenzone in gold-ocker-braunem Bro¬
katmuster; diese Farben bilden stark aufgehellt den Glo-
rienhimmel der oberen Bildhälfte, zu dem das Violettgrau
der unteren in Kontrast steht. Der Violett-Ocker-Kontrast
wird intensiviert in den Gewändern aufgenommen (im
Engel rechts – in Gottvater und in den beiden Engeln am
linken Bildrand). Blau und ein kühles Graugrün kommen
als Kontrasteffekt dazu, während das stumpfe Rot (im
Mantel Christi) eine vermittelnde Rolle spielt.
a-d EVANGELISTEN In den Gewölbezwickeln, zwi¬
schen den weiten Stichkappenöffnungen der LHs-Tonne
sind vier Ornamentkartuschen mit Bildfeldern und vier
stuckierte Blumenvasen paarweise angeordnet. Außen,
zwischen Fresko A und B und B und C, befinden sich die
Bildkartuschen. Hier sind in Ganzfigur, auf Wolken thro
nend, Evangelisten dargestellt. Bei Lukas und Markus geh
eine Hand jeweils aus Malerei in Stuck über, eine illusioni¬
stische Spielerei, die bei eigenhändigen Werken Zimmer-
manns nicht vorkommt.


K4
a Matthäus mit dem Engel
b Johannes mit dem Adler
Lukas mit dem Stier
Markus mit dem Löwen
Kl-8 SZENEN AUS DEM MARIENLEBEN An den
Quertonnen der Seitenkapellen zwischen den Wandpfeilern
befinden sich kleine Bildfelder auf Brokatmustergrund. Es
handelt sich um Breitformate, die ihre Basis jeweils an der
Fensterwand haben, so daß die Bilder vom MSch. aus
betrachtet werden. Die meist architektonischen Bildschau¬
plätze sind aus den typischen Bestandteilen — Vase,
Treppe, Balustrade, Draperie — aufgebaut. Die Figuren
kommen aus dem Zimmermann-Repertoire, sind aber um
so viel weniger lebendig, reizvoll und farbig, daß man diese
Seitenbilder als reine Werkstattarbeiten betrachten kann.
(Ikonographie S. 156)
ED1-4 PUTTI An der Decke über den Emporen sind im
zweiten und vierten LHs-Joch kleine Bildfelder mit mono¬
chrom blaugrauen Darstellungen innerhalb eines Brokat¬
musterfeldes angebracht: jeweils zwei Putti auf Wolken,
Werkstattarbeiten.
D Hl. Dreifaltigkeit
Ikonographie
B GRÜNDUNG DES KLOSTERS DIETRAMSZELL
Das Hauptbild zeigt die Klostergründung unter der
Schirmherrschaft des hl. Augustinus. Der Gnadenstrahl,
der von der Dreifaltigkeit ausgeht, trägt die sieben Feuer-
zungen, die die sieben Gaben des Heiligen Geistes bedeu¬
ten. Er fällt auf Augustinus, den Kirchenlehrer und Verfas-
ser der Schrift De Trinitate. Augustinus ist als Bischof
gekleidet und trägt als Attribut das flammende Herz auf
Matthäu
Johannes
DIETRAMSZELL
der Brust. Engel halten ihm den Bischofsstab und das
Regelbuch, in dem zu lesen ist: HONO/RAVIT / PATREM
IN FILIIS/ Ecclesi: 3 V: (= Eccli 3, 3). Dieser Inschrift
entsprechend sind um Augustinus Angehörige der Orden
dargestellt, die auf der Augustinerregel aufgebaut sind: bei
den weiblichen Orden, die rechts von Augustinus angeord¬
net sind, sind das eine Augustinerin, eine Erste Klosterfrau
des hl. Augustinus in weißem Habit und langem weißen
Schleier, in Rückenansicht eine Karmelitin mit weißem,
Lukas
d Markus
