DIETRAMSZELL
Ks Mariä Tempelgang
langen Schleier und rechts neben der hl. Monika eine
Eremitennonne des hl. Augustinus mit dunklem Mantel,
Skapulier und Schleier und weißem Brusttuch. Die Vierer¬
gruppe der Nonnen unter Monika sind von links nach
rechts: eine Prämonstratenserin, eine Hieronymitanerin in
weißem Habit und rotbraunem, weiß gesäumten Schleier,
eine Unbeschuhte Trinitarierin mit weißem Kleid und
langem hellbraunen Schleier und ganz rechts eine Birgitti¬
nerin mit hellgrauem Ordenskleid, weiß eingesäumtem
schwarzen Schleier und weißem Brusttuch. Zimmermann
gibt die Ordenstrachten, besonders in den Farben, teilweise
ziemlich frei wieder. Die einzelnen Heiligen sind bei den
Ordensfrauen nicht gekennzeichnet. Doch spielt bei diesem
Fresko weniger die Individualität der Heiligen eine Rolle,
als ihre Zugehörigkeit zur großen Ordensfamilie der religi¬
ösen Gemeinschaften, die auf der Augustinerregel fußen.
Links von Augustin sieht man eine Gruppe von Königen,
anschließend einen hl. Bekenner mit einem Kreuz in Hän¬
den. Auch sie sind nicht als bestimmte Personen bezeich¬
net; diese Gruppe dürfte auf den Dritten Orden für
Weltleute hinweisen, der bei den Dominikanern und Prä¬
monstratensern besteht.
Papst, Bischöfe und Kardinal in der Gruppe darunter
repräsentieren die hohen geistlichen Würdenträger, die aus
den von Augustinus ausgegangenen Orden hervorgegangen
Am nördlichen Bildrand thronen auf Wolken der hl. Domi¬

Kt Mariä Vermählung
nikus, der Gründer des Dominikanerordens, und der
hl. Nikolaus von Tolentino; letzterer trägt die schwarze
Tracht der Augustiner-Eremiten und hält eine Lilie in
Händen; ein Putto hält sein individuelles Attribut, eine
Schale mit zwei gebratenen Rebhühnern. Der hl. Domini¬
kus ist durch Buch und Fackel, die vor ihm liegen,
bezeichnet.
Die zwei Mönche am östlichen Bildrand repräsentieren
wohl einen Trinitarier mit hellem langen Rock mit einem
roten Brustkreuz und einem braunen mittellangen Mantel,
und einen Birgittiner, Mantel und Kapuze violettgrau;
beides Orden mit Augustinerregel. Auch hier, wie bei den
Nonnen, keine individuelle Kennzeichnung der Mönche.
Vom Regelbuch des hl. Augustinus fällt ein Strahl auf ein
Buch und auf den Heiligen, der es in Händen hält; ein
zweiter Strahl auf die Gründungsszene. Es dürfte daher
sicher sein, daß das Buch die Regel der Augustinerchorher¬
ren ist, deren bestimmende Ausformung Gervasius von
Reims vornahm, nachdem sich bei der Lateran-Synode
1059 unter anderen auch die lateranensische Kongregation
der Augustinerchorherren bildete, die bedeutendste der
Kongregationen, der im 18. Jh. die meisten deutschen
Augustinerchorherrenstifte angehörten oder anzugehören
trachteten. Das Gewand der lateranensischen Chorherren
war weiß, daher auch das weiße Kleid des Heiligen, der
wahrscheinlich nicht Gervasius von Reims darstellt, son¬
Ks Mariä Verkündigung


Kz Darstellung Jesu im Tempel
dern wohl pauschal auf das Entstehen der Augustiner¬
chorherrenregel hinweist. Neben ihm thront Norbert von
Magdeburg, der Gründer der Prämonstratenser (ebenfalls
mit Augustinerregel). Er trägt das erzbischöfliche Pallium
und hält das individuelle Attribut, eine Monstranz, in
Händen.
Der zweite Strahl fällt auf die irdische Szene, die die
eigentliche Gründung des Augustinerchorherrenstifts Die¬
tramszell darstellt: Nach der Legende zogen der selige
Dietram mit Otto und Berengar, zwei frommen Männern,
von dem Orte ihrer ersten Einsiedelei wegen Wasserman¬
gels an die Stelle des heutigen Dietramszell, und wollten
dort ihr Kloster gründen. Um das Eigentum an dem Wald,
in dem das Kirchlein erbaut werden sollte, erhob sich ein
Streit. Um diesen zu entscheiden, versammelten sich Graf
Otto von Dießen-Andechs mit seinen Söhnen Otto und
Heinrich, der Abt Udalschalk von Tegernsee, der Graf von
Reutte mit seinen Brüdern und andere. Sie entschieden
daß der Wald herrenloses Gut wäre; nur der Graf von
Reutte widersetzte sich, gab aber durch Fügung des
Himmels seinen Anspruch auf. Zu diesem Wald schenkten
die Anwesenden dem entstehenden Kloster noch mehrere
Güter und Gründe, so daß der sel. Dietram nach Rom
fahren konnte, um von Papst Paschalis II. durch eine
Fundationsurkunde die Bestätigung seines Klosters zu
erhalten.
Die oben genannten Edelleute galten alle als Mitbegründer
DIETRAMSZELL
Ks Marii
Ks Mariä Tod
des Klosters Dietramszell. Im Fresko sind drei davon
stehend dargestellt, wohl die Grafen von Andechs. Zwi¬
schen ihnen steht der Abt von Tegernsee. In dem knienden
Mann im Vordergrund kann man wohl den Grafen von
Reutte sehen, wie er eben, dem Wink des Himmels folgend,
seinen Anspruch auf den Wald aufgibt. Der Mönch im
Hintergrund und die beiden abseits sitzenden Mönche
stellen wohl den sel. Dietram mit seinen Begleitern Otto
und Berengar dar. Der Bach im Vordergrund spielt auf den
gesuchten Wasserlauf an, an dem das neue Kloster gegrün¬
det werden sollte
Das Fresko ist damit auch eine Untermauerung der
Dietramszeller Version der Gründung. Bis 1703 stand das
Stift unter der Oberhoheit Tegernsees, das diesen
Anspruch auf Urkunden zurückführte, die aussagten, der
Boden, auf dem die neue Gründung stand, sei Tegern¬
seeisch gewesen, und Abt Udalschalk sei zusammen mit
seinen Verwandten, den Grafen von Falckenstein, der
eigentliche Gründer Dietramszells, während die Dietrams-
zeller der Ansicht waren, der Grund und Boden sei
herrenlos gewesen und die Gründung als Gemeinschafts¬
werk der Grafen von Dießen-Andechs und derer von Reutte
mit dem Abt von Tegernsee zu betrachten
Der eigentliche Sinn des Hauptfreskos ist die Legitimation
des Klosters Dietramszell in zweierlei Hinsicht: zum ersten
in historischer, durch die Darstellung des Gründerwun¬
ders, zum zweiten in geistlicher, durch die Darstellung des
