DIETRAMSZELL
A ENGELSKONZERT Auf Wolken sind Engel mit
ihren Instrumenten dargestellt. Das Bild ist von der Orgel
fast völlig verdeckt (keine Abbildung).
B AUFERSTEHUNG CHRISTI (Mt 28, 1–10 u. Par.)
Die Mitte des querformatigen Bildfeldes nimmt die Gestalt
Christi ein, der, von rosafarbenen Wolken umgeben, das
Haupt im Strahlenkranz und in den Händen die Oster-
fahne, aus dem Grab emporschwebt. Nach rechts und links
weichen die Wächter zurück. Die Felswand des Grabes,
identisch mit dem Bildgrund, schließt den Schauplatz nach
hinten ab, nur am linken Bildrand gibt sie einen kleinen
Ausblick auf den nächtlichen Himmel mit dem Mond.
Baumstämme mit belaubten Ästen bilden den Abschluß
nach rechts und bezeichnen mit den Felssteinen im Vorder¬
grund und ein wenig Buschwerk die Ode des Grabesortes.
Der Bildschauplatz ist seicht. Durch die Bewegungsim¬
pulse der stürzenden und fliehenden Wächter sowie durch
die Tiefenlinien des Sarkophags mit der übereck gelegten
Platte entsteht innerhalb dieser Bühne Räumlichkeit; diese
wird in der Figur Christi mit den umgebenden Strahlen
und Wolken wieder aufgehoben, wie überhaupt bei Zim¬
mermann Gloriendarstellungen oft mit der Räumlichkeit
des irdischen Schauplatzes nichts zu tun haben. Dieses
Prinzip ist hier auf eine historische Szene angewandt;
dadurch überwindet Zimmermann die Nachteile des für die
Darstellung eines solchen Themas wenig geeigneten niedri¬
gen und sehr breiten Bildfeldes, isoliert die aufsteigende
Gestalt Christi von der quergelagerten Landschaftsbühne
und macht die Höhenbewegung sinnfällig. Der bei der
Darstellung dieses Themas traditionelle Hell-Dunkel¬
Gegensatz ist bei Zimmermann vermieden. Er erscheint
nur in einer Abwandlung, die man als typisch für ihn
bezeichnen kann: Das Dunkel (im nächtlichen Himmel, in
den Wächtern und den Bäumen am Bildrand) ist nur ein
minder helles Licht, von den hellsten Bildstellen weniger
durch den Grad der Helligkeit unterschieden als durch die
Farbqualität. Dunkel wird durch Beimischung unbunter
Farben oder durch Erdfarben bezeichnet, Helligkeit durch
die Rosa-Farben in Inkarnat und Gewand Christi, in der
Osterfahne, in den umgebenden Wolken; Rosa ist für
Zimmermann eine Lichtfarbe; weil es durch Weißbeimi¬
schung entsteht, kann es auch mit Weiß gehöht werden
was er bei anderen Farben vermeidet. Bei der Darstellung
des nächtlichen Himmels ist das Blau kaum abgedunkelt;
das Dunkel ist bezeichnet durch das Abwandeln des reinen
hellen Himmelsblaus nach Grau-Violett hin.
C HIMMELFAHRT CHRISTI (Act 1, 6-11) Zu bei¬
den Seiten einer angedeuteten Hügelkuppe haben sich die
Apostel, Maria und eine Begleiterin versammelt. Christus
fährt mit ausgebreiteten Armen auf einer Wolke in den
Himmel auf. Seine Fußspuren bleiben auf der Hügelkuppe
zurück (seit der Renaissance ein verbreitetes ikonographi¬
sches Motiv). Von den Aposteln ist links Petrus durch die
Schlüssel, die traditionellen Gewandfarben Blau-Gelb und
den Gesichtstypus bezeichnet, Johannes durch das grün¬
rote Gewand und seine Jugendlichkeit. Der Bildschauplatz
ist auf den Erdhügel, einen angedeuteten Baum am rechten
Bildrand und den blauen, rosig bewölkten Himmel im
Hintergrund reduziert. Die Figuren sind im Vordergrund
durch den Rahmen überschnitten, so daß es – abgesehen
von dem Stein, auf dem Johannes kniet – keinen terrestri¬
schen Bildvordergrund gibt. Das ist bei Zimmermannfres¬
ken sonst kaum zu finden, so daß die Zuschreibung an
Gehilfen nicht von ungefähr kommt. Diese Abweichung
vom typischen Bildaufbau ist wohl auf das niedrige Quer¬
format des Bildfeldes zurückzuführen. Die Qualität der
Christusfigur und einzelner Köpfe (Maria, Petrus) aber
weisen auch dieses Fresko als eigenhändige Arbeit Zimmer¬
manns aus. In der Hintergrundfarbigkeit – dem Blau und
Violett des Himmels, den Grün- und Ockerwerten des
Hügels - ist bereits die ganze Palette der Farben vorhan¬
den, die Zimmermann in intensiveren Farbwerten als
Buntfarben in den Gewändern einsetzt. Das ist für den
Farbcharakter des Bildes bestimmend, ebenso wie die
Kontrastmöglichkeiten verschiedener Farben von gleicher
Buntwertigkeit.
D ENGELSKONZERT In dem vom Chorbogen hal¬
bierten Bildfeld sind musizierende Engel auf Wolken
dargestellt. Links spielen drei große Engel auf einer Harfe,
einer Knickhals-Laute und zwei Flöten, in der Mitte singen
zwei Putti von einem Notenblatt, einer von ihnen schlägt
den Takt. Der Engel rechts hält eine Laute in Händen.
D Engelskonzert
E PFINGSTEN (Act 2, 1-4) Stufen im Vordergrund
führen zu einer prächtigen, säulenbesetzten Bogenarchitek-
tur, die den Blick nach hinten auf den blauen, rosig
bewölkten Himmel freigibt. Maria kniet im Zentrum des
Bildes an einem Tischchen; um sie sind auf den Stufen und
in der Bogenöffnung die zwölf Apostel versammelt. Unter
ihnen sind Johannes und Petrus an der Kleidung zu
erkennen (vgl. C). Am oberen Bildrand, vor der Bogenöff-
nung, erscheint der Hl. Geist in Gestalt einer Taube. Die
Flammenzungen des Pfingstwunders schweben über den
Häuptern von Maria und den Aposteln. Bei Maria sind
zwei Frauengestalten zu erkennen, die nicht zur Bildtradi¬
tion der Pfingstdarstellungen gehören. Die Flamme über
dem Haupt der linken muß sich auf Petrus beziehen, der im
Vordergrund kniet. Diese Stelle ist bezeichnend für Zim¬
mermanns Verhältnis zum ikonographischen Detail: Die
E Pfingsten
genaue Kombination figuraler und handlungsmäßiger
Details tritt meist zurück zugunsten einer allgemeinen
Bildvorstellung vom Thema.
Die Taube erscheint vor der Bogenöffnung, also in vorder¬
ster Bildebene; die Wölkchen, die sie umgeben, verschmel¬
zen mit den Wolken des Himmelsgrundes hinter dem
Bogen. Dadurch wird der Himmel im Hintergrund, der die
Bildtiefe darstellt, in die Bildfläche eingebunden. Der helle
Himmel ist mehr als die Darstellung realen Himmels, er ist
weniger gegenständlicher als ästhetischer Bildgrund, vor
dem die Darstellungen fast ornamental erscheinen. Dieser
Bildgrund, der mit seinen Blau-, Rosa- und Gelbwerten
eminent farbig ist, spielt auch für den Aufbau der Gesamt¬
DIETRAMSZELL
E
farbigkeit eine große Rolle. Vor ihm erscheinen die Farben
des Vordergrundes lebhafter und kontrastreicher und
bekommen unabhängig von der Gegenstandsbezeichnung
einen starken Eigenwert.
1–4 TUGEND-EMBLEME In den vier halbierten
Medaillons der Ecken des LHs-Gewölbes wird auf einem
Schriftband jeweils oben im Bild die Tugend benannt, das
lateinische Lemma steht unten im Bild auf einem Sockel.
1 PRVDENTIA. – PERDIT, UT / SERVET Das Bild
zeigt eine Schlange, die aus der Spalte eines Felsens
herausschlüpft. In der Spalte bleibt ihre Haut zurück. —
