EURASBURG
malerei (s. auch Wening, Beschreibung des Churfürsten
Schloß, Privatbesitz D. und G. Wolf, z. Z. der Ausmalung
und Herzogthumbs Ober und Niederbayern, Bd 1, Mün-
Hofmark Eurasburg
chen 1701, S. 128). Johann Briederl (auch Briederle oder
Zum Bauwerk: Zwei- bzw. dreigeschossiger Bau mit Eck¬
Brüderl, † 29. 9. 1634 München) ist durch andere ver-
türmen und Mittelerker, erbaut 1626-30 (Pläne möglicher-
gleichbare Werke kaum faßbar. Mit den Bildern in Euras¬
weise von Peter Candid).
burg kann ein Hauptwerk vorgestellt werden. Aus den
Großer Saal im Obergeschoß, querrechteckig zur Fassade
wenigen Archivalien kann seine Biographie und sein Werk
gegen O gelegen, erweitert durch den Erker mit dreiseiti¬
folgendermaßen rekonstruiert werden: Johann Briederl war
gem Schluß in der Fassadenmitte. Das Gebäude wurde bei
wohl Sohn eines gleichnamigen Münchner Zimmermei¬
einem Brand in der Neujahrsnacht 1976 bis auf die
sters, wurde ab 1595 bei Hans Keller in Freising ausgebil¬
Außenmauern zerstört, die Deckenbilder sind nicht er¬
det, war seit 1602 Meister in München, wo er 1634 starb.
halten
Werke: 1611 Malerarbeiten zum Heiligen Grab (wohl in
der Neuveste) in München, 1613 Vergoldung von Rahmen
Auftraggeber: Herzog Albrecht VI. von Bayern
für Herzog Albrecht den Leuchtenberger, 1614 mit Gesel-
(1584-1666), gen. der Leuchtenberger, Besitzer der Hof-
len unter Peter Candid für den Münchner Hof tätig (wohl
mark Eurasburg, ließ den Vorgängerbau abreißen und den
Residenz), 1615 für den Hof in München tätig, 1620
Neubau errichten
beteiligt an Fassung und Vergoldung des neuen Choraltars
Autor und Entstehungszeit: Die Deckenbilder waren nicht
der Frauenkirche in München, 1621 Fassung und Vergol-
datiert und signiert. Eine Beschreibung der Hofmark von
dung des Altars und Tabernakels im Schwesternchor des
ca. 1710 (Staatsarchiv München, Hofmarkarchiv Harma¬
Ridler-Regel-Hauses in München, 1623 Malerarbeiten sei¬
ting, A 200, S. 15; Ms.) erwähnt den großen Saal und nennt
nes Sohnes Hans und zweier Gesellen für den Münchner
den »Hörzogl. Hoffmaler Briederl« als Autor der Decken-
Hof zu einer Prozession, 1625 mit Wilhelm Peter Zimmer¬
Arithmetik
1—7 Artes Überales
uereret
ois kamot
ser r

sansonan
—
—
ag )
— (f.
A Samsons Kampf mit
mann als Hofmaler abgefunden und entlassen, 1630 noch¬
mals für den Münchner Hof tätig, undatierte Tätigkeit in
Dachau (frdl. Mitt. Norbert Lieb, München, und Barbara
Heller, München).
Die Entstehungszeit der Deckenbilder ist zwischen 1630
(Beendigung des Schloßbaues) und 1632 anzusetzen. Den
Terminus ante quem gibt der Einbau des mächtigen
Kachelofens an der Mitte der W-Wand im Saal; ein
vergleichbarer Öfen in einem Eckzimmer ist 1632 datiert
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flache Kassettendecke mit
schräger Laibung
Rahmen: Holzprofil, weiß und golden gefaßt
Technik: Öltempera auf Holz; polychrom
Maße: A Höhe 7,10 m; 2,65 x 4,85
B, C Höhe 7,10 m; 2,60 x 2,80
D Höhe 7,10 m; 4,10 x 1,80
0,85 x 4,80
1, 3, 5, 6
0,85 x 2,65
0,85 x 4,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: z. Z. der photo¬
graphischen Aufnahme (1965) war der allgemeine Zustand
gut. Die Hauptfelder der Decke waren im Stil des 19. Jh.
übermalt, die Felder der Deckenschräge zeigten keine
Übermalungen. Die Deckenbilder sind nicht erhalten (vgl.
zum Bauwerk).
EURASBURG
Beschreibung und Ikonographie
A-D SAMSON-ZYKLUS Die vier Hauptbilderwaren in
den horizontalen Teil der Kassettendecke eingelassen, A, B
und C im Saal, D im anschließenden Erker. Das Bildfeld A
ist quadratisch mit seitlichen halbrunden Ausbuchtungen,
B und C sind quadratisch mit abgeschrägten Ecken, D ist
hochrechteckig mit abgeschrägten Ecken. Aufnahmestand¬
punkt ist für A unter dem östlichen (oberen) Bildrand, für
B und C unter der Bildmitte und für D unter dem östlichen
(oberen) Bildrand jeweils gegen W gerichtet. Die Bilder mit
den Samson-Szenen zeigen einen nicht geringen Einfluß
aus dem römisch-niederländischen Caravaggismus. Die
starke Körpermodellierung in Licht und Schatten sowie die
Aufstellung der Hauptfiguren an einer Vordergrundsrampe
gehen auf das Bildsystem Caravaggios zurück; ebenso eine
»Monumentalisierung« des Zufälligen oder Beiläufigen, so
wie etwa in C (Samson stürzt das Haus der Philister) die
Rückenfigur Samsons und ein gestürzter Philister über die
Bildgrenze nach vorne zu ragen scheinen. Obwohl direkte
Untersichten oder Verkürzungen fehlen, sind so illusioni¬
stische Elemente ins Bild gebracht. Die Bildanlage mit dem
niedrigen Horizont und den unmittelbar in den Bildvorder¬
grund gestellten Hauptfiguren kommt der Anbringung der
Bilder als Deckenbilder entgegen. A-D sind typische
Quadri riportati der Frühzeit der barocken Deckenmalerei.
Die Pathosgesten und der Gesichtsausdruck der Figuren
sind extrem und naturalistisch gesteigert; auch das erinnert
