EURASBURG
7

D Samson raubt die Stadttore von Gaza
an den Caravaggismus im Sinne eines Honthorst oder
Baburen.
Die Farbigkeit entspricht der Hell-Dunkel-Modellierung
der Körper. Die verschiedenen Inkarnattöne sind durch die
Lichtmodellierung pathetisch gesteigert, so daß sie in der
Gewichtigkeit innerhalb der Farbkomposition den großflä¬
chigen Buntwerten (in den Gewändern fast ausschließlich
Rot, dazu das leuchtende Blau des Himmels) gleich¬
kommen.
A SAMSONS KAMPF MIT DEN PHILISTERN (Iud
15, 14—17). Das Bild ist fast achsensymmetrisch angelegt:
Am Boden liegen nackte Leiber von gefallenen Philistern
während aufrechte Gestalten mit Lanzen links und rechts
vom Kampfschauplatz weg in den Hintergrund zu fliehen
suchen. In der Mitte ist als beherrschende Figur Samson
dargestellt, mit ausgreifendem Schritt und gebauschtem
Mantel. Er hat den rechten Arm mit dem Eselskinnbacken
zum Schlag erhoben; mit der Linken drückt er einen
Gegner zu Boden
Der Lichteinfall von links oben, schlaglichtartig geführt,
bewirkt die stark plastische Modellierung der Körper.
Diagonal gelegte Kompositionslinien betonen die Bewe-
gungsrichtung des vorandrängenden Helden und der aus¬
einanderstrebenden Gegner.
In der Farbgebung wird die Hervorhebung Samsons als der
beherrschenden Figur weiter verfolgt: Sein Inkarnat ist im
Gegensatz zu dem der Philister rotbraun, sein roter Mantel
leuchtet als einzige Buntfarbe inmitten von Grau- und
Blaugrau-Werten vor dem intensiven Blau des Himmels.
B SAMSONS KAMPF MIT DEM LÖWEN (Iud 14,
5-6) Das Bildfeld wird von der Gruppe des Samson mit
dem Löwen fast völlig eingenommen. Der Löwe liegt am
Boden, Samson steht über ihn gebeugt und reißt mit bloßen
Händen sein Maul auf. Seine Gestalt mit dem wehenden
roten Mantel beherrscht das Bild vor dem leuchtend
blauen Himmel im Kontrast zu den unbunten Braunwer¬
ten der Bodenzone mit dem Löwen.
C SAMSON STÜRZT DAS HAUS DER PHILISTER
(Iud 16, 25—30) Bildschauplatz ist das stürzende Haus
der Philister. Samson steht in Rückenansicht im Vorder-
grund über einem erschlagenen Philister auf bildparallel
verlaufenden Stufen. Er hat mit beiden Armen zwei Säulen
ergriffen und ist im Begriff, sie zu stürzen. Fallende
Mauerteile erschlagen die fliehenden Philister im Hinter-
grund. Die Gestalt Samsons, durch den roten Mantel und
den von links oben hell erleuchteten Körper hervorgeho¬
ben, ist kompositionell mit den Säulen und dem toten
Philister so eng verbunden, daß sie ins Riesenhafte gestei¬
gert scheint.
D SAMSON RAUBT DIE STADTTORE VON GAZA
(Iud 16, 1-3) Die halbnackte Gestalt Samsons ist frontal
ausschreitend dargestellt; er hat die Tore von Gaza samt
den Pfosten eingerissen, um sich zu befreien. Einen Türflü¬
gel trägt er geschultert, den anderen unter dem linken Arm.
Er steht auf einer schmalen, in den vordersten Bildgrund
geschobenen Felsenrampe. Aus dem im Dunkel liegenden
unbestimmten Hintergrund tritt die von links schlaglicht¬
artig beleuchtete Figur allein hervor, das Rot des gebausch¬
ten Mantels bildet die einzige Buntfarbe
Eine Inschriftenkartusche an der westlichen Deckenschrä¬
gung, rechts von Bildfeld 2, bezieht sich auf den Samsonzy¬
klus: FERT HVMERIS VR-/BEM PROFLIGAT DEN-/TE
PHALANGAS./TECTA MANV STER-NIT,PLVS IOVE
SAM-/SO POTEST (Er trägt auf seinen Schultern die
Stadttore, schlägt die Streitscharen mit der Kinnlade
nieder, das Haus wirft er nieder, mehr als Jupiter vermag
Samson.)
1—7 ARTES LIBERALES An den Deckenschrägen des
Festsaales sind querformatige Bildfelder alternierend mit
Inschriftkartuschen angebracht: 1, 2 und 3 an der W-Seite,
4 an der N-Seite, 5 an der O-Seite nördlich vom Erker, 6 an
der O-Seite südlich vom Erker und 7 an der S-Seite. 1, 3, 5
und 6 sind trapezförmig, 2, 4 und 7 querrechteckig mit
abgeschrägten Ecken. In den Inschriften der begleitenden
Kartuschen werden die allegorischen Darstellungen, teils
Einzelfiguren, teils Gruppen, als die Sieben Freien Künste
bezeichnet.
1 Grammatik
Die großen Figuren sind jeweils im vordersten Bildgrund,
vom Rahmen manchmal überschnitten, dargestellt. Eine
en Architektur
seichte Rampe mit seitlich angeder
im Dunkel unbestimmt gelassenem hinteren Abschluß gibt
den Bildschauplatz ab.
Wie bei den Samson-Szenen ist auch hier der caravaggesk
Einfluß unverkennbar. Allerdings sind teilweise in den
breitformatigen Bildern Durchblicke auf Landschaft oder
scharffluchtende Architekturen gegeben, die an Ähnliches
bei den niederländischen Manieristen erinnern.
In der Farbigkeit fehlt im Vergleich zu A-D die dort
thematisch bedingte Leitfarbe Rot. Zu dem hier nur noch
gelegentlich und kleinflächig in Gewändern erscheinenden
Rot treten als Buntwerte Braun und Weiß, wobei die
Buntfarben an die im Helldunkel modellierten Figuren
gebunden sind. Im Gegensatz dazu steht die Abdunklung
des Grundes, soweit sie nicht durch die Durchblicks
unterbrochen wird; das intensive Himmelsblau, das in der

2 Musik
EURASBURG
Farbigkeit von A-D eine so große Rolle spielt, tritt in
kleinen Flächen nur dort auf.
1 GRAMMATIK Ein bärtiger alter Mann in einfa¬
chem Gewand mit Sandalen an den Füßen sitzt an einem
niedrigen Tisch. Er hat Bücher bei sich und hält eines
davon aufgeschlagen auf seinen Knien. Die linke Hand hat
er in lehrendem Gestus erhoben. Am Tisch sitzen drei
Knaben; zwei schreiben, einer hat den Kopf in die Hand
gestützt (er stellt den in Grammatik-Darstellungen häufig
vorkommenden Typ des Faulen dar). Hinter einer Balu¬
strade rechts ist ein Landschaftsausblick gegeben.
Kartusche zwischen 1 und 7: GRAMMA/TA QVOD DO-
CEAM QVID RI-/DES IMPROBE NA/SO / CUM DOCTVS/
NEMO SIT SINE/ GRAMMATI/ CIS (Was lachst Du mich
aus, weil ich Buchstaben lehre, Du Schlimmer? Ist doch
keiner gelehrt ohne die Grammatik.)
