GAISSACH
Pfarrkirche, Erzdiözese München und Freising, z. Z. der
Befund
Träger der Deckenmalerei: A, A1-8 verschliffenes Kreuz-
Ausmalung Filialkirche der Pfarrei Mariä Himmelfahrt,
gratgewölbe mit unebener Scheitelhöhe, Stichkappen und
Tölz, Landgericht Tölz
Gewölbezwickeln
Patrozinium: St. Michael
Rahmen: A gemalter Profilrahmen mit Rocaillestuck, A1-8
imitierte Rocaille-Kartuschen
Zum Bauwerk: Der spätgotische Saalbau mit eingezoge¬
Technik: A Fresko, polychrom; A1-8 Kartuschen, alternie¬
nem Chor wurde um die Mitte des 18. Jh. barockisiert;
rend monochrom ocker und grün
amtierende Vikare der fraglichen Zeit waren Simon Thad¬
Maße: A Höhe 7,70 m; 5,30 x 3,60
däus Schmid (1735-47) und Franz Martin Jäger
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1910, 1939 und
(1747—71). Austattung des LHs im 19. Jh.
1940 fanden Restaurierungen statt, bei denen die originale
Der zweijochige Chorraum schließt dreiseitig und wird von
Farbsubstanz — wenn auch stellenweise etwas verblaßt –
NO und SO durch vier Fenster belichtet.
erhalten blieb; nur in den Kartuschfeldern ist eine stärkere
Übermalung zu erkennen. Bis auf Scheitelrisse und Haar¬
Auftraggeber: Das Rautenwappen und der Kurfürstenhut
risse ist der Zustand gut.
der Bavaria in Fresko A verweisen auf den Wittelsbacher
Hof in München (Kurfürst Max III. Joseph 1745—77)
Beschreibung und Ikonographie
Auch kann die von München ausgehende Michaelsbruder-
A MARIA, DIE KÖNIGIN DER ENGEL Einansich¬
schaft bedeutsam sein, die heute noch in Gaißach besteht.
tiges hochovales Bildfeld mit geschwungener imitierter
Rahmenleiste, die von Stuckmalerei überspielt wird. In der
Autor und Entstehungszeit: Das Fresko ist weder datiert
illusionierten Deckenöffnung bildet eine ringsumlaufende
noch signiert, sämtliche Archivalien wurden bei einem
Säulenarchitektur eine Rahmenzone und inferioren Raum
Pfarrhausbrand im 19. Jh. vernichtet. Nach Art des imitier¬
für die allegorische Figur der Bavaria an der östlichen
ten Stucks ist die Entstehungszeit in die 60er Jahre des
Bildbasis und für die herabschwebenden himmlischen
18. Jh. zu setzen. Die qualitätvolle Malerei zeigt stilistische
Personen, die in Beziehung zur Marienkrönung durch die
Beziehungen zum Günther-Umkreis, z. B. die Figur Gott-
Hl. Dreifaltigkeit in einer entrückten Sphäre gesetzt sind.
vaters wird bei Günther schon 1748 in Hohenpeißenberg so
Die stark untersichtige Architekturmalerei und die Verklei¬
gestaltet (s. CBD, Bd 1, S. 411); enge kompositorische
nerung der Figuren, die auf den Höhenfluchtpunkt über
Übereinstimmung weist das etwa gleichzeitig mit Gaißach
der Dreifaltigkeit angelegt sind, verlangen einen Betrach¬
entstandene LHs-Fresko mit der Marienkrönung in Schon¬
terstandpunkt unter dem Chorbogen. Eine leicht vorge
gau auf (dat. 1761, vgl. CBD, Bd 1, S. 517-19), das in
wölbte Deckenpartie zwischen den Stichkappen, die das
ähnlicher Weise illusionistische Architekturrahmung und
Bildfeld quer durchzieht, wird durch die Malerei anschau¬
Großfiguren um die entrückte himmlische Szene anordnet
lich als vordere Ebene gedeutet: Der Architekturrahmen ist
und Farbe und Lichtführung für die Höhenillusion ver-
an dieser Stelle mit je zwei Säulen und vorschwingendem
gleichbar einsetzt.
Gebälk betont und wird am ehesten als tektonisches
Gebilde faßbar, dazwischen kniet auf einer in die Säulen-
halle herabhängenden Wolke die dominierende große
Gestalt des Erzengels Michael. Dagegen erscheinen die
Engelchöre über dem südlichen Gebälk weiter in die Höhe

entrückt, und die allegorische Bavaria-Gruppe im gleichen

Maße in die Bildtiefe entfernt. Letzteres wird noch durch
einen Ausblick durch die Arkaden hinter der Grupptn
verstärkt. Außerste Höhenillusion wird durch die diffus


erhellte, lichtfarbig gestaltete Marienkrönung erzielt, die
von einem fast weiß aufgehellten Dreiecksnimbus über¬
strahlt wird. Kräftiges Rot und Goldgelb zeichnen die
(
Gewänder der Engel und Michaels aus, lichtes Blau im
Gewand Mariens wird beim Erzengel und in Beimischung
A
S
von Violett bei Bavaria aufgenommen. Die goldene Rah¬
mung wird sowohl farblich im Bild mit den Kapitellen
wiederholt, als auch von den goldockerfarbigen Kartuschen
außerhalb des Hauptbildes umgeben. Das Graugrün der

A Maria Königin der Engel

GAISSACH
