GAISSACH
As Michael Fürst des Alten und Neuen Bundes
Stichkappen-Kartuschen sowie die gebrochen weiße
Stuckimitation kehren in der illusionistischen Architektur¬
malerei wieder. Diese Farbigkeit bewirkt einen homogenen
Eindruck von imitiertem Dekor der Decke und illusionisti¬
scher Raumerweiterung, über deren Öffnung sich die
Himmelsszene in mehreren Ebenen auftut.
Im Bild ist die Krönung Mariens dem Patronat der Kirche
entsprechend eng mit einer Engelsthematik verbunden, in
der dem Erzengel Michael als Patron der Kirche ein
hervorragender Platz eingeräumt ist. Maria im Typus der
Immaculata mit weiß-blauem Gewand und Sternengloriol
steht betend auf der Mondsichel, um die Krone aus der
Händen Christi zu empfangen. Vier Engel assistieren der
Krönung; einer von ihnen links unterstützt den Kreuzbal¬
ken Christi und hält in der linken Hand ein Apothekerge-
fäß, das wohl als Hinweis auf das Wirken des Engelchores
der Virtutes (Kräfte), hier besonders für die Heilung der
Kranken, anzusehen ist. (Für die Zuordnung Christus-
Virtutes vgl. RDK, s.v. Engelchöre, Artikel von K.-A
Wirth, Bd 5, Sp. 555-601)
Besonders hervorgehoben durch farbliche Akzentuierung
ist die Dreiergruppe der Engel im rechten Mittelgrund des
Bildes, die mit ihren Attributen als Engelchöre differenziert
sind: Die vordere Rückenfigur mit Küraß und Umhang
trägt eine Kaiserkrone auf dem Kopf und reicht als
Vertreterin der Dominationes (Herrschaften) auf einem
Kissen Maria eine Krone dar. Die Halbfigur links mi
Kurhut, Hermelin und Zepter trägt die Attribute des
Chores der Principatus (Fürsten). Die dritte, fast ganz
verdeckte Engelsfigur vertritt mit Helm und Marschallstal
die Potestates (Gewalten). Der Kirchenpatron, St. Mi¬
chael, im fürbittenden Gestus, repräsentiert den Chor der
Erzengel. Er ist charakteristisch im Harnisch mit Kreuz¬
stab dargestellt, Putti halten den Schild mit seinem (latini¬
sierten) Namen QUIS/ UT/ DEUS mit Ruhmeslorbeer
bekränzt, sowie das Flammenschwert und die Waagscha-
len, Symbole des Gerichts. Die allegorische Figur der
Bavaria, bezeichnet durch den weiß-blauen Rautenschild
und den Kurhut, stützt sich auf den Hoffnungsanker und
hat die Linke demütig an die Brust geführt. Sie wendet sich
hier an Maria als die Patrona Bavariae (zum Gestus und
den Flammen auf der Brust vgl. Ripa, s.v. desiderio
vers’Iddio). Der Engel an der Seite der Bavaria hält ein
Räucherfaß, Sinnbild der Gebete (Ripa, s.v. oratione
empor. Die Neunzahl der großen Engelsgestalten kann als
Hinweis auf die Anzahl der Engelchöre aufgefaßt werden
Grundlage für die thematische Konzeption der Freskos
sind die Abhandlungen zum Fest Mariä Himmelfahrt,
welche die Erhebung Mariens zur Königin aller Engelchöre
und die Huldigung aller Engel ausführlich erörtern (vgl.
Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 15. Aug., S. 222; LA-Benz, S
639 f.). Im Deckenbild von Gaißach ist die Ausweitung des
Themas der Marienkrönung unter dem angelologischen
Aspekt der Engelchöre in seltener Gewichtung dargestellt.
A1-8 MICHAEL-SZENEN Die monochrom ocker und
grün gemalten Kartuschen sind nach Bildform und The¬
menstellung paarweise um das Hauptfresko geordnet. In
sechs historischen – vier biblischen und zwei hagiographi¬
schen – Szenen sowie zwei angelologischen Darstellungen
ist das Wirken des Erzengels Michael in der Heilsge-
schichte behandelt.
Wunder am Monte Gargano
AI ST. MICHAEL VOR JOSUE Der Erzengel er¬
scheint im Harnisch dem gerüsteten Josue und verkündet
ihm den Befehl des Herrn, der in der angegebenen Schrift-
stelle Josue C:5 V: 13 lautet: »Cum autem esset Iosue in agro
urbis Iericho, levavit oculos et vidit virum stantem contra
se, evaginatum tenentem gladium, perrexitque ad eum, et
ait: Noster es, an adversariorum?« Der Erzengel antwortet
„Nequaquam: sed sum princeps exercitus Domini, et nunc
venio.« Damit wird ihm die Eroberung Jerichos verkündet
A2 DER SCHRECKLICHE REITER Vor einer
Gruppe von drei Soldaten erscheint der berittene Erzengel,
eine Lanze in Händen. In 2 Mach 3, 25 (nicht an der
angegebenen Stelle 2 Macha: C 6 V 8), wird von dem
wunderbaren Eingreifen eines himmlischen Reiters zur
Errettung des Tempelschatzes berichtet: »Apparuit enin
illis quidam equus terribilem habens sessorem, optimis
operimentis adornatus: isque cum impetu Heliodoro prio¬
res calces elisit: qui autem ei sedebat, videbatur arma
habere aurea«. Einzelheiten des biblischen Berichts sind
hier vernachlässigt; Ai und Az beziehen die beiden im
Älten Testament berichteten Erscheinungen eines himmli¬
schen Kriegers auf den Erzengel Michael als Anführer der
himmlischen Heerscharen.
As MICHAEL FÜRST DES ALTEN UND NEUEN
BUNDES Der Erzengel schwebt zwischen einem Papst
mit Tiara und Papstkreuz und einem Hohenpriester mit
siebenarmigem Leuchter und Gesetzestafeln. »Ipse olim
princeps fuit synagogae, sed nunc constitutus est a domino
in principem ecclesiae« (LA-Graesse, S. 642).
GAISSACH
Michael erscheint dem Bischof von Sipont
A4 DER ENGEL DES GERICHTS Am Lager eines
Sterbenden, dem ein Priester beisteht, erscheint Michael
als Seelenwäger, zu seinen Füßen der überwundene Dra-
chen (Apoc 12, 7), hier als Bezeichnung des Satans und der
Hölle. Im Himmel thront auf Wolken der Christus des
Jüngsten Gerichts, gekennzeichnet durch das Kreuz und
die Seitenwunde als Leidensmerkmale und die Gerichts¬
symbole Schwert und Lilie, die von seinem Mund aus¬
gehen.
Die angelologischen Szenen As und A4 stellen wesentliche
Funktionen des Engels in der Heilsgeschichte dar (Quellen¬
angaben in LCI, Bd 3, Sp. 255 f.).
As DER STREIT UM DEN LEICHNAM DES
MÖSES Der geharnischte Erzengel vertreibt den Teufel
vom Leichnam des Moses. Epist: Jud: V:9 »Cum Michael
Archangelus cum diabolo disputans altercaretur de Moysi
corpore, non est ausus judicium inferre blasphemiae: sed
dixit: Imperet tibi Dominus.« (Iudae 9).
A6 DANIEL IN DER LÖWENGRUBE In einem
gewölbten Raum sitzt Daniel zwischen vier Löwen, der
Erzengel schwebt zu ihm herab. Dan: 6 V:22 »Deus meus
misit Angelum suum, et conclusit ora leonum« (Dan 6, 22).
Wie bei A1-2 ist hier die biblische Engelserscheinung auf
Michael bezogen worden.
A7 DAS WUNDER AM MONTE GARGANO Der
Erzengel schwebt vor einer Höhle und erhebt schützend
seinen Schild über einen Stier im Höhleneingang, während
er seine Rechte gegen einen vom Pfeil getroffenen Mann
ausstreckt. (vgl. A8)
