GELTING
Beschreibung und Ikonographie
A MARIA UND VIER HEILIGE Das extrem langge¬
streckte Bildfeld übergreift die vier Joche des LHs. Es hat
differierende Betrachterstandorte für die zentralperspekti¬
visch angelegte Quadraturmalerei und für die figürlichen
Szenen an den Schmalseiten im O und W, die einen
Standort jeweils unter der gegenüberliegenden Bildhälfte
erfordern
Die rahmende Scheinarchitektur illusioniert die Erhöhung
und Öffnung des Kirchenschiffs in einen himmlischen
Freiraum. In der Hauptansicht gegen O ist auf Wolken
thronend die Madonna dargestellt. In der Art einer Sacra
Conversazione sind vier Heilige hinzugesellt. Zur Rechten
Mariens kniet der Patron der Kirche, St. Benedikt im
schwarzen Habit, das Regelbuch mit dem zersprungenen
Kelch darauf zur Seite, neben ihm Papst Silvester, Patron
der Haustiere, mit Tiara und Papstkreuz, unter ihm der
Kopf des Stiers, den er der Legende nach wiedererweckte.
Zur Linken der Büßerheilige Antonius der Eremit in
Einsiedlerkutte, in der Hand den T-förmigen Stab mit
Glöckchen, den er als Patron der von Pest und anstecken¬
den Krankheiten bedrohten Menschen und Tiere trägt
neben ihm die Büßerin Maria Magdalena mit Kreuz und
Salbgefäß zu ihren Füßen. Im W musizieren drei große
Engel; zwei Putti darüber schwingen ein Rauchfaß und
halten ein Spruchband SANCTVS SANCJtus] (Hinweis auf
die Meßliturgie). Putti umgeben die Glorie im Zentrum, in
der ein lichtes Dreieck in Strahlennimbus als Zeichen der
Hl. Dreifaltigkeit erscheint.
Während die Architekturmalerei in starker Untersicht und
Verkürzung an einen Entwurf in Pozzos Perspektivbuch
erinnert (Andrea Pozzo, Der Mahler und Baumeister
Perspektiv ..., Augsburg 1708, Fig. 89), sind die figuralen
Szenen tafelbildmäßig an die Decke versetzt und beein¬
trächtigen die Höhenillusion: Die versuchte Raumöffnung
der Quadraturmalerei wird durch die Himmelsdarstellung
flach geschlossen. Lichtführung und Farbgebung können
ebenfalls keine Himmelsöffnung illusionieren. Die Glorie in
stumpfem Goldgelb wirkt nicht »entrückt« und vermag
kein himmlisches Licht im Sinne der »somma luce« zu
veranschaulichen. Die allgemein diffuse Lichtführung mit
nur geringer Verschattung der Wolkenpartien, die in Ocker
und Grauweiß gegeben sind, bestärkt diesen Eindruck. Im
Gegensatz zu den vorwiegend hellen und wenig bunten
Farbtönen der Architekturmalerei — auf Weiß basierend
Ocker, Goldocker und Graublau —, in denen nur die
rotmarmornen Säulen an den Ecken kompositorische und
inhaltliche Verfestigung des Bildes darstellen, überwiegen
in der Himmelsszene stärker gesättigte Farben – vor allem
in Gewändern und Engelflügeln —, die von Goldgelb über
Ocker, Rotbraun und Graugrün bis zu Grau und reinem
Schwarz reichen.
B Scheinkuppel
B SCHEINKUPPEL Rundes Bildfeld mit einansichti¬
ger Darstellung (Betrachterstandort unter dem Chorbo¬
gen). Illusionistische Tambourkuppel in Schrägansicht mit
großen Rechteckfenstem, Säulen, Rippen und Laterne.
Wie beim Hauptfresko handelt es sich auch hier um die
Reduktion eines Pozzo-Schemas (loc. cit., Fig. 90). Das
verhältnismäßig kleine Bild wirkt kaum als Raumerweite-
rung. Die Lichtführung berücksichtigt die gemalten Fen-
ster. Die schwarzen Fensterkreuze sowie die violett und
blau mit Gold gemalten Säulen und Pilaster heben sich
entschieden von den weißgrauen Grundfarben ab.
Literatur
KDB I OB (1), S. 872 f.
Riss, Franz, Gelting, in: Bayerische Heimat 7, 1925/26, S.
Der Landkreis Wolfratshausen in Geschichte und Gegen¬
wart. Ein Heimatbuch (o. V.), München 1965, S. 163.
GRAFING
Baumreihen erinnern an die dem Tölzer Maler Wilhelm
Kapelle, Privatbesitz Schweiger, Gemeinde und Pfarrei
Anton Fett (* 1739 Tölz † 1800 Tölz) zugeschriebenen
Königsdorf, Erzdiözese München und Freising; z. Z. der
Fresken in der Allgaukapelle (S. 451-53) und in der Kapel¬
Ausmalung Gericht Wolfratshausen
le von Bairawies (S. 36f.). Der figürliche Stil weicht jedoch
vom Stil Fetts ab: in Grafing sind die Figuren lockerer und
Patrozinium: St. Ulrich
lebendiger entworfen und ausgeführt.
Zum Bauwerk: Wegkapelle, laut Inschrift 1780 erbaut
Achteckiger Bau; der Innenraum ist ungleichmäßig rund
Befund
und hat im W eine Altar- und im O eine Eingangsnische
Träger der Deckenmalerei: kleine, in der O-W-Achse leicht
(Gesamtlänge des Raumes 4,50, Breite 3,20 m); Pilaster-
abgeflachte Kuppel über abgeschnittener größerer Kuppel,
gliederung; je ein Fenster an der N- und S-Seite
die den gesamten Raum überwölbt
Rahmen: grüngetönter Stuckprofilrahmen als Abschluß der
Auftraggeber: Inschrift im O über dem Eingangsbogen Ao.
äußeren ockerfarbenen Kuppelschale
1780 / Ist dise Capelen zu Ehren des / Heil= VLERI CH durch den
Technik: Fresko mit Secco; polychrom
Ehrbahren Joseph gerbl bauern zum / gräffinger genant Erbaut
Maße: Höhe 3,90 m (Stich 0,60); 2,10 x 2,20
zvorden.
Erhaltungszustand: Durchgehender Kuppelriß im S vom
Fuß bis zum Scheitel; größere, um das Kuppelgesims
Autor und Entstehungszeit: Die Entstehungszeit des Dek-
verlaufende Risse; Farbabreibungen, hauptsächlich in der
kenbildes ist der des Baus gleichzusetzen. Der Autor ist
Randzone; besonders beeinträchtigt ist das Blau; Ver-
unbekannt. Die umlaufende Szenerie und das Landschafts¬
schmutzungen
panorama mit den charakteristischen Laubbäumen und
