GRAFING

F
fgkbkge
pha agrtt vo.
Stiftungsinschrift über dem Eingang
Beschreibung
SCHLACHT AUF DEM LECHFELD Die Darstellung
zieht sich panoramaartig in einer umlaufenden terrestri¬
schen Zone um die kleine Kuppel. Die Hauptansichtsseite
gegen W zeigt die Schlacht auf dem Lechfeld; gegenüber ist
in bäuerlicher Landschaft der Hof des Stifters dargestellt.
Davor kniet im Vordergrund Joseph Gerbl mit seiner
ersten und seiner zweiten Frau. Die beiden Bildteile sind
durch hochragende Bäume voneinander abgegrenzt. Im
Zentrum der Kuppel, in einem großen Wolkenring,
erscheint das Zeichen der Dreifaltigkeit (Dreieck mit drei
Flammen) von kleinen Puttoköpfchen umgeben. Ein Enge
schwebt herab und bringt dem hl. Ulrich ein Kreuz als
Unterpfand des Sieges; Strahlen gehen von dem Kreuz aus
und treffen auf Bischof Ulrich und König Otto, die in die
Schlacht reiten. Vor ihnen tobt der Kampf zwischen
Christen und Ungarn.
Die Darstellung ist gekennzeichnet durch Freude am
Erzählen genrehafter Einzelheiten. Bei aller votivbildhaften
Schlichtheit in der Darstellung der Bauern und in der
Verbindung der beiden Bildhälften verraten doch einzelne
Kampfszenen und Figurengruppen ein Können, das über
Bauernmalerei hinausgeht.
Der farbliche Eindruck des Deckenbildes wird wesentlich
mitbestimmt von den originalen Farben der tieferliegenden
Kuppel (Ocker) und des Rahmens (Grün). Diese beiden
Farben bilden im Fresko Hintergrund und Landschaft, und
durch die dicken gelben Wolken auch fast den ganzen
Himmel. Darüber hinaus erscheinen neben dem hellen
Himmelblau als Buntfarben nur Braunrot und Braunvio¬
Ergänzungen zur Ikonographie: In der Schlacht auf dem
Lechfeld, in der 955 Otto I., unterstützt durch Bischof
Ulrich von Augsburg, das christliche Abendland gegen die
Ungarn verteidigte, brachte nach der Legende ein Engel
dem Bischof während der Schlacht ein Kreuz als Siegeszei¬
chen. Das sogenannte Ulrichskreuz existiert noch in St. Ul¬
rich und Afra in Augsburg, in der Fassung des Jörg Seld
(vgl. AASS, Julii, Tom. 2, 4. 7., S. 88 f.). Ulrich ist im
Bischofsornat dargestellt, Otto I. in römischer Feldherrn¬
rüstung mit Purpurmantel und Feldherrnstab. Die Chri¬
sten sind gekennzeichnet durch weiße Rüstungen, die
Ungarn durch orientalisierende Trachten, Krummschwert
und Halbmond.

r
Apsiskonche: Gottvater mit Engeln
In der Apsisnische Freskoreste mit Gottvater und dem
Hl. Geist und Engeln mit Passionswerkzeugen, der Altarfi¬
gur des gegeißelten Heilands zugeordnet.
Literatur
KDB I OB (1), S. 873.
Dehio-Gall OB, S. 57.
GREILING
Technik: Fresko; polychrom
Filialkirche, Verwaltungsgemeinschaft und Pfarrei Rei-
Maße: Höhe 6,50 m; 4,30 x 3,70
chersbeuern, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
Ausmalung gehörten Reichersbeuern und Greiling zur
1900 durch Ludwig Griebl, 1975/76 durch Franz Xaver
Pfarrei Oberwarngau, auf die Kloster Tegernsee das Prä¬
Marchner u. Fa. Wiegerling, Bad Tölz. (Photographische
sentationsrecht hatte, Hofmarksherrschaft Greiling-Rei¬
Aufnahme vor der letzten Restaurierung.) Ein großer
chersbeuern (Inhaber Grafen Preysing)
Scheitelriß und kleinere Risse sind jetzt gekittet, Überma¬
lungen entfernt. Die von ca. 1900 stammende Dekorations¬
Patrozinium: St. Nikolaus
malerei im LHs und in den Stichkappenfeldern im AR ist
jetzt übertüncht; die Stuckrahmung hebt sich nur durch
Zum Bauwerk: Die gotische Kapelle wurde 1728 unter
eine gebrochene Weißtönung von der rein weißen Decke
Pfarrer und Dekan Kaspar Neumüller von Oberwarngau
(1718-50) durch einen barocken Neubau ersetzt (Brief
Neumüllers an das Ordinariat Freising vom 23. 8. 1731,
Erzbischöfliches Ordinariatsarchiv München, Pfarrakten
Oberwarngau, publiziert bei Anton Bauer, Allerheiligen
bei Oberwarngau, in: Beiträge zur altbayrischen Kirchen¬
geschichte, Bd 26, 1971, S. 236). Nach einem Großbrand
1760 Erneuerung des Dachstuhls (Datum 1763). Die
Raum- und Altarausstattung stammt aus der Erbauungs¬
zeit 1728.
Saal zu 4 Jochen, eingezogener einjochiger AR mit halb¬
rundem Schluß (6,80 x 6,20 m); an der N-Seite über der
Sakristei Oratorium; Pilastergliederung, umlaufendes
Gesims in Fensterfußhöhe. Der AR mit dem Deckenbild ist
von S und O beleuchtet.
Auftraggeber: Johann Max IV. Graf Preysing (* 1687
† 1764)
Autor und Entstehungszeit: Signatur in der NO-Ecke des
Freskos 1761 AF., das ist wahrscheinlich das Monogramm
des »bürgerl. Mahlers zu Tölz«, Wilhelm Anton Fett
(* 1739 Tölz † 1800 Tölz), vermutlich Sohn des Adam
Anton Fett aus Böhmen (s. Lenggries S. 209). Bisher ist
kein voll signiertes Werk bekannt; aus Quellen geht hervor,
daß Wilhelm Anton Fett 1768 das Chorgewölbe der
Filialkirche in Wackersberg »en fresco mit unterschiedli¬
chen Bildnissen und Zieraten« (jetzt übertüncht) versah
Patron St. Nikolaus
und dafür 1773 100 fl. erhielt. 1798 hat er in Tölz »auf das
Bruderhaus die Vorstellung des barmherzigen Samaritan
Beschreibung und Ikonographie
hinaufgemahlen« (Anton Bauer, Regesten zur Tölzer
Kunstgeschichte, Tölzer Maler, in: Altheimatland 5, 1928/
PATRON ST. NIKOLAUS Einansichtige Bildanlage
1929, Nr. 7, S. 28, Nr. 9, S. 35). Fett trat auch als Fassa¬
mit geringen Verkürzungen, Betrachterstandpunkt unter
denmaler auf (Margarete Baur-Heinhold, Bemalte Fassa¬
dem W-Rand des Bildes. Der hl. Nikolaus im Bischofsornat
den, München 1975, S. 71).
ist im Fürbittgestus wiedergegeben, zur Seite liegen seine
Sein (uvre läßt sich aufgrund stilistischer Merkmale
Attribute, Mitra, Buch und drei goldene Kugeln. Ein
erweitern; s. dazu Reichersbeuern, S. 219, Pestkapelle
großer Engel in Rückenansicht mit wallendem Lendentuch
Bairawies, S. 36f. und Allgaukapelle, S. 451-53
hält den Bischofsstab. Am O-Rand ist in Vogelperspektive
ein Schiff in Seenot dargestellt, eine Anspielung auf das
Befund
Patronat der Schiffer und Flößer der nahegelegenen Isar.
Träger der Deckenmalerei: AR Stichkappentonne
Das Fresko hat eine von Weiß zu Ocker gestimmte
Rahmen: Stuckprofil
hellstumpf wirkende Farbigkeit, Braun und Rotbraun
