HARMATING

F.
Ausschnitte vo
Beschreibung
HELIOS IM SONNENWAGEN Das Fresko nimmt die
gesamte, annähernd quadratische Flachdecke ein. U
telbar über den Wänden, nur durch einen ger
einfachen Profilrahmen abgesetzt, öffnet sich die so
chitektonisch erweiterte Decke in
sichtigen Rundbild und in vier bos
gen. Das Deckenfresko kann vom Betrachter mit St
unter der Bildmitte nicht simultan erfaßt werde
Raum sehr niedrig ist; die gemalte
und der kassettierte Kuppelring können daher
gewölbte Architektur und himmlischen F.
überzeugend illusionieren. Diese Tatsache is
Mangel an künstlerischen Fähigkeiten, son
tektonischen Gegebenheiten (niedere Raui
Grundfläche) zuzuschreiben.
Die Plastizität der Rahmenzone des Mittelbildes wirc
durch das Übergreifen der Putti, Wappen, und der Allego
rie der Nacht betont. Ferner wird der Eindruck von
Materialität durch den Wechsel von Inkarnat, Stuckplastik
und vegetabilischen Elementen angestrebt.
Ausschnitt N-Seite: Putti
Die Mittelöffnung mit Apoll symbolisiert den mythologi¬
schen Himmel, die vier Ecköffnungen sind als reale Öffnun¬
verstehen, hier wird der irdische Himmel mit
Himmel und Wolken dargestellt.
szene in der Mittelöffnung zeigt den Sonnengott
iem herkömmlichen Typus des Helios-Apoll. Er zügelt sein
ann, das einen muschelförmigen Wagen mit
en e w lichen Strahlenrädern zieht. Die strahlende Son-
iene heibe über Apoll wirkt wie eine Gloriole um seir
laupt. Vom Sonnenwagen über die schweren Rosse wölbt
ich der Zodiakus. Unmittelbar neben der Sonnenscheibe
vird das Sternzeichen des Löwen deutlich sichtbar, links
nschließend ist innerhalb des Tierkreises das Zeichen der
Jungfrau nur schemenhaft zu erkennen
Das warme lebendige Grau der Wolken und der massigen
Pferdeleiber, bei letzteren durch die schraffierte Maltechnik
besonders plastisch, bildet einen Ausgleich zum Dreiklang
Buntfarben, dem Gelb der Sonne und des Wagens mit
dem kräftigen Blau des Mantels und dem rosigen Inkarnat
des Gottes. Das Licht im Mittelbild ist diffus, wogegen die
Architekturmalerei auf die tatsächliche Beleuchtung des
Raumes von NW Bezug nimmt
Die Gesimszone wird von der gemalten Trompenkonstruk¬
tion eingenommen, in deren vier Ecköffnungen je ein Putto
mit Jagdattribut dargestellt ist. Gewehr, Käscher, Falke
Ausschnitt O-Seite: Wappenkartusche der Ligsalz

Helios im Sonnenwagen
und Hund bezeichnen allegorisch die vier Elementer
Gewehr für Feuer, Käscher für Wasser (vom Öfen verdeckt;
keine Abbildung), Falke für Luft und Hund für Erde.
An der O- und W-Seite des Raumes finden sich zwei, von
Mischwesen (Putti mit geringelten und verschlungenen
Tritonenunterleibern) gehaltene Wappenkartuschen der
Familien Barth und Ligsalz, an der N-Seite eine Putto¬
gruppe mit Blattmaske.
An der S-Seite ist dem Sonnengott in allegorischen Figuren
Ausschnitt W-Seite
he der Barth
HARMATING
die Nacht gegenübergestellt. Den Schlaf verkörpern eine
kauernde Frau mit verhülltem Haupt, eine junge schla¬
fende Frau und ein bärtiger schlafender Mann. Sie werden
von einem sternenbesetzten dunkelblauen Tuch umfangen
das aus dem Himmelsraum über den Rand der Kuppelöff-
nung drapiert ist und in den Erdbereich überleitet. Dahin¬
ter wird der Mond sichtbar (vgl. Ripa, s. v. notte, S. 361);
Sol und Luna werden gegenübergestellt.
Ergänzungen zur Ikonographie
Die Darstellung des Tierkreises in Verbindung mit Helios¬
Apoll und dem Sonnenwagen ist in repräsentativen Räu-
men des 17. und 18. Jh. öfter anzutreffen, so z. B. im
Kaisersaal von Kremsmünster/OO, ebenfalls von M
Steidl 1696, in Schloß Haimhausen LKr. Dachau, von J.G.
Bergmüller, 1750, in Reichersberg a. Inn/OO, Bayerischer
Saal, von Johann Nepomuk Schöpf 1771. Die Wahl des
Themas mit Apoll und dem Löwen des Zodiakus ist auf den
Auftraggeber Ferdinand Barth von Harmating zu beziehen
und wurde aus der Fürstenikonographie entlehnt. Der
Löwe, das Wappentier der bayerischen Kurfürsten, symbo-
lisiert Macht, Mut und Stärke. 1662 erschienen anläßlich
der Geburt Max Emanuels drei mit Kupferstichen illu¬
strierte Werke, die den Kurprinzen von Bayern mit der
aufgehenden Sonne identifizieren (s. Lorenz Seelig,
