HARMATING
Ausschn
Aspekte des Herrscherlobs — Max Emanuel in Bildnis und
Allegorie, in: Kurfürst Max Emanuel - Bayern und Europa
um 1700, Bd 1, Zur Geschichte und Kunstgeschichte der
Max-Emanuel-Zeit, Hg. Hubert Glaser, München 1976, S
6 u. Abb. 6). Im Dies Natalis, Köln 1662, wird die
»Sonnen-Metapher« durch den Tierkreis erweitert, wobei
die Strahlen der Sonne auf das Zeichen des Löwen fallen.
Literatur
Tintelnot, Hans, Die Barocke Freskomalerei in Deutsch¬
land, München 1951, S. 277.
Hoffmann, Hermann, Schloßarchiv Harmating, in: Bayeri¬
sche Archivinventare, Heft 2, München-Pasing 1955
Handbuch der Historischen Stätten Deutschlands, VII
Bayern, Hg. Karl Bosl, Stuttgart 2 1965, S. 272.
Meinecke-Berg, Viktoria, Die Fresken des Melchior Steidl,
Diss. München 1971, S. 123 f.
Sayn-Wittgenstein, Franz zu, Schlösser in Bayern, Mün-
chen 1972, S. 102.
Korth, Thomas, Stift St. Florian, Nürnberg 1975, S. 52 f.
und S. 339, Qu. 198.
JACHENAU
Befund
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z.Z. der Ausmalung
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B) Stichkappentonne,
wurde Jachenau von der Expositur Walchensee, die zu der
AR (C) Flachkuppel
Kloster Benediktbeuern inkorporierten Pfarrei Kochel
Rahmen: A und B Stuckprofil mit langgezogenen C-Bögen,
gehörte, vikariert; Klosterhofmark Benediktbeuern
in den Achsen von Puttoköpfchen in Wolken übergriffen, O
Stuckprofil, teilweise von Rocaillen übergriffen
Patrozinium: St. Nikolaus, Nebenpatrozinium St. Petrus
Technik: Fresko; polychrom
und Paulus
Maße: A Höhe 8,20 m; 9,00 x 5,00
B Höhe 8,20 m; 4,20 x 5,00
Zum Bauwerk: Weihe des gotischen Baues 1291; 1718
C Höhe 8,10 m; Ø 7,60
Erweiterung der Kirche durch den Anbau eines Zentral¬
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Deckenbil¬
raumes als AR mit Sakristei und Oratorien durch Joseph
der wurden 1966 durch Sebastian Hausinger, München
Hainz aus Benediktbeuern. 1787 Erneuerung des Kirchen¬
restauriert. Ausgebesserte Risse in allen Fresken; die Far¬
gewölbes wegen Baufälligkeit durch den Baumeister und
ben sind gut erhalten
Stukkator Franz Edmund Doll aus Wessobrunn.
Saalbau zu vier Jochen, deren westliche weniger tief sind
Beschreibung und Ikonographie
als die östlichen; eingezogener AR in einer dem Rund
Die Dekoration des Gewölbes in der Kirche von Jachenau
angenäherten Herzform; im O Empore; gewestet; Belich-
durch Gaibler und Doll ist typisch für die späteste Rokoko
tung im LHs von S und N, im AR durch zwei Fenster im
stufe im volkstümlichen Bereich: der sparsame, zartfarbige
westlichen Chorschluß
Stuck mit den langausgezogenen und dünnen Rocaillefor
men tritt den buntfarbigen, lebhaft erzählenden Bildern
Auftraggeber: Abt Amand II. Fritz von Benediktbeuern
gegenüber zurück. Damit wird das klassizistische Schema
(1784-96); Kloster- und Abtswappen am Chorbogen
mit der strengen Teilung Bild – Ornament vorbereitet.
Autor und Entstehungszeit: Signatur in C auf einem Stein
A PETRUS- UND PAULUS-SZENEN In dem langge
in der SO-Ecke G: Alois Gaibler / Kauffbeuren Invenit / et pinxi
streckten Bildfeld sind vier Szenen aus dem Leben der
1787. Georg Alois Gaibler, getauft 19. 3. 1751 in Kaufbeu¬
beiden Nebenpatrone dargestellt. Dabei dienen in der O¬
ren, war das neunte von zwölf Kindern des Webers
und W-Ausbuchtung des Bildfeldes Landschaftsaus
Bartholomäus und der Katharina Gaibler. Er wurde Bür-
schnitte und in den Ausbuchtungen der Längsseiten Archi¬
ger und Maler in Kaufbeuren und ging dort drei Ehen ein,
tekturen als Bildschauplatz. Die vier Szenen sind jeweils
am 24. 4. 1778 mit Maria Agatha Steinhauserin, am 27. 4
auf die entsprechende Bildseite als Basis bezogen (Aufnah¬
1795 mit Barbara Agatha Berkmiller und am 28. 4. 1802
mestandpunkt unter dem östlichen Bilddrittel).
mit Maria Johanna Pracht. Er starb in Kaufbeuren am 6.
An der W-Seite ist die Schlüsselübergabe an Petrus (Mt 16,
9. 1813 (Fuchs, S. 126 f.). Seine Tochter heiratete einer
18) dargestellt (Blickrichtung nach W). In einer weiten
Enkel des Kaulbeurer Malers Anton Joseph Walch, bei
Wiesenlandschaft, die sich tief in die Ferne erstreckt, sind
dem Georg Alois Gaibler möglicherweise gelernt hatte.
die Apostel um Christus versammelt. Dieser weist zum
In den Fresken der Kirche in der Jachenau kopiert Gaibler
Himmel, wo Gottvater auf Wolken thront und auf seinen
Motive aus Fresken von Johann Baptist Baader, dem es
Sohn zeigt. Petrus kniet vor Christus und nimmt die
stilistisch sehr nahe steht und mit dem er schon die
Schlüssel in Empfang. Auf einem hohen Felsen im Hinter¬
Ausmalung der ehem. Pfarrkirche in Beuerberg (1780; s. S
grund rechts ist ein kleiner Rundtempel, Sinnbild der
138) bestritten hat. Wie dort und auch in Froschhauser
Ecclesia, zu sehen. Die Darstellung steht in der geläufigen
(1786, s. S. 331) arbeitet Gaibler auch in Jachenau mit
Bildtradition dieses Themas. Die Stadt, die in der Ferne zu
dem Stukkator Franz Edmund Doll zusammen.
sehen ist, bedeutet wohl das biblische Caesarea Philippi.
An der S-Seite (Ansicht nach S) folgt die Szene der
Verleugnung Petri (Lc 22, 55-62). Durch das Tor vor dem
Haus des Hohenpriesters tritt Petrus händeringend und
blickt zu dem krähenden Hahn empor. Seitlich sitzen auf
ä
6.  e
einem dunklen Podest zwei Wachsoldaten und eine Magd.
vor denen Petrus Christus verleugnet hat. Im Tordurch-
blick wird ein Stück Nachthimmel mit dem Mond sichtbar.

Die O-Seite des Freskos (Ansicht nach O) zeigt die
