JACHENAU
Bekehrung Pauli (Act 9, 3-7). Inmitten eines vielfigurigen
Getümmels von Rossen und Reitern ist Saulus vom Pferd
gestürzt, geblendet von den Strahlen, die aus dunklen
Wolken auf ihn fallen. Christus thront mit ausgebreiteter
Armen über den Wolken und blickt auf den Gestürzten
nieder. Auffallend ist der Unterschied der Darstellungs
form bei den beiden gegenüberliegenden Szenen: bei der
Berufung Petri ist die Komposition denkbar schlicht, die
Figuren sind einfach gereiht. Bei der Bekehrung Pauli
dagegen handelt es sich um eine reiche, vielfach bewegte
und komplizierte Komposition.
Die Szene mit dem Wirken Pauli in Ephesus nimmt die N
Seite ein (Ansicht nach N). Der Apostel steht im Kreise vor
vier heidnischen Gelehrten und weist zum Himmel. Im
Vordergrund liegen brennende Bücher am Boden. Ein
Heide wirft gerade ein Buch in die Flammen. Die Gruppe
ist von antikischer Architektur hinterfangen. Die Darstel-
lung illustriert einen Bericht der Apostelgeschichte (Act 19
19): »Viele andere, die sich mit Zauberkünsten abgegeben
hatten, brachten ihre Bücher herbei und verbrannten sie
vor aller Augen.«
Auf den ersten Blick herrscht im ganzen Bild eine vorder¬
gründige Einheit der Perspektive, die durch den gemeinsa¬
men Fluchtpunkt der Höhenlinien bewirkt ist, ein Phäno
men, das man in den 80er Jahren besonders bei Gaiblers
Vorbild Baader beobachten kann (vgl. Perchting, CBD
Bd 1, S. 338-40 und Polling, loc. cit., S. 457, 461). Trotz¬
dem folgt die Darstellung der einzelnen Bildschauplätze
verschiedenen Konstruktionsprinzipien. Während die
Landschaften einen weiten Tiefenraum besitzen und der
Boden in Aufsicht gegeben ist, ragen die Architekturen als
vordergründige Kulissen auf, die nach hinten jäh abfluch¬
ten. Als Vermittlung zwischen den konträren Bildräumen
dienen Bäume und Buschwerk.
B Engel tragen den Leichnam der hl. Katharina
B ENGEL TRAGEN DEN LEICHNAM DER HL. KA
THARINA Annähernd querovales Bildfeld mit einan¬
sichtiger Darstellung; Ansicht nach W; Aufnahmestand¬
punkt zwischen A und B.
In einer bewegten Gruppe, die die Bildmitte einnimmt,
tragen zwei Engel den Körper der hl. Katharina, ein dritter
hält das abgeschlagene Haupt darüber. Darunter ist bergi¬
ges Gelände mit schroffen Steilabbrüchen zu sehen, deren
Erosionsrisse wie Perspektivlinien auf einen Fluchtpunkt
am oberen Bildrand gerichtet sind. Der angestrebten
Höhenillusion steht die leichte Aufsicht auf die Landschaft
und die Frontalwiedergabe der Figurengruppe in vorder¬
ster Bildebene ebenso entgegen, wie die Wiedergabe des
Himmels in dunklem Violettgrau, in dem Aufhellungswerte
völlig fehlen. Die einzigen hellen Farbwerte finden sich in
der Engelsgruppe. Das Motiv des von Engeln getragenen
enthaupteten Leichnams übernimmt Gaibler bis ins Detail.
allerdings seitenverkehrt, von Baader, der es 1777 im
Hauptfresko von Issing (CBD, Bd 1, S. 110) bringt.
Thema ist die Überführung des Leichnams der hl. Katha¬
rina von Alexandrien: »Die Engel aber nahmen ihren
Leichnam (nach dem Martyrium in Alexandrien) und
führten ihn von der Statt auf den Berg Sinai, wohl 20 Tage
weit, und begruben sie da mit großen Ehren« (LA-Benz, S.
C ST. NIKOLAUS ALS PATRON Das annähernd
herzförmige Fresko gibt umlaufend ein terrestrisches Pano¬
rama von geringer Tiefe, das radial auf das Bildzentrum
ausgerichtet ist, wo der hl. Nikolaus in einer Lichtglorie
erscheint (Aufnahmestandpunkt unter dem östlichen Bild¬
drittel). Der Heilige trägt Bischofskleidung und wird von
vier Engeln begleitet, deren einer sein Attribut, die drei
goldenen Kugeln, trägt.
Der irdische Schauplatz ist über einer gemalten Sockelzone
aufgebaut: Ein konsolenähnlicher Vorsprung an der S-Seite
ist Basis für eine aufragende Torarchitektur, die zusammen
mit anderen architektonischen Versatzstücken eine Bühne
bildet, wo Bittflehende erscheinen: Mutter und Kind, ein
Lahmer mit Krücke, ein abgezehrter Kranker auf seinem
Bett. Auch hier übernimmt Gaibler Motive von Baader: Im
LHs-Fresko von Jedelstetten (CBD, Bd 1, S. 115) finden
sich in der Gruppe der Bittflehenden die genauen Vorbilder
für das Fresko in der Jachenau. Auch der untere Engel, der
die Wolke trägt, folgt dem Vorbild Baaders in Jedelstetten
aber, wie auch bei der Gruppe der den Leichnam tragen¬
den Engel in B, seitenverkehrt.
An einigen Stellen überschneidet die Darstellung den
Sockelrand: hier wird an die illusionistische barocke Tradi¬
tion erinnert.
Die terrestrische Szene zeigt die Landschaft der Jachenau:
die Kirche mit ihrem damaligen; inzwischen erneuerten
Turm, davor zwei Höfe und im Hintergrund das Bären-
haupt mit der Pfund-Alm.
An der N-Seite kniet unter einem Baum an dem gemalten
Sockel ein sein Brevier betender Pater. Lieb (S. 6) deutet
ihn als P. Heinrich Burkart von Benediktbeuern, der zur
Zeit der Ausmalung Pfarrer von Kochel war (1786-95). Die
Expositur Klösterl am Walchensee gehörte mit der Jache
nau zwar juristisch zur Pfarrei Kochel, der Pfarrer von
Kochel war aber mit der dortigen Seelsorge kaum befaßt.
JACHENAI
