JACH
C Patron St. Nikolaus
Es handelt sich eher um P. Maurus Zwerger, der von
1784-88 als Cooperator für Jachenau in Klösterl exponiert
war (Lindner, S. 109).
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 347.
KDB I OB (1), S. 666 f.
Lindner, Pirmin, Fünf Professbücher süddeutscher Bene-
diktiner-Abteien, IV. Benediktbeuern, Kempten und Mün-
chen 1910.
Thieme-Becker, Bd 13 (1920), S. 72
Mindera, Karl, Benediktbeuern, Das Handwerk im Dienst
der Kunst auf dem Boden der Grundherrschaft Benedikt¬
beuern, München 1939, S. 54 f.
Fuchs, Adolf, Georg Alois Gaibler, Bürger und Maler in
Kaufbeuren, in: Kaufbeurer Geschichtsblätter 2, 1955-58,
S. 128 f
Mindera, Karl, Benediktbeuern (= GKF, Nr. 23), Mün-
chen 2 1970, S. 42 f.
Lieb, Norbert, Jachenau, Wangen 1974.
KLÖSTERL AM WALCHENSEE
132; ehem. Schlafzimmer, S. 94; Walchensee, S. 261; Bad
Hauskapelle, Gemeinde Kochel, Pfarrei Walchensee, der¬
Heilbrunn, S. 21) ist dies das späteste; Zais zeigt hier eine
zeit genutzt vom Katholischen Kreisbildungswerk Neu¬
stark zeichnerisch betonte Malweise, im Figuralstil ist aber
burg-Schrobenhausen; z. Z. der Ausmalung Pfarrei Kochel,
noch die stilistische Verwandtschaft zu den Deckenbildern
die Kloster Benediktbeuern inkorporiert war, Klosterhof-
des Kapitelsaals in Benediktbeuern (S. 69) augenfällig.
mark Benediktbeuern
Patrozinium: St. Anna, Maria und Joseph
Befund
Träger der Deckenmalerei: Verschliffenes Kreuzgratge-
Zum Bauwerk: Haus mit Kapelle der Hieronymitaner-
Eremiten, 1686/89 mit Hilfe des Klosters Benediktbeuern
Rahmen: Stuckprofil
errichtet; Grundsteinlegung am Fest der hl. Anna (26.
Technik: Fresko; A polychrom, 1—4 Grisaillen auf rosa
Juli), Weihe am 27. 9. 1689. 1725 erwarb Abt Magnus
Grund
Pachinger von Benediktbeuern das Klösterl für 6000 fl
Maße: A Höhe 8,60 m; 3,80 x 2,30
Nach Abzug der Eremiten 1728 wurde die Kapelle durch
Erhaltungszustand: Der Farbbestand scheint original zu
einen Bautrupp unter dem Bichler Palier Joseph Hainz
sein, verblaßt und in der Substanz geschwunden; Scheitel¬
erweitert und ausgestattet. Die Hauskapelle liegt im W-
riß in der rechten Bildhälfte. Restaurierungen nicht be-
Teil des Erdgeschosses inmitten von Zellen und erstreckt
kannt.
sich über zwei Stockwerke.
Die ursprünglich rechteckige Kapelle bildet den AR, in ihr
Beschreibung und Ikonographie
befinden sich die Deckenbilder; der niedrigere Anbau
A AHNEN UND SIPPE CHRISTI Einansichtiges,
westlich der Empore ist schmucklos und bildet den
hochovales Bildfeld (Aufnahmestandort in der Mitte dar¬
Gemeinderaum. Belichtung durch W-Fenster über der
unter). Tafelbildmäßiger Aufbau der vielfigurigen Gruppe,
Empore
die das ganze Bildfeld füllt. Die Darstellung ist unräumlich,
ohne Klärung der Fußpunkte der einzelnen Figuren ange-
Auftraggeber: Abt Magnus Pachinger von Benediktbeuern
legt. Geringe Untersicht weisen nur die thronenden Figu¬
(1707-42)
ren in der Mittelachse auf, Abraham im unteren Bildab¬
schnitt, die Madonna in der Mitte und Gottvater darüber.
Autor und Entstehungszeit: Die Deckenmalerei ist nach
dem Chronogramm in den vier Eckmedaillons (1—4) In
Die übrigen biblischen Personen sind unverkürzt und meist
spIrItV paVpertatIs / 8 Voto CastItatIs / Vt seMper poenltea / ac
im Profil dargestellt.
Als Basis der Figurenkomposition dient ein Stufenpodest,
obeDlat in das Jahr 1728 datiert. Stilistische Zuschreibung
an Frater Lucas Zais von Benediktbeuern (* 1674 Lam¬
von dem nur die Kanten der Trittstufen frontal gezeigt
sind. Neben Abraham wächst der Stamm des »Wurzel-
bach/OO. † 27. 9. 1739 Benediktbeuern), der mit Joseph
Hainz mehrfach im Auftrag von Kloster Benediktbeuern
Jesse«-Baumes auf und teilt sich nach links und rechts ir
zusammenarbeitete. Von den Lucas Zais zugeschriebenen
zwei dünne belaubte Äste; diese verzweigen sich ranken¬
ähnlich emporkletternd zwischen den Vorfahren und Ver-
Deckenbildern (Kloster Benediktbeuern Okonomiehof, S.
wandten Christi. In der Bildmitte die Mutter Gottes au
Wolken über der Weltkugel, sie setzt einen Fuß auf die
Mondsichel, den anderen auf den Kopf der Schlange (Gen
3, 15). Joseph zur Rechten Mariens reicht dem Jesuskna¬
ben seine Lilie. Zu Häupten der Hl. Familie die Geistes-

taube und Gottvater mit Krone und Zepter.
Unbuntes blasses Rosa-Violett, Hellblau und Graugrün
sind im ganzen Bild gleichmäßig eingesetzt, kleinteilig
u en
gegliedert und in gebrochenen Tönen aufgehellt. Dadurch
wirkt das Fresko optisch in die ornamentale Stuckdekora¬
tion einbezogen.
Zwei Figuren an der Bildbasis, der Engel des Matthäus
links und der Stier des Lukas rechts, führen in das Bild ein.
Die dazugehörigen Inschriften bieten den Schlüssel für die
Bildikonographie: Die Evangelistensymbole verweisen auf
die Genealogie Christi nach Matthäus und Lukas, ebenso
—
die Buchinschrift beim Stier LIBER / GENE=/RATI=
