–
KLÖSTERL
ONIS / IESV / CHRIST] / Secundum / LVCAM (Text nach
Mt 1, 1; Verweis auf die Genealogie Lc 3, 23-38). In der
Stammtafel des Engels ist ein Geschlechterbaum zu sehen,
um verzweigte Blattranken winden sich Inschriftbänder
mit den Namen der Ähnen und der Sippe der Anna, von
unten zu lesen, in der Mitte an der Wurzel ABRAHAM.
Pater Multarum / Gentium – direkt darüber – ISAAC. – am
linken Zweig folgen - DAVID - und darüber —IACOB (die
drei Stammväter, vgl. Mt 1, 1—2 u. 1, 6; Lc 3, 31 u. 34;
Jakob ist vielleicht auch als Vater Josephs, des Nährvaters
Jesu - Mt 1, 16 — zu verstehen). Am rechten Zweig
AARON (Bruder des Moses und erster Hoherpriester) -
darüber – MATHATHIAS (ein Vorfahre in der Liste Lc 3
26 »Qui fuit Mathathiae« und der Priester zu Modin, der
Vater des Helden Judas Makkabäus -1 Mach 2) – darüber
- MEPHIBOS. (Mephiboseth, Sohn des Jonathan und
Enkel Sauls - 2 Sam 21, 7).
Etwas unterhalb der Mitte der Tafel stehen nebeneinander
die Namen der Eltern Mariens — IOACHIM. ANNA – und
weiter darüber die der Eltern Jesu — IOSEPH / MARIA-
die Bandschleifen vereinen sich bei – IESVS. An der linken
Seite folgen nach »lacob« (neben »Ioachim«) übereinander
- MARIA / CLEOPHAE / SIMEON / IOSEPH. IVDAS
Weiter sind rechts von oben zu lesen – MARIA.
IACOBVS. / MINOR. ZEBB/EDEVS. / SALOME. IOAN-
NES / EVANGELISTA / IACOB. MAI / ZACHARIAS
(»Salome« gehört sinngemäß zu »Maria«; der Name »Iaco-
bus Minor« zu denen bei »Maria Cleophae«)
»Maria Cleophae« ist nach der Trinubiumslegende die
zweite Tochter Annas und Mutter der »Brüder [Jesu]
Jakobus und Joseph und Simon und Judas« (Mt 13, 55)
das sind die Apostel »lacobys minor«, »loseph« Justus
oder Barnabas, »Simon« Zelotes und »Ivdas« Thaddäus.
»Maria Salome« ist die dritte Tochter Annas und Gemah¬
lin des Fischers »Zebbedevs«, ihre Kinder sind die Apostel
»Ioannes Evangelista« und »Iacob. mai.«. Der Priester
»Zacharias« ist der Vater des »loannes Evangelista«.
Die Bildfiguren sind nach der Stammtafel zu benennen:
Unten anstelle von Jesse, dem der Stammbaum entwächst
(Wurzel Jesse), ist Abraham als »Pater multarum gen¬
tium« dargestellt, gekennzeichnet durch Tracht und Räu¬
Ne
1 Traum Jakobs
chergefäß. An ihn gelehnt steht sein Sohn Isaak, ein Bündel
Holzscheite auf dem Rücken. David links hat Königstracht
und -insignien und die Harfe, Jakob daneben fehlt ein
spezifisches Attribut. Aaron rechts im Bild ist im Ornat des
Hohenpriesters mit einem Räuchergefäß wiedergegeben,
Mattathias als Priester- bzw. Prophetentypus. Als Mephi¬
boseth müßte die Gestalt darüber, am Bildrand bezeichnet
werden, diese ist jedoch eher weiblich charakterisiert und
ragt über die Bildzone der Ähnen hinaus
Zu Füßen der Madonna knien Joachim – links im Bild, in
untypischer Tracht — und Anna – rechts, als Matrone
gekennzeichnet. Die Komposition hebt die Gruppe von
Joseph, Jesus und Maria und darüber Gottvater und
Hl. Geist hervor. Die Figuren sind in zwei theologischen
Sinnbezügen zu verstehen, dem der (himmlischen) Dreifal¬
tigkeit und dem der »Trinitas terrestris«.
Nach der Stammtafel sind die weibliche und die männliche
Figur hinter Joachim als Maria Kleophas und ihr Ehe¬
mann Kleophas, die drei männlichen Gestalten hinter
Joseph als Simon Zelotes, Joseph Justus (Barnabas) und
Judas Thaddäus zu bezeichnen; bei keinem von ihnen ist
das geschulterte Kreuz als Attribut geläufig. Ein weiterer
Kopf neben Joseph ist nicht zu benennen.
In der Gruppe rechts sind durch Attribute gekennzeichnet:
Jakobus der Jüngere, der Sohn der Maria Kleophas, durch
die Walkerstange, Zacharias durch die Hohepriester-Mitra
und auch Elisabeth, die Base Mariens: sie trägt den
Knaben Johannes den Täufer auf dem Schoß, dieser hält
das Kreuz mit dem ECCE AGNVS [DEI]-Schriftband. Die
Mutter mit den zwei kleinen Kindern ist wohl Maria
Salome mit den Söhnen Jakobus dem Alteren und Johan-
nes Evangelista. Der barhäuptige Greis neben Maria
Salome ist ihr Ehemann Zebedäus.
Der Ikonographie von Hl.-Sippe-Darstellungen folgend
könnte man in den beiden Köpfen über Anna die Wieder¬
gabe der Eltern Annas vermuten. In der nach der Stamm¬
tafel im Bild als Mephiboseth bezeichneten Figur ist
vielleicht eher Annas Schwester Esmeria, die Mutter der
Elisabeth, zu sehen, die Figur ist im Bild diesen Frauen
hinzugesellt. (Zur Ikonographie vgl. LCI, Bd 4, s. v. Sippe,
Heilige, Sp. 163-68, und s. v. Wurzel Jesse, Sp. 549-58.)
Isaaks
KLÖSTERI
