KLÖSTERL
1-4 AT-SZENEN Die vier Eckmedaillons zeigen Vor¬
fahren und Präfigurationen Christi. Darüber hinaus weisen
die lateinischen Inschriften auf christliche Tugenden hin
die in der Nachfolge Christi besonders von Ordensleuten
gefordert werden: Armut (1), Keuschheit (2) und Gehor-
sam (4), die drei Evangelischen Räte, und dazu noch
Bußfertigkeit (3).
TRAUM JAKOBS (Gen 28, 12) — In splrItV PaVpertatIs
Über dem schlafenden Jakob steigen drei Engel die Him¬
melsleiter empor. Die Inschrift bezieht sich auf Jakobs
Armutsgelübde am Morgen nach der Traumvision (Gen
28, 20).
2 JOSEPH IM KERKER (Gen 40, 1–20) - G Voto
CastItatIs Joseph deutet den mit ihm im Kerker gefessel¬
ten Beamten des Pharao (Mundschenk und Bäcker) die
Träume. Die Inschrift deutet auf Josephs Standfestigkeit
bei der Verführung durch Potiphars Weib hin. Durch die
Verleumdung Potiphars kam Joseph in den Kerker (Gen
3 REUIGER DAVID (2 Sam 12, 13) - SeMper Poenltea —
David bereut gegenüber dem Propheten Nathan Ehebruch
und Blutschuld. Hierauf bezieht sich auch die Inschrift.
4 OFFERUNG ISAAKS (Gen 22, 9-10) — aC obeDlat
Dem Befehl Gottes gehorchend, ist Abraham im Begriff,
seinen Sohn Isaak zu töten und als Opfer darzubringen
Auch hier bezieht sich die Inschrift direkt auf die darge-
stellte Szene.
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 347 f.
KDB I OB (1), S. 668.
Emerich, Karl, Die Gründung des Klösterls am Walchen¬
see, in: Bayerland 19, 1908, S. 559-61, 571—73.
-, Das Gotteshaus St. Anna oder Klösterl am Walchensee,
Bruchstücke seiner Vergangenheit, Sulzbach 1912.
-, Die Gotteshäuser am Walchensee, in: Kalender für
katholische Christen 70—73, 1910—13; Nr. 3 Das Klösterl
St. Anna, 1912, S. 38-48 und 1913, S. 40-67.
Mindera, P. Karl, Benediktbeuern (= GKF, Nr. 23),
München5 1970, S. 28, 42.
KOCHEL
Profeß (Benediktbeuern, Fresko b) mit der des hl. Michael
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung der
(Fresko D). Aber auch Beziehungen zum Stil J. B. Zimmer¬
Benediktinerabtei Benediktbeuern inkorporiert; Kloster-
manns, der um 1724 und 1731/32 in Benediktbeuern tätig
herrschaft Benediktbeuern
war (s. S. 100), sind augenfällig, besonders in Fresko B
Patrozinium: St. Michael
(Figurengruppe unter dem Baldachin) und werden erhärtet
durch den stilistischen Befund der Stukkaturen, die dem
Zum Bauwerk: Erste Gründung 742. Anstelle eines roma¬
Umkreis des Johann Baptist Zimmermann zugeschrieben
nischen, dann gotischen Baues, entstand 1688/89 der
werden (Mindera, Schlor).
barocke Kirchenbau unter Verwendung des gotischen
Eine Entscheidung wird erschwert durch den von Überma¬
Chores. Baumeister Caspar Feichtmayr aus Wessobrunn;
lungen beeinträchtigten Erhaltungszustand der Fresken,
Weihe am 11. 9. 1690 durch den Augsburger Bischof
sowie durch die unzureichende Forschungslage. So sind die
Eustach Egolph von Westernach. 1725/35 Stuck- und
für den in Frage kommenden Zeitraum archivalisch beleg¬
Freskoausstattung. Um 1780 Überarbeitung und Ergän-
ten Klostermaler von Benediktbeuern wie Frater Lucas
zung der Stuckdekoration durch Franz Edmund Doll.
Zais, Matthias Allezee, Michael Schalck (vgl. Mindera
Dreiachsiger Saalbau, zweiachsiger AR, dreiseitig geschlos¬
1939 und 1956) in Werken kaum eindeutig nachgewiesen.
sen. Oratorium auf der S-Seite des LHs im östlichen Joch.
Ebenfalls muß offenbleiben, ob die stilistischen Unter-
Im W zweijochiger Erweiterungsbau mit Empore von 1930.
schiede, die zwischen Haupt- (A-D) und Nebenfresken
(1–6) zu beobachten sind, auf zwei Autoren schließen
Auftraggeber: Abt Magnus Pachinger von Benediktbeuern
lassen oder auf die verschiedenen Restaurierungen zurück-
(1707-42); Kloster- und Abtswappen am Chorbogen;
zuführen sind.
amtierende Pfarrvikare P. Anselm Winkler (1720—30) bzw.
P. Coelestin Spaiser (1730-37)
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Korbbogentonne mit
Autor und Entstehungszeit: Die Fresken sind weder
Stichkappen, AR Tonne mit Stichkappen, auf Gesimskon¬
signiert noch datiert, auch in den Tagebüchern des Bene-
solen ruhend
diktiner-Historiographen Karl Meichelbeck († 1734) ist
Rahmen: A-D geschweifte Stuckprofilrahmung, von Band¬
kein Hinweis auf die Ausstattung der Kirche überliefert.
und Muschelwerk überspielt, 1—6 Stuckkartuschen mit
Der stilistische Befund deckt sich zeitlich mit dem der
einfacher Leiste, von Akanthus- und Blumenranken über¬
Stuckdekoration, die um 1725/35 datiert wird (Mindera)
und läßt den Autor im Künstler-Umkreis von Kloster
spielt
Technik: Fresko; A-D polychrom, 1, 2, 5, 6 monochrom
Benediktbeuern vermuten. Stilistisch darf die Kenntnis H.
G. Asams vorausgesetzt werden, der in Benediktbeuern die
violett, 3, 4 monochrom ocker
Abteikirche 1683/87 freskierte (S. 39). Die Figur der
Maße: A Höhe 7,60 m; 3,30 x 3,10
B Höhe 7,60 m; 3,30 x 3,10
Ecclesia Lateranensis H. G. Asams (Fresko a in Benedikt¬
C Höhe 7,60 m; 3,30 x 3,10
beuern) zeigt auffallende Verwandtschaft mit der Figur der
Ecclesia in Fresko D in Kochel, die der monastischen
D Höhe 7,20 m; 4,00 x 3,00
(757)
Schlacht bei Sipont
engestuz
an u onus esnano
Fürst des Alten und
(5

s
in

