KOCHEL
A Schlacht bei Sipont
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Innenrestaurie-
rungen um 1860, 1930, 1952, zuletzt 1971/72 durch Man¬
fred Leitenmeier, Augsburg, und Firma Wimmer, Mün-
chen. Die Kartuschbilder 1–6 wurden 1930 durch Cajetan
Dreißer, München, unter Darstellungen der Vier Evangeli-
sten (1-4) und Michael-Szenen gleichen Inhalts (5-6)
freigelegt.
Die Fresken A-D und 1-6 erscheinen teilweise erneuert
(besonders auffällig die nackten Figuren in B und C). Die
Farbsubstanz wirkt angegriffen. Zahlreiche kleinere und
größere Parallelrisse in allen Fresken
Beschreibung und Ikonographie
Die Fresken sind durchwegs einansichtig angelegt und mit
nur geringen Untersichten durchgeführt; Betrachterstand-
punkt jeweils zentral unter der Figur des hl. Michael. Die
Fresken A-C zeigen geradezu stereotyp ein- und dieselbe
Kompositionsweise: Das Bildfeld ist horizontal halbiert in
Himmel und Erde (bzw. Hölle in C). Der untere Bildteil ist
mit einer vielfigurigen Darstellung gefüllt, im Himmelsbe¬
reich dominiert jeweils die Figur des hl. Michael. Die
Figuren sind proportional zum Bildraum auffallend groß,
eine Figur füllt in der Längsachse etwa das halbe Bildfeld.
Die Farbigkeit der Bilder wird von Karmin-, Blau-, Vio¬
lett-, Grün- und Braunwerten bestimmt; alle diese Werte
sind sehr hell und in Weiß eingebunden. Einen lebhaften
Gegensatz bildet dazu der blaue Mantel Michaels in allen
Fresken.
A SCHLACHT BEI SIPONT Vor dem Hintergrund
einer Kirche und einer Stadtmauer tobt der Kampf zwi¬
›
B Wunder am Monte Gargano - Gründungsszene
schen Sipontern und Goten. Das Eingreifen des hl. Michael
in Wolken bewirkt die Flucht der Goten. Die kämpfenden
Soldaten sind nicht verschieden charakterisiert, sie tragen
alle Helm und Leder- oder Metallpanzer und haben als
Waffen Lanzen (bzw. ein Schwert). Die Halbmonde
bezeichnen hier offenbar die Kriegszelte der Goten.
B WUNDER AM MONTE GARGANO – GRÜN-
DUNGSSZENE Schauplatz ist ein gebirgiges Terrain.
Am Boden niedergestreckt liegt der vom Pfeil getroffene
Rinderhirte, daneben der Stier, von dem der Pfeil auf den
Schützen zurückgelenkt wurde. Im rechten Bildteil die
Darstellung der Kirchengründung: Der hl. Michael in
Wolken bestimmt den Platz vor seinem Heiligtum, der
Höhle, für die Kirche ihm zu Ehren.
Die Gründungsszene bedeutet hier gleichzeitig auch die
Gründung der St. Michaels-Kirche zu Kochel. Der Bau-
plan bezeichnet exakt den barocken Kirchenbau von
Kochel mit den eingetragenen Bildfeldern; Bischof Lau¬
rentius von Sipont alludiert somit Abt Magnus Pachinger
von Benediktbeuern.
A und B stellen als die beiden geläufigsten hagiographi¬
schen Szenen das Wirken des hl. Michael in der Heilsge-
schichte in nachchristlicher Zeit dar (LA-Benz, S. 808—11;
AASS, Sept., Tom 8, 29. 9., S. 1-123; Ribadeneira-Hornig,
Bd 2, S. 431-37)
C ENGELSTURZ (Apoc 12, 7) Michael mit Schild
(darauf das IHS) und Flammenschwert, begleitet von
einem Engel mit blitzeschleuderndem Flammenbündel,
stürzt die verstoßenen Engel ins Höllenfeuer.


C Engelsturz
D MICHAEL FÜRST DES ALTEN UND NEUEN
BUNDES Streng axialer Bildaufbau, in geringer Unter-
sicht durchgeführt. Mit Treppenstufen, Säule und Mauer
ist ein bühnenhafter Schauplatz angedeutet, der den Him¬
melsraum an drei Seiten begrenzt. In der Bildmitte kniet
auf einer Wolke der hl. Michael, dem Putti zu Seiten die
Attribute (Schild, Kreuz, Seelenwaage) halten. Darüber
die Hl. Dreifaltigkeit, von Puttoköpfchen gesäumt. Auf
dem Treppenpodest sind die Personifikationen des Alten
und Neuen Bundes dargestellt. Aufrecht stehend, den Blick
zum Himmel gerichtet, präsentiert die Personifikation des
Neuen Bundes, eine junge, reichgekleidete Frau, das Buch
mit den sieben Siegeln (Apoc 5, 1) mit dem Gotteslamm
darauf und einen Ölbaumzweig, Symbol für Frieden und
Versöhnung. Papstkreuz und Tiara konkretisieren die
Figur als die Ecclesia, die römisch-katholische Kirche.
Gegenüber der Alte Bund oder Synagoge als alte Frau,
sitzend und herabblickend, die mosaischen Gesetzestafeln
und ein Gerichtsschwert – als Gegenstück zum Ölzweig -
in Händen, am Boden ein Weihrauchgefäß, Hinweis auf die
alttestamentarischen Opfer (vgl. Schlor, S. 10, und die
Darstellung gleichen Themas in Gaißach, S. 178f).
1-6 MICHAEL-SZENEN Mehrfigurige szenische Dar-
stellungen in den Zwickeln der Stichkappen
MICHAEL PATRON DER ARMEN SEELEN Be¬
tende Seelen im Fegfeuer, eine von ihnen wird vom
hl. Michael zum Himmel geführt. Inschrift Signifer S.
Michael / repraesentet eas in / lucem sanctam / offert. in Miß
Defunct (Textstelle aus dem Öffertorium in Missam Defunc¬
tis des römischen Meßbuches)
KOCHEL
D Michael Fürst des Alten und Neuen Bundes
2 MICHAEL PATRON DER STERBENDEN Der
Tod (Stundenglas und Pfeil), Priester mit Sterbekerze und
ein Ministrant mit Weihwasserbecken umringen das Bett
eines Sterbenden, dessen Seele zum hl. Michael aufsteigt.
St. Michael auf Wolken schleudert Blitze auf den Teufel
am Fußende des Bettes, der fliehend dem hl. Michael die
Zunge herausstreckt. Inschrift Constitui te principem / super
omnes animas / suscipiendas. / Eccles. in offic. (Anrufung aus
dem Öfficium zu den Festen des hl. Michael am 8. Mai und
29. Sept.: Ad Laudes et per Horas, jeweils Nr. 3, Brevia-
rium Monasterium; Edition Tournai 1884, Bd 1, S. 613,
Bd 3, S. 351).
Die angelologischen Darstellungen 1 und 2 zeigen den
hl. Michael als Patron der Sterbenden und der Armen
Seelen, bezogen auf den hl. Michael als Engel des Weltge-
richts (vgl. LA-Benz, S. 809 mit den dort zitierten Quellen¬
angaben und Gaißach, A4, S. 178 f.)
3 MICHAEL ALS BEFREIER DANIELS Der hl. Mi¬
chael erscheint Daniel, um ihn aus der Löwengrube zu
führen. Inschrift Misit Angelum suum : / Michaelem: et/
conclusit ora / leonum. / Dan. 6. V. 22 (= Dan 6, 23)
4 MICHAEL AM TEICH BETHESDA Der Erzengel
Michael bringt das Wasser des Badehauses (= Bethesda)
in Wallung; der erste, der es danach besteigt, wird geheilt.
Inschrift Angelus ]: Michael: / desendt De Caelo-et
sandbatur / unum. / Jo 5 V. 3. (= Io 5, 4)
3 und 4 sind freie Adaptionen auf den hl. Michael, denen
biblische Engelserscheinungen zugrundeliegen. Dabei ist
der Einschub des Namens Michael in den Unterschriften
durch Striche und Doppelpunkte gekennzeichnet.
