KOCHEL

1 Patron der Armen Seelen
2 Patron der Sterbenden
5 DER ENGEL ERSCHEINT DEN HIRTEN (Lc 2, 9)
Verkündigung der Engelsbotschaft von der Geburt des
Heilandes. Im Hintergrund der Stall mit der Hl. Familic
5 Der Engel erscheint den Hirten 6 Der Engel am Ölberg

66
3 Michael als Befreier Daniels 4 Michael am Teich Bethesda
6 DER ENGEL AM ÖLBERG (Lc 22, 43) Jesus wird
angesichts der Erscheinung des Leidenskelchs von einem
Engel bekränzt. Im Hintergrund die schlafenden Jünger
die nahenden Verräter und die Stadt Jerusalem.
5 und 6 Die Beziehung des Verkündigungs- und des
Ölbergengels auf den hl. Michael ist ungewöhnlich;
Michael ist durch Kreuzstab und Kreuzschmuck be¬
zeichnet.
Das Hochaltarbild zeigt in einer Kopie von 1724 nach
Guido Reni den Triumph Michaels über Luzifer.
Literatur
Meichelbeck, Carolus, Chronicon Benedictoburanum,
München 1751
Mindera, Karl, Benediktbeuern. Das Handwerk im Dienst
der Kunst auf dem Boden der Grundherrschaft Benedikt¬
beuern, München 1939, S. 56
-, Benediktbeuern (= GKF, Nr. 23), München 2 1970, S.
Schlor, Walter, Kochel am See, Wangen 1973.
KÖNIGSDORF
Rahmen: A, B Stuckprofil, von stuckierten Rocaillen und
Pfarrkirche, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der
Wolken mit Puttoköpfchen überlappt; B1-4 Rocaillekartu-
Ausmalung Landgericht Wolfratshausen
schen
Technik: Fresko; polychrom
Patrozinium: St. Laurentius
Maße: A Höhe 9,30 m; 13,50 x 6,70
B Höhe 9,70 m; 7,10 x 6,00
Zum Bauwerk: Spätgotischer Tuffsteinbau, 1785/86 weit-
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1936 wurden
gehend umgestaltet; Stuck 1785 von Franz Doll.
durch Herbert Jäger und Johann Baumann, beide Mün-
Saalbau zu fünf Jochen; doppelte W-Empore, deren unteres
chen, die Olübermalungen der Restaurierungen von 1848
Geschoß auf beiden Seiten bis ins zweite Joch vorgezogen
und 1873 entfernt und die Fresken gereinigt. Letzte Restau¬
ist; eingezogener AR zu zwei Jochen mit dreiseitigem
rierung 1964/65 durch Sebastian Hausinger und Fa. Eixen¬
Schluß. Gleichmäßige Beleuchtung von N und S, im AR
berger; bis auf sichtbar gekittete Scheitelrisse in A und B ist
nur zwei Fenster.
der Zustand relativ gut.
Auftraggeber: Ein Bittbrief des amtierenden Pfarrers
Beschreibung
Sebastian Eisen (1772-95) vom 30. 8. 1786 an den Mün-
A PASSIO DES HL. LAURENTIUS Das gekurvt
chener Hof (StAMü, GL 45 72/143) überliefert, daß Stifter,
gerahmte Bildfeld zieht sich über drei Joche des LHs hin
wohl aus der Pfarrgemeinde, an der Finanzierung der
und zeigt an den Schmalseiten im O und W je einen
Kirchenausstattung beteiligt waren: »Die gutthäter haben
terrestrischen Schauplatz mit Szenen aus der Passio des
dies Gotteshaus zur erstellung eines Neuen Choraltarblats,
Martyrers Laurentius, die den Betrachterstandort jeweils
dan machung neuer seitenaltar... wie auch zur ausstoka
unterhalb der gegenüberliegenden Bildhälfte verlangen.
dor- und mallung desselben mehr den 2000 fl freywillig
Diese beiden voneinander unabhängigen Ansichten werden
geschenkt...« (zitiert nach Clementschitsch, Anhang A).
kaum von der großen Himmelsglorie in der Freskomitte
zusammengefaßt, wo über der Hauptansicht gegen O Fides
Autor und Entstehungszeit: Signatur in A, auf einem Stein
zwischen Engeln auf Wolken beherrschend thront.
in der SW-Ecke Christianus Wink/ pictor Aulicus/ Monachij
Beide Bildszenen sind vielfigurig, erzählerisch angelegt,
1785. (Christian Wink * 1738 Eichstätt † 1797 München).
wobei die östliche Gerichts-Szene in einen halbrund geöff-
Eine ebenfalls von Wink signierte und datierte Ölskizze von
neten Architekturraum mit zurückschwingender Treppen-
1787, die die Komposition von Fresko A zeigt, existiert in
anlage und Exedra gesetzt ist, während der westliche
den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden (Inv.-Nr. 62,
Bildschauplatz mit dem Abschied von Sixtus eine von
97, 78,5 x 58 cm, mit Datum 12. April 1787)
antikischen Gebäuden begrenzte Landschaft zeigt. An den
Architekturteilen wird mit Untersicht und leicht konvergie-
Befund
renden Vertikalen jeweils ein Raum für die agierenden
Träger der Deckenmalerei: LHs (A) leicht gedrückte
Personen geschaffen, während die scheibenförmige Gloriole
Stichkappentonne; AR (B, B1-4) Stichkappentonne mit
in der Himmelsdarstellung folienartig wirkt und keine
abgerundetem Schluß
«c) Passio des fi. aure
Orsowöersenan

nhe e h
