KÖNIGSDORF
Ölskizze nach FreskoA
Raumillusion schafft. Die Figuren sind wenig untersichtig
und kaum gegeneinander verkürzt in die Schauplätze
eingesetzt, was die tafelbildmäßige Wirkung der getrennt
zu sehenden Szenen verstärkt, eine Eigenschaft, die sich
erst in der Spätzeit der Winkschen Freskomalerei manife-
stiert und der Illusion einer großen Himmelswölbung
entgegenwirkt.
Die Hauptansicht mit der Verurteilung des Laurentius
durch Kaiser Valerian nimmt dabei durch die betonte
Mittelachse, verlaufend durch den Heiligen mit dem erho¬
benen Kreuz und den herabschwebenden Engel mit Lor¬
beerkranz und Palmzweig, formal und inhaltlich Bezug zur
darüber thronenden Fides; in der von den Architekturlinien
betonten Horizontalen wird der wiederholte deutende
Handgestus von Kaiser, Priester und Soldaten eine bedeu¬
tende Bildachse.
Ruhiger ist der bildparallele Zug der W-Seite angelegt
Auch hier wird von den Seiten auf Papst Sixtus in Ketten,
begleitet von Laurentius, in der Mitte des Schauplatzes
gewiesen; der Putto mit den Martyrer-Insignien über ihnen
deutet eine vergleichsweise schwache Verbindung zur
himmlischen Darstellung an.
Entsprechend verhält sich die farbige Gestaltung der
beiden Szenen: Die Laurentius-Szene vor dem Kaiser wird
von rötlich-violetten Tönen der Architekturrahmung
beherrscht, die vertieft im Purpur und Violett-Blau der
Gewanddraperien wiederkehren. Dazu im Kontrast steht
die Zentralfigur des Heiligen in Gelb und Weiß vor einer
lichten weißen Wolke. Grün- und Brauntöne bewirken
einen buntfarbigen Eindruck.
In der gegenüberliegenden Abschied-Szene fassen Grün-
und Brauntöne die Komposition zusammen und schaffen
einen ausgeglichenen Gesamtton: Die Farben der Land¬
schaft und der Gebäude, Beige, Graugrün, Oliv und
Graurosa bis Rotbraun, finden sich wieder im Inkarnat der
Soldaten, in den Gewändern und den Pferdekörpern. Das
Goldgelb und Weiß der Kleidung der Heiligen ist hier
weniger auf Kontrast angelegt. Insgesamt wirkt das Fresko
in seiner erdigen Tonigkeit schwerer und dumpfer als
Deckenmalereien Winks aus den vorangehenden Jahren
(vgl. St. Leonhard, S. 234—38), in denen milchige, mit Weiß
gemischte Farben bestimmend sind.
B DIE BRUDERSCHAFT VOM HEILIGSTEN
NAMEN JESU Das nahezu runde, vierpaßförmige Bild¬
feld ist einansichtig, mit dem Betrachterstandort unter dem
Chorbogen. Die Komposition wird von drei tafelbildmäßig
parallel übereinander angeordneten Figurengruppen
bestimmt: In der irdischen Zone über Treppenstufen,
Brüstungen und architektonischen Versatzstücken an bei¬
den Seiten stehen links im Bild die männlichen Bruder-
schaftsmitglieder, angeführt vom Pfarrer und den Trägern
des Abzeichens, rechts festlich gekleidet die Frauen im
Gebet. Blickrichtung und erhobene Hände weisen auf die
Gruppe in Wolken, wo Laurentius zwischen Engeln mit
seinem Attribut, dem Rost, kniet und auf eine große
Rundscheibe mit dem IHS blickt, die ein Engel und Putti
tragen. Zuoberst thront die Dreifaltigkeit, Christus, die
Taube des Hl.-Geistes und Gottvater mit Zepter und
Erdkugel. Die Gruppe wird links von Engeln mit dem
Passionskreuz, rechts von anbetenden Engeln und Putti
begleitet. In dieser Figurenanordnung wiederholt Wink
eine eigene Komposition, wie sie schon in den 60er Jahren
(s. Haag/Amper, OB, LKr. Freising) bekannt ist.
Die Himmelsöffnung am obersten Bildrand, von Putti
besetzt, wirkt in ihrem stumpfen Gelb-Ocker einer Höhen¬
illusion entgegen. Hellste Bildpartie ist vielmehr das Zen¬
trum des Freskos mit der grauweißen Wolke, von der sich
der weiß und gelb gekleidete Laurentius abhebt. Die
übrigen Figuren, die Architektur und die Wolkenbildungen
sind vorwiegend in schweren Rot- und Brauntönen gehal¬
ten, die nur wenige Akzente durch graublaue und grau¬
grüne Farbtöne bekommen. Diese Farbwahl entspricht
dem Spätstil Winks seit den 80er Jahren.
B1-4 EVANGELISTEN Rocaille-Kartuschen in den
Zwickeln um B zeigen die Evangelisten in Ganzfigur mit
ihren Symbolen und aufgeschlagenen Büchern, teilweise
zugeordnete Inschriften:
B1 Matthäus mit Engel
B2 Markus mit Löwe
B3 Johannes mit Adler, HIS/ QUI/ CREDUNT/ IN
NOMINE/ EIUS. (= Io 1, 12)
B4 Lukas mit Stier, VOC/ATUM/ EST/ NOMEN/ EIUS/
IESUS /C2 (= Lc 2, 21)
n

A Passio des hl. Laurentius – Abschie
IGSDORI
