KÖNIGSDORF
K
B Die Bruderschaft vom heiligsten Namen Jesu B1-4 Evange
Ikonographie
A PASSIO DES HL. LAURENTIUS – ABSCHIED
VON SIXTUS In beiden Szenen des Hauptfreskos - wie
auch im Chorfresko – ist Laurentius, der im Jahr 258 das
Martyrium erlitt, als junger Diakon in Albe und Dalmatik,
barhäuptig und bartlos dargestellt. Papst Sixtus II.
(257-58) erlitt vier Tage vor seinem Diakon Laurentius das
Martyrium. In der Darstellung im W sieht man, wie der
Papst in Ketten zur Richtstätte geführt wird und beim
Abschied den ihm folgenden Laurentius zum Diakon
(Erzdiakon) weiht. Bei der letzten Zwiesprache erteilt
Sixtus den Auftrag, das Kirchenvermögen an die Armen zu
verteilen und prophezeit Laurentius sein Martyrium
(AASS, Aug., Tom 2, Antwerpen 1735, 10. 8., S. 492;
Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 10. 8., S. 187). Im Hintergrund
rechts angedeutete Bauten spielen auf römische Architek-
tur an, den Schauplatz des Martyriums, wie etwa die
Trajans- oder Marc-Aurel-Säule sowie antike Grabmäler.
VERURTEILUNG DES LAURENTIUS In der Haupt¬
ansicht gegen O ist eine Art Tribunal dargestellt, in dem
Kaiser Valerian dem Diakon die Auslieferung des Kirchen¬
schatzes befiehlt und Laurentius auf die Armen und
Krüppel als die wahren Schätze der Kirche weist (AASS,
loc. cit., S. 493; Ribadeneira-Hornig, loc. cit., S. 188 f.). Mit
vorgehaltenem Kreuz bekundet Laurentius seine Abkehr
E
vom heidnischen Götzendienst, der durch das Jupiter¬
Standbild und die römischen Priester verkörpert wird. Der
im Martyrium sieghafte christliche Glaube ist in der
allegorischen Gestalt der Fides, bezeichnet durch Kreuz,
Hostienkelch und Hl. Schrift, und in den Symbolen himm¬
lischen Martyrerlohnes, Palmzweig und Lorbeerkranz,
veranschaulicht. Das ebenfalls von Wink 1787 gemalte
Hochaltarblatt zeigt das Martyrium des Laurentius.
B DIE BRUDERSCHAFT VOM HEILIGSTEN
NAMEN JESU Das Thema des Bildes wird allgemein
angegeben mit: »Stiftung der Bruderschaft vom heiligsten
Namen Jesu«; dargestellt ist aber nicht die Stiftung durch
Diego Victorio im 16. Jh. in Spanien, sondern die Bruder¬
schaft von Königsdorf, wahrscheinlich deren Einsetzung im
Jahr 1715. Mitglieder der Bruderschaft in roter Tracht
halten das Bruderschaftszeichen IHS, das die Zeremonial¬
stangen bekrönt. Der Pfarrer weist auf den in der Form
einer eucharistischen Hostie im Himmel erscheinenden
Namen Jesu, das kreuzbekrönte IHS mit dem Passionssym¬
bol der drei Nägel. Laurentius als Patron der Kirche
empfiehlt die Bruderschaft der Hl. Dreifaltigkeit. So sind
auch die Inschriften in den Evangelienbüchern (in B3 und
B4) wegen der Erwähnung des Namens Jesu als Anspielung
auf die Bruderschaft zu sehen.
Verurteilung des Laurentius, Ausschnitt aus A
KÖNIGSDORF
