KÖNIGSDORF
Bi Matthäus
B2 Markus
Literatur
Genghamer, Joseph, Königsdorf. Oberbayerisches Archiv
für Vaterländische Geschichte, Bd 30, 1870
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 438.
KDB I OB (1), S. 881 f.
Feulner, Adolf, Christian Wink, München 1912, S. 41, 54.
Mindera, Karl, Benediktbeuern, München 1939, S. 38, 40.
Dehio-Gall OB, S. 164
B4 Lukas
Bs Johannes
Der Landkreis Wolfratshausen in Geschichte und Gegen-
wart. Ein Heimatbuch (o. V.), München 1965, S. 180.
Clementschitsch, Heide, Christian Wink, ungedr. Diss.,
Wien 1968, S. 133-36.
Katalog Neuerwerbungen deutscher Malerei. Staatliche
Kunstsammlungen Dresden, Gemäldegalerie Alte Meister,
Bearbeitung Harald Marx, Dresden 1974/75, Kat. Nr. 42,
Abb. 15.
LENGGRIES
Pfarrkirche St. Jakob
Kapelle Maria Hilf S. 214
von Lenggries (1878-83) beruft, ist ein Maler namens
Pfarrkirche, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der
»Anton Erth« aus Tölz für die Ausmalung 1722 in Schiff
Ausmalung hatte der Pfarrer von Tölz das Präsentations-
und Altarraum benannt. Anton Bauer vermutet in dem
recht auf die Pfarrei, Hofmark Hohenburg
Namen »Erth« eine fehlerhafte Lesart für Fett. Der aus
Böhmen stammende Maler Johann Adam Anton Fett ist
Patrozinium: St. Jakobus Major
seit 1722 in Tölz nachweisbar, heiratete dort 1723 und wird
im Sterbebuch der Pfarrei Tölz unter dem 17. 3. 1768 als
Zum Bauwerk: Nach Abbruch der baufälligen gotischen
»libere resignatus consiliarius« aufgeführt. Von Johann
Kirche Neubau 1721–22 durch Stadtmaurermeister Adam
Adam Anton Fett sind keine weiteren Deckenmalereien
Schmidt aus München. Weihe am 15. September 1722
bekannt. 1722 wurde er für Faßarbeiten in der Filialkirche
durch Johannes Franz von Eckher, Fürstbischof von Frei¬
Wackersberg bezahlt, 1730 und 1737 war er zusammen mit
sing. Innenausstattung bis 1728.
dem Tölzer Maler Julian Breymeyer für den Farben-
Weiträumiger Saalbau mit Pilastergliederung, im LHs zwei
schmuck und die Fassung der Altäre in der Mühlfeldkirche
hohe, nischenartige Erweiterungen, eingezogener Chor mit
in Tölz beauftragt. Vermutlich ist Johann Adam Anton
halbrundem Schluß, im W Doppelempore. Der Raum ist
Fett der Vater des Tölzer Malers Wilhelm Anton Fett
hell erleuchtet durch acht Rundbogenfenster im LHs und
(Anton Bauer, Altheimatland Nr. 5 und 7; s. auch Greiling
vier Fenster im Chor
S. 185).
Eine Stellungnahme zu den zitierten Angaben ist nach dem
Auftraggeber: Hofmarksherr Graf Ferdinand Joseph von
gegenwärtigen Forschungsstand nicht möglich, da ein
Herwarth auf Hohenburg (* 1663 † 1731) trug die Kosten
Maler Erth nicht nachgewiesen ist, und zu Johann Adam
des Neubaues und ist auch als Auftraggeber der Fresken
Anton Fett stilistische Vergleichsmöglichkeiten fehlen.
anzunehmen (Familiengruft unter dem AR); amtierender
Pfarrvikar Elias Kaiser (1681-1724)
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, 1—4) Flachtonne mit
Autor und Entstehungszeit: Die Deckenbilder sind weder
Stichkappen, AR (C, D und a, e) Tonne, (E und b, c, d)
datiert noch signiert. In der Festschrift des Lenggrieser
Pfarrers Jakob Murböck (s. S. 15), der sich im wesentlichen
Halbkuppel
auf handschriftliche Notizen des Pfarrers Stephan Gloner
Rahmen A–E, 1–4, a—e Stuckprofile


Enersooroe
ebel

e-D  e

I

209
