LENGGRIES
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 15,30 m; 5,10 x 3,00
B Höhe 15,30 m; Ø 4,10
C Höhe 14,50 m; 2,50 x 4,80
D Höhe 14,50 m; Ø 4,90
E Höhe 14,50 m; 1,80 x 4,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1822, 1841, 1885
Restaurierungen. 1915/16 Renovierung der Deckenbilder
durch Kögl, München; anläßlich der Aufstellung eines
neuen Hochaltares (Weihe 28. Mai 1916) »verschwanden
die hinteren Deckengemälde im Presbyterium« (Murböck,
S. 15; diese sind inzwischen wieder freigelegt). Innenre¬
staurierung des Gebäudes 1965. 1976 Übertünchung von
Fresko A über der Orgel (photographische Aufnahme vor
diesem Zeitpunkt).
Die Deckenbilder sind in schlechtem Zustand: erhebliche
Verschmutzungen, fleckige Farbsubstanz, Abblätterungen
und Übermalungen an allen Bildern, am stärksten sind die
Fresken A, 1—4 und a-e betroffen, die Fresken in der
Chorhalbkuppel stark erneuert.
A Musizierende Engel
Beschreibung und Ikonographie
Die Flachtonne über dem LHs setzt über einem breiten
Gebälk an, das nur in die weiten Seitennischen im S und N
verkröpft ist. Das Dekorationssystem der Decke wird von
breiten, gekurvten Profilbändern bestimmt, die die flachen
Stichkappen und die zentrale Hl.-Geist-Öffnung miteinan¬
der verbinden und in etwa gleich große lichtfarbig getönte
Flächen teilen, in die die Medaillons der Deckenmalerei
eingesetzt sind. Die Wölbung über der Orgelempore und
die eingezogene Tonne über dem AR werden durch glatte
Profile jochartig gegliedert; im Chorhaupt ist die Halbkup¬
pel in vier kleine gleichmäßige Felder geteilt, die die
gerahmten Deckenbilder tragen. Die Fresken wirken dun-
kel und kräftig in der Farbgebung, besonders auf den
verhältnismäßig großen, blassen Deckenfeldern des LHs;
im AR sind sie mehr als Gruppe zusammengeschlossen.
Insgesamt ist ihre Wirkung als Raumerweiterung gering.
A MUSIZIERENDE ENGEL (jetzt übertüncht) Ein¬
ansichtiges Fresko über der Orgelempore. Auf Wolken sind
leicht untersichtig musizierende Putti mit Flöte, Tamburin,
Violine und Notenbuch dargestellt, zuoberst drei Putto¬
köpfchen.
B Engelsgloriole
B ENGELSGLORIOLE Betrachterstandort in der
Mitte darunter. Ringförmiges Bildfeld um die Hl.-Geist-
Öffnung, die von einer geschnitzten Taube auf einem
Strahlenkranz geschlossen ist. Dargestellt ist ein doppelter
Chor von geflügelten Engelsköpfchen, die sich konzentrisch
um die Taube scharen. Farblicher Gesamtton ist ein
kräftiges Gold-Ocker.
1—4 EVANGELISTEN Kreisrunde Medaillons, in
denen die vier Evangelisten in Ganzfigur auf Wolken mit
ihren Symbolen, Büchern und Schreibfedern, ohne Unter-
sicht dargestellt sind.
1 JOHANNES mit dem Adler — IN/ princi=/pio erat
Verbum (Io 1, 1 - Prolog)
2 MARKUS mit dem Löwen — INitium/ Evangelij Jesu
Christi/ Filij Dei (Mc 1, 1)
3 LUKAS mit dem Stier — FVit in/ diebus/ Herodis. (Lc
4 MATTHÄUS mit dem Engel — Liber/ Generati/ onis
IESV/ Christi/ Filij David (Mt 1, 1)
C-D und a-e JAKOBUS-SZENEN Die Fresken des
AR sind thematisch zusammenhängend: sie zeigen Szenen
des Kirchenpatrons Jakobus d. Ä. in einansichtigen, tafel¬
bildmäßig aufgebauten Bildern, die ihren gemeinsamen
Betrachterstandort am Eingang zum Chorraum haben.
a und e betrachtet man gegen S bzw. N, das Hauptbild D
liegt im Scheitel der Tonne, im Zentrum des Bildzyklus.
C Enthauptung des Jakobus
D Erscheinung des Jakobus in der Schlacht bei Clavigo
C ENTHAUPTUNG DES JAKOBUS Darstellung im
Breitformat ohne Untersicht, aber mit einer gewissen
Bildtiefe durch eine schmale Erderhebung mit einer
Repoussoirfigur im Vordergrund. In der Mitte des Bildes
kniet Jakobus gefesselt auf einem Hügel, umstanden von
einem Soldaten, Schergen, einem Priester und Schaulusti¬
gen, neben ihm holt der Henker zum Schwertstreich aus.
D ERSCHEINUNG DES JAKOBUS IN DER
SCHLACHT BEI CLAVIGO Das kreisrunde Bild ver¬
zichtet auf Untersicht und Verkürzungen bis auf ein
Architektur-Versatzstück im Hintergrund links. Das
Gemälde schildert den Kampf bei Clavigo um 843, bei dem
der hl. Jakobus auf einem Schimmel reitend König Rami¬
ro I. erschien und den Spaniern den Sieg gegen die
LENGGRIES
Sarazenen brachte. Die Kampfszene spielt sich auf einem
schmalen Erdstreifen ab, in dessen Vordergrund nackte
Heiden hingestürzt sind, die von repoussoirhaft dunklen
Erdschollen halb verdeckt werden. Links fällt ein weiterer
kopfüber auf den Boden; ein berittener Sarazene mit
geschwungenem Krummschwert scheint durch den
Anblick des Heiligen getroffen. Dahinter steht das Heer der
Spanier mit Lanzen und Schilden dicht gedrängt. Über den
Kämpfenden zieht sich quer über das ganze Bildfeld eine
Wolkenbank, in deren Mitte in einer Lichtmandorla mit
Puttoköpfchen der hl. Jakobus auf einem sich bäumenden
Schimmel erscheint, in seiner Pilgerkleidung mit Hut und
wallendem Mantel, das Schwert erhoben. Rechts und links
am Bildrand spielende Engelchen mit zwei Palmzweigen,
den Insignien des hl. Martyrers.
