LENGGRIES
a Jakobus vor Herodes Agrippa
Das Fresko ist in tonigen, jetzt etwas düster wirkenden
Farben gehalten, die von Karminrot bis Rosa, von Grautö-
nen und Ultramarinblau bestimmt werden. Gelbtöne sind
sparsam verwendet: so hebt sich die Gloriole um den
Heiligen kaum von den graurosa Wolken ab und hat keine
Wirkung als Licht. Bis auf die angedeutete Verschattung
am unteren Bildrand ist die Lichtführung diffus.
a-e Umlaufend im Chor sind fünf kleinere Bildfelder den
Hauptbildern zugeordnet; sie zeigen Szenen aus der Vita
und Passio des Heiligen.
a JÄKOBUS VOR HERODES AGRIPPA Auf einem
säulenumstandenen Thron mit baldachinartiger Draperie
c Glorie des hl. Jakobus
Taufe des Josia
sitzt König Herodes umgeben von seinen Soldaten und
Gefolgsleuten. Der Schriftgelehrte Josias hat Jakobus vor
den Kaiser geführt und ihm die Fesseln gelöst.
b Hermogenes verbrennt die d Bekehrung des Hermogenes
Zauberbücher
b HERMOGENES VERBRENNT SEINE ZAUBER-
BÜCHER Eingerahmt von Säulen und einem Postament
mit Vase stehen sich Jakobus und Hermogenes gegenüber,
zwischen ihnen flackert ein Feuer, in das Hermogenes seine
Bücher wirft. Jakobus setzt seinen Stab auf die Bücher am
Boden. Zwischen den Säulen einige Beobachter der Szene.
c GLORIE DES LL. JAKOBUS Vom Hochaltar halb
verdeckt die Darstellung des Heiligen mit Glorienschein
und Pilgerstab zwischen zwei großen Engeln, die seine
Insignien tragen: Lorbeerkranz, Palmzweig, Schwert und
Schweißtuch. Die Gruppe wird von Engelsköpfchen um¬
geben.
d BEKEHRUNG DES HERMOGENES Durch Säu¬
len und Bodenplatten ist eine Halle angedeutet, die sich
nach rechts in eine Landschaft öffnet. Der Zauberer
2 Markus
1 Johannes
Hermogenes kniet vor Jakobus und empfängt von ihm den
Pilgerstab zum Schutz gegen den Teufel; hinter Hermoge-
nes ist wohl der Schüler des Zauberers Philetus dargestellt.
e TAUFE DES JOSIAS Der hl. Jakobus, etwas erhöht
stehend zwischen den Männern des Agrippa vor einer
Säulenhalle, wendet sich dem knienden Schriftgelehrten
Josias zu und tauft ihn, während links im Vordergrund ein
Scherge bereits das Richtschwert schwingt.
E DREIFALTIGKEITSSYMBOL Querovales Bild¬
feld mit Darstellung einer Himmelsszenerie. Die Stuckrah¬
mung des Freskos wird durch zwei gemalte Vasen als
Gesims gedeutet. Das Tetragramm wird von geflügelten
Engelsköpfen in Wolken umgeben. Es dominieren blauvio¬
lette Töne der Wolken, von denen sich das blasse Inkarnat
der Engelchen wenig abhebt.
E Dreifaltigkeitssymbol
Ergänzungen zur Ikonographie:
Jakobus d. Ä., der erste Apostelmartyrer, wurde wahr-
scheinlich um das Jahr 44 in Jerusalem von Herodes
Agrippa I. zum Tode verurteilt (Act 12, 1–2). Der Heilige
ist in der Tracht des Pilgers dargestellt, mit Muschelabzei¬
chen an der Pelerine, mit Pilgerhut und -stab. Thematisch
und chronologisch gehören die Szenen folgendermaßen
zusammen:
LENGGRIES
4 Matthäus
3 Lukas
b und d zwei Szenen aus der legendären Hermogenesge-
schichte (Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 25. 7., S. 95), wonach
sich der Hohepriester Abiathar an den Zauberer Hermoge¬
nes und dessen Schüler Philetus wendet, damit diese
Jakobus vom Glauben abbringen. Beide werden jedoch
bekehrt: Jakobus übergibt Hermogenes seinen Stab zum
Schutz gegen die Teufel, Hermogenes bringt seine Zauber-
bücher, die ins Feuer geworfen werden.
a und e zwei Szenen aus der legendären Josiasgeschichte
(Ribadeneira-Hornig, loc. cit., S. 96), nach der Jakobus von
Josias, einem Schriftgelehrten, gefangengenommen wird.
Er führt ihn vor Herodes Agrippa, wird selber aber vom
Heiligen zum Christentum bekehrt und läßt sich von
Jakobus taufen.
C und c Martyrium (Act 12, 2 und Ribadeneira-Hornig,
loc. cit., S. 96) und Glorie des Heiligen.
D Nach der legendären Translatio der Reliquien des
hl. Jakobus nach Santiago de Compostela im 7. Jh. wird
Jakobus zum spanischen Nationalheiligen. Ein spanischer
Zusatz in der Legende (etwa seit dem 11. Jh.; s. LCI, Bd 7,
Sp. 24 und 34) ist das Auftreten des Heiligen in der
Schlacht bei Clavigo um 843 als der berittene Maurentöter
(Matamoros). Diese Szene ist im deutschsprachigen Raum
selten dargestellt (vgl. Walchensee, St. Jakob, S. 262 u.
Ensdorf, OPf., Klosterkirche St. Jakob, C. D. Asam).
Literatur
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 443—49.
Murböck, Jakob, Die Pfarrkirche St. Jakob in Lenggries.
Festschrift aus Anlaß des 200-jährigen Jubiläums, Leng-
gries 1922
Murböck, Jakob und Josef Greis, Die Pfarrei Lenggries
(= KKF, Nr. 126), München 31972.
Bauer, Anton, Regesten zur Tölzer Kunstgeschichte, Töl-
zer Maler, in: Altheimatland 5, 1928/29, Nr. 7, S. 28, Nr. 9,
S. 35.
Dehio-Gall OB, S. 218.
