MARIA ELEND
Wallfahrtskirche Maria Elend, Gemeinde und Pfarrei Erhaltungszustand und Restaurierungen: Letzte Restaurie-
rung 1964 durch Martha Heise, München. Der Zustand
Dietramszell, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der
der Malerei ist gut
Ausmalung Klosterhofmark Dietramszell
Beschreibung
Patrozinium: Zum Leidenden Erlöser und zur Schmerz-
WALLFAHRT ZU CHRISTUS UND MARIA IM
haften Muttergottes
ELEND In dem kreisrund begrenzten Bildfeld der Flach¬
kuppel ist ein zentralperspektivisch konstruierter Innen¬
Zum Bauwerk: Erbaut 1688, Weihe 1690; 1791 zur Hun¬
raum mit konzentrischer Kuppelöffnung dargestellt
dertjahrfeier neu ausgestattet
(Betrachterstandpunkt unter der Bildmitte). Säulenbe-
Achteckiger Zentralbau, gewestet; im O Turm mit Vor¬
Auftraggeber: Propst Innozenz Deiserer von Dietramszell
(1777-98
Autor und Entstehungszeit: Signatur im Fresko, nord¬
westlich an einem Säulensockel Joh: Seb: Troger/ inv: er
Pinx:/ 1791. Johann Sebastian Troger (* um 1735 Oberau¬
dorf † 1792 Weilheim, weiteres s. CBD, Bd 1, S. 563) malte
das Fresko ein Jahr vor seinem Tod; es ist sein letztes
bekanntes Werk. Es existiert ein Entwurf in Privatbesitz,
Öl auf Leinwand, 45,5 x 50 cm, signiert Joh: Seb: Troger
inventor, et pinxit 1791.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachkuppel über Pendentifs
Rahmen: Profilierter, vergoldeter Stuckrahmen, von Band
und Blattkranz umwunden
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 10,30 m (Stich 1,20); Ø 7,70
Entwurfsskizze zum Deckenbild
setzte Pfeiler tragen den Ansatz einer Pendentifkuppel, die
oberhalb des Kuppelrings zum Glorienhimmel geöffnet ist.
Nach den vier Seiten schließen tonnengewölbte Seitenarme
an, vor denen auf Stufenpodesten, die in den Raum
einschwingen, Wallfahrer und Flehende zu sehen sind. Da
Eo
(
die Vierung und die angrenzenden Raumteile mit wech¬
selnden Fluchtpunkten der Höhen- und Tiefenlinien kon¬
t zu Christu
struiert und die Vierungspfeiler auf die Hauptansichten
bezogen sind, wird keine einheitliche Raumillusion erzielt.
In der Realarchitektur hat die über dem Kuppelring
ansetzende Scheinarchitektur keine Entsprechung. Troger
setzt diese Bildanlage, die als Illusionssystem in der

fraglichen Zeit keine Rolle mehr spielt, wie ein Bildmotiv
ein (vgl. Polling, Bibliothek, Fresko B, CBD Bd 1, S. 461).
Das wird auch deutlich in den Rahmenüberschneidungen,
denen die Scheinarchitektur in den Diagonalen unterwor¬
fen ist
Die Hauptansicht gegen W ist kompositionell durch die
Anordnung der Figuren in der Glorie sowie durch einen
Engel, der mit einer dunklen Wolke aufschwebt, hervorge¬
s

Wallfahrt zu Christus und Maria im El
MARIA ELEND
