
MARIA ELEND
hoben. Im Bildzentrum erscheinen auf Wolken die
Andachtsbilder von Christus im Elend, hinter dem Engel
das Kreuz halten, und der Schmerzhaften Muttergottes.
Darüber thront Gottvater auf Wolken. Das Stufenpodest
darunter zeigt die figurenreichste Gruppe von Pilgern,
Kranken und Bittenden. Im südlichen Teil des Deckenbil-
des sind Bauern mit ihren Arbeitsgeräten versammelt, auf
der gegenüberliegenden nördlichen Seite wird eine Prozes-
sion von einem Geistlichen und einem Kreuzträger ange¬
führt. Im O sind Pilger hinter einer hohen Brüstung
dargestellt, auf deren Mitte ein Weihrauchgefäß steht.
Farbgebung und Lichtführung tragen nicht zu einer
Höhenillusion bei: Es dominieren die Ockerwerte der
Architekturmalerei, die in Kleidung und Inkarnat der
Figuren aufgenommen werden und dem Fresko einen fast
monochromen Farbcharakter verleihen. Die Himmelsglorie
ist gegenständlich durch die weiß gemalten Strahlen als
Lichtzentrum bezeichnet, sonst aber mit ihren ockerfarbe¬
nen Wolken farblich nicht anders als die Architektur
behandelt. Die kompakte Ockerfarbigkeit des Bildes steht
in Kontrast zu dem hellen Gewölbe mit dem wenigen Stuck
und schließt auch dadurch eine illusionistische Wirkung
der Scheinarchitektur aus.
Das ausgeführte Fresko zeigt entscheidende Anderungen
der Skizze gegenüber. Dort ist die Glorie exzentrisch an den
Bildrand geschoben, die Pilgerszene spielt sich vor einem
Ausschnitt des Zentralraumes ab, der auf zwei Vierungs-
pfeiler mit Säulen, Gebälk und Wölbung konzentriert wird.
Die seitlichen Figurengruppen – im S Bauern, im N von
Blitzen Niedergeworfene – runden die Hauptszene ab; sie
werden am östlichen Bildrand von stark verkürzten und
verschatteten architektonischen Versatzstücken über-
schnitten. Die Malerei ist auf einen gemeinsamen Flucht¬
punkt bezogen. Im ganzen wirkt der Entwurf weit geschlos¬
sener und spannungsvoller als das ausgeführte Fresko.
Ikonographie
Christus ist auf dem Fresko mit Dornenkrone und Schilf¬
rohr dargestellt, den Kopf in die linke Hand gestützt, im
Typ des Christus-im-Elend-Bildes. Ein roter Mantel ist um
seine Schultern gelegt; der Mantel ist an sich ein Bestand¬
218
teil des Andachtsbild-Typs der Herrgottsruh (Gertrud
Schiller, Ikonographie der christlichen Kunst, Gütersloh
1968, Bd 2, S. 95 f.); er fehlt an der Holzplastik des
Gnadenbildes im Hauptaltar, wo Christus nackt bis auf das
Lendentuch vor der Geißelsäule sitzt und ist im Fresko
wohl ein Zugeständnis an den traditionellen Christustyp in
Gloriendarstellungen. Auch die Darstellung der Schmerz-
haften Muttergottes variiert das Gnadenbild im Hauptal¬
tar; dort ist sie ohne Schwert dargestellt.
Die dunkle Wolke, die über der Gruppe an der westlichen
Bildseite aufquillt und von dem Engel nach oben getragen
wird, kann als das Leid und die leidvollen Anliegen der
Menschen gedeutet werden, die an dieser Gnadenstätte
Christus und Maria um Hilfe anflehen (vgl. Bad Tölz,
Mariahilfkirche, S. 25-27). Das Weihrauchfaß an der gegen¬
überliegenden Bildseite mit dem aufsteigenden weißen
Rauch ist ein Symbol des Gebets (Oratio hat als Attribut
das Weihrauchfaß).
In den Pendentifs der Scheinkuppel sind die Kardinaltu¬
genden dargestellt, im NW: Sapientia mit Schlangenspiegel
und Buch, eine Flamme auf dem Haupt, im NO: Fortitudo
mit Helm, Brustpanzer und Säulenstumpf, im SO: Tem¬
perantia mit Buch und Trinkgefäß, im SW: Justitia mit
Helm, Brustpanzer, Schwert und Waage. Durch die Sym-
bole der drei theologischen Tugenden aus Stuck in den
Zwickeln um das Deckenbild ergänzt sich die Zahl zu den
Sieben Christlichen Tugenden, im NW: für Fides Hostien¬
kelch, Kreuz und Hl. Schrift, im NO: für Caritas ein
flammendes Herz, im SO: für Spes ein Anker und ein
grünender Zweig. Zepter und Auge Gottes im vierten
Zwickel, im SW, sind Attribute der Divina Providentia.
Literatur
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 422.
KDB I OB (1), S. 889
Maria Elend bei Dietramszell, (o. V.) in: Altheimatland 2,
Ausgabe A, 1925/26, S. 194 f.
Hartig, Michael, Dietramszell (= KKF, Nr. 682), Mün-
chen 1958.
RDK, Bd 4 [1958), s. v. Elend, Sp. 1291-93.
REICHERSBEUERN
133 f.) Von 1762 an bis zu seinem Tod am 9. 2. 1795 war
Pfarrkirche, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der
Breymeyer mit kurzen Unterbrechungen Bürgermeister in
Ausmalung Filialkirche der Pfarrei Oberwarngau, auf die
Tölz (Georg Westermayer, Chronik der Burg und des
Kloster Tegernsee das Präsentationsrecht hatte, Hofmark
Marktes Tölz, Tölz 21893, S. 302; Julius Schöttl, Julian
Reichersbeuern (Inhaber Grafen Preysing)
Breumayer, ein Tölzer Maler des 18. Jahrhunderts, in:
Heimatbote vom Isarwinkel, Heimatgeschichtliche Beilage
Patrozinium: St. Korbinian
zum Tölzer Kurier, 10, 1936).
Laut Hoffmann befand sich im Chorfresko D bei der 1924
Zum Bauwerk: Die spätgotische, 1663 erweiterte Kirche
erfolgten Freilegung die Signatur »1749, Jul. Breymizer«.
wurde 1748 barockisiert (Datum am Chorbogen).
Diese Angabe muß auf einer Verwechslung mit der Signa¬
Saal zu vier Jochen, eingezogener AR zu zwei Jochen mit
tur in B beruhen, denn das Fresko im Chor unterscheidet
dreiseitigem Schluß. Belichtung im LHs von N und S, im
sich in wesentlichen stilistischen Merkmalen von denen des
AR von O und S. Pilastergliederung. Im W Doppelempore
LHs und fügt sich nicht in das (uvre Breymeyers ein. Es
zeigt vielmehr weitreichende Übereinstimmungen mit
Fresken Wilhelm Anton Fetts (* 1735 Tölz † 1800 Tölz),
Auftraggeber: Die Wappen zu beiden Seiten des AR-
am besten vergleichbar mit dem Kuppelbild A in der All
Freskos D bezeichnen Johann Max IV. Emanuel Graf
gaukapelle (1772, S. 451-53). Dort zeigt sich eine ähnliche,
Preysing (* 1687 † 1764) und seine Gemahlin Maria The¬
mehr dekorative denn konsequent illusionistische Raum¬
resia Anna Gräfin Fugger-Nordendorf als Stifter. Reichers-
auffassung mit der Vorliebe, Treppen und Balustraden
beuern war 1627 durch Kauf in Preysingschen Besitz
unmittelbar über dem Bildrand aufragen zu lassen, ebenso
gekommen. Die gestiftete Ausgestaltung der Kirche ist
wie in der Ausführung von architektonischen Details
auch als Schenkung an das Kloster Tegernsee anzusehen,
(Sockel mit Ziervasen, Stuckprofile). Der Figuralstil ist in
das mit dem Patronatsrecht auch die Baupflicht hatte.
beiden Fresken eng verwandt, am augenfälligsten in den
Amtierender Pfarrer von Oberwarngau war Dekan Kaspar
zeitgenössischen Personen, den Engeln und Putti.
Neumüller (1718-50)
Die im Vergleich zum LHs fortschrittlichere Gewölbeform
deutet darauf hin, daß der Chor später eingewölbt und
ausgestattet wurde als das LHs. Den gemalten Ornament-
Autor und Entstehungszeit: Für die Fresken A, B, C im
LHs findet sich in B auf der untersten Stufe die Signatur
formen nach zu schließen ist das Fresko in Reichersbeuern
Jul: Breymiy: / 1748. Die Deckenbilder gelten als die
aber auch früher entstanden als das der Allgaukapelle. Es
frühesten gesicherten des Tölzer Malers Julian Breymeyer.
ist wohl etwa gleichzeitig mit dem Chorfresko von Greiling
Julian Breymeyer stammt aus Andelfingen bei Riedlingen/
(1761, S. 185) zu datieren, mit dem es in der Farbgebung,
der fast ausschließlichen Verwendung einer Gelb-Rot-
Bad.-Württ. und wurde dort als viertes Kind des Zimmer¬
meisters Franz Breymeyer am 23. 3. 1716 getauft. Am 26.
Braun-Skala übereinstimmt, und das ebenfalls im Auftrag
11. 1737 erwarb er durch die Heirat mit der Malerswitwe
des Grafen Preysing († 1764) gemalt wurde
Maria Magdalena Paul deren Malerwerkstatt und das
In der Darstellung von Fresko D zeigt sich Fett, wie auch in
Bürgerrecht der Stadt Tölz. (Anton Bauer, Die Heimat des
der Allgaukapelle, vom Chorfresko Matthäus Günthers in
Tölzer Malers Julian Breymeyer, in: Lechisarland 1972, S.
der Mariahilfkirche zu Tölz (1733, S. 27) beeinflußt.
E
reren
(7
I )
6S9


