REICHERSBEUERN
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, C) Segmentbogen-
tonne mit Gurtenteilung, AR (D) Segmentbogentonne
Rahmen: A, B, C Stuckprofil, D gemalter Stuckprofil¬
rahmen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 8,50 m; 2,00 x 2,00
B Höhe 8,50 m; 2,40 x 2,00
C Höhe 8,50 m; 2,00 x 2,00
D Höhe 8,20 m; 6,10 x 4,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das AR-Fresko
D war übermalt und wurde 1924 unter »mehreren Tünch-
schichten« von Joseph Albrecht, München, freigelegt
(Hoffmann, S. 112). 1963 Restaurierung durch Joseph
Keilhacker, 1976/77 durch Norbert Fischer, Egling an der
Paar. Bei der letzten Restaurierung wurden Übermalungen
in Fresko D abgenommen, das Gewölbe weiß getüncht und
die Stichkappen im LHs nach alten Fassungen rosa und
hellgrün getönt. Die Fresken A, B, C sind in gutem
Zustand, in D hat die Farbsubstanz durch Übermalung
und Freilegung gelitten.
Beschreibung und Ikonographie
Die Darstellungen A, B und C sind einfache Kompositio¬
nen, die kaum Untersicht oder Verkürzungen zeigen. Nur
beim architektonischen Schauplatz in B ist der Versuch
einer perspektivischen Konstruktion unternommen (Auf¬
nahmestandpunkt jeweils unter der Bildmitte). Räumliche
Tiefe deuten in A und C sich überschneidende Boden¬
schichten an, deren vorderste, charakteristisch für Brey¬
meyer, repoussoirartig dunkel absticht. Blau- und Rot¬
Werte in verschiedenen Abstufungen bestimmen mit Weiß
und Gold die farbliche Gesamtwirkung.
A BÄRENWUNDER DES HL. KORBINIAN Auf
einem Wiesenplatz mit wenigen Bäumen beobachten Kor¬
binian und seine Begleiter einen Bären, der über das
Saumpferd des Heiligen hergefallen ist. Korbinian befiehlt
dem Bären, das Gepäck an Stelle des Pferdes zu tragen; ein
Gefolgsmann ist dabei, es dem Bären aufzuladen.
B GRIMOALD UND PILTRUDIS VOR KORBI-
NIAN Stufen führen in einen überkuppelten, festlichen
Innenraum, wo Korbinian in Bischofskleidung rechts
erhöht unter einem Baldachin thront. Zu seinen Füßen
knien der Herzog Grimoald von Bayern und seine Gemah¬
lin Piltrudis in reumütiger Haltung; ein Page, der hinter
ihnen steht, trägt auf einem Kissen den Herzogshut.
Herzog Grimoald hatte unmittelbar nach dem Tod seines
Bruders Theodibald dessen Witwe Piltrudis zur Frau
genommen und dadurch den Zorn des Bischofs erregt. Erst
als beide in seiner Gegenwart ihren Fehler bereuten, vergab
er ihnen mit dem Zeichen des Kreuzes.
C QUELLWUNDER IN WEIHENSTEPHAN Der
Heilige mit seinen Begleitern ist in einer einfachen Wiesen¬
landschaft dargestellt. Korbinian berührt mit seinem Abts¬
stab den Boden; dort beginnt eine Quelle zu sprudeln.
A Bärenwunder des hl. Korbinian
Rechts im Hintergrund sind Bauarbeiter an einem großen
Kirchenneubau zu sehen.
Während der Arbeit am Kirchenbau in Weihenstephan
mußte das Wasser aus der Ebene geholt werden. Korbinian
war voller Mitleid wegen dieser Mühe. Er betete und grub
»ein wenig mit dem Stab... in die Erden, sihe, da
entspringt ein so reichlicher Brunnen, daß Wasser zu aller
Notdurft überflüssig vorhanden, und noch als ein Bächlein
den Berg hinab rauschet« (Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S
1022).
HL.-GEIST-TAUBE Auf den hölzernen Deckel ist die
Hl.-Geist-Taube im Strahlenkranz gemalt (keine Abb.)
D DIE GEMEINDE REICHERSBEUERN BEGIBT
SICH UNTER DEN SCHUTZ DER GOTTESMUT-
TER Schauplatz ist ein monumentaler, säulenbesetzter
Hochaltar über einer großen Treppenanlage, die sich
hinter einer geschwungenen Balustrade im Bildvorder-
grund erhebt. Zu beiden Seiten des Altars sieht man
anschließende geschwungene Mauern eines angedeuteten
Kirchen-Innenraums, von oben dringen Wolken ein, in
deren heller Mitte, von Engeln umgeben, Maria mit dem
Kind erscheint. Mariens Haupt ist vom Sternenkranz
umgeben und ihr Fuß ruht auf der Mondsichel.
Am Altar wird ein Pontifikalamt zelebriert, wiedergegeben
ist der Augenblick der Elevation der Hostie bei der
B Grimoald und Piltrudis vor Korbinian
Wandlung. Auf den Altarstufen knien Priester, Diakone
und Meßdiener mit den Abtsinsignien. Links hinter der
Balustrade sind vornehm gekleidete weltliche Personen
kniend dargestellt, die Inhaber der Hofmark, Graf Preysing
und seine Gemahlin mit zwei Kindern und Begleitern. Im
Bildvordergrund, in illusionistischen Effekten zum Teil den
unteren Rahmen übergreifend, sieht man Männer, Frauen
und Kinder aus dem Volk mit Rosenkränzen in Händen.
Steile Untersicht, gedrängtes Übereinander auf den Stufen
und die vertikal aufragende Architektur sind wie auch das
Motiv des Rahmen-Übergreifens als illusionistische Bild¬
mittel eingesetzt, doch ist das Konstruktionssystem an
keiner Stelle schlüssig.
Die farbliche Gesamtwirkung beruht auf der vorwiegenden
Verwendung von Rötlichbraun als Schauplatzfarbe, in die
Blau- und Rotwerte eingebettet sind.
Ergänzungen zur Ikonographie
A-C KORBINIAN-SZENEN Die LHs-Fresken zeigen
Szenen aus dem Leben des Kirchenpatrons St. Korbinian
(Ribadeneira-Hornig, 7. 9., Bd 2, S. 1019-24). Der aus
Frankreich stammende Bischof unternahm zwei Romrei¬
sen, deren zweite ihn über den Hof des Bayernherzogs
Grimoald in Freising führte. Dieser hätte ihn gern als
Bischof eingesetzt, doch Korbinian bestand auf seiner
Reise, auf der dann, am Brenner, das Bärenwunder
geschah (Fresko A). Auf der Rückreise von Rom ließ sich
Korbinian in Mais bei Meran nieder, wurde aber von
Grimoald nach Bayern gerufen. Korbinian betrat dessen
Burg nur unter der Bedingung, daß die ungültige Ehe
zwischen Grimoald und seiner Schwägerin Piltrudis aufge
löst werde. In Fresko B erbittet das Paar Korbinians
Vergebung. Als Sühne kaufte Grimoald das Land in Mais
REICHERSBEUERN
C Quellwunder in Weihenstephar
und ließ zu Ehren der hll. Valentin und Zeno eine Kirche
bauen, in der Korbinian begraben werden wollte. Bei
Freising wählte der Heilige sich den Berg Weihenstephan
als Wohnsitz; hier hatte er eines Tages wunderbare Cho¬
räle und Düfte aus dem Stefanskirchlein vernommen. Um
der Dienerschaft das mühselige Wasserholen zu ersparen,
erlangte er durch sein Gebet eine Wasserquelle (Fresko C).
Das sog. Korbiniansbrünnlein versiegte, als die Gebeine
des Heiligen nach Mais überführt wurden, und sprudelte
erst wieder, als diese fünfzig Jahre später nach Freising
zurückgebracht wurden.
D DIE GEMEINDE REICHERSBEUERN BEGIBT
SICH UNTER DEN SCHUTZ DER GOTTESMUT-
TER Hoffmann (S. 112) schlägt für dieses Fresko fol-
gende Deutung vor: Abt Gregor Plaichshirn von Tegernsee
zelebriert ein Pontifikalamt. — Von einem solchen histori¬
schen Ereignis ist allerdings nichts bekannt. Pfarrer Josef
Zimmermann von Reichersbeuern weist hingegen auf ein
Pontifikalamt hin, das am 13. 8. 1752 anläßlich der
Übertragung der Reliquien des hl. Honorat stattfand, und
das Johann Christian Graf von Königsfeld, seit 24. 4. 1746
Bischof des St. Georgs-Ritterordens, zelebrierte. Da der
Inhaber der Hofmark, Johann Maximilian IV., Graf von
Preysing, seit 1729 (also seit der Gründung des Ordens)
Ordenskanzler war, selbst mit seiner Familie im Bild
erscheint und um sein Wappen in auffälliger Weise das
Ordensband dargestellt ist, ist diese Deutung wahrschein¬
Daß ein so kurz zurückliegendes historisches Ereignis
Thema eines Deckenbildes an so hervorragender Stelle
(Chor) werden konnte, hat seinen Grund wohl darin, daß
im historischen Bewußtsein des Auftraggebers durch dieses
