REICHERSBEUERN
D Die Gemeinde Reichersbeuern begibt sich unter den Schutz der Gottesmutter
Seidl, Oskar, Die Kirchen und Kapellen des Dekanates
Ereignis Hofmark und Kirche eine Aufwertung erfahren
Tegernsee, Dießen 1913, S. 117-22.
hatten, auch gegenüber dem mächtigen Tegernsee, das das
Hoffmann, Richard, Zwei aufgedeckte und restaurierte
Präsentationsrecht auf die Pfarrei hatte und dieses auch
barocke Deckenmalereien von Hans Georg Asam und
gelegentlich ohne Rücksicht auf den Hofmarksbesitzer
Julius Breymizer, in: Die christliche Kunst 21, 1925, S. 112.
ausübte.
Bauer, Anton, Regesten zur Tölzer Kunstgeschichte, in:
Ferner ist über die Darstellung eines einmaligen Ereignis¬
ses hinaus in einer weiteren Bedeutungsschicht auch eine
Altheimatland 5, 1928/29, Nr. 9.
Eismann, Josef, Kirchenmaler und Bürgermeister von
dauernde Situation gemeint: die Gemeinde von Reichers¬
Tölz, in: Tölzer Kurier, 24./25. 8. 1957
beuern, ihr voran der Hofmarksinhaber, stellt sich unter
Mathäser, Hans, Pfarrkirche Reichersbeuern, in: Tölzer
den Schutz der Immaculata, die auch Patronin des St. Ge¬
Kurier, September 1957.
orgs-Ritterordens ist.
Dehio-Gall OB, S. 217 f.
Literatur
Bauer, Anton, Allgaukapelle und Allgauklause bei Piesen¬
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 319-22.
kam, in: Beiträge zur altbayerischen Kirchengeschichte 25,
KDB I OB (1), S. 670.
1967, S. 119-44.
REUTBERG
Klosters eingetragen, Balthasar Aumüller, von 1684-95
Klosterkirche der Franziskanerinnen, Gemeinde und
Pfarrvikar von Reichersbeuern)
Pfarrei Sachsenkam, Erzdiözese München und Freising;
Die Ausstattung der Kirche von 1735 wurde durch Stiftun¬
z.Z. der Ausmalung Pfarrei Hartpenning, Hofmarksgericht
gen des kurfürstlichen Hofkammerrats Christian Raßveldt
Reichersbeuern und Sachsenkam
aus München († 16. 2. 1746) ermöglicht (Wappen an den
Seitenaltären und am Schalldeckel der Kanzel, Grabplatte
Patrozinium: Mariä Verkündigung
vor dem Hochaltar); ob seine Stiftungen sich auch auf die
Ausmalung der Kirche bezogen, ist nicht belegt.
Zum Bauwerk: Die 1606 von der Hofmarksherrin von
Reichersbeuern und Sachsenkam, Gräfin Anna Papafava,
geb. von Pienzenau, gestiftete Loreto-Kapelle (mit dem
Autor und Entstehungszeit: Das Ölgemälde A und die
1618 gestifteten Frauenkloster) wird 1733 nach Abbruch
Fresken sind nicht signiert. Die Entstehungszeit von A
und Wiedererrichtung als AR in einen Kirchen- und
archivalisch um 1688 belegt, es ist aus der Vorgängerka-
Klosterneubau einbezogen; Bauleitung hat der Franziska¬
pelle übernommen. Die differenzierte Ölmalerei läßt die
nerbruder Gebhard Westermeier aus Tölz; Weihe 16. 9.
Vermutung zu, die Tafel stamme von einem Künstler des
Münchener kurfürstlichen Hofes. Zu dieser Zeit waren
Saalbau zu fünf Jochen, von S durch hohe Fenster belich¬
tätig, besonders als Altarbild-Maler, Johann Andreas Wolff
tet, im W Empore über zwei Joche hinaus vorgezogen mit
(* 1652 † 1716) und eine Zahl von Schülern des Johann
Schwesternchor, stark eingezogener AR mit geradem
Karl Loth, deren Bildanlage durch großfigurige Gestalten
Schluß nach den Maßen des »Heiligen Hauses«.
und ein eher düsteres Hell-Dunkel charakterisiert ist, wie es
die Reutberger Tafel zeigt.
Auftraggeber: Maria Regina Perchtoldin (1737-42)
Der Autor der Deckenfresken (A1-8, B, a-k) ist ebenfalls
Oberin von Reutberg; möglicherweise schon Maria Anna
nicht überliefert. Es ist naheliegend, daß für sie ein Maler
Dietenhauser (1724-37).
des franziskanischen Ordens herangezogen wurde. Die in
Archivalisch ist die Stiftung des Ölgemäldes A aus der
der gleichzeitig ausgestatteten Franziskanerkirche in Tölz
ehem. Kapelle belegt: »Der wol ehrwürdige Herr Waltha-
als Maler tätigen Brüder P. Aventin und P. Simon Maist-
sar Aumiller Vicarius zue Raicherspeyrn hat das ut
huber (Franziskanerkirche Bad Tölz, KKF 762, München
gemahlne blat den Englischen gruess in der oben Dekhen
1962, S. 4) sind in Werken zu wenig faßbar. P. Nicephorus
oder Däfel in den Chor bezahlt« (unter dem Jahr 1688 in
Vischer, der Maler der Wandbilder W1-2 (s. u.), kommt aus
der Chronik von Refllin und Strohueber, Archiv des
E
1 (r a u e e
N
O /) a-k. tauretanische titane
EE
E

223
