REUTBERG
S»


K

B Engelsgloriole
A4 REGINA APOSTOLORUM Unter Maria die Apo¬
stel, mit Attributen charakterisiert Petrus (Schlüssel),
Andreas (Schrägbalkenkreuz) und Philippus (Kreuzstab),
links gegenüber Johannes (Kelch mit Schlange) und Paulus
(Schwert).
As REGINA MARTIRIUM Unter der Jungfrau die
Martyrer, von links: Laurentius (Dalmatik und Rost), Veit
(Kessel und Palmzweig), eine weibliche, nicht näher zu
identifizierende Martyrerin, Sebastian (Pfeile), Georg
(Rüstung, Lanze und Drachen).
A6 REGINA CONFESSORUM Unter Maria mit dem
Passionskreuz als Bekenner verschiedene Ordensgründer:
links Franziskus (braune Kutte, Hand-Stigmata), Bern-
hard von Clairvaux (weiße Zisterziensertracht, Kreuz,
Leidenswerkzeuge). Die Gruppe gegenüber wird angeführt
vom hl. Augustinus (Bischofsornat und -insignien, flam¬
mendes Herz), anschließend zwei Klosterfrauen, eine
davon eine Franziskanerin.

St
a Mater Christi
b Mater divinae gratiae
A7 REGINA VIRGINUM Unter der Himmelskönigin
hll. Jungfrauen: Katharina (Krone, Rad, Schwert), Bar-
bara (Krone, Turm, Hostienkelch), rechts eine Gruppe von
Franziskanerinnen in der braunen Ordenstracht, angeführt
von der hl. Klara von Assisi (OSCI; Monstranz); die
Ordensschwester mit dem Kreuz Christi stellt wohl die sel.
Elisabeth von Reute (OFM Tertiarin), die große Verehre¬
rin des Leidens Christi dar.
A8 REGINA SANCTORUM OMNIUM Oben die
Marienkönigin, unten im großen Kreis Heilige, die Alle
Heilige repräsentieren. Hervorgehoben im Vordergrund
links die Apostel (Petrus und Johannes), gegenüber Bischof
Nikolaus (Buch mit drei Kugeln), ein Franziskaner (wohl
Franziskus) und ein Benediktiner (wohl Benedikt von
Nursia).
B ENGELSGLORIOLE Vierpaßförmiges Bildfeld mit
Hl.-Geist-Öffnung in der Mitte, Betrachterstandort im
Kirchenschiff etwas westlich darunter. Leicht untersichtig
gegebene Engels- und Puttiszene; zwei Putti im westlichen
Teil tragen Zepter und Krone für die Himmelskönigin, im
östlichen Bildteil lagern drei große Engel auf Wolken mit
Blumen und einem Blumenkranz. Das Fresko ist stark
übermalt.
a-k LAURETANISCHE LITANEI - ANRUFUNGEN
MARIENS ALS MUTTER Die monochromen Kartu¬
schen in den Stichkappen illustrieren, teils in emblemati¬
scher Form, die Elogien der Litanei, Vers 13—22. Tafelbild¬
mäßige Kompositionen mit Unterschrift der jeweiligen
Anrufung.
a Mater Christi Szene der Geburt Christi (Lc 2, 7)
b Mater Divinae Gratiae Gnadenbrunnen, als Brunnenfi¬
gur die Jungfrau und der Jesusknabe; ähnlich wie beim
Blut-Christi-Brunnen speisen fünf Wasserstrahlen, von der
Brust, den Händen und Füßen des Jesuskindes ausgehend.
den Brunnen, woraus zwei Franziskanerinnen schöpfen
(vgl. Ps 35, 10; Cant 4, 12 und 4, 15).
X)
c Mater purissima
d Mater castissima
c Mater Purissima Darstellung im Tempel (Lc 2, 22).
Diese Szene bezieht sich auf das Fest der Darbringung
unter dem Namen Purificatio S. Mariae (später Mariae
Lichtmeß) und soll hier die Reinheit Mariens veranschauli¬
chen.
d Mater Castissima Symbolisch-emblematische Darstel-
lung: die Jungfrau über einem brennenden Dornbusch,
dem traditionellen Symbol ihrer Jungfräulichkeit – »rubus
incombustus« nach Ex 3, 1—4 (vgl. Picinelli, s. v. rubus,
Liber 9, Nr. 438). Der Spiegel leitet das Spiegelbild Jesu in
der Sonne auf Mariens Brust. Der Spiegel ist ebenfalls
Symbol der Jungfrau Maria »speculum sine macula«, Sap
7, 26 (vgl. Picinelli, s. v. speculum, Liber 15, Nr. 201 und
e Mater Inviolata Maria betet das am Boden gebettete
Kind in einem eingefriedeten Garten, dem »hortus conclu¬
sus« (Cant 4, 12) an. Vor dem Garten die »porta clausa«
(Ez 44, 1). Im Garten der Namenszug MARIA.
f Mater Intemerata Maria auf Wolken mit ausgebreiteten
Armen. Vor ihrer Brust erscheint in einer Strahlenman¬
dorla der Jesusknabe mit dem Kreuz, ähnlich wie bei
Darstellungen Mariens in Erwartung.
g Mater Amabilis Aufnahme Mariens in den Himmel;
Christus empfängt auf Wolken die gekrönte Muttergottes.
Unter dieser himmlischen Szene, im irdischen Bereich, eine
Frauengestalt, die mit einer Kette am Schlund eines
Drachenkopfes - Sinnbild für Teufel und Hölle –festgebun¬
den ist. Die Darstellung ist antithetisch in zwei Szenen
aufgebaut: Die gekrönte Jungfrau mit Christus im Himmel
steht gegen den an den Teufel geketteten Menschen auf
Erden.
h Mater Admirabilis Szene der Heimsuchung (Lc 1,
39-56)
i Mater Creatoris Die Muttergottes mit dem Jesusknaben
auf Wolken thronend, ihr rechter Fuß ruht auf dem Kopf
eines geflügelten Drachens, eine Anspielung auf Maria als
Weib des Protoevangeliums, der Schlangentöterin (Gen 3,
XW
X
e Mater inviolata
f Mater intemerata
REUTBERG
V
k Mater Salvatoris
Mater Creatoris
15). Gottvater oben im Bild, die Heiliggeisttaube darunter
und der Jesusknabe auf dem Schoß Mariens stellen
zugleich die Hl. Dreifaltigkeit dar.
k Mater Salvatoris Christus im Himmel mit Kreuz und
Reichsapfel, vor ihm kniet die fürbittende Maria als
Mittlerin und deutet auf die Weltkugel unten.
Die Szenen g und k können sinngemäß nach Karl Stengel,
Erklerung der Lauretanischen Letaney, München 1637,
gedeutet werden, wonach die Auslegung zur Anrufung
»Mater inviolata« (S. 77) der Darstellung g entspricht:
»errette uns... damit das Loch der Gruben dieser hölli¬
schen Sünde seinen Mund nicht ober uns schließ, welcher
gleich wie die Höll niemahlen spricht es ist genug«. Die
Darstellung Mariens mit Krone in g und neben Christus
mit dem Reichsapfel in k wird zur Anrufung »Mater
Creatoris« (S. 86) beschrieben: »... wie die Königin Mut-
ter ober das Land und Reich des Königs Ihres Sohnes...«.
Am umlaufenden Gesims des Chores befindet sich die
skulpturale Darstellung (Schnitzerei) der Lauretanischen
Anrufungen mit jeweils einem Symbol zwischen zwei Putti,
darunter auf einer Kartusche der Text der Litanei, vgl. a-k,
die das Symbol in die jeweilige Marienszene einbeziehen.
N)
h Mater admirabilis
g Mater amabilis
