A Berufung des Andreas
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei der letzten
Restaurierung 1975 durch Firma Stachel, München, sind
das ursprüngliche Chronogramm unter einer Inschrift von
1929 ECCE / TABERNA ST. ...DEI / CVM HORIABVS
APOC XXI,3 / REN. A. D. MCMXXIX und Teile der
Dekorationsmalerei freigelegt worden: die Schriftreste wur¬
den von Pfarrer Raig entschlüsselt und das Chronogramm
wieder hergestellt. Die teilweise sehr verschmutzten Dek-
kenbilder sind gereinigt worden. Bis auf einige entstellende
Übermalungen (Fresko C, Engel in Rückenansicht) ist der
Zustand der Bilder gut.
Beschreibung und Ikonographie
Das gesamte Gewölbe ist in frühklassizistischer Dekoration
in den Grundfarben Hellgrün, Sandsteinrot und Steingrau
ausgemalt. Auf die kaschierten gotischen Gewölbeansätze
sind als Verbindungsstücke zwischen Wandpfeiler und
Gewölbe konische sandsteinrote Steinsockel gemalt, auf
denen Blumenvasen stehen. Die Dekoration in den Stich-
kappen und in den Zwickeln folgt den vorgegebenen
architektonischen Formen: schlichte Felderteilung, teils
gemustert, teils mit Blumen und Blätterfestons dekoriert
An den Chorbogen ist ein roter Stoffbaldachin gemalt.
Zwei Putti (Scheinstuck) halten die Inschriftkartusche. Die
Dekorationsmalerei ist in Gliederung, Farben und Details
der 1784 durch Sebastian Troger entstandenen in der
benachbarten Filialkirche Piesenkam (S. 546—48) eng ver-
wandt.
Der mit imitierten Blattgirlanden und Bändern besetzte
Rahmen von C ist von einem Muschelornament umgeben,
das sich am Rand wellig kräuselt. Eine imitierte Blattgir-
lande ist durch goldfarbene Ringe am Rahmen geschlun¬
gen. Zwischen A und B ein imitierter Gurtbogen, darüber
ist ein von Puttoköpfchen gesäumter Wolkenzug gemalt.
Dieser mündet, die Rahmung überspielend, in origineller
Weise in die Himmelsdarstellung sowohl von Fresko A als
auch von B und umfaßt das Hl.-Geist-Loch zwischen
beiden Fresken.
A BERUFURG DES ANDREAS (Mt 4, 18 u. Par.)
Bildform eine Art gelängter Vierpaß. Schwache Untersicht;
gemeinsamer Betrachterstandpunkt mit wechselnder Blick¬
richtung für A und B unter dem W-Teil von B. Der
Schauplatz ist eine Seelandschaft. Im Vordergrund ist das
Ufer mit grasbewachsenen Landzungen knapp angedeutet,
rechts erheben sich von Bäumen überwucherte Ruinen.
Der See erstreckt sich weit in die Tiefe, im Hintergrund von
Bergen und Ortschaften gesäumt. Darüber nimmt der
weite Landschaftshimmel, von fedrigen Wolken überzogen,
zwei Drittel des Bildfeldes ein.
Am Ufer steht Jesus und winkt den Brüdern Simon-Petrus
und Andreas zu, die mit ihrem Fischerboot bei einem Steg
anlegen. Andreas ist im Begriff auszusteigen, Simon-Petrus
antwortet Jesus und hält dabei das Ruder.
Wie die Bildanlage so erzielt auch die Farbigkeit des

A
B Martyrium des Andreas

K
C Glorie des hl. Andreas

SACHSENKAM
