SACHSENKAM
Wi Andreas
W2 Paulus
Freskos keine Höhenillusion. Von den kräftigeren, insge-
samt zurückhaltenden Werten des Vordergrundes – Ocker,
Braun, Oliv für Ufer, Steg und Boot – und den ikonogra¬
phisch vorgegebenen Gewandfarben Blau-Violett (Jesus),
Blau-Gelb (Petrus), Rot-Grün (Andreas) – ist das Bild zum
Tiefenhorizont hin aufgelichtet. Blau, meist in hellen
Brechungen, ist die dominierende Farbe des Bildes.
B MARTYRIUM DES ANDREAS Annähernd hoch¬
ovales Bildfeld, das genau auf der Querachse in himmlische
und irdische Zone halbiert ist. Geringe Höhenillusion,
desto stärkere Tiefenperspektive. Die terrestrische Zone ist
zur Tiefe hin mehrfach gestaffelt; die vorderste Rampe
zieht sich halbkreisförmig um das östliche Bildfeld und
schließt seitlich mit Bäumen ab, im Vordergrund ein
Bächlein, auf der S-Seite bruchstückhaftes Mauerwerk.
Im Mittelgrund kniet Andreas lobpreisend vor dem X
förmigen Marterkreuz, das, überdimensional proportio
niert in die Bildmitte gesetzt, die Komposition beherrscht
Andreas ist in einem weiten Halbkreis umringt von Solda¬
ten. Zu seiner Rechten hält ihm ein Priester eine Diana¬
Statuette über einem Opferfeuer entgegen. An der Spitze
des Soldatenzugs Aegeas zu Pferde, den Kommandostab
gebietend ausgestreckt. Hinter dem Apostel Schergen und
Zuschauer. Im Hintergrund hügeliges Gelände mit der
Stadtsilhouette von Patras und einer angrenzenden Baum¬
reihe am Horizont
Im westlichen Bildteil ein Landschaftshimmel, von fasrigen
Wolken überzogen, in der den Rahmen überspielenden
Wolkenmulde ein Putto, der dem Heiligen den Marter-
palmzweig entgegenträgt
Dargestellt ist der Augenblick, in dem Andreas mit den
Worten »O bona Crux, diu desiderata, sollicite amata« vor
dem Kreuz niedersinkt und den sog. Kreuzeshymnus betet
(Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 30. 11., S. 897 f.).
W4 Jakobus Major
Ws Johannes Ev
C GLORIE DES HL. ANDREAS (Betrachterstand¬
punkt unter der Figur Gottvaters in der westlichen Bild¬
hälfte.) Ein schmaler terrestrischer Streifen am O-Rand
des Bildes gibt — annähernd in Vogelperspektive — die
lokale Umgebung topographisch genau wieder: das Dorf
Sachsenkam mit der Kirche und das im Pfarrsprengel
Sachsenkam liegende Kloster Reutberg auf einer Anhöhe
vor einer Waldsilhouette. Beim lichten Tiefenhorizont
wechselt der Schauplatz unvermittelt von der topographi¬
schen Landschaft zu einem Glorienhimmel über, der mit
einem Wolkenpolster ganz im Vordergrund einsetzt. Die
Gloriendarstellung hat eine eigene, leicht untersichtige
Bildanlage.
Christus-Salvator mit Kreuz und Wundmalen, Gottvater
mit Weltkugel und Zepter und die Geisttaube sind vor
hellen, von Engeln besetzten Wolkenringen dargestellt, im
Zentrum ein lichtweißes Dreieck, Symbol der Dreifaltig¬
keit. Zu ihren Füßen der Apostel auf einer Wolke, von
Engeln getragen. Christus hält einen Lorbeerkranz zu
seinen Häupten, ein Engel trägt den Martyrer-Palmzweig.
Die Farbigkeit des Bildes entspricht den beiden anderen
Fresken. Die Glorie ist zwar in hellen Werten gegeben,
doch nicht als ausstrahlendes Lichtzentrum, sondern flä¬
chig begrenzt und folienhaft. Farbgestaltung und Bildan¬
lage - mit dem Gegensatz von tiefenräumlicher Vedute und
topographisch indifferenter Himmelsszenerie — kündigen
das Ende der barocken Deckenbildtradition an.
W1-12 APOSTEL An den Wänden von LHs und AR
sind über die Apostelleuchter Brustbilder der Apostel auf
Wolken gemalt. Bei jedem Apostel ein Inschriftband mit
einem Vers aus dem apostolischen Glaubensbekenntnis.
Die Folge beginnt im AR an der N-Seite (W1-2), setzt sich
fort auf der S-Seite (W3-8) und endet im LHs auf der N¬
Seite (W9-12)
W6 Philippus
Ws Jakobus Minor
N
W9 Bartholomäus
Wio Thomas
Wi Andreas — Ich glaube an Gott, den Vater allmächtigen
Schöpfer des Himmels u der Erde
W2 Paulus — nud (!) an Jesum Christum Seinen eingeborenen
Sohn unseren Herrn
W3 Johannes Ev – der empfangen ist von dem H. Geist gebohren
aus Maria der Jungfrau
W4 Jakobus Major - gelitten unter Pontius Pilatus gekreuzigt,
gestorben und begraben
W5 Jakobus Minor — abgefahren zur Hölle am dritten Tage
wieder auferstanden von den Toten
W6 Philippus – aufgefahren zum Himmel sitzet zur Rechten
Gottes des Allmächtigen Vaters
W7 Simon — von danen Er kommen wird zu richten die
Lebendigen und die Toten
W8 Judas Thaddäus - Ich glaube an den Heiligen Geist
SACHSENKAM
W8 Judas Thaddäus
Wii Matthäus
Wi2 Matthias
W9 Bartholomäus — Eine allgemeine Christliche Kirchen
Gemeinschaft der Heiligen
W10 Thomas – Ablaß der Sünden
W11 Matthäus – Auferstehung des Fleisches
W12 Matthias — Und ein ewiges Leben. Amen
Literatur
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 322 f.
KDB I OB (1), S. 672.
Seidl, Oskar, Die Kirchen und Kapellen des Dekanates
Tegernsee, Dießen 1913, S. 88-90.
Ein dreihundertjähriges Jubiläum Sachsenkams (o. V.), in:
Altheimatland 1926, Nr. 8, S. 30 f.
Dehio-Gall OB, S. 244.
