ST. LEONHARD
Wallfahrtskirche, Gemeinde und Pfarrei Dietramszell,
Befund
Träger der Deckenmalerei: A Halbkuppel mit Stichkappen,
Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung
B, B1-4 flache Pendentifkuppel, C Halbkuppel mit Stich¬
dem Augustinerchorherrenstift Dietramszell uniert
kappen
Rahmen: A, B, C Stuckprofil, von Rocailleornamenten
Patrozinium: St. Leonhard
überschnitten; B1-4 Rocailleornament-Kartuschen
Technik: Fresko; A, B, C polychrom, B1-4 monochrom
Zum Bauwerk: An Stelle einer 1686 entstandenen, baufäl¬
lig gewordenen Leonhardskapelle ab 1764 Neubau durch
Maße: A Höhe (von der Empore) 6,05 m; 2,40 x 3,10
Leonhard Matthias Gießl; Weihe 174.— Zentralraue
B Höhe 13,50 m (Stich 3,60); 8,80 x 8,80
über annähernd quadratischem Grundriß mit im O und W
C Höhe 10,10 m; 2,40 x 3,10
angeschobenen Ovalräumen; im N und S schließen sich an
den Hauptraum flache Seitenarme mit Quertonnen an
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei der letzten
Gleichmäßige Beleuchtung in allen Raumteilen von N und
Restaurierung 1965/66 durch Martha Heise, München,
wurden Übermalungen einer früheren Restaurierung mit
S durch große Segmentbogenfenster; Pilastergliederung; im
Kremser Weiß, das in der Verbindung mit Kalkputz
W Empore. Turm und zweigeschossiges Klausnerhaus
schwarz geworden war, abgenommen; Risse wurden
schließen an der O-Seite der Kirche an.
geschlossen, Schadstellen eingestimmt. Der Zustand ist
Auftraggeber: Propst Franz Kamm (1754-69) und dessen
Nachfolger Propst Leonhard Schwab (1769-77) von Die-
tramszell
Beschreibung und Ikonographie
Autor und Entstehungszeit: Signatur mit Chronogramm
A ST. ISIDOR UND ST. WENDELIN Betrachter¬
am Hauptfresko B an der Brüstung im NW ChrlstlanVs
standpunkt gegen W unterhalb des Hauptfreskos. In dem
WInCkh / MahLte / DIses. (= 1769; Christian Thomas Wink
querformatigen, ovalen Bildfeld über der Empore sind die
1738 Eichstätt † 1797 München). Zu B existier
beiden Bauernheiligen auf Wolken dargestellt. Links kniet
Skizze von Wink in den Städtischen Kunstsammlungen
der hl. Isidor von Madrid in bäuerlicher Kleidung mit
Augsburg, Öl auf Leinwand, 43,5 x 41 cm, Inv. Nr. 3787
ausgebreiteten Armen und nach oben gerichtetem Blick.
Zgorkiäuoo)
(357

Blick in das Gewölbe nach Westen: A die hll. Isidor und Wendelin, B Ausschnitt Westseite
ST. LEONHARD
