ST. LEONHARD
B1 Fides-Ecclesia
B2 Caritas
B1-4 CHRISTLICHE TUGENDEN In den Kartu
schenfeldern an den Pendentifs der zentralen Kuppel sind
die drei theologischen Tugenden und die Kardinaltugend
Fortitudo als weibliche Personifikationen mit Attributer
dargestellt
B1 Fides-Ecclesia mit Kreuz, Hostienkelch und Kirchen¬
modell in der Strahlenglorie
B2 Caritas mit einem brennenden Herzen
B3 Fortitudo im Harnisch mit Säulenstumpf
B4 Spes mit Anker und Zweig
C Die Wetterheiligen Johannes und Paulus
C DIE WETTERHEILIGEN JOHANNES UND PAU
LUS In dem querovalen Bildfeld über dem Hochaltar
sind in Wolken die beiden Martyrer Johannes und Paulus
B3 Fortitudo
B4 Spes
als römische Soldaten dargestellt. Palmzweige und Schwer-
ter sind Hinweise auf ihr Martyrium; ein Putto links hält
die Fasces, ein weiterer, der über der Gruppe schwebt, die
Kordel der Altarampel
Die Wetterheiligen Johannes und Paulus wurden vor allem
im bäuerlichen Bereich um Regen und gegen Gewitter
angefleht. Ihre Darstellung vervollständigt das Programm
einer ländlichen Wallfahrt zusammen mit den Bauernheili¬
gen Isidor von Madrid und Wendelin, der Patron des Viehs
ist, ebenso wie Leonhard von Noblac, dem die Wallfahrt
gewidmet ist, und der im Hauptfresko nicht nur als
Fürbitter und Vermittler in bäuerlichen Angelegenheiten,
sondern auch als Patron der Gefangenen gezeigt wird (zur
Bauernikonologie vgl. Beuerberg, Marienkirche, S. 141 ff.).
Literatur
Augsburger Kunstzeitung 1772, S. 104.
Churbaierisches Intelligenzblatt 1797, Nekrolog auf Chri¬
stian Wink, S. 227.
KDB I OB (1), S. 885 f.
Feulner, Adolf, Christian Wink, München 1912, S. 23.
Tintelnot, Hans, Die barocke Freskomalerei in Deutsch¬
land, München 1951, S. 135.
Woeckel, Gerhardt, Der bayerische Rokokobildhauer Phi¬
lipp Jakob Rämpl (1728-1809), in: Das Münster 9, 1956, S.
315 f.
Hartig, Michael, Dietramszell (= KKF, Nr. 682), Mün-
chen 1958.
Clementschitsch, Heide, Christian Wink, ungedr. Diss.
Wien 1968, S. 46 f.
Katalog der Städtischen Kunstsammlungen Augsburg,
Bd 2, Barockgalerie, bearbeitet von Eckhard von Knorre,
Augsburg 1970, S. 203.
SCHLEHDORF
Ehem. Augustinerchorherrenstift,
jetzt Kloster der Missionsdominikanerinnen,
Erzdiözese München und Freising,
Verwaltungsgemeinschaft Kochel am See
Stiftskirche, jetzt Pfarrkirche
Psallierchor S. 246
Klosterbibliothek S. 248
ehem. Refektorium S. 252
Friedhofskirche S. 253
Ehem. Augustinerchorherrenstiftskirche, jetzt Pfarr- der Münchner Wachsbleicher Georg Melchior Honifstingl
(* 1707 † 1787 in Schlehdorf, Epitaph in der Kirche
kirche in bayerischem Staatsbesitz
gegenüber der Kanzel), Bruder des Chorherrn P. Tertulin.
Patrozinium: St. Tertulin
Autor und Entstehungszeit: Die Deckenbilder sind sämt-
Zum Bauwerk: Der 1727 unter Mitwirkung von Johann
lich unsigniert und undatiert. Meidinger schreibt in seiner
Michael Fischer begonnene Neubau der Kirche mußte
Historischen Beschreibung ... von 1787 (S. 372): »Fresko
bereits 1732 wegen Geldmangels wieder eingestellt werden.
in der Hauptkuppel von Joseph Zitter und Joseph Winter.
Zweiter Bauabschnitt 1736-40, ab 1757 Wölbung von Chor
Die übrigen 4 Kapellen aber sammt den 12 Aposteln von
und Vierung und Beginn der Innenausstattung unter
Johann Baader.« Die Angabe Meidingers, die Kuppel sei
Propst Innozenz Strasser. 1773-80 Fertigstellung des LHs
von Joseph Zitter (= Franz Joseph Zitter, * 1712 Bruchsal
der Dekoration (Stukkator: Thassilo Zöpf aus Wesso
1777 München), wird durch den stilistischen Befund
brunn) und der Inneneinrichtung; Weihe am 25. August
bestätigt (vgl. St. Georgen, LKr. Landsberg am Lech, s.
1780.
CBD, Bd 1, S. 212-15). Welcher Anteil Winter an dem
Wandpfeilerkirche mit einer Vorhalle und darüberliegen-
Kuppelfresko zuzuschreiben ist, bleibt fraglich, da die
der Empore, 3 Hauptjochen, einem querschiffartig erwei¬
Identität des Malers ungeklärt ist. Es kann sich sowohl um
terten Vierungsjoch und einem kaum eingezogenen, gerade
Johann Georg Winter, * 1715/20, O 1750 mit Dorothea
geschlossenen AR. Pilastergliederung, rund umlaufende
Hennenfueß, einer Schwägerin Franz Michael Zimmer-
Gesimszone, Belichtung durch Rundbogen- und darüber¬
manns, † 22. 1. 1768 München, St. Peter, von 1751-68
liegende halbrunde Obergadenfenster.
kurfürstlicher hofbefreiter Maler in München, wie um
Auftraggeber: Propst Innozenz Strasser von Schlehdorf
dessen Sohn Joseph Georg Winter, * 30. 5. 1751 München,
(1755-88). Geldgeber für die Fertigstellung der Kirche war
St. Peter, † 26. 9. 1789 München, St. Peter, als auch um
E
K
()
A
den
15 entnabpt
3 roltesung
1 3 otolie de
Anbetung
()
dir
(3).


—
