SCHLEHDORF



A Bestattung römischer Martyrer durch Tertulin B Taufe und Priesterweihe Tertulins 1, 2, 11, 12 Apostel
Franz Joseph Winter, * 1690, † 11. 1. 1757 München,
Maler »Pallauf« überliefert (Kalender für Katholische
St. Peter, Hofportraitmaler, handeln (alle biographischen
Christen, S. 42; KDB, S. 723). Es handelt sich um den
Angaben frdl. Mitt. Peter von Bomhard f; Erzbischöfliches
bischöflich Augsburgischen Hofmaler Ignaz Baldauf
Ordinariatsarchiv München). Keiner der Maler ist mit
(* 1715 Inchenhofen † 1795 ebenda), der sicherlich die
weiteren Deckenbildern bekanntgeworden. Johann Georg
durch den Tod Baaders unterbrochene Ausmalung zu
Winter, der mit Altargemälden in Erscheinung getreten ist
Ende brachte. Dazu gehören auch die vier Apostelmedail¬
(Thieme-Becker, Bd 36, [1947), S. 77 f.), wird bei
lons in den beiden westlichen Jochen 1—2 und 11-12.
Lipowsky, Nagler und Thieme-Becker für das Schlehdorfer
Anscheinend arbeitete er nach Entwürfen Baaders: die
Kuppelfresko mit der Entstehungszeit 1744 aufgeführt. Bei
Bildanlage spricht für Baader, die Ausführung zeigt Bald-
dem Datum muß es sich aber um einen Irrtum handeln.
aufs persönlichen Stil. Baldauf signierte 1781 die Fresken
AR und Vierung wurden erst ab 1757 eingewölbt (Hartig
der Kirche in Unterwössen (OB, LKr. Traunstein); da er
S. 234). Nach Hartig entstanden Gewölbedekoration und
im übrigen fast ausschließlich im Augsburgischen Raum
-malerei ab 1773; dem entspricht der stilistische Befund der
beschäftigt war, ist anzunehmen, daß er Schlehdorf und
Dekoration, die klassizistische Formen aufweist.
Unterwössen unmittelbar nacheinander ausgeführt hat.
Die »4 Kapellen« von Baader bezeichnen die Fresken B, C
Die Entstehungszeit der Ausmalung in Schlehdorf ist somit
D und F, die Baaders unverwechselbaren persönlichen Stil
eingegrenzt: der Beginn muß zwischen 1773 und 1777, dem
zeigen. Von den 12 Apostelmedaillons sind von seiner
Tod Zitters, liegen, die Vollendung 1780/81. Da Baader
Hand jedoch nur die acht C, D, E, F begleitenden 3-10
sich in der Gloriendarstellung (F) offensichtlich von der
Johann Baptist Baader (* 1715 Lechmühlen) starb wäh-
Vierungskuppel (E) inspirieren ließ – er entlehnt daraus
rend der Arbeit am 28. 8. 1780 in Schlehdorf; dort ist er
die für sein übriges Werk ganz atypische spiralenförmige
begraben.
Wolkenbildung –, muß die Vierungskuppel zuerst ausge¬
Als Maler für das Fresko über der Orgelempore (A) ist der
malt worden sein. Aber auch zwischen Baaders Chorfresko
SCHLEHDORF
C Folterung Tertulins D Enthauptung Tertulins 3, 4, 9, 10 Apostel
und den LHs-Fresken sind Unterschiede festzustellen
Technik: Fresko; polychrom
letztere fallen gegenüber dem Chorfresko qualitativ weit
Maße: A Höhe 18,20 m; 3,00 x 6,40
ab. F zeigt in Detail und Ausführung noch ein eigenhändi¬
B Höhe 18,20 m; 3,80 x 6,40
ges Werk Baaders, A-D lassen zwar seinen Stil erkennen
C Höhe 18,20 m; 3,80 x 6,40
sind in der Ausführung jedoch von schemenhafter Starre.
D Höhe 18,20 m; 3,80 x 6,40
steif und unlebendig. Inwieweit dieser qualitative Unter¬
E Höhe 19,30 m (Stich 2,60); 6,70 x 6,90
schied durch einen zeitlichen Abstand, den fortschreiten¬
F Höhe 17,60 m (Stich 0,90); 3,80 x 6,40
den körperlichen Verfall Baaders (vgl. hierzu eine Brief-
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung
stelle des Pollinger Paters Gerhoh Steigenberger über
1864/65; 1966 Reinigung der Deckenbilder durch Joseph
Baader vom 29. 1. 1778, zitiert in CBD, Bd 1, S. 459) oder
Hilz und geringfügige Übermalungen. In allen LHs-Fres-
durch Gehilfenarbeit etwa eines einheimischen Malers zu
ken mehrere größere Längs-Scheitelrisse, z. T. verkittet. In
erklären ist, muß offen bleiben.
B am Taufbecken und in 12 große Schimmelstellen.
Ausblühungen in der linken Bildhälfte von B und C und in
Befund
3 und 10. Auffallende Übermalungen in D (Thron mit
Träger der Deckenmalerei: LHs (A-D) quergelagerte Mul-
Kaiser), in F (Gewänder) und in den Apostelbildern 5-9.
dengewölbe, die durch Gurte voneinander getrennt sind
Am besten erhalten ist das Kuppelfresko E von Zitter und
Vierungsjoch (E) annähernd runde Flachkuppel, über
Winter.
quergelagertem Muldengewölbe; AR (F) flache Ovalkup-
pel über quergelagertem Muldengewölbe
Beschreibung
Rahmen: vergoldete Stuckprofilrahmen, A-D mit klassizi¬
TERTULIN-SZENEN
stischen Ornamentbändern, E mit Blattkranz und Mäan-
Die Anordnung der Fresken folgt der Jocheinteilung. Die
der, D mit blütenumwundenem Stabkranz dekoriert
Bildfelder nehmen in den undekorierten — nur rosa
