SCHLEHDORF
AS
A

29/272,1
KAFE

F5
F Glorie des hl. Tertulin 6, 7 Apostel
Graubraun der Architekturen beherrscht, daneben bilden
getünchten – Wölbungsfeldern einen ungewöhnlich kleinen
das Himmelsblau und das lichte Ocker der Glorien die
Raum ein
Hintergrundsfolie für gedämpfte Buntfarben wie Rosa
In den vier Gewölbejochen im LHs und im AR sind in
Karmin, Violett und Gelb. Auf Blau und Grün ist fast ganz
querovalen Medaillons Szenen aus der Tertulin-Vita dar¬
gestellt (A-D, F).
verzichtet
Einansichtige Darstellungen mit nur geringen Verkürzun-
Die Bildschauplätze der Tertulin-Szenen sind sehr einfach
angelegt, sie bestehen im wesentlichen aus einer flachen
gen; Blickrichtung von A und B gegen W, von C, D und F
Vordergrundsrampe und charakterisierenden Versatzstük
gegen O.
ken an den Seiten wie Thron, Torbogen, Statue, Baum. In
A BESTATTUNG RÖMISCHER MARTYRER
der Darstellung der Figuren und ihrer Bewegungen wird
DURCH TERTULIN Schauplatz ist eine karge Gras-
eine fortschreitende Unsicherheit Baaders deutlich, eine
Typisierung auf Kosten der Differenziertheit früherer Fres
landschaft, die, als ein Relikt panoramenartiger Bildanla¬
gen, nach links der Rahmenkrümmung folgt und sich zu
ken. Auffallend ist die Anhäufung von Repertoire-Figuren
zur Belebung der Schauplätze, z. B. sind die Engel in F
einem von Gräbern unterhöhlten Hügel erhebt. Im Hinter¬
Wiederholungen aus den Fresken in Pähl (CBD, Bd 1, S.
grund die Kulisse der Stadt Rom. Der jugendliche Tertu¬
448 f.) und Jedelstetten (loc. cit., S. 115), die Christus-
lin, als vornehmer Römer gekleidet, ist dabei, den Leich-
Engel-Gruppe in D ist der Martyriumsszene in Issing
nam eines Enthaupteten in eine der Grabhöhlen zu schaf¬
(loc. cit, S. 110) entlehnt, der Tertulin in Fresko C ist eine
fen. Am Boden die Köpfe und Körper weiterer Enthaupte-
Variation des Sebastian in Perchting (loc. cit., S. 339), die
ter, betrauert von zwei Frauen. In den Wolken Engel mit
Martyrergruppe in D weicht nur geringfügig von der in
den Symbolen des Martyriums.
Issing (loc. cit., S. 110) ab, Kaiser- und Staffagefiguren in
D sowie der hl. Tertulin in F sind aus den Pähler Fresken
B TAUFE UND PRIESTERWEIHE TERTULINS
übernommen
Ein weiter, überkuppelter runder Innenraum, von dem eine
Die Farbigkeit der Fresken wird weitgehend von dem
in die Kuppelschale einschneidende Toröffnung ins Freie
SCHLEHDORF


TReRe
eKg
E Anbetung des Lammes 5, 8 Apostel
führt, soll St. Peter in Rom vorstellen. Papst Stephanus I.
heidnischen Priester bei der Jupiterstatue, noch den ihn
auf baldachinbekröntem Thron weiht den vor ihm knien¬
ergreifenden Schergen oder den zum Schlag ausholenden
Henker. Seine Gestalt ist aus dem ihn umgebenden Volk
den Tertulin zum Priester. Das Taufbecken, das von einem
Meßdiener gerade geschlossen wird, deutet auf die gleich¬
isoliert und durch Komposition, Farbe und Gebärde in
zeitig vollzogene Taufe Tertulins. Engel in Wolken dringen
Beziehung zu Christus gesetzt, der ihm mit dem Kreuz vom
in die Kuppel ein.
Himmel her auf Wolken entgegenschwebt.
C FOLTERURG TERTULINS Vor dem Palast des
F GLORIE DES HL. TERTULIN Tertulin kniet auf
Präfekten Sapricius hängt Tertulin an einem Foltergerüst.
einer Wolke am östlichen Bildrand, darüber thronen Chri¬
Er wird an einem um die Hände geknüpften Seil von zwei
stus und Gottvater von Engeln umgeben, am westlichen
Schergen hochgezogen, während eine an den Füßen befe¬
Bildrand die Himmelsglorie mit der Geistestaube. Die
stigte Eisenkugel, unter der ein Feuer geschürt wird, den
Darstellung ist sichtlich von der Himmelskuppel Zitters
Martyrer nach unten zerrt. Zwei Folterknechte peitschen
(E) angeregt, der das System der zentralen Himmelsdar
mit Geißel und Rute den entblößten Körper; ein heidni¬
stellung in der Spätzeit der barocken Deckenmalerei noch
scher Priester versucht mit einem Götzenbild Tertulin zur
mals aufgegriffen hat; Baader jedoch reduziert es auf die
Umkehr vom Christentum zu bewegen, doch dieser blickt
Bildmöglichkeiten des späten 18. Jh. Die Himmelszone hat
zur Geistestaube auf, deren Strahlen ihn treffen.
keine illusionistische Wirkung mehr.
D ENTHAUPTUNG TERTULINS Durch Triumph¬
E ANBETUNG DES LAMMES (Apoc 4 und 5) Rund¬
bogen-Architektur rechts (Aufschrift S.P.Q.R.) ist der
umlaufende Wolkenszenerie mit zentraler Glorie, aus der
historische Schauplatz Rom angedeutet, bevölkert von
geometrischen Mitte des Bildes etwas nach W verschoben
Zuschauern und zahlreichen Soldaten mit Feldzeichen und
(Aufnahmestandpunkt am Eingang der Vierung). Relativ
Faszien. Links der Baldachin-Thron Kaiser Valerians. Im
starke Untersicht, teilweise beträchtliche Verkürzungen
Vordergrund in der Mittelachse kniet Tertulin betend auf
(W-Seite). Die Darstellung steht in der Tradition der
einem Stein. Er beachtet weder den Kaiser noch den
barocken Illusions- und Allerheiligenkuppel. Die Wolken
