SCHLEHDORF
3 Jakobus Minor
2 Matthias
ziehen sich in Form einer Spirale zum ideellen Mittelpunkt
der Kuppel empor, wo in lichter Glorie, gesäumt von
zahlreichen anbetenden Putto-Engeln, das Lamm auf dem
Buch mit den sieben Siegeln liegt (Apoc 5, 1 u. 6). Die
vierundzwanzig Altesten knien oder sitzen auf der Wolken-
spirale. Sie sind meist in Gruppen in rhythmischer Folge so
angeordnet, daß im O und W Schwerpunkte der Komposi¬
tion entstehen, welche in intensiven Farben gehalten sind.
Im Gegensatz dazu sind die Altesten zunächst der Glorie
vom Licht nahezu aufgesogen und in die Helligkeit einge¬
bunden. Die vierundzwanzig Altesten haben ihre Kronen
niedergelegt (Apoc 4, 10) und halten Harfen und »goldene
Schalen voll Räucherwerk« (Apoc 5, 8).
Die Figuren der Altesten erinnern an Figurentypen C. D.
Asams, dessen Schüler Zitter u.a. war. Die eigenartige
präzis ausgeführte Wolkenspirale hat Zitter in ähnlicher
Form in St. Georgen (CBD, Bd 1, S. 213, 215) angewendet.
Die Wolkenfärbung stuft sich vom Rötlich-Braun und
Grau-Braun über verschiedene Weißbrechungen bis zum
lichten Ocker in der Glorie ab. Die Farben sind in Licht¬
und Schattenpartien zeichnerisch klar voneinander
geschieden. Als Buntfarben der Gewänder sind Gelb,
Orange, Kobaltblau, Karmin, kühles helles Grün und
Violett undifferenziert gegeneinandergesetzt.
1-12 ZWÖLF APOSTEL In den die Hauptfresken
flankierenden Ovalmedaillons sind die Apostel mit ihren
Attributen dargestellt. Die vier östlichen, E und F flankie¬
renden, unterscheiden sich von den LHs-Medaillons durch
vergleichsweise sorgfältige, detailreiche Ausführung. Die
Apostel sind in Halb- bis Dreiviertelfigur vor indifferentem
Hintergrund wiedergegeben und füllen nahezu die Bildflä-
1 Judas Thaddäu
Matthäu
4 Philippus
che. Die vier westlichen, Baldauf zugeschriebenen Apostel¬
medaillons sind gekennzeichnet durch überlängte Gewand¬
figuren mit kleinem Kopf in einem angedeuteten Raum.
3 Judas Thaddäus mit Keule
Matthias mit Beil
Jakobus Minor mit Walkerstange
Philippus mit Stabkreuz und Steinen
Andreas mit Querbalkenkreuz
Petrus mit Schlüsseln und umgekehrtem Kreuz
Jakobus Maior mit Pilgerumhang und Gurde als
Pilger, gleichzeitig mit Helm und Fahne als Miles christia¬
nus, als der Patron der spanischen Kreuzzüge dargestellt,
das Buch hält er als allgemeines Apostelattribut
8 Johannes mit Giftbecher, dem eine Schlange entweicht
9 Bartholomäus mit Messer und Buch
10 Simon mit Säge
Thomas mit Lanze und Wundenherz Christi
12 Matthäus mit Hellebarde
Ikonographie:
TERTULIN-SZENEN
Die Vita des hl. Tertulin ist aus den Acta über Papst
Stephanus I. überliefert (AASS Aug., Tom 1, 2. 8., S. 142 f.
und 4. 8., S. 317 f.). Tertulin war Bediensteter des Olym¬
pius, durch dessen Bekehrung er mit dem Christentum in
Berührung kam. In der Via Latina bestattete er die
Leichname von zwölf Klerikern, Gefährten des Papstes
Stephanus I., die auf Befehl Kaiser Valerians enthauptet
worden waren (Fresko A; in den AASS Aug., Tom 1, 1. 8.,
S. 19 werden ihre Namen mit Bonus, Faustus, Maurus,
Primitivus, Calumniosus, Joannes, Exuperius, Cyrillus,
Theodorus, Basilius, Castulus, Honoratus aufgeführt). Als
Papst Stephanus von Tertulins Glauben hörte, ließ er ihn
zu sich kommen, unterrichtete und taufte ihn und spendete
ihm die Priesterweihe (Fresko B).
Bei seiner zweiten Ordination wurde er vom Präfekten
Markus ergriffen und nach seiner Weigerung, den olympi¬
schen Göttern zu opfern, dem Präfekten Sapricius zur
Folter übergeben. An einem Foltergerüst wurde er
gestreckt und gebrannt (C), und, auf seine abermalige
Weigerung hin, zu Kaiser Valerian gebracht. Dieser befahl,
ihn in der Via Latina, am zweiten Meilenstein, zu enthaup¬
ten (D), wo er von Papst Stephanus im Morgengrauen in
der Crypta Arenaria bestattet wurde.
7 Jakobus Major
Der Überlieferung nach ruhen die Gebeine des hl. Tertulin
seit dem 8. Jh. in Schlehdorf. Bischof Arbeo von Freising,
zuvor Abt von Scharnitz-Schlehdorf, hatte die Reliquien
dem damaligen Benediktinerkloster als Geschenk des Pap-
stes Hadrian I. abgegeben. Da der hl. Tertulin außerhalb
von Schlehdorf wenig verehrt wird, ist der Freskenzyklus in
Schlehdorf der einzige bekannte dieses Heiligen (vgl. LCI,
Bd 8, Sp. 423).
E ANBETURG DES LAMMES Die Darstellung der
Anbetung des Lammes durch die vierundzwanzig Altesten
ist schon seit dem frühen Christentum in Zusammenhang
von himmlischem und irdischem Presbyterium gebracht
worden. Im Bereich der barocken Deckenmalerei ist der
Darstellungsort in der Regel der AR (vgl. Amorbach, UFr.,
Fresko von M. Günther 1745/47; Würzburg, Neumünster,
Fresko von J. B. Zimmermann 1732).
SCHLEHDORF
11 Thomas
Literatur
Meidinger, Franz Sebastian, Historische Beschreibung der
kurfürstlichen Haupt- und Regierungsstädte in Niederbay¬
ern, Landshut und Straubing ..., Landshut 1787, S. 372.
Lipowsky, Felix Joseph, Baierisches Künstler-Lexikon,
München 1810, Bd 2, S. 172, 275 f. und S. 187 f., 280.
Heindl, Michael, Die heil. drei Jungfrauen Einbetha,
Wolbetha und Vielbetha im ehemaligen Kloster regulirter
Chorherren Schlehdorf am Kochelsee, in: Kalender für
katholische Christen 21, 1861, S. 41 f.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 598 f.
KDB I OB (1), S. 723
Nagler, Georg Kaspar, Neues allgemeines Künstlerlexikon,
Leipzig 1835-52, 3. unveränderte Auflage, Leipzig (1924),
Bd 24, S. 447 f. und Bd 25, S. 301.
Geschichtliche Reminiszenzen zum Schlehdorfer Kirchen-
bau (o. V.), in: Weilheimer Sonntagsblatt 5, 1928, S. 30.
Hartig, Michael, Die Oberbayerischen Stifte, München
1936, Bd 1, S. 230-37
Thieme-Becker, Bd 36 (1947), S. 77 f. und S. 530.
Fuchs, Adolf, Johann Baptist Baader, der Lechhansl,
Kaufbeuren 1959, S. 6, 40.
Schlehdorf (o. V.), Kirchenführer, Neuburg/Donau (o.J.)
Dehio-Gall OB, S. 200 f.
Mauthe, Willi, Der Pfaffenwinkel, Weilheim 1964, S. 44.
Biron von Curland, Kristin, Ignaz Baldauf, ein schwä¬
bisch-bayerischer Maler des 18. Jh., Diss. München 1975,
S. 95-98.
