SCHLEHDORF

.
B Opferung Isaaks
Psallierchor im ehem. Stiftsgebäude, z.Z. bayerischer
Staatsbesitz
Zum Bauwerk: Das östlich an die ehem. Stiftskirche
anschließende Gebäude mit Psallierchor, Bibliothek und
östlich angrenzendem Treppenhaus wurde im Anschluß an
den S-Flügel des Klosters zusammen mit der Stiftskirche
1720/35 nach Plänen Johann Michael Fischers errichtet.
Rechteckiger Saalbau (5,70 X 15,50 m) im ersten Stock.
Eingang von O (Treppenhaus); Belichtung durch breite
Rundbogenfenster im S und N, nach W Türen und Fenster
auf den Chor der ehem. Stiftskirche; nach W gerichtet.
(Planskizze S. 239)
Auftraggeber: Propst Constantius Schröller von Schleh-
dorf (1726-35; s. Wappenkartuschen a-b)
Autor und Entstehungszeit: Bei Sebastian Meidinger ist
der Autor der Deckenbilder überliefert (1787, S. 373): »Den
Psalierchor hat in Fresco gemalt Joseph Zwick ... Endlich,
ist die Bibliothek und das Refectorium in Fresco gemalt,
von obigen Zwick.« Durch die Signatur in der Bibliothek
S. 248) steht fest, daß es sich dabei um Johann Joseph
Zwinck aus Oberammergau handelt. Die Datierung der
Deckenbilder fällt mit der Regierungszeit des jüngsten der
in den Wappenkartuschen a-d dokumentierten Pröpste,
mit Constantius Schröller (1726-35), zusammen; der pla¬
stische, aus Akanthusranken, Muschelornamentik und Put¬
toköpfchen gebildete Stuck ist hingegen in eine frühere
Stilphase, um 1720/25 zu datieren.
Die Schaffenszeit Johann Joseph Zwincks (Lebensdaten
unbekannt) ist nach dem jetzigen Forschungsstand zwi¬
schen 1725/26 (Ölgemälde in der Sakristei des Klosters
Ettal) und 1753 (Deckenbilder in St. Nikolaus bei Hugl¬
fing, CBD, Bd 1, S. 513-16) anzusetzen. Die Schlehdorfer
Gemälde sind demnach seine frühest bekannten Deckenbil¬
der, wobei die im Psallierchor gleichzeitig als die besterhal¬
tenen gelten können.
Von Franz Seraph Zwinck (* 1748 † 1792), vermutlich
einem Sohn des Johann Joseph Zwinck, befindet sich im
Kloster, ein 1791 datiertes Porträt des Propstes Tertulin
Salcher.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit Hohlkehle
Rahmen: A-C, a-d Stuckprofil
Technik: Öltempera; polychrom
Maße: A Höhe 4,50 m; 2,10 x 2,10
B Höhe 4,50 m; 2,10 x 4,50
C Höhe 4,50 m; 2,10 x 2,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Eine Restaurie-
rung ist nicht bekannt, dem Augenschein nach sind die
Deckenbilder nicht restauriert. Risse und Sprünge in allen
Bildern, Feuchtigkeitsschäden an der W-Seite (Basis) von
A, B und C. Die Schwarz-Grau-Grün-Farbwerte (Erd- und
Laubzonen) sind weitgehend verdorben, dagegen sind
Inkarnat und Gewandkolorit in gutem Zustand. Abblätte-
rungen in B (linkes Bein Abrahams) und C (N-Rand)
Beschreibung und Ikonographie
A MOSES VOR DEM BRENNENDEN DORNBUSCH

A Moses vor dem brennenden Dorn
(Ex 3) Vierpaßförmiges Feld, einansichtige Komposition
in Tafelbildperspektive, Betrachterstandort unter dem O¬
Rand des Bildes. Sparsam repoussoirartig angedeutete
Landschaft durch einen Erdstreifen und durch einen Baum
am rechten Bildrand. Moses kniet vor dem brennenden
Dornbusch, über dem das hebräische Zeichen Jahwes
erscheint. Moses ist durch Hirtentracht gekennzeichnet,
Mütze, Hirtenschippe und Sandalen liegen vor ihm am
Boden.
B OPFERUNG ISAAKS (Gen 22,9-13) Mit ähnlichen
Kompositionsmitteln wie in A ist der Schauplatz gebildet:
schmale terrestrische Zone, am rechten Bildrand Bäume,
im Hintergrund Felsen. Den verbleibenden Freiraum füllt
die Figurengruppe von Abraham, Isaak und dem Engel,
eine kompositionelle Einheit. Isaak kauert auf dem Opfer¬
altar, Abraham hat bereits das Messer erhoben, während
der Engel ihm Einhalt gebietet. Im Dornengestrüpp liegt
der Widder, der an Isaaks Statt geopfert werden soll.

SCHLEHDORF
E

C Dankopfer Noes
C DANKOFFER NOES (Gen 8, 20) Wie sein Pen¬
dant A so beschränkt sich auch diese Szene auf die
nötigsten Angaben: ein Opferaltar aus Quadersteinen, auf
dem das Opfertier, ein Widder, verbrennt, davor Noe in
dankbar-demütiger Haltung; im Hintergrund rechts die
Arche auf einem Felsen.
Alle drei Szenen sind als typologische Vorbilder für die
Eucharistie zu deuten, die an gewöhnlichen Werktagen für
die Chorherren im Psallierchor gefeiert wurde.
a-d WAPPEN In Dreipässen sind zwischen den Haupt-
bildern das Klosterwappen und die Wappen der am
Klosterbau beteiligten Schlehdorfer Pröpste wiedergegeben
a Klosterwappen von Schlehdorf
Wappen des Propstes Constantius Schröller (1726-35)
Wappen des Propstes Augustin Schlechten (1724—26)
d Wappen des Propstes Bernhard Bogner (1674-1724)
Literatur siehe S. 245
