BURGGEN
Drei Szenen schließlich zeigen das wunderbare Wirken
St. Annens nach ihrem Tod an.
15 ST. ANNA VEREHRT VON KRANKEN, ARMEN
UND PILGERN (Ein Brettwurfriß mit Feuchtigkeits-
schäden.) Fünf Notleidende knien im Kreis und flehen zu
der Heiligen im Himmel. Ein Pilger, gekennzeichnet durch
das Muschelabzeichen, Hut und Stab, ein Bettler mit einer
Schale, eine Blinde, auf ihre Augen weisend. Im Hinter-
grund in der Mitte eine liegende Gestalt, die Hände auf
der Brust gefaltet, wohl ein Sterbender oder gerade Ver
storbener — St. Anna wirkte zahlreiche Wunder an gerade
Verstorbenen (vgl. AASS Julii, Tomus 6, S. 259 ff.).
16 ST. ANNA WIRKT EIN WUNDER Die Heilige
neigt sich vom Himmel herab zu einem Beter, der in freier
Landschaft kniet, im Vordergrund die hl. Maria (?) vor
einer vergitterten Felshöhle, in welcher höllische Flammen
und Teufelsgestalten sichtbar werden. — Errettung einer
Seele aus den Flammen der Hölle? Eine Quelle für diese
Wunderszene ist unbekannt.
17 VEREHRUNG ANNAS Den Andächtigen am Al¬
tar der Hl. Familie erscheinen Jesus, Maria und Anna. Der
Jesusknabe hält einen Kranz von Rosen über Annas Haupt;
Jesus und Maria fordern die versammelten Gläubigen zur
Verehrung Annas auf.
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 155.
KDB IOB (1), S. 578.
Stegherr, Peter, Die St. Annakirche in Burggen, in: Schon-
gauer Nachrichten 1928, Nr. 17—29.
Hofmann, Sigfrid, Die Kirchen der Pfarrei Burggen, Wis-
senschaftliche Veröffentlichungen des Heimatpflegers von
Oberbayern, Reihe A, Heft 8, Schongau 1955.
Wille, Joseph, Der Maler Franz Xaver Bernhard von
Eggenthal, in: Unser Allgäu 12, Nr. 10, 1958.
Hofmann, Sigfrid, Der Landkreis Schongau, München
1959, S. 55.
Fuchs, Adolf, Franz Xaver Bernhard »de Eggenthall« und
seine Künstlersippe, in: Kaufbeurer Geschichtsblätter 3,
1960, Nr. 5/6, S. 45—51.
Hofmann, Sigfrid, Die Sakralbauten der Gemeinde Burg-
gen, in: Lechisarland 1963, S. 103 ff.
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von Bayern,
Bd 22—23), München 1971, S. 253 f.
DEUTENHAUSEN
nahegelegenen Bauerbach zeigt jedoch trotz der Überma-
Filialkirche, Pfarrei Marnbach, Diözese Augsburg; z. Z.
lungen in beiden Fällen, daß der Maler der gleiche sein muß.
der Ausmalung eigene dem Augustinerchorherrenstift Pol¬
Besonders überzeugend durch ähnliche Thematik und
ling inkorporierte Pfarrei, Gericht Weilheim
Bildform ist ein Vergleich mit Fresko B in Bauerbach:
Komposition und Figurentypen (Engel, Putti, Bittfle-
Patrozinium: St. Johann Baptist
flehende) stimmen nahezu überein.
In den von Rückert ausgezogenen Kirchenrechnungen taucht
Zum Bauwerk: Bau der Kirche 1668 (Jahreszahl am Chor¬
in der fraglichen Zeit im Landgericht Weilheim als Maler
bogen). »Renovierung« 1709, Weihe 1747 (s. Rückert). -
namentlich nur Simon Bernhardt, ein Mitglied der Mur-
Einfacher Saal mit eingezogenem AR; das Deckenbild be¬
nauer Malerfamilie Bernhardt, auf. Ob er für Deutenhausen
findet sich im Langhaus.
und Bauerbach in Frage kommt, muß aus Mangel an stili¬
stischem Vergleichsmaterial offenbleiben. Eine gewisse
Autor und Entstehungszeit: Die Felderteilung des Deko-
stilistische Übereinstimmung mit den Deckenbildern des
rationssystems an der Decke muß von der Renovierung 1709
Augustin Bernhardt in Ramsach, St. Georg und Kohlgrub,
stammen; aus dieser Zeit wohl auch das Fresko. Der Autor
Pestkapelle (OB LKr. Garmisch-Partenkirchen, s. Bd 2) ist
ist unbekannt. Ein Vergleich mit den LHs-Fresken im
festzustellen.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Korbbogentonne
Rahmen: Farbig bemaltes Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 6,80 m; 1,70 X 1,70
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
1938, 1965; beträchtliche Übermalungen
Beschreibung und Ikonographie
Auf Wolken thront Maria als Himmelskönigin, das Kind
auf dem Arm, einen Sternenkranz um das Haupt, die
Mondsichel unter den Füßen (spätere Zutat). Zu ihrer
Rechten kniet Johannes der Täufer, zu ihrer Linken Jo-
hannes der Evangelist. Darunter, in einer Landschaft mit
Kirche, zwei Bittflehende.
Literatur
Gailler, Franciscus Salesius, Vindeliciae Sacrae Tomi 3...
Capitulum Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 11.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 338.
Rückert, Georg, Kirchliche Kunst im alten Landgericht
Weilheim, in: Lechisarland 11, 1935, S. 112.
Maria, Johan
zee e een
