HAUNSHOFEN
Pfarrkirche (von Pähl vikariert), Diözese Augsburg; die
staurator Mangold aufgeführt (s. Personenregister). Au-
bis zur Säkularisation dem Augustinerchorherrenstift
ßerdem ist als Autor von 14 Ölbildern in Oberottmars-
Bernried inkorporierte Pfarrei unterstand z. Z. der Aus-
hausen (signiert) ein Maler Joseph Mangold aus Igenhau-
malung dem Gericht Weilheim
sen bekannt (Frank Otten und Wilhelm Neu, Landkreis
Schwabmünchen, Kurzinventar der Bayerischen Kunst-
Patrozinium: St. Gallus
denkmale, Bd 26, München 1967, S. 106).
Zum Bauwerk: Nach Abbruch der alten Kirche Neubau
1754. Weihe 1755. Ausmalung unter Pfarrer Thaddäus
Befund
Rauscher, ehem. Chorherr von Bernried. — Einfacher Saal
Träger der Deckenmalerei: A flache Stichkappentonne, B
zu drei Jochen mit eingezogenem AR zu einem Joch und
flache Ovalkuppel
halbrundem Schluß; Pilastergliederung; im W Empore
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Autor und Entstehungszeit: Signatur in A, am W-Rand:
Maße: A Höhe 7,90 m; 7,56 X 3,95
J. M. 1808. Dieses Monogramm ist in »Joseph Mangold«
B Höhe 8,70 m; 2,90 X 2,00
aufzulösen: Ein stilistischer Vergleich mit den Deckenbil¬
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
dern in Walkertshofen (OB, LKr. Dachau), signiert und
1879, 1901. Starke Übermalungen in beiden Fresken. B ist
datiert: Joseph Mangold 1802, zeigt eine auffallende Ver-
dadurch besonders beeinträchtigt. Der farbliche Gesamt-
wandtschaft mit Haunshofen, so daß die Fresken dem glei¬
eindruck der beiden Bilder dürfte stark verändert sein.
chen Maler zugeschrieben werden können. Der architekto-
nische Aufbau: Treppenstufen über einer bühnenähnlichen
Rampe, über der sich eine Säulenarchitektur von mehr gra-
Beschreibung
phischer als plastischer Wirkung erhebt, der etwas grob-
A SZENEN AUS DER GALLUS-VITA Fresko Azieht
schlächtige Kriegertypus mit stumpfnäsigem Gesicht, auch
sich über zwei Joche des Langhauses hin; es hat zwei An-
die weiblichen Gestalten zeigen eine weitgehende Ähn-
sichten, nach O und W. Die Glorie mit Engeln und dem
lichkeit; die Repoussoirfigur am rechten Bildrand — ein
von der Sonne umgebenen Dreifaltigkeitssymbol in der
Soldat mit Schild — stimmt sogar in beiden LHs-Fresken
Mitte des Freskofeldes ist gleichermaßen auf beide Bild-
überein. Als Deckenmaler ist Joseph Mangold in Ober-
szenen bezogen.
bayern nur durch die Fresken in der Pfarrkirche Walkerts-
Die Hauptszene, die etwa die Hälfte des Deckenbildes ein-
hofen namentlich gesichert. Außer den Deckenbildern in
nimmt, liegt gegen O: Heilung der Tochter des Herzogs
Haunshofen können ihm auch die in der Pfarrkirche Lai-
Gunzo. In starker Untersicht und kühnen Verkürzun-
mering (Schw., LKr. Aichach-Friedberg), bezeichnet J. M
gen ist der Schauplatz gegeben, eine reiche Triumph-
1795, stilistisch zugewiesen werden. Seine Werke zeigen
bogenarchitektur, die sich über einem Unterbau aus Stufen
augsburgische Stilmerkmale. — Zur Person des Malers ist
und Treppen erhebt. Links und rechts sieht man die Türme
nichts bekannt, Künstlerlexika erwähnen ihn nicht. — Im
und Paläste einer Stadt. In den Einzelheiten wie auch im
Landgericht Weilheim war eine Faßmalersippe gleichen
Gesamteindruck hat die Architektur einen etwas histo¬
Namens tätig (Sigfrid Hofmann, Wissenschaftliche Ver-
risierenden Charakter: sie zeigt einen Rückgriff auf Augs-
öffentlichungen des Heimatpflegers in Oberbayern, Reihe
burger Spätrenaissance-Formen,
A, München 1953 ff., Register s.v. Mangold), der vielleicht
Unter dem Torbogen, der mit Marmorsäulen, verkröpften
auch Joseph Mangold entstammt. Im Landkreis Weil¬
Gesimsen, goldenen Kapitellen und Ornamenten aufs
heim-Schongau ist bei Restaurierungen des 19. Jh. ein Re-
reichste ausgestattet ist, spielt die Szene der Heilung: Die
Prinzessin sitzt im Zentrum, von einem Edelmann gestützt,
und wendet sich von dem Heiligen ab, der sich segnend zu
–
ihr beugt. Aus ihrem Mund entflieht der böse Geist in
Gestalt einer Fledermaus. Hinter dem hl. Gallus, der von
einem Mönch begleitet ist, drängt sich das Volk auf den
Stufen herbei; links zwei Soldaten in malerischer Tracht
mit Hellebarde, Schild und Helmbusch.
)
Die Darstellung des architektonischen Schauplatzes ist
konsequent nach den Regeln der Illusionsmalerei durch-
geführt. Die vorderste, dunkle Treppenanlage erhebt sich
in einem Bogen über dem Rahmen, in den man von unten
LP
hineinsieht; der Fluchtpunkt der Tiefenlinien liegt weit
unter- und außerhalb des unteren Bildrandes. Alle Höhen-
linien haben einen gemeinsamen Fluchtpunkt. Aber all das
bezieht sich nur auf diese eine Bildseite; an der S- und N-
Seite laufen dem Rahmen entlang keine Darstellungen, und
die Westansicht hat unabhängig davon ihre eigenen Kon-
struktionsgesetze; dadurch hat die Architektur der O-An-
sicht trotz aller Konsequenz in der Konstruktion keine
illusionistische Wirkung im Bildganzen.
Die zweite Ansicht, nach W gelegen, zeigt den hl. Gallus in
der Einöde. Die bergige, wilde, einsame Landschaft zieht
sich an beiden Seiten, dem Rahmen folgend, etwas nach
oben; sie ist konzentrisch auf die Himmelsöffnung bezogen,
und die vielen Bäume sind in naiver Konsequenz wie
Radien eines gedachten Kreises gegeben, dessen Mittel-
punkt die Glorie bildet.
In dieses System sind auch die Figuren mit einbezogen: der
Heilige selbst, der Bär mit dem Baumstamm und ein
fischender Mönch. Dargestellt ist nicht eine einzelne
Szene, sondern die ganze Geschichte der Klostergründung
in der Einöde wird durch Bildrequisiten wie Schlangen,
Feuer, Bär, Kreuz abgekürzt angedeutet.
Die Gründungsszene hat, um den düsteren Charakter der
Wildnis zu veranschaulichen, vorwiegend dunkle Grün-
töne vor graubrauner Bodenfarbe, dazu das Schwarz der
Mönchskutten, in der Heilungsszene werden im Kontrast
dazu überwiegend helle Buntfarben verwendet.
A Szenen aus der Gallus¬
HAUNSHOFEN
B Dreifaltigkeit
B DREIFALTIGKEIT In hochovalem Bildfeld ist, in
reiner Himmelsszenerie, die Dreifaltigkeit dargestellt. Die
Gruppe ist in Form einer stehenden Raute komponiert:
ihre obere Spitze bildet die Dreiecksglorie, in der die Taube
des Hl. Geistes schwebt und deren untere Enden die Häup-
ter von Christus und Gottvater berühren. Beide Gestalten
sitzen in einer Drehung nach außen; die Weltkugel, das
Attribut Gottvaters, getragen von Engeln, nimmt das unte¬
re Viertel der Raute ein. — Dieses Bild scheint durch Re-
staurierung besonders gelitten zu haben: die Farben wir-
ken kompakt; vor dem massiven Goldocker des Hinter-
grundes schweben geballte dunkelrosa Wolken. Neben der
Farbigkeit sind besonders auch die Figuren der Engel, die
die Weltkugel tragen, verändert. Einigermaßen original
sind nur die Gestalten von Gottvater und Christus.
Ikonographie
Der hl. Gallus heilte auf Burg Überlingen die Tochter des
Herzogs Gunzo, Fridiburga, die von einem bösen Geist
besessen war (A Ostansicht). In seiner Begleitung der hl.
Magnus.
Westansicht: An der Quelle der Steinach erbaute der hl.
Gallus eine Zelle und ein Bethaus, woraus später das Be-
nediktinerkloster St. Gallen wurde. Als er, von Arbon aus
kommend, an einem kleinen See, den die Steinach bildete,
eine passende Stelle gefunden hatte, verließen auf seinen
Befehl Schlangen und giftige Tiere den Ort. In der ersten
Nacht, als Gallus und sein Gefährte sich zur Ruhe gelegt
hatten, kam ein Bär und verzehrte die Reste des Mahles.
