HAUNSHOFEN
Auf Geheiß des Heiligen trug er Feuerholz herbei. Der
Bär wurde zum Attribut des hl. Gallus. Als erstes errich-
tete der Heilige ein Kreuz aus Haselgerten, auf unserem
Bild links, auf einem Felsen hinter dem Feuerchen. Rechts
fischt der Diakon Hiltibod aus Arbon, der den Heiligen
in die Einöde begleitet hatte (Laurentius Surius, De pro¬
batis vitis Sanctorum, Köln 1625, Bd 5, 16. 10., S. 255 ff.).
Literatur
Gailler, Franciscus Salesius, Vindeliciae Sacrae Tomi 3...
Capitulum Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 19.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 343.
KDB IOB (1), S. 704.
Rückert, Georg, Kirchliche Kunst im alten Landgericht
Weilheim, in: Lechisarland 11, 1935, S. 115.
HOHENFURCH
Beschreibung
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung Prä-
A DIE FÜHRUNG DES SCHUTZENGELS Die ein¬
sentationsrecht und Niedergericht Abtei Füssen
ansichtige Darstellung hat ihre Basis im Westen. Der ir-
dische Schauplatz wird durch eine ums Eck gebaute Säulen-
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
halle gebildet. Aus dieser Halle führt ein Schutzengel ein
Kind nach vorne, weg von einem Tisch, wo verschiedene
Gegenstände angeordnet sind.
Zum Bauwerk: Die ursprünglich romanische, im 15. Jh.
gotisch veränderte Anlage wurde um 1739 barock erwei-
tert. Dabei wurde das LHs grundlegend erneuert. Bau¬
meister Joseph Schmuzer, Stuckdekoration Wessobrunner
Arbeit (Neu). Rokokoausstattung des Chores unter Abt
Leopold Freiherr von Rost (1745—50, Wappen im Chor¬
gewölbe). Weihe 1754. — Vierachsiger Saalbau mit Pila-
stergliederung, stark eingezogener dreiachsiger AR mit
dreiseitigem Schluß; im W Doppelempore
Auftraggeber: Abt Benedikt Pautner von Füssen (1738—
45), dessen Wappen im Kloster- und Konventswappen am
Chorbogen angebracht ist; amtierender Pfarrer Benedikt
Weinmiller (1737—42).
Autor und Entstehungszeit: Signatur in A an der untersten
Stufe: Joh Heel pinx 1739 (= Johann Heel aus Göggingen)
Der an den Langhauswänden freskierte Kreuzweg, sowie
die drei Freskobilder mit Passionsszenen an der Kanzel-
brüstung stammen gleichfalls von Heel.

Befund
A Die Führung des Schutzengels
Träger der Deckenmalerei: Flachtonne mit Stichkappen
Rahmen: Stuckprofil mit später Bandwerkornamentik
Der Engel weist hinauf zu dem in einer Glorie erscheinen¬
Technik: Fresko; polychrom
den Jesuskind. Anbetende und weihrauchspendende Engel
Maße: A Höhe 8,70 m; 4,80 X 3,90
senken sich auf einem Wolkenkranz zu dem vom Engel
B Höhe 8,70 m; 4,80 X 3,90
geführten Kind hinab. Die lichte Gestalt des Jesuskindes
Erhaltungszustand und Restaurierungen: A und B zeigen
wird direkt über den Rauchschwaden eines großen Weih-
Risse, besonders im Gewölbescheitel. 1923/24 Restaurie
rauchgefäßes sichtbar. Darüber schwebt die Taube des Hl.
rung der Fresken durch H. Jäger, von dem auch das Dek
Geistes neben dem segnenden Gottvater.
kenbild in der Vorhalle stammt. Das AR-Fresko wurde im
Die Komposition ist in ihrer Zweiteilung in kreisförmige
19. Jh. in nazarenischem Stil übermalt.
Wolkenglorie und irdisches Geschehen für Heel typisch.
Die Mittelachse ist hier durch Schutzengel, Jesusknaben
und Geistestaube stark betont, so daß die Asymmetrie der
Architektur kaum zur Geltung kommt. Abgesehen von der
farblichen Aufhellung in der Glorie ist in dem Fresko
mehr Tiefen- als Höhenraum angestrebt, besonders in der
stark tafelbildmäßig wiedergegebenen Architektur.
1rönuong
B HIMMELFAHRT MARIENS Das zweite Fresko
zeigt ein von Heel öfter dargestelltes Thema. Die einan¬
sichtige Szene zerfällt wieder in eine irdische und eine
himmlische Zone. Auf der Erde drängen sich die staunen-
den Apostel um den offenen Sarkophag Mariens. Maria
a
schwebt auf Wolken, umgeben von Engeln, empor.
