HOHENFURCH
B Himme
Es bestehen Ähnlichkeiten mit Heels Himmelfahrtsfresko
in Bernbeuren, besonders in der aufragenden Architektur
am linken Rand
Farblich dominieren in dem gelblichrosa Grund von Wol¬
ken und Architekturen und dem Hellblau des Himmels

1 Jakobs Segen
2 Daniel
das Blau, Gelb, und helle Rot der Kleider. Auch hier ist
an einigen Stellen, wie z. B. bei dem Apostel in Rücken-
ansicht neben Petrus in Fresko B und in A im Mantel des
Knaben, das für Heel typische Changieren von Rot zu Gelb
zu bemerken.
JAKOBS SEGEN Der sterbende Jakob segnet die
vor seinem Lager knienden Söhne Josephs, Ephraim und
Manasse. Er kreuzt die Hände und segnet so Ephraim, den
Jüngeren, mit seiner Rechten. Joseph versucht, die Hände
auf Manasse zu lenken, damit Jakob den Erstgeborenen
segne. Gen: C: 48. V: 15.
2 DANIEL Der Prophet sitzt betend in der Löwen-
grube. Hinter ihm besänftigt ein Engel die Löwen, die
sich friedlich neben Daniel niederlassen. Dan: C: 6. U: 22.
3 ELIAS Ein Engel weckt den schlafenden Elias, zeigt
ihm Speise und Trank und weist ihm den Weg. 3 Reg: C.
19.U: 5
4 HAGAR Hagar hat sich unter einem Baum auf einen
Stein niedergelassen, ein Bündel und einen leeren Wasser-
krug neben sich. Ihr zu Füßen liegt der schlafende Knabe
Ismael. Ein Engel ist zu ihr herangetreten und zeigt der
dürstenden Hagar eine Wasserquelle im Hintergrund.
Gen: C. 21. / V: 17
5 TOBIAS Der junge Tobias salbt die Augen seines
blinden Vaters. Raphael umfängt den Blinden. Tob: C.
11.V:2.
6 APOKALYPTISCHE VISION Der Engel des Herrn
zeigt Johannes Evangelista das himmlische Jerusalem, die
Stadtmauer mit den zwölf Toren (Apoc 21,12), und darin
das Lamm auf dem Berg Zion (Apoc 14,1). Er fordert
Johannes auf, das Lamm, das zum Hochzeitsmahl geladen
hat, anzubeten. Apoc: C. 19. V: 10.
3 Elias
5 Tobias
4 Hagar
Ikonographie
Fresko B ist auf das Patrozinium der Kirche, Mariä Him¬
melfahrt, bezogen.
Fresko A und alle Kartuschen bringen das hilfreiche Wir-
ken der Engel zum Ausdruck. In Hohenfurch bestand eine
Schutzengelbruderschaft, und noch heute wird das Schutz-
engelfest als größtes Fest des Jahres begangen. In A leitet
ein Schutzengel ein Kind (vgl. Mt 18,10) von den irdischen
Freuden fort zu dem dreifaltigen Gott, zu Jesus, dessen
kindliche Gestalt das Geheimnis der Inkarnation andeu-
tet. Der stark hervorgehobene Weihrauchkessel bedeutet
vielleicht das Gebet, durch welches der Mensch zu Gott
gelangt. Diese Sinngebung könnte das formal wie ikono-
graphisch seltene Motiv, das Jesuskind über den Weih
rauchschwaden, erklären. Die szenische Handlung, das
Hinwegführen des Kindes — der menschlichen Seele — von
dem Tisch mit den irdisch-symbolischen Gegenständen in
dem prunkvollen Palast gibt den Sinnzusammenhang an,
in welchem die einzelnen Gegenstände zu deuten sind. Die
blaue Weltkugel ist ein Bild des irdischen, eitlen Lebens.
Der Flügel an der Kugel deutet auf die Unbeständigkeit
alles Irdischen hin. Die Laute bezeichnet die Sinnenlust —
HOHENFURCH

6 Apokalyptische Vision
Luxuria. Der Spiegel verweist auf Vanitas, die Schmuck-
truhe dazu wohl auf Avaritia. Die Prunkkanne spielt auf
Gula an.
Die allegorische Szene gleicht einer moralisch-didaktischen
Illustration aus einem emblematischen Erbauungsbuch,
etwa in der Art der in vielen Auflagen verbreiteten »Pia
desideria« des Jesuiten Hermann Hugo (Antwerpen 1624).
Fünf Kartuschen geben alttestamentliche Szenen wieder, in
denen die Engel als Boten Gottes hilfreich auftreten.
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 156; Bd 2, S. 71.
KDB IOB (1), S. 581.
Hartig, Michael, Hohenfurch (= KKF 198/9), München
Hofmann, Sigfrid, Der Landkreis Schongau, München
1959, S. 68.
Neu, Wilhelm, Unbekannte Frühwerke des Baumeisters
Joseph Schmuzer, in: Lechisarland 1963, S. 25.
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von Bayern
Bd 22—23) München 1971, S. 238,255 f.
