HOHENPEISSENBERG
Gnadenkapelle der Pfarr- und Wallfahrtskirche, Diözese
Befund
München-Freising; z.Z. der Ausmalung zur Klosterpfarrei
Träger der Deckenmalerei: A längselliptische Kuppel, B
und Herrschaft Rottenbuch gehörig
Stichkappentonne, die die Struktur der abgeschlagenen
Rippen erkennen läßt
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
Rahmen: A Stuckprofilrahmen, der von den Rocaillekar-
tuschen A1-4 überspielt wird, B Rocaillerahmen, von den
Zum Bauwerk: 1514 legte der herzogliche Pfleger von
Rocaillekartuschen B1-2 überlappt
Schongau, Georg von Pienzenau, den Grundstein zu einer
Technik: Fresko; A, B polychrom, A1-4, B1-2 monochrom
Kapelle auf dem Hohenpeißenberg. Er schenkte der Ka-
pelle ein Marienbild aus der Schongauer Schloßkapelle,
Maße: A Höhe 8,00 m (Kuppelstich 1,30 m); 8,40 X 6,90
das spätere Gnadenbild. Nach Inkorporierung der Gna-
B Höhe 7,10 m; 4,90 X 4,25
denstätte durch Kloster Rottenbuch (1604) wurde 1615 bis
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1810 Ausbesse-
1619 östlich der Kapelle die Wallfahrtskirche angebaut.
rungen in A und in den AR-Fresken durch den Freskanten
1747—48 erfolgte die Umgestaltung und Rokokoausstat-
Nikolaus Augner (s. Personenregister), 1827 Restaurie-
tung der Gnadenkapelle unter Leitung von Joseph Schmu¬
rung durch Martin Jaud, 1886 durch Stegmüller (frdl.
zer, der hier, wie schon einige Jahre zuvor in der Augusti¬
Mitt. Pfarrer Jakob Mois, nach Unterlagen des Wall¬
nerchorherren-Stiftskirche Rottenbuch gemeinsam mit
fahrtsarchivs). Vor der Restaurierung im Jahre 1905 durch
seinem Sohn, dem Stukkator Franz Xaver Schmuzer und
M. Vogt waren die Fresken laut Akten des B. L. f. D.
mit Matthäus Günther arbeitete. — Dreijochiges, pilaster-
durch eingedrungene Nässe schwer beschädigt, besonders
gegliedertes LHs mit zentralisierender längsovaler Kuppel;
betroffen waren die Ostpartie von B und die Kartusch-
eingezogener, zweiachsiger AR mit Pilastergliederung und
fresken Bi und A1-4; schlechte Übermalungen der N-Seite
dreiseitigem Schluß
in Fresko A wurden vermerkt. Letzte Restaurierung 1959
durch H. Wimmer und K. Krönninger.
Auftraggeber: Propst Clemens Prasser von Rottenbuch
Der originale Farbcharakter ist verändert, im jetzigen Zu-
(1740—70)
stand wirken die Farben ockertonig und stumpf. Fresko A
in der N-Partie (die Prozession mit dem Gnadenbild) und
Autor und Entstehungszeit: Signatur am Stein über dem
in der Himmelszone stellenweise sichtbar restauriert, B1
südwestlichen Rahmen: MG (ligiert) indter / Fecit 1748.
stark übermalt, A1-4 nahezu völlig erneuert, nur der
Günther, der schon im Auftrag von Propst Clemens Pras-
Kopftypus in As zeigt noch Günthers Stil (keine Abbil¬
ser die Stiftskirche Rottenbuch ausgemalt hatte, stand in
dungen). In B unauffällig behobene Feuchtigkeitsschäden.
besonders enger Beziehung zum Hohenpeißenberg. Er
wurde 1705 in Tritschenkreit am Nordhang des Hohen-
Beschreibung und Ikonographie
peißenbergs im heute noch bestehenden Güntherhof gebo¬
A GESCHICHTE UND WUNDER DER GNADEN¬
KAPELLE Die Szenen sind in einem dem Kuppeloval
Esthers Gast
aere te ure ung
N

—
A Geschichte und Wunder der Gnadenkapelle
