HOHENPEISSENBERG
eingeschriebenen Panorama so angeordnet, daß der Be¬
trachter seinen Standpunkt in der Mitte des Raumes ein¬
nehmen und sich dann drehen muß. Durch dieses Kompo-
sitionsschema wird die zentralisierende Tendenz des Ge
meinderaumes noch verstärkt. In der umlaufenden ter-
restrischen Zone unterscheidet man drei Szenen, die jedoch
durch die West-Ost-Bewegung der Figuren und der Land
schaftsdarstellung entlang des Ovals zusammengeschlossen
werden. Im westlichen Bildfeld werden durch das Gnaden-
bild bewirkte Mirakel geschildert, im nördlichen die Über-
führung des Gnadenbildes nach Peißenberg (1514). Die
Hauptansicht im Osten zeigt die Einverleibung der Gna-
denstätte in das Stift Rottenbuch (22. Oktober 1608).
Vor einer feierlichen Architekturkulisse—genau in der Mit-
telachse — spielt auf einem Treppenpodest die historische
Szene. Herzog Maximilian I. reicht mit einer generösen
Geste die aufgerollte Inkorporationsurkunde dem demütig
knienden Propst Wolfgang Perkhofer. An dem Akt nimmt
Fürstbischof Ernst von Freising — wiedergegeben in Prä-
latentracht — teil. Der Herzog ist von Hofleuten und Sol¬
daten begleitet, während dem Propst ein prozessionsartig
geordneter Zug von Chorherren nachfolgt. Vor dem bergi-
gen Landschaftspanorama — mit dem Stift Rottenbuch im
Hintergrund und dem Ammertal im Vordergrund — steigt
der Chorherrenzug hinter einem Steinsockel direkt über
dem Bildrahmen empor und schreitet auf das Treppen-
podest zu. Die Szene erstreckt sich auf diese Weise weit in
die südliche Freskoseite hinein und hat dadurch einen leicht
asymmetrischen kompositionellen Aufbau.
In hellen Farben gemalt ragt hinter der Architekturkulisse
der Hohenpeißenberg mit Kirche, Gnadenkapelle und
Wallfahrergebäuden auf. Darüber in gelb-lichter Glorie
thront auf Wolken die Dreifaltigkeit zusammen mit Maria,
der Patronin dieser Gnadenstätte. Engel und Putti lassen
sich auf Wolken zu der irdischen Szene herab.
Dem Chorherrenzug entspricht an der N-Seite des Freskos
eine Prozession von Männern — auch diese steigt aus einem
Tale empor, von dem in der Ferne dargestellten Schongau
herkommend. Sie tragen das reich gekleidete Gnadenbild
hocherhoben zu der neu errichteten Kapelle. Allen voran
ein Fahnenträger, der seinen Blick auf den Berggipfe
richtet. In dem feierlichen Zug der Schongauer fällt ein
Mann durch seine Größe und seinen weiten roten Mantel
auf — in ihm ist wohl der herzogliche Pfleger Georg von
Pienzenau, der Stifter des Gnadenbildes und seiner ersten
Kapelle auf dem Berg zu erkennen.
Der westliche Bildteil ist einer detaillierten Darstellung
der Leiden und Nöte der Bevölkerung vorbehalten. Am
vorderen Bildrand einer nach hinten ansteigenden bergi¬
gen Landschaft lagern Kranke und Notleidende. Nord-
westlich sitzen um den Stein mit der Signatur Günthers
ein Blinder, ein Tauber, ein Kranker mit Krückstoch
und Pestglöcklein und ein Mädchen. Sie erwarten Hilfe
und Heilung nach der Verheißung Jesu (Mt 11,5), die ar
dieser Gnadenstätte verwirklicht werden kann. Bei weite-
ren Szenen am Bildrand und im Hintergrund handelt es
sich um Schilderungen nach Mirakelbüchern des Wall-
fahrtsortes, die bis in die Gegenwart des 18. Jh. hinein¬
führen: wunderbare Errettungen vom Tod durch Ertrin¬
ken, vor Viehseuche, vom Blitzschlag, vor Verfolgung
durch einen berittenen Panduren, vor Sturz und aus Feu¬
ersbrunst.
Die radiale Anordnung der Figuren innerhalb des ter¬
restrischen Panoramas und die auf den in der Bildmitte
angenommenen Fluchtpunkt konvergierenden Architek-
turen, Bäume, Lanzen und Fahnenstangen erzielen Hö-
henwirkung. Dazu tragen auch die konzentrische Anord-
nung der verschieden schattierten Himmelszonen mit ihrer
Aufhellung zur Mitte hin bei. Perspektivische Bildanlage,
Größenmaßstab und figürliche Komposition erzielen bei
dem Betrachter den Eindruck, mitten in das Landschafts-
panorama hineinversetzt zu sein. Diese Wirkung wird
durch die geringe Höhe des Kapellenraumes unterstützt.
Über ihm nimmt die Dreifaltigkeitsgruppe — nahezu fron¬
tal und kaum verkürzt wiedergegeben — das lichte Zen-
trum des Bild-Himmels ein.
Im heutigen Zustand fehlt dem Fresko weitgehend die für
Günthers Werke der 40/50er Jahre charakteristische at-
mosphärische Farbwirkung. Die duftige Malweise in lich-
ten, aufeinander bezogenen Farbtönen findet sich noch bei
der Dreifaltigkeitsgruppe und in der Inkorporierungs-
szene. Die Farbskala basiert auf hellen Ocker- und ge¬
brochenen Rottönen und geht in strahlendes Blau und
Weiß über. Zitronengelb und ein verwandtes Apfelgrün
wirken darin wie farbige Brechungen der umfassenden
Helligkeit.
Im übrigen ist die Farbigkeit verfälscht; die Ocker- und
Grüntöne in Wolken und terrestrischem Panorama wir-
ken zu dumpf. Das grünliche Blau des Himmels in der
nordwestlichen Partie ist offensichtlich neu, ebenso die
bunten Farben bei der Gnadenbildprozession.
Die Darstellung der historisch ungleichzeitigen lokalen
Ereignisse des 16., 17. und 18. Jh. vergegenwärtigt Gün-
ther in einheitlichen zeitgenössischen Kostümen. Die Ver-
gegenwärtigung führt so weit, daß in der Inkorporie-
rungsszene Propst Wolfgang Perkhofer die Züge des da-
maligen Propstes Clemens Prasser erhält. Einige unter
den porträtähnlich wiedergegebenen Chorherren dürften
gleichfalls Zeitgenossen sein, vielleicht auch der eine oder
andere der Schongauer Bürger. (Bei dem alten Bauern,
der sein Vieh der Gnadenmutter anempfiehlt, soll es sich
der Überlieferung nach um den Vater des Matthäus Gün-
ther handeln.
Matthäus Günthers Fähigkeit, die Stilmittel des Rokoko
für die Veranschaulichung und Deutung des topographi-
schen Schauplatzes wie auch der zeitgenössischen Fröm-
migkeitsformen einzusetzen, gelangt hier zur Meister¬
schaft.
A1-4 BIBLISCHE PERSONEN (keine Abbildungen)
Ai TOD JOSEPHS Jesus und Maria neigen sich über
das Sterbebett Josephs
A2 TOD MARIENS Johannes Evangelista sitzt mit
einer Kerze neben der sterbenden Maria.
As ZACHARIAS schwingt opfernd das Weihrauch-
I
B Esthers Gastmahl B1 und B2
A4 ELISABETH sitzt vor dem Knaben Johannes, der
den Kreuzstab mit Schriftband Ecce Ägnus Dei hält.
Die in der barocken Ikonographie sehr geläufigen Szenen
der Begleitfresken A1-4 stehen in losem Zusammenhang
mit dem Marienthema des Hauptfreskos A. Sie zeigen die
Eltern Jesu in den aus apokryphen Berichten stammenden
Todesszenen (A1-2) und die Verwandten Jesu, Johannes
den Täufer und dessen Eltern (A3-4)
B ESTHERS GASTMAHL (Esth7) Schauplatz der ein¬
ansichtigen Szene ist eine prunkvolle Palastszenerie, in die
bühnenmäßig eine Rampe am östlichen und eine Vorhang-
draperie am westlichen Bildrand einführen. Eine kompli¬
zierte Stufenanlage bildet das Podest für die Mahlszene.
Von dem Unterbau, auf dessen Vorsprung ein Page mit dem
Zepter des Königs Assuerus sitzt, führen zwei Stufen zur
Tafel der Königin. Am Kopf der weißgedeckten Tafel
thront Ässuerus und neigt sich zu Esther, die auf der ge
genüberliegenden Seite niedergekniet ist und in bittender
Haltung für die ihr folgenden Juden um Gnade fleht. Hin¬
ter der Tafel ist Aman aufgesprungen und blickt erschrok¬
ken auf Esther.
Die Szene ist vor die Arkadenarchitektur gesetzt, nur ein
goldener Kronleuchter deutet Innenräumlichkeit an. -
Rechts im Hintergrund der ursprünglich für Mardochäus
bestimmte Galgen, an dem nun Aman enden wird.
Das Fresko im AR ist farblich besser erhalten. Zwei span-
nungsvoll aufeinander bezogene Grundfarben, helles,
kühles Grauweiß, das durch grüne, violette oder blaue
Mischtöne variiert ist, und warmes, intensives Goldocker,
das sich mit Karmintönen verbindet, bestimmen das Ge-
mälde.
B1 ABIGAIL VOR DAVID (1. Sam 25,23 ff.) Abigail,
gefolgt von einem Lasttier und einem Knecht, fleht David
um Milde gegenüber ihren Leuten an.
B2 REBEKKA AM BRUNNEN (Gen 24,22 ff.) emp-
fängt aus den Händen des vor ihr knienden Knechtes
Abrahams Geschmeide.
Die Altarraumfresken B, B1-2 beziehen sich typologisch
auf die im Gnadenbild verehrte Maria. In den drei alt-
testamentarischen Szenen werden hilfsbereite und vermit-
telnde Vorbilder Mariens vorgeführt: die Königin Esther,
die für die von Aman verfolgten Juden eintritt, die Für-
bitterin Abigail bei David, der Laban und seine Leute
wegen ihrer Bosheit erschlagen wollte, und Rebekka, die
dem Knecht und den Tieren Abrahams am Brunnen Was-
ser reichte und zur Braut Isaaks erwählt wurde. Wie diese
