IFFELDORF

nimmt, erscheinen zwischen lichten Wolken Engel und
Engelsköpfchen. Ein Engel bringt Palme und Lorbeerkranz
für den Martyrer, Putti halten Krone, Palme und Lilien
kranz. In der Himmelsmitte wird von Wolken eine runde
Öffnung umgeben, in der in einer Strahlenglorie das
Auge Gottes erscheint.
Warme und kräftige Buntfarben gibt es fast nicht; bestim¬
mend ist eine Gesamttonigkeit, die eher kühl wirkt und im
wesentlichen aus ockerfarbenen braunen und braunros;
Tönen besteht. Sogar die Gewänder, sonst Träger der Bunt-
farben, sind in diesen Farben gehalten. Als einzige Kon¬
trastfarbe findet man an wenigen Stellen ein kühles, helles
Die lebhafte Gesamtwirkung des Bildes beruht weniger
auf der Farbigkeit als auf der Gruppenkomposition, wie
auch die Wirkung der Einzelfiguren nur auf Haltung und
Bewegung sowie der Drapierung der Gewänder beruht.
Haut und Gewänder, Stein, Metall und Holz, alle Mate-
rialien sind gleichartig gemalt. Diese Eigenart der Mal-
weise, verbunden mit der Einheitlichkeit der Farbgebung,
ist bezeichnend für Zeillers Fresken dieser Zeitstufe.
AI-4 EMBLEME
Ai mereor candore coronam. – Lilie. Die Lilie, ein Sym¬
bol der Reinheit, hat in unserem Emblem die Bedeutung: Pu-
ritas coronatur (Picinelli, s. v. lilium, Lib. 11, Nr. 153,
»MERUIT CANDORE CORONAM«); siehe auch den Lilienkranz,
den auf dem Hauptfresko ein Putto bringt.
A2 nullo mea purpura constitit auro. — Rose. Am näch-
sten kommt diesem Emblem Picinelli (s.v.rosa, Lib. 11
Nr. 215, »NATIVO PURPURAT HAUSTU«): Der Rose ist ihre
Farbe angeboren, der Kirchenfürst verdankt seinen Pur-
pur nur seinen Tugenden, nicht der Gunst des Glücks. Die
Bedeutung bei unserem Emblem ist ähnlich: Der hl. Vitus
verdankt seinen Ruhm nicht äußeren Ehren, sondern sei-
ner eigenen Tugend.
As A tenero diadema. — Granatapfel. Unter allen Baum¬
früchten trägt als einzige der Granatapfel auf seinem
Scheitel eine königliche Krone (Blütenrückstand). Diese
Krone, bei Picinelli (s. v. malus punica, Lib. 9, Nr. 264) auf
Mariae Krönung bezogen, bedeutet hier die Tugendkrone
des hl. Vitus, die er seit seiner Kindheit (A tenero) trägt.
g
A4 sicut vitis abundans. — Weinstock. A4 ist kein eigent¬
liches Emblem, sondern ein direkter symbolischer Hinweis;
das Lemma benennt regelwidrig den zum Vergleich heran¬
gezogenen Bildgegenstand. Mit dem fruchtbeladenen
Weinstock ist die Gnadenfülle des Heiligen zu vergleichen
(vgl. Picinelli, s. v. vitis cum uva, Lib. 9, Nr. 558, für die
Gnade Gottes).
Dieses Emblemprogramm, das die Tugendhaftigkeit des
hl. Vitus preist, hat eine weitere Dimension durch die An¬
spielung auf die vier Jahreszeiten: Lilie — Frühling, Rose
—Sommer, Weinstock — Herbst, Granatapfel — Winter.
B VEREHRUNG DES HERZENS JESU Einansich¬
tige Himmels- und Wolkenszenerie. Mäßige Untersicht,
variierende Verkürzung.
Engel und Putti beten das Herz Jesu an, das, von einem
Strahlenkranz umgeben, vor einer Wolkenöffnung schwebt.
Das Herz ist von einer Dornenkrone umwunden; aus ihm
wächst, von Flammen umlodert, das Kreuz empor.
Eine gewisse Höhenwirkung wird erreicht durch dunklere
Wolkenpartien am Bildrahmen sowie durch Farbabstufun-
gen von kräftigen Farben in der Nähe bis zu in zartem
Ocker völlig verschwindender Farbigkeit der Engelsge-
wänder in der Ferne.
Die Herz-Jesu-Darstellung erklärt sich daraus, daß die
Kirche von Iffeldorf seit 1707 Sitz einer Herz-Jesu-Bru-
derschaft war. Diese Bruderschaft könnte eventuell auch
als Stifterin des Deckenbildes aufgetreten sein. — Die
Herz-Jesu-Verehrung, basierend auf den Visionen der
hl. Margaretha Maria von Alacoque (1673/75), blühte in
Deutschland seit dem Beginn des 18. Jh. stark auf. Der
Darstellungstyp folgt der in Deutschland üblichen Weise,
die das von der Heiligen angegebene Erscheinungsbild ver-
einfacht hat: Herz mit Lanzenwunde, Dornenkrone, Flam¬
men und Kreuz.
B1-4 EMBLEME
B1 Auxit plaga amorem. — Hirsch, von einem Pfeil ver¬
wundet. Der vom Pfeil getroffene Hirsch ist in der Emble¬
matik das Bild des Liebenden (Picinelli, s. v. cervus, Lib.
5, Nr. 192), der dem Schmerz (der Liebe) nirgends entrinnt.
IFFELDORF
A Martyrium des hl. Vitus
