IFFELDORF
,
(6


N
B Verehrung des Herzens Jesu B1-4
Hier ist das Bild übertragen auf die Liebe des verwunde-
ten Herzens Jesu zu den Menschen
B2 Patulum cor testis amoris — Pelikan, der seinen Jun¬
gen sein Herzblut zu trinken gibt. Der Pelikan, der sich
selbst die Brust öffnet, um mit seinem Blut seine Jungen zu
heilen und zu wärmen, ist ein altes christliches Liebessym-
bol, hier angewandt auf das durch die Lanze des Longinus
geöffnete Herz Jesu (sinngemäß bei Picinelli, s.v. pelica-
nus, Lib. 4, Nr. 547 u. a.).
B3 Intus pretiosa recondit — Muschel auf einer Wasser-
fläche mit einer Perle. Das häufig dargestellte Emblem
(Picinelli, s.v. margaritha, Lib. 12, Nr. 243, »PRETIOSA
LATENT« für »humilitas«) ist hier ein Bild für das liebe¬
erfüllte Herz Jesu.
B4 Ardet ut erumpat. — Vulkan, der Feuer speit. Dieses
Bild, auf das Herz Jesu bezogen, ist etwa zu deuten: Es
V

brennt vor Liebe, um (vor Liebe) überzuströmen. Der Vul-
kan hat in der Emblematik oft die Bedeutung — in verschie¬
denen Aspekten — der vor Liebe brennenden Menschen
(Picinelli, s. v. mons Aetna, Lib. 2, Nr. 594, 595, 596, 606,
608, 613).
Dieses Programm, in dem geläufige Embleme, auf das Herz
Jesu angewandt, die Liebe Jesu bildlich verdeutlichen
ist interessant durch die Präzision der Anspielungen und
die Verwendung auch ungewöhnlicherer Bilder (Vulkan)
Auch bei diesen Emblemen ist eine zweite Bedeutungs-
schicht vorhanden, sie alludieren die vier Elemente: Hirsch
— Erde, Pelikan — Luft, Muschel — Wasser, Vulkan -
Feuer.
Literatur siehe S. 421
Heuwinklkapelle, Marienwallfahrt, Pfarrei Iffeldorf
Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung war die Pfarrei
Kloster Wessobrunn inkorporiert, Klosterhofmark Wes-
sobrunn
Patrozinium: Maria und alle Heiligen
Zum Bauwerk: An Stelle einer älteren, hölzernen Kapelle
ließ Abt Virgil Dallmayr unter Pfarrer Johann Urban
Schwaiger (1695—1742) mit den Spenden der Gläubigen die
Kapelle erbauen. Grundsteinlegung 1698, Weihe 1701.
Baumeister Johann Schmuzer. — Vier-Konchen-Zentral¬
bau mit niedriger, längsrechteckiger Vorhalle
Auftraggeber: Abt Virgil Dallmayr von Wessobrunn
(1697—1706)
Autor und Entstehungszeit: Die Entstehungszeit der Bil¬
der liegt vor 1700. W. Mauthe nennt als Autor Nikolaus
Prugger (Brucker). Diese Zuschreibung ist aus stilistischen
und zeitlichen Gründen wenig wahrscheinlich. Nikolaus
Prugger starb 1694 und lebte die letzten Jahre ohne Auf-
träge im Elend. Die Bilder müßten also älteren Datums
und erst nachträglich in das Dekorationssystem der Pyra-
midenkuppel eingesetzt worden sein.

—
Befund
Träger der Deckenmalerei: Pyramidenkuppel
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Öl auf Leinwand; polychrom
Maße: A, B, C, D Höhe (Bildunterkante) 8,70 m; 2,60 X 1,70
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Letzte Restau-
rierung 1951. Der Zustand ist gut.
IFFELDORF
Beschreibung und Ikonographie
Die hochformatigen Bilder in der steilen Pyramidenkuppel
sind tafelbildmäßig komponiert (Betrachterstandort unter-
halb der Kuppellaterne).
A Bathseba und Salomo
Der Bildraum aller vier Bilder ist sehr seicht; nur in D ist
ein Durchblick auf eine Landschaft gegeben; doch steht die¬
ser Tiefenraum nicht in logisch räumlichem und perspekti¬
vischem Zusammenhang mit dem Bildvordergrund.
Bestimmend für den anschaulichen Charakter der Bilder
ist vor allem die Bewegung der vielen Stoffe, Gewänder
und Draperien. Besonders stark kommt das bei Bild B zum
Ausdruck: Außer den Köpfen, den Händen und dem
Schwert sind auf dem ganzen Bild nur Stoffe zu sehen.
Diese Textilien sind meist schwer und prächtig bestickt oder
gemustert; in der Oberfläche aber wenig differenziert.
Die Farben wirken schwer und dunkel. Auf allen Bildern ist
die Spannung Rot-Blau beherrschend. Sie ist mit dunklem
Gelb oder fahlen Mischtönen kombiniert.
A BATHSEBA UND SALOMO (3 Reg 2,19—20)
Bildtitulus MATER. in einer Stuckkartusche. — Auf
einem Podest, zu dem bildparallel Stufen emporführen,
sitzt Salomo auf einem Thronsessel, zu seiner Rechten
Bathseba. Auf den Thronstufen werden rechts zwei Löwen
