B Judith
sichtbar. Im Hintergrund Hofleute. Vor den Stufen, im
Bildvordergrund links sind ein vornehmer Ritter und ein
Knabe, die porträtartig in zeitgenössischer Tracht wieder-
gegeben sind, wie Stifterfiguren der biblischen Szene hin-
zugefügt.
Bathseba geht zu ihrem Sohn, König Salomo, um eine
Gunst für Adonias zu erbitten. Salomo ehrt seine Mutter,
er heißt sie, zu seiner Rechten Platz zu nehmen.
B JUDITH MIT DEM HAUPT DES HolofeRNEs
(Judith 13,9—11) PROTECTRIX. — Judith steht vor der
Lagerstätte, die wie eine Nische von schweren Draperien
umrahmt ist. Auf dem Bett liegt der Leichnam des Holofer-
nes; Judith reicht das Haupt einer Dienerin, die von links
herbeieilt. Sie hält das Schwert noch in der Hand. Helm
und Rüstung des Holofernes liegen im Vordergrund.-
Beide Frauen sind in schweren und prächtigen Gewändern
dargestellt
Judith errettete durch ihre Heldentat ihre Heimatstadt
Bethulia und damit ganz Israel.
C DEBORA UND BARAK (Jud 4,6—9) ADVO-
CATA. — Hochaufgerichtet auf seinem Roß sitzt Barak, in
prächtiger Feldherrnkleidung, Rüstung und Mantel, den
C Debora und Barak
Feldherrnstab in Händen, auf dem Haupt einen Helm¬
busch. Debora, in malerisch-orientalischer Tracht wieder-
gegeben, sitzt am Wege und spricht auf Barak ein. Rings
um die Gruppe Soldaten mit Pferden und Lanzen.
Die Prophetin Debora, Richterin in Israel, ruft Barak zum
Kampf gegen die Kanaaniter auf und begleitet Barak zur
Schlacht, deren glücklichen Ausgang sie voraussagt.
D ESTHER VOR ASSUERUS (Esth 5—8) PATRO-
NA. — Assuerus sitzt erhöht auf einem prachtvollen,
baldachingekrönten Thronsessel. Vor ihm kniet Esther,
reich geschmückt, in königlicher Kleidung; dahinter zwei
Hofdamen und ein Knabe. Durch eine Bogenöffnung im
Hintergrund sieht man in eine Landschaft mit einem hoch¬
aufragenden Palast und einem Galgen, an den Aman ge¬
hängt wird
Die Jüdin Esther bittet ihren Gemahl König Assuerus für
ihr Volk um Gnade. Aman, der die Juden verderben wollte,
wird auf Geheiß des Königs erhängt.
Die vier Frauen des Alten Testaments sind traditionelle
typologische Vorbilder der Mutter Christi und Miterlöserin
der Welt. Die Bildtituli geben jeweils den speziellen the¬
matischen Bezug an. Maria wird in ihren Vorbildern als
Mutter, Beschützerin, Fürsprecherin und Patronin der
IFFELDORF
Christen dargestellt. Debora ist in der barocken Ikonogra¬
phie in diesem Zusammenhang selten zu finden, an ihrer
Stelle steht eher Jael, die den Feldherrn der Kanaaniter,
Sisera, getötet hat (Jud 4,17—22) und die zusammen mit
Judith und Esther zu den exemplarischen Heldinnen Israels
gehört (vgl. Walleshausen, s. LKr. Landsberg am Lech,
freskiert 1732 von Johann Georg Wolcker).
Die Marientitel als Bildüberschriften beziehen sich im ty-
pologischen Vergleich auch auf die Personen des Alten
Testaments: MATER. — Bathseba, PROTECTRIX. —
Judith, ADVOCATA. — Debora, PATRONA–Esther.
Literatur
Leutner, Cölestin, Historia Monasterii Wessofontani,
Augsburg 1753, S. 458 ff.
Gailler, Franciscus Salesius, Vindeliciae Sacrae Tomus
3 ... Capitulum Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 26,
11;44,7.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 346.
Hager, Georg, Die Bauthätigkeit und Kunstpflege im Klo-
ster Wessobrunn, in: OAVG 48, 1893/94, S. 193 f.
KDB IOB (1), S. 706
Gernhardt, Ludwig, Iffeldorf, in: Weilheimer Sonntags-
blatt 7, 1930, Nr. 12.
Thieme-Becker, Bd 36, S. 435 (s. v. Zeiller).
Kiesselbach, Dorothee, Iffeldorf, in: Unbekanntes Bayern,
Bd 2, München 1956, S. 133.
Mauthe, Willi, Der Pfaffenwinkel, Weilheim 21964, S. 39.
Photographische Aufnahmen von A. Scheler, Bad Oberdorf,
Allgäu
