KIRCHBERG
Pfarrkirche, Gemeinde und Pfarrei Wildsteig, Diözese
Beschreibung
München—Freising; z. Z. der Ausmalung Filialkirche,
A NAME MARIENS Das von der Orgel zum Teil
Klosterpfarrei und Herrschaft Rottenbuch
verdeckte Fresko hat seine Basis im Westen. Es zeigt mu¬
sizierende Engel vor dem von einem Lorbeerkranz ein¬
Patrozinium: St. Jakobus Major
gefaßten Mariennamen, MA (ligiert) RIA, von schweben¬
den Putti gehalten.
Zum Bauwerk: Der mittelalterliche Bau wurde unter
Propst Clemens Prasser (1740—70) erneuert; Innenaus-
stattung 1780—84. — Vierjochiger Saalbau mit Pilaster-
gliederung, eingezogener zweijochiger AR mit dreiseiti¬
gem Schluß; im W Empore
Auftraggeber: Propst Ambrosius Mösner von Rottenbuch
(1775-98); Kloster- und Abtswappen am Chorbogen.
t
Autor und Entstehungszeit: Signatur nördlich in B an
einem Sockel: FRANZ ZWINCK / INVENIT ET PIN-
XIT / 1784 (= Franz Seraph Zwinck aus Oberammer-
A Marienmonogramm
B MARTYRIUM DES LL. SEBASTIAN Die einan¬
Befund
sichtige Szene hat ihre Basis im O. Darstellungsprinzipien
Träger, der Deckenmalerei: LHs Flachtonne mit Stich-
der Tafelbildperspektive  er l Per¬
kappen, AR Flachtonne mit Stichkappen, im O abgemuldet
spektive der Deckenmalerei sind unmittelbar nebeneinan¬
Rahmen: A, B, C, D Stuckprofilrahmen, in B von Band
der angewendet: Die irdische Handlung spielt in einer
und Girlanden umwunden
Landschaftsszenerie, die mit einem lichten Horizont tie¬
Technik: Fresko; polychrom
fenräumlich gemalt ist. Die Himmelsszene ist ganz in das
Maße: A Höhe 9,15 m; 3,00 X 3,50
westliche Bilddrittel placiert und wirkt weit entrückt. An
B Höhe 9,15 m; 7,70 X 5,40
den Seiten wird der irdische Schauplatz längs des ovalen
C Höhe 9,15 m; 3,00 X 3,50
Rahmens im illusionistischen Sinn hochgezogen. Die Ar-
D Höhe 8,30 m; 3,90 X 3,60
chitektur links und der Laubbaum rechts am Bildrand ver¬
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1884, 1934 und
binden sich mit dem schmalen rötlichbraunen Wölkchen-
1953 fanden Restaurierungen statt.
streifen, der die Himmelsszene einfaßt. Himmlische und
Die Fresken sind fleckig verschmutzt und weisen kleine
irdische Handlung sind durch diese Bildmotive miteinan¬
schadhafte Stellen auf; in B einzelne, teils gekittete Risse
der verklammert.

sang Ja
Martyrium des hl. Sebastian




B Martyrium des hl. Sebastian
KIRCHBERG
