KIRCHBERG

D Gang des Apostels Jakob zur Richtstätte
Das Bildfeld ist symmetrisch aufgebaut. Die Mittelachse
markieren die Gestalten Christi und — in ähnlicher Hal-
tung — die des hl. Sebastian. Das östliche Bilddrittel füllt
eine Landschafts- und Architekturszenerie, die aus Bäumen,
Bergen und Hügeln sowie den nördlich aufgeführten Bau-
ten — zusammengesetzt aus Podesten, Säulen und Palast-
fassade — gebildet ist. Sie ist von einer großen Zahl ver¬
hältnismäßig kleiner Figuren bevölkert. In einem weiten
Kreis sind Bogenschützen, Reiter und Zuschauer um den
Martyrer gruppiert. Rechts opfert ein heidnischer Priester
dem Standbild Merkurs. Auf einer Erderhebung, die durch
aufeinandergeschichtete große Steine als Richtstätte ge-
kennzeichnet ist, steht Sebastian an den Marterpfahl ge
fesselt. Er richtet seinen Blick zum Himmel, wo ihm Chri¬
stus mit dem Kreuz auf einer Wolkenbank erscheint, be
gleitet von einer großen Zahl Engel und Putti. Zwei Putti
in der Mitte halten für den Martyrer Siegespalme und
Lorbeerkranz bereit. Vor der himmlischen Erscheinung
stürzt die am linken Bildrand auf einem hohen Sockel
stehende Statue Jupiters.
Das Fresko zeigt die Merkmale der ausgehenden Rokoko-
malerei: der einansichtige Bildaufbau erinnert in der am
Rand hochgezogenen Landschaft nur entfernt an ein
Panorama; auch das Fehlen von Untersicht und Verkür-
zung, besonders aber die starke Tiefenillusion kennzeich-
nen die Rückkehr zu einer tafelbildmäßigen Anlage. Die
Tiefenwirkung wird noch durch die Farbgebung verstärkt.
Bei Himmel, Bergen, Architekturen und Bäumen ist eine
ins Bildinnere führende Luftperspektive angewandt
Typisch für die späte Entstehungszeit ist die gebundene
und grautonige Farbigkeit. Architekturen, Landschaft und
Wolkenpartien sind in einem grünlich-gelben Ton gehal-
ten. Der Himmel ist graublau, gegen den Hintergrund zu
rosatonig. Die graublauen und ockerfarbenen kleinteili¬
gen Gewandpartien sind durch einen Grauton in den
Grundton eingebunden, so daß eine unbunte Gesamtwir¬
kung entsteht. Als einzige Kontrastfarbe hebt sich Rostrot
ab, das im Mantel Christi, in den Gewändern der Engel
und in den Zuschauergruppen verstreut auftritt; durch die
gewaltige Vorhangdraperie über dem Säulenportikus ist
dieser Farbe eine Sonderrolle eingeräumt.
C IHS (keine Abbildung) In Entsprechung zu A zeigt
das Fresko vor dem Chorbogen einen von Putti und Wölk-
chen gesäumten Strahlenkranz um das »Hl.-Geist-Loch«,
dessen Deckel in Metallettern die Inschrift IHS trägt.
D GANG JAKOBS ZUR RICHTSTÄTTE Die Szene
ist einansichtig aufgebaut. Schauplatz ist eine Landschafts¬
szenerie vor den Toren der Stadt Jerusalem, die als weiße
Kulisse im Hintergrund zu sehen ist. Rechts schließt ein
hoher Berg die Szene ab, links eine Baldachinarchitektur.
Am O-Rand führt eine Repoussoirzone — ein schmaler
Erdstreifen — in den Mittelgrund ein; darauf lagern und
stehen in Rückenansicht wiedergegebene Zuschauer. Etwas
zurückgesetzt am nördlichen Bildrand sitzt auf einem
Thron Herodes Agrippa. Zu seiner Rechten steht der Ho¬
hepriester Abiathar. Der von einem Schergen geführte
Apostel Jakobus steht in der Mitte auf einem kleinen Hü¬
gel und wendet sich dem vor ihm niedergeknieten Schrift-
gelehrten Josias zu. Hinter ihnen ist die Hinrichtungsstätte
dargestellt, wo der Henker und andere Soldaten warten
Zu beiden Seiten des Gnadenstrahls, der auf Jakobus her¬
abfällt, schweben Engel und Putti mit zwei Lorbeerkrän-
zen und Martyrerpalmen.
Wie in B dominiert in der tafelbildmäßigen Anlage die
starke Tiefenwirkung. Farblich sind die zurückhaltend
verwendeten und gedämpften Farben in den von einem
grauen Belag überzogenen grünlichen Gesamtton einge
bunden.
Ergänzungen zur Ikonographie: Dem Patron der Kirche,
Jakobus dem Älteren, dem ersten Apostelmartyrer, der im
Jahr 44 in Jerusalem enthauptet wurde, ist das AR-Fresko
gewidmet (vgl. Act 12,1—2 und Ribadeneira-Hornig, Bd 2,
S. 95 f.). Der Hohepriester Abiathar hatte einen Aufstand
verabredet, wobei Jakobus während einer seiner Predig-
ten überfallen und von den Soldaten unter dem Vorwand,
den Aufruhr zu dämpfen, ergriffen und vor den König
Herodes geführt werden sollte. Der Legende nach war es
KIRCHBERG
der Schriftgelehrte Josias, der ihn ergriff und der ange-
sicht einer Krankenheilung zum Christentum bekehrt
wurde, worauf er Jakobus kniefällig um Verzeihung bat.
Er wurde später verfolgt und gleichfalls hingerichtet.
Diese Ereignisse sind in einer Szene zusammengefaßt: Ja¬
kobus und Josias erleiden gleichzeitig den Martertod, die
zum Aufruhr bestellten Krieger warten im Hintergrund,
und der Thron des Königs ist auf die Hinrichtungsstätte
verlegt. In der halbnackten Rückenfigur im Vordergrund
ist vielleicht der Gichtbrüchige zu erkennen, der Jakobus im
Augenblick der Gefangennahme anrief und augenblicklich
geheilt wurde. Neben ihm liegen Attribute des Jakobus,
Pilgerhut, Gurde und Stab, bezogen auf die Missionsreise
nach Spanien.
Das Martyrium des hl. Sebastian, der unter der diokle¬
tianischen Regierung verfolgt wurde, wird im großen
LHs-Fresko geschildert (AASS, Jan., Tom. 2, 20.1.,
S. 278). 1821 wurde die 1601 in Ettal errichtete Sebastians¬
bruderschaft nach Kirchberg transferiert, doch muß eine
Sebastiansverehrung neben der des Kirchenpatrons schon
im 18. Jh. bestanden haben.
Literatur
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 35.
KDB OB I (1), S. 585.
Hofmann, Sigfrid, Zur Geschichte der Pfarrei und Ge-
meinde Wildsteig, in : Lech- und Ammerrain 8, 1957,
S. 25.
—, Der Landkreis Schongau, München 1959, S. 117.
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von Bayern,
Bd 22/23), München 1971, S. 179.
