KIRNBERG
Kapelle, Gemeinde Tannenberg, Pfarrei Rettenbach, Diö-
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Risse nach Blitz-
zese Augsburg; z. Z. der Ausmalung Pfarrei Burggen, auf
schlag 1953 von A. Kraut ausgebessert, dabei wurden be-
die das Hochstift Augsburg das Präsentationsrecht hatte,
sonders die Kartuschen weitgehend neugemalt (keine Ab-
bischöfliches Pflegamt Füssen
bildungen). 1960/61 Freskoteile aus der Bildmitte heraus-
gefallen (betroffen waren der Sarkophag, zwei Apostel und
Patrozinium: St. Michael
die Wolke mit der Figur Mariens) und von A. Dasser
restauriert.
Zum Bauwerk: 1727 durch Bauer Schilcher erbaut.—Zwei¬
achsiger Saal mit eingezogenem Altarraum.
Beschreibung und Ikonographie
A HIMMELFAHRT MARIENS Einansichtige Darstel-
Auftraggeber: Bauer Schilcher, Hofbesitzer in Kirnberg
lung mit geringer Untersicht. Auf einer gestuften Terrasse
knien und stehen die erstaunten Apostel um den leeren
Autor und Entstehungszeit: Die über dem Chorbogen an¬
Sarkophag. Links ragt eine Säulenarchitektur schräg in die
gebrachte Jahreszahl 1730 ist auf die Ausmalung zu be-
Wolken, wo die auffahrende Muttergottes von ihrem Sohn
ziehen. Der Autor ist unbekannt, doch sprechen stilistische
in Empfang genommen wird. Farblich dominiert ein beige¬
Merkmale für Johann Heel aus Göggingen, der um 1723 in
gelblicher Grundton. Außer dem auffallenden Changieren
der nahen Pfarrkirche von Bernbeuren und nach 1730 in
der Kleider in hellen grün-gelb, bläulich-rosa und rost-gelb
der dortigen Marienkapelle freskierte. Besonders gut sind
Tönen ist wenig von der originalen Farbwirkung erhalten.
die Himmelfahrts-Darstellungen in Kirnberg und in der
Maria ist nicht in der typischen Assunta-Haltung mit aus¬
Pfarrkirche Bernbeuren zu vergleichen. Beide Bilder zeigen
gebreiteten Armen wiedergegeben, vielmehr ist eine Hand
eine übereinstimmende, in der perspektivischen Konstruk¬
an die Brust gelegt, die andere weist hinunter, eine Ge¬
tion mißlungene Bildanlage. Ein gemeinsames Charakte
bärde, die in Krönungsbildern und vor allem in Fürbitt-
ristikum ist die Marmorierung von Säulen und Sarkophag.
darstellungen geläufig ist. Christus hält nicht die Krone
Die weiten, bauschigen Gewänder und der Aposteltypus
sprechen ebenfalls für eine Zuschreibung an Heel. Trotz der
Beeinträchtigung des Kirnberger Freskos durch Überma-
lungen stimmt die Farbigkeit mit anderen Fresken Heels
überein; Hellgrün-Gelb und Hellblau-Rost werden in den
Gewändern mit Vorliebe changierend verwendet. In Bern-
beuren ist wie in Kirnberg die bei einer Himmelfahrt
Mariens ikonographisch ungewöhnliche Wiedergabe einer
Martyrerpalme und eines Lorbeerkranzes zu finden.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Rahmen: Einfaches Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 6,00 m; 2,50 X 2,00

(
1
Aa- Marien-Symbole
A
A Himmelfahrt Mariens
für Maria bereit, wie in den kombinierten Himmelfahrt-
Krönungsbildern, sondern zeigt nachdrücklich sein Lei-
denskreuz und seine Wundmale vor, was mehr einem
Interzessionsbild entspricht. Ebenfalls abweichend von
der Himmelfahrtsikonographie hält hier ein Putto Marty-
rersymbole, Palmzweig und Lorbeerkranz.
Die Kartuschen zeigen biblische Mariensymbole, die durch
die Lauretanische Litanei allgemein verbreitet waren
(keine Abbildungen).
Ai Sonne, »Auserlesen wie die Sonne« (Cant 6,9)
A2 Mond, »Schön wie der Mond« (Cant 6,9)
As Weiße Rose, »Du geistliche Rose« (biblisch-literari¬
sches Symbol)
A4 Stern, »Du Morgenstern« (Eccli 50,6)
KIRNBERG
Aa Turm auf Wolken, »Du Turm Davids« (Cant 4,4)
Ab Haus auf Wolken, »Du goldenes Haus« (vgl. der
goldene Tempel Salomos 3 Reg 6)
Ac Portal auf Wolken, »Du Pforte des Himmels«
(Gen 28,17)
Ad Arche auf Wolken, »Du Arche des Bundes« (2 Par 5,7)
Die Übersetzung der Vulgatastelle »arca foederis« lautet
im allgemeinen »Bundeslade“ und so ist auch gewöhnlich
die Bundeslade mit den Cherubim bildlich dargestellt, sel¬
tener statt dessen die Arche Noe.
Literatur
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von Bayern,
Bd 22/23), München 1971, S. 260.
