KREUZBERG
Kapelle, Gemeinde und Pfarrei Steingaden, Diözese
nannten Werken Heels. Kriterium für die Zuschreibung
Augsburg; z. Z. der Ausmalung der Klosterpfarrei und
an Heel ist die Tatsache, daß sich in der von Heel 1727
Herrschaft Steingaden zugehörig
freskierten Pfarrkirche in Roßhaupten (Schw., LKr. Ost-
allgäu) in der Hohlkehle die Medaillons der zwölf Apostel
Patrozinium: Hl. Kreuz
befinden, die mit denen von Kreuzberg genau überein¬
stimmen. Als Entstehungszeit kommen die Jahre der Aus-
Zum Bauwerk: Die Kapelle wurde 1564 unter Abt Joachim
stattungszeit — die 30er Jahre des 18. Jh. in Frage.
Wiedemann als Pestkapelle errichtet. Sie wurde unter den
Äbten Magnus Pracht (1715—29) und Hyazinth Gaßner
Befund
(1729—45) erweitert und ausgestattet. Die Wappen beider
Träger der Deckenmalerei: A Flachdecke über Hohlkehle,
Äbte, kombiniert mit dem Klosterwappen, befinden sich
B Flachkuppel über Pendentifs mit Mittelspiegel
am Chorbogen. — Dreiachsiger Saalbau mit eingezogenem
Rahmen: A, A1-12, Aa-b Stuckprofil, von Laubwerk um¬
quadratischem Altarraum; im W Doppelempore
wunden, B, B1-4, Ba.5 Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Autor und Entstehungszeit: KDB, Feulner und Mayer-
Maße: A Höhe 10,20 m; 8,70 X 5,50
Pfannholz sehen in den unsignierten Fresken die frühesten
B Höhe 10,00 m; Ø 3,10
Arbeiten von Johann Zick und datieren sie nach dem von
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierun-
Zick signierten Hochaltarbild 1734. Die Fresken von
gen nicht bekannt. A zeigt Risse und Abblätterungen.
Kreuzberg weisen jedoch keinerlei Ähnlichkeit mit den für
In B Risse und starke Feuchtigkeitsschäden, die rechte
Zick gesicherten Deckenbildern auf. Das Fehlen einer illu-
Bildhälfte ist erneuert.
sionistischen Perspektivkonstruktion in den Deckenbildern
Kreuzbergs spricht vor allem gegen die Autorschaft Zicks.
Beschreibung
In Kreuzberg sind die Fresken einansichtig, tafelbild-
A SCHLACHT AUF DEM LECHFELD Einansich¬
mäßig, die Komposition symmetrisch und in Schichten
tige Szene; geringe Untersicht. Das längsovale Deckenbild
übereinander aufgebaut. Architekturillusionen fehlen;
ist in der Mitte durch eine horizontale Kompositionslinie
Verkürzung und Untersicht sind kaum angewandt. Diese
in irdische und himmlische Zonen geteilt. Die östliche Bild-
Merkmale erinnern vielmehr an die Fresken von Johann
hälfte wird von der Bodenzone eingenommen, auf der sich
Heel in Hohenfurch, Bernbeuren und Kirnberg, die den
in drei übereinanderliegenden Streifen die Schlacht auf
gleichen Bildaufbau zeigen. Der Figurentypus der Kirch-
dem Lechfeld entwickelt. Im östlichsten Streifen kämpfen
berger Fresken — besonders gut vergleichbar sind die En-
in einem dichten Getümmel von Reitern und Pferden die
gelsgestalten — sowie die Farbgebung entsprechen den ge-
Christen, mit Lanzen bewehrte Ritter in voller Rüstung,
Christus
(
(S
(G
(K
77
N).
Mea a e ee
Kreuzesprobe


A Schlacht auf dem Lechfeld
