KREUZBERG
gegen die Ungarn, die durch Zipfelmützen und Stoffkittel
in leuchtenden Farben und durch ihre Waffen — Säbel,
Pfeil und Bogen — charakterisiert sind. Im darüberliegen-
den Streifen reitet in der Mitte einer die Ungarn vor sich
hertreibenden Truppe Kaiser Otto und wendet sich dem
dicht hinter ihm reitenden Bischof Ulrich zu. In dem nach¬
folgenden Zug wird die römische Standarte mit den Initia-
len SPQR getragen, begleitet von einem Posaunenbläser,
an dessen Instrument ein Wimpel mit dem Namen OTTO
befestigt ist; im Gefolge Musikanten, Trommler und Ban-
nerträger. Im Hintergrund wird in einem dritten Streifen
vor der Silhouette der vieltürmigen Stadt Augsburg noch-
mals das Aufeinanderprallen der feindlichen Heere ge¬
schildert.
Das westliche, in der Gesamtwirkung wesentlich hellere
Bildfeld ist von Engeln und Putti erfüllt. Mitten über dem
Schlachtengetümmel schwebt ein Engel und zeigt dem em¬
porblickenden Bischof Ulrich ein Kreuz. An seiner Posaune
flattert ein Schriftband mit der Aufschrift: IN HOC
SIGNO /VINCES. Zu Seiten des Engels, symmetrisch auf
einer Wolkenbank angeordnet, künden Engel von Sieg
und Niederlage: links schleudert ein geharnischter Engel
— Michael? — ein Flammenbündel gegen die flüchtenden
Ungarn, auf der rechten Seite halten Engel Posaune und
Siegeslorbeer über die siegreichen Christen. Jenseits dieser
Himmelsszene, die zwischen irdischem und himmlischem
Bereich vermittelt, thront Christus neben der von Putti
gestützten Weltkugel. Ihm gegenüber richtet eine Schar
von Putti das Kreuz Christi auf. Streifenförmiger Bild-
aufbau, flächenparallele Bewegung und mangelnde Über-
schneidung wirken sich für die Komposition eines Dek-
kenbildes ungünstig aus. Die Ausführung zeigt dagegen
eine flüssige und im Detail (Pferde, Gewänder) reizvolle
Malweise. Farblich sind kontrastvolle Lokalfarben wie das

Ai Pet:
A2 Jakobus Maj

As Mat
As Judas Th

A
Aio Jakobus Mino
Blau in den Kitteln der Ungarn, Rostrot bis Rosa in den
Gewändern und Tüchern, Braun bis Goldgelb in den Pfer-
deleibern und Gewändern vor einen zartfarbenen Hinter-
grund gesetzt, für den im irdischen Bereich ein helles Grün
und im himmlischen ein blasses Gelb gewählt wurde.
A1-12 Querovale Medaillons mit den Halbfiguren der
Apostel
Ai Petrus mit Schlüssel und Paulus mit Buch und Schwert
A2 Jakobus Major mit Pilgerstab und -muschel, Flasche
und Buch
Thomas mit Lanze, die Hand nach einem verwunde¬
ten Herz Jesu mit dem IHS ausgestreckt
A4 Philippus mit Kreuzstock
As Matthias mit Buch und Hellebarde
23 Judas Thaddäus mit Keule
Matthäus mit Buch
As Simon mit Säge
As Bartholomäus mit Messer und geschundener Haut
Aio Jakobus Minor mit Wollbogen
Aii Johannes mit Kelch und Schlange
A12 Andreas mit sog. Andreaskreuz

Aa Christus
Aa Christus als Salvator mit Weltkugel und Kreuz
Ab Maria mit Sternenkranz

As Thomas
Al Phili
A7 Matthä

A1
B KREUZESPROBE Einansichtige Szene in kreis¬
runder Bildform. Über einem schmalen Bodenstreifen um¬
ringen die hl. Helena, Bischof Makarios und ihr Gefolge
die drei aufgefundenen Kreuze.
Neu ergänzt sind die Figuren des Makarios, seiner Mini¬
stranten, des Mönchs hinter ihm und die im Vordergrund
in einer Grube steckende Rückenfigur mit der Inschrift-
tafel IESUS NAZARENUS / REX IUDEORUM, ferner
die gekrönte Frauengestalt neben Makarios, deren Diene-
rin sowie der Kopf der Kranken. Der Restaurator hat mit
der gekrönten Frau die hl. Helena irrtümlich zum zweiten-
mal dargestellt. Im noch erhaltenen originalen Teil kniet


B1 Sebastian
KREUZBERG
diese, mit Krone und Hermelin ausgezeichnet, im Viertel¬
profil wiedergegeben, am linken Bildrand. Hinter ihr ein
Mohren- und ein Mädchengesicht, darüber eine beschä-
digte Götzenstatue. Die Kaiserin blickt mit erstaunter
Gebärde auf das Kreuz, das eine Frau vor ihr empor-
richtet. Vor dem Kreuz liegt eine von einer Gefährtin
gestützte Kranke (dem Körperbau nach ursprünglich viel-
leicht auch ein Mann — der Legende nach ist beides mög-
lich), die sich über ein weiteres Kreuz lehnt, um das wahre
Kreuz Christi zu erproben. Das dritte Kreuz ist neben
dem Götzenbild dargestellt.
Die stark flächige Komposition erzeugt weder Höhen-
noch Tiefenillusion. Die farbliche Wirkung ist die gleiche
wie in A, doch tritt hier als Akzent das Blau des Himmels
stärker hervor.
B1-4 Vier Heilige in Ganzfigur mit ihren Attributen
deren Patronate gegen Pest und Viehseuche auf die Grün-
dung der Kapelle als Pestkapelle Bezug nehmen.
B1 SEBASTIAN von Pfeilen durchbohrt, mit Mar-
tyrerpalme
B2 ROCHUS mit Pilgerstab und Pilgermuschel, auf
seine Pestbeule am Bein weisend, daneben Hund mit Brot
im Maul, der ihn während seiner Krankheit versorgte
B3 ISIDOR mit Pilgertasche, Hirtenschippe, Pferd und
Kuh, Patron des Bauernstandes
B4 WENDELIN in Hirtentracht, mit einem Schaf. Die
Krone tritt er mit Füßen — Anspielung auf die aus¬
geschlagene Königskrone, der er ein Leben in der Einsam-
keit vorzog
Ba-b Heilige in Ganzfigur in den querovalen Oratoriums¬
fresken
Ba GEORG mit dem Drachen
Bb ADRIAN mit abge¬
hauenen Füßen und rech¬
ter Hand, mit dem Beil als
Attribut. Märtyrerpalme
und -kranz zeichnen ihn als
den Martyrer aus, dem un¬
ter der diokletianischen
Verfolgung die Füße auf ei-
nem Amboß und die Hand
abgeschlagen wurden.


g


B3 Isidor
B4 Wendelin
