KREUZBERG
Ergänzungen zur Ikonographie: Die Bildthematik bezieht
sich auf das Patrozinium der Kirche, das heilige Kreuz.
In B wird eine Szene aus der zuerst von Ambrosius auf¬
gezeichneten Geschichte der Kreuzauffindung geschildert.
nach der die hl. Helena unter den drei in Jerusalem auf¬
gefundenen Kreuzen das Kreuz Christi durch die Wunder-
heilung eines Kranken identifizierte (Ribadeneira-Hornig
Bd 1, 3.5., S. 678 f.; LCI Bd 2, Sp. 642—48). Das Hoch
altarbild darunter zeigt die Verehrung des Hl. Kreuzes
durch die vier Erdteile. In A ist die historische Schlacht auf
dem Lechfeld dargestellt, in der Kaiser Otto I. 955 über
die ungläubigen Ungarn siegte. In dieser Schlacht soll Bi-
schof Ulrich das Kreuz und die Siegesvoraussage zuteil
geworden sein. Das Siegeskreuz des Engels hat die Form
des in Augsburg als Reliquie verehrten sog. Ulrichskreu-
zes. Der Name OTTO auf dem Posaunenwimpel sowie die
topographisch detaillierte Silhouette der Stadt Augsburg
kennzeichnen den historischen Schauplatz. Gleichzeitig
deuten die römische Standarte und die Bildinschrift IN
HOC / SIGNO / VINCES
ch en der Mvi¬
schen Brücke im Jahre 312 hin, die im heilsgeschichtlichen
Sinn als Vorbild und Legitimation der Ungarnschlacht an¬
gesehen wird. Die historisierende Darstellung der Ungarn
welche in den Schlachtberichten des 18. Jh. meist als Hun-
nen bezeichnet werden, weist türkische Motive, Halbmond
in Fahne und Säbel, auf (vgl. Romano Kistler, Basilica...
St. Ulrich und Afra in Augsburg ..., Augsburg 1712, S. 15,
Kupferstich und Schlachtbericht).
Literatur
KDB I OB (1), S. 586
Feulner, Adolf, Die Zick, in: Jahrbuch des Vereins für
Christliche Kunst 5, 1921, S. 15 f.
Mayer-Pfannholz, Anton, Kreuzberg bei Steingaden, in:
Weilheimer Sonntagsblatt 9, 1932, Nr. 6
Hofmann, Sigfrid, Stift Steingaden 1147—1803, Stein-
gaden 1947, S. 27, 33,74.
OBEREGLFING
Beschreibung
Pfarrkirche, Gemeinde und Pfarrei Eglfing, Diözese
A HULDIGUNG DER ERDTEILE AN MARIA Der
Augsburg; z. Z. der Ausmalung (seit 1616) hatte das
Betrachterstandpunkt der einansichtigen Szene liegt etwa
Augustinerchorherrenstift Bernried das Ernennungsrecht
unterhalb der Mitte der westlichen Bildhälfte. Mäßige
mit Vorbehalt des Präsentationsrechtes vom Kurfürsten,
Untersicht, geringe Verkürzungen. Im Zentrum des
Gericht Weilheim
Bildes schwebt Maria in einer bewegten, farbigen Wol-
kenlandschaft zum Himmel empor. Darüber thronen auf
Patrozinium: St. Martin
Wolken Christus mit Kreuz und Gottvater, die Weltkugel
neben sich, und halten gemeinsam eine Krone über Maria.
Zum Bauwerk: Die mittelalterliche Kirche wurde um die
Vor einer kreisrunden Wolkenöffnung schwebt die Taube
Mitte des 18. Jh. unter Pfarrer Joseph Franz Xaver
des Hl. Geistes.
Stoixner aus München (vermutlich 1744—61) umgestaltet.-
Ein großer Engel rechts trägt eine goldene Krone auf
Einfacher Saal zu fünf Jochen, eingezogener AR zu zwei
einem roten Samtkissen, diesem gegenüber links ein Engel
Jochen mit dreiseitigem Schluß. Pilastergliederung; im W
mit einer Ordenskette.
Empore
Die irdische Szenerie wird nur von einer schmalen und
seichten Rampe gebildet, zu der drei Stufen hinaufführen.
Autor und Entstehungszeit: Signaturen in A JOANA
Den Übergang vom Rahmen bildet ein sockelähnliches
GEORGIUS LEDERER PINXIT und in B JOANNES
Mauerband, das den Kurvaturen des Rahmens folgend
GEORGIUS LEDERER / PICTOR AUGUSTANUS
in perspektivischer Verkürzung dargestellt ist — ein
1757.
typisches »illusionistisches« Requisit Lederers (vgl. Holz-
hausen bei Buchloe und Unterigling, s. LKr. Landsberg
am Lech), das zu der tafelbildartig-flächigen Darstellung
Kekunat
im Gegensatz steht. Es trägt eine Inschrift BEATAM ME.
Träger der Deckenmalerei: A und B Tonne mit Stich-
DICENT OMNES GENERATIONES. Lucae: C. 1. V. 48.
kappen
Vor einer Hintergrundlandschaft aus Bergen, die als
Rahmen: A und B Stuckprofil; A1-4, a—h, B1-2 Rocaille¬
eine flache Kulisse wenig Raumwirkung hat, knien auf
kartuschen
der Vordergrundsrampe zwei Personifikationen der Erd-
Technik: Fresko; A und B polychrom, A1-4 monochrom
teile, zwei weitere befinden sich zu beiden Seiten etwa auf
karminrosabraun, a—h monochrom ocker, B1-2 monochrom
der Höhe des Sockelbandes. Alle sind reich und malerisch
gekleidet und mit ihren Attributen versehen; mit Gesten
Maße: A Höhe 9,10 m; 9,00 X 5,20
und Blicken huldigen sie Maria. Von den Herzen, die sie
B Höhe 7,50 m; 3,70 X 2,90
vor der Brust tragen, steigt Rauch auf.
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierun-
Vor dem farbig bewegten Hintergrund aus zartblauem
gen 1906; die Farbsubstanz ist verhältnismäßig gut erhal
Himmel, rosa- und ockerfarbenen und braunen Wolken
ten. In A Längsrisse und auf der N-Seite Feuchtigkeits
erscheinen die Farben der Gewänder — im wesentlichen
schäden, in B leichte Risse, A1-4 stark erneuert
O1

K
x
21. Sombons e
Anbetung der Könige
Huligung der Erdteie an Maria
HAE
433
