OBEREGLFING
Lx
K


A Huldigung der Erdteile an Maria
Blau, Karminrot und ein fahles Grün — etwas stumpf und
ohne große Leuchtkraft. Die ganze Szenerie ist hell und
licht, ohne bestimmten Lichteinfall und ohne dunkle
Schattenpartie.
A1-4 EVANGELISTEN In den vier Medaillons, die
das Hauptbild in den Gewölbezwickeln umgeben, sind in
karmin-monochromer Malerei die vier Evangelisten dar-
Ai Markus
A2 Johannes
gestellt: reich drapierte, bewegte Männergestalten in star-
ker Verkürzung und Untersicht, stilistisch in der Tradition
des Cosmas Damian Asam stehend und wahrscheinlich
nach Zeichnungen oder Stichen gemalt.
a—h SYMBOLE DER REINHEIT MARIENS In den
übrigen Gewölbezwickeln des Langhauses sind in kleine-
ren Ornamentkartuschen Symbole der unbefleckten Emp
fängnis dargestellt; reizvolle Detaildarstellung in mono-
chromer Malerei.
B ANBETUNG DER HEILIGEN DREI KÖNIGE
Einansichtige Szene, geringe Untersicht, fast keine Ver-
kürzungen. Vor einem links und oben vom Bildrand
überschnittenen Stallgebäude sitzt Maria und präsentiert
ihr Kind den Heiligen Drei Königen, die mit ihrem
Gefolge aus dem Hintergrund rechts herangekommen
sind. Zu ihrer Seite kniet ein Mohrenknabe mit einem
Schatzkästchen; vor der Öffnung des Stalls wird Josepl
mit Ochs und Esel sichtbar. Die zarten rosa-grauen Wol¬
ken öffnen sich an einer Stelle und geben ein Stück hell-
blauen Himmels frei, auf dem der Stern von Bethlehem
erscheint und einen Strahl auf das Christkind sendet.
An zwei Stellen werden illusionistische Bildmotive sicht-
bar: bei der Sockelzone, die in jäher Verkürzung — ähnlich
wie in A – vom Rahmen in das Bild leitet — allerdings nur
am unteren Bildrand—, und in dem Fuß des Mohrenpagen
der, in Stuck angesetzt, den Rahmen überschneidet.
Der eigentliche Reiz des Bildes liegt in den vielfältigen
und liebevoll geschilderten Details, die der Szene Wärme
Lebendigkeit und Unmittelbarkeit geben: Die Trachten
der Könige mit Pelz, Gold, Stickerei und Perlen, die
Kamele, die Darstellung des Stalles mit dem vom Gebäll
hängenden Stroh, dem Hut am Pfeiler und dem Körbchen
an der Stange sind ohne besondere Meisterschaft in der
Charakterisierung des Materials gegeben, treffen aber
doch die besondere Stimmung des Zusammentreffens von
Glanz und Armut.
Die Farbigkeit dagegen wirkt in den Bunttönen — kaltes
Blau, stumpfes Rosa, Violett, Grün — vor dem zartfarbi¬
gen Hintergrund eher fahl
As Lukas
Al Matthäu
B Anbetung der Heiligen Drei Könige
B1-2 AT-SYMBOLE Der Paradiesesbaum und die
Eherne Schlange in zwei Ornamentkartuschen zu seiten
von B.
Ikonographie
A HULDIGUNG DER ERDTEILE AN MARIA In
diesem Bild verbinden sich drei theologische Vorstellun-
gen: Die Immaculata, als welche Maria durch Sternen-
kranz, Mondsichel und Lilienzepter ausgewiesen ist, und
ihre Himmelfahrt und Verherrlichung (Krönung). Die
Huldigung der Erdteile ist mit der Vorstellung von Maria
als Immaculata verbunden; auf diese beziehen sich auch
die Kartuschen a—h. Die Aufwärtsbewegung in ihrem
Schweben und die Krone, die von Christus und Gottvater

OBEREGLFING
über sie gehalten wird, sind ikonographische Merkmale
der Himmelfahrt und Krönung, die an sich mit dem
Thema der Immaculata nichts zu tun haben.
Die Erdteile weihen ihr Herz Maria. Der aus den Herzer
aufsteigende Rauch symbolisiert das inbrünstige Gebet
und die Hingabe. BEATAM ME DICENT OMNES
GENERATIONES. Lucae: C. 1. V. 48. — diese Worte
Mariens, gesprochen zu Elisabeth bei der Heimsuchung,
sind hier auf die huldigenden Erdteile bezogen. Letztere
sind in der üblichen Weise charakterisiert: Im Vorder-
grund links Europa mit Papstkreuz und Tiara, rechts Asia
mit Turban und Räuchergefäß. Links im Hintergrund
Africa, halb entblößt und schwarzhäutig, und rechts
America, rothäutig, mit Federrock, Elefantenkopfschmuck
und Bogen (vgl. die entsprechenden Personifikationen bei
Ripa, s. v. mondo).
Ai TERTIA / DIE / RESURR (EXIT; 1 Cor 15,4) -
Markus mit dem Löwen
A2 ET / UERBUM / CARO (Jo 1,14) – Johannes mit
dem Adler
A3 PASSUS / CRÜCIFIX (VS) – Lukas mit dem Stier
A4 LIBER GENE/RATIONIS (Mt 1,1) — Matthäus mit
dem Engel
a—h SYMBOLE DER REINHEIT MARIENS Die aus
der Bibel, aus theologischen oder liturgischen Texten
stammenden Symbole bezeichnen die Unbefleckte Emp-
fängnis und auch die jungfräuliche Mutterschaft Mariens.
Es sind Symbole, die vor allem durch die Lauretanische
Litanei populär wurden.
a IANVA COELI (Gen 28, 17) — Eingangstor mit Säu-
len, Pilastern und Zierobelisken
b LILIUM INTER SPINAS (Cant 2,2) – Lilienpflanze
zwischen Dornen
c TÜRRIS DAVIDICA (Cant 4,4) – Runder Turm in
einer Landschaft
d VAS INSIGNE DEVOTIONIS – Räuchergefäß
F

