OBERHAUSEN
Wiederholung der Fidesfigur von 1782 in Weilheim, St.
Pölten). Unterhalb dieser Gestalt schweben drei Putti mit
Palmwedeln und Martyrerkranz zu der irdischen Szene
hinab: dort kniet auf einem flachen Grashügel der hl.
Mauritius, hinter dem der Henker mit dem Schwert zum
Schlag ausholt. Am Boden liegen die Köpfe seiner bereits
enthaupteten Gefährten. Rings um diese Szene drängen
sich die Zuschauer: rechts im Vordergrund vor einer
hohen Säule mit Standbild des Jupiter ein Hoherpriester
und seine Begleiter, links Wächter auf grasbewachsenen
Steinen. Vom Hintergrund heran drängt ein Heer bewaff-
neter Soldaten. Da hinter der schmalen Bühne, auf der die
Enthauptung stattfindet, der Boden abfällt, sind diese nur
zur Hälfte sichtbar. Den Bildschauplatz begrenzt nach
hinten rechts in der Ferne die malerische Kulisse einer
Stadt mit Mauer, Türmen und Kuppeln.
In der Ansicht nach Westen sind die Figuren in einem
weit größeren Maßstab gegeben. Hier drängt sich das
Geschehen auf einer seichten Vordergrundsrampe zusam-
men, die rechts von einem Baum, links vom über einige
Stufen erhöhten Zelt des Kaisers begrenzt wird. Die Vor-
derwand des Zeltes ist aufgeschlagen, im Innern sitzt der
Kaiser auf einem Thronsessel und senkt seinen Stab gegen
Mauritius, der vor dem Zelt steht, mit der Hand zum Him¬
mel weist und sich weigert, den Göttern zu opfern. Hinter
Mauritius drängen sich einige Soldaten mit Spießen und
Hellebarden. Ganz nach vorne gerückt ist ein steinerner
Sockel mit einer Jupiterbüste.
Die ockertonige Farbigkeit des Freskos wirkt im jetzigen
Erhaltungszustand sehr dumpf. Nur in den Gewändern
kommen Buntfarben vor, auch da gebrochen und dem
Grundton angenähert: Rosenholz, Rotbraun, Karmin. Aus-
nahme ein helles kaltes Blau und wenig mattes Grün an
zwei Palmen.
Mauritius war der Oberanführer der Thebäischen Legion,
die aus Christen bestand. Er und sein Heer wurden zwi-
schen 280 und 300 bei Agaunum in Gallien zuerst dezimiert
und dann bis zum letzten Mann niedergemetzelt, als sie
sich weigerten, den Göttern zu opfern (Ribadeneira-Hor-
nig, Bd 2, S. 418 f.)
Ai-4 CHRISTLICHE SYMBOLE (keine Abbildungen
Die ornamentalen Malereien an der Decke scheinen nicht
mehr durchweg ursprünglich zu sein. Die vier Medaillons
in den Stichkappen zeigen:
Ai Die Buchstaben A und O auf den Seiten eines aufge¬
schlagenen Buches weisen auf Gott (Christus) hin

B Glorie des hl. Mauritius
A2 Der eucharistische Kelch bedeutet Fides
As Das brennende Herz ist Symbol der Caritas
A4 Die Krone ist wohl als Martyrerkrone auf den hl.
Mauritius zu beziehen
B GLORIE DES LL. MAURITIUS Einansichtige
reine Himmels- und Wolkenszene. Das gesamte Bildfeld
ist angefüllt mit drängenden Wolken in hellen und dunk-
len Ockertönen. Christus Salvator hält einen Lorbeerkranz
über das Haupt des hl. Mauritius.
Die Farbigkeit zeigt nach dem typisch Trogerschen Schema
vor der Hintergrunds- und Schauplatzfarbe Ocker in allen
Schattierungen ein sehr stumpfes, gebrochenes Karminrot
in den Gewändern von Christus und Mauritius.
Literatur
Gailler, Franciscus Salesius, Vindeliciae Sacrae Tomi 3...
Capitulum Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 21.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 344 (Hausen).
KDB I OB (1), S. 709 f.
Damrich, Johann, Johann Sebastian Troger und seins
Sippe, in: Weilheimer Sonntagsblatt 12, 1935, S. 35.
Mauthe, Willi, Der Pfaffenwinkel, Weilheim 21964, S. 40.
OBERSÖCHERING
Pfarrkirche St. Peter und Paul
Pfarrkirche St. Maria S. 442
Pfarrkirche St. Peter und Paul, Diözese Augsburg; z. Z.
hin verschoben). Die Ansicht nach S zeigt hinter einer
der Ausmalung Filialkirche der Pfarrei St. Maria, auf
schräg zum Rand verlaufenden Erdscholle mit zwei Pal-
welche Kloster Benediktbeuern das Präsentationsrecht
men im Hintergrund eine Stadt mit Mauer und Wehrtür-
hatte, Gericht Weilheim
men, mit Kuppeln, Tempeln und Palästen. Nach N fällt
der Blick auf eine üppige, stimmungsvolle Waldland-
Patrozinium: St. Peter und Paul
schaft. An den beiden Hauptansichtsseiten erhebt sich die
terrestrische Szene zu bühnenartigen Landschaftsbauten
Zum Bauwerk: Die mittelalterliche, 1303 geweihte Kirche
aus Hügeln, Schollen und spärlich bewachsenem Grasland.
wurde laut Inschrift am Chorbogen 1728 neu erbaut; Wei¬
Wegen dieser Erhebungen und Betonungen der O- und
he 1734. Einfacher Saal zu drei Jochen mit Pilastergliede-
W-Seite und wegen der wechselnden Fluchtpunkte der
rung. Eingezogener, annähernd quadratischer AR mit
Höhen- und Tiefenlinien stellt sich der Eindruck einer
dreiseitigem Schluß; im W Empore
räumlichen Einheit im Bild nicht ein.
In einer lichten Glorie steht Christus mit dem Kreuz vor
Autor und Entstehungszeit: Signatur auf dem Säulen-
dem auf Wolken thronenden Gottvater; darüber die
sockel in B Joh: Seb: Troger / inv: / et Pinxit. / 1789
Taube des Hl. Geistes. Darunter halten drei Putti Anker,
(Johannes Sebastian Troger x um 1735 1792, vgl. Weil¬
Kelch und brennendes Herz in Händen, die Symbole für
heim St. Pölten).
Spes, Fides und Caritas.
Diese himmlische Gruppe ist auf die Ansicht nach O bezo¬
Befund
gen, auf die Darstellung des Martyriums des hl. Petrus:
Träger der Deckenmalerei: A verschliffenes Kreuzgrat-
Im Mittelgrund auf einem hellerleuchteten Hügel wird
gewölbe; B Stichkappentonne
das Kreuz, an dem der hl. Petrus kopfüber hängt, von
Rahmen: A und B imitierte Stuckrahmung
zwei Henkern in das vorbereitete Loch gestemmt. Aus dem
Technik: Fresko; polychrom
Hintergrund kommen Soldaten mit Lanzen und Feldzei-
Maße: A Höhe 8,30 m; 9,75 X 6,00
chen heran. Im Vordergrund Zuschauer, die in einem Gra¬
B Höhe 8,20 m; Ø 4,60
ben stehend wiedergegeben sind.
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung
Wie in der O-Ansicht finden wir auch im W den von einem
1900. A und B sichtbar ausgebesserte Risse, verschmutzt;
unbewachsenen Erdhügel gebildeten Schauplatz, auch hier
in B Feuchtigkeitsschäden
in einen Graben nach vorn abbrechend. Der hl. Paulus
erwartet kniend den Schlag des Henkers. Viel Volk ist
anwesend, Kriegsknechte, Öffiziere, Herren und Damen.
Die Farbigkeit des Deckenbildes ist beispielhaft für Tro-
ger, typisch für ihn ist die ockerfarbene Tonigkeit des
Bildes. Der Wald ist grünlich-ocker gemalt, die Architek-
tur spielt von hellem Ocker ins Graurosa, das Inkarnat ins
Gelbliche. Buntfarben treten auch in den Gewändern nicht
e. vanrfpiun e
rein auf. Am häufigsten ist ein Braun-Karmin in verschie¬
denen Intensitätsgraden, dazu helles, kräftiges Blau. Die
dritte Buntfarbe Trogers ist ein kaltes Olivgrün; hier im
Gewand des hl. Paulus.

Innerhalb dieser Gesamttonigkeit wechselt aber die Hellig
EA
keit stark: vom tiefen Dunkel des Vordergrunds bis zur
lichten, fast farblosen Glorie. Auch innerhalb der einzelnen
Beschreibung
Zonen arbeitet Troger mit verhältnismäßig starken Hellig-
A MARTYRIUM DER HLL. PETRUS UND PAU
keitskontrasten.
LUS Fresko A zieht sich fast über das ganze Langhaus-
Der Tradition nach erlitten die beiden Apostel gleich¬
gewölbe hin. Umlaufende terrestrische Szenerie mit zwei
zeitig in Rom den Martertod. Paulus wurde als römischer
Hauptansichten gegen O und W. Betrachterstandort un-
Bürger enthauptet, Petrus als Jude gekreuzigt. Nach den
terhalb des mittleren Bilddrittels (aus der Mitte nach W
