OBERSÖCHERINC

A Martyrium der hll. Petrus und Paulus
Acta bat Petrus darum, ihn mit dem Haupt nach unten zu
kreuzigen, da Christus aufrecht am Kreuze gestorben
war. Die mächtigen Bauten an der S-Seite des Decken-
bildes stellen Rom dar. Die Darstellung folgt im wesent-
A
lichen den apokryphen Berichten der Acta S. Petri und der
Acta S. Pauli (vgl. Edgar Hennecke und Wilhelm Schnee-
melcher, Neutestamentliche Apokryphen in deutscher
Übersetzung, Bd 2, Tübingen 1964, S. 216—21 u. 265—68).
ESSS
B Schlüsselübergabe an Petrus — Bekehrung Pauli
B SCHLÜSSELÜBERGABE AN PETRUS - BEKEH¬
RUNG PAULI Das Fresko des Altarraumes ist von der
Blickrichtung her einansichtig, es sind jedoch zwei vonein¬
ander unabhängige Szenen nebeneinander gesetzt und
zwar formal gleichwertig. Das Besondere und äußerst Sel-
tene daran ist, daß jede Szene eine eigene himmlische Er¬
scheinung hat. Eine vom unteren Bildrand aufragende
hohe Säule und darüber ein dunkler vertikaler Wolken-
streifen trennen die beiden Szenen. Links sieht man in eine
friedliche Landschaft: Hinter einem dunklen Repoussoir
mit zwei Rückenfiguren eine helle Wiese, links begrenzt
von einem Baum, Buschwerk und einem Haus. Im Hinter¬
grund steigt ein Hügel auf, der einen Rundtempel mit
Kuppel trägt. Darüber weitet sich ein lichter Himmel, des-
sen zartfarbige Wolken sich zur Glorie runden, in der,
von einer Strahlensonne umgeben, ein Trinitätssymbol er¬
scheint (ein Dreieck mit drei Flammenzungen).
Im Mittelgrund dieser Szene kniet Petrus vor Christus, der
ihm die Schlüssel reicht; hinter dieser Gruppe sind die
anderen Apostel dargestellt.
In stärkstem formalen und inhaltlichen Gegensatz zu dieser
friedlichen und einfach komponierten Szene steht rechts
im Bild die Bekehrung Pauli. Auf einem kahlen Grashügel

hinter einer dunklen Repoussoirzone ist Saulus gestürzt,
sein Pferd ist in die Knie gebrochen, während sich die
Pferde seiner zwei Begleiter wild aufbäumen. Ein Soldat
versucht dem am Boden liegenden Saulus zu helfen, wäh-
rend andere entsetzt in den Hintergrund flüchten. Engel
schweben über der Szene und tragen eine schwere Wolken-
bank, auf der Christus mit dem Kreuz erscheint. Von seinem
Mund geht ein Inschriftstrahl aus, der den gestürzten
Saulus trifft: Saule Saule Quid Me Persequeris? (Act 9,4).
Blau und ein bräunliches Karminrosa, dazu das helle
Orange vom Gewand Christi sind die einzigen Buntfarben
vor der ockerfarbigen Gesamttonigkeit.
Die symbolische Schlüsselübergabe an Petrus (Mt 16,18—
19) bedeutet die Gründung der Kirche auf dem Fels-Petrus,
wortgetreu wiedergegeben durch den Rundtempel auf dem
Hügel im Hintergrund. Zugleich sind Papstkreuz, Kelch
und Tiara, die auf der Mittelsäule angebracht sind,
Ecclesia-Attribute und Hinweise auf das päpstliche Rom.
Die Bekehrung Pauli auf dem Weg nach Damaskus zu
einer neuen Christenverfolgung (Act 9,3—6) bedeutet
zugleich seine Berufung als Apostel.
Literatur siehe S. 443
