OBERSOCHERING
Pfarrkirche St. Maria, sog. Frauenkirche, Diözese Augs-
burg; z. Z. der Ausmalung hatte Kloster Benediktbeuern
das Präsentationsrecht, Gericht Weilheim
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
Zum Bauwerk: Im 17. Jh. Umgestaltung des mittelalter-
lichen Baus. Einfacher Saal mit stark eingezogenem, klei¬
nem, fast quadratischem AR, gerader Schluß
A Himmelfahrt Mariens
Autor und Entstehungszeit: Signatur am O-Rand von A
Joh; Seb: Troger/inv: et Pinx: 1789. (Johann Sebastian
Troger x um 1735 71792, vgl. Weilheim St. Pölten).
Befund
Träger der Deckenmalerei: A Korbbogentonne mit Stich-
kappen; B Stichkappentonne
Rahmen: A imitierter Stuckrahmen; das Fresko B bezieht
sich auf die Altarbekrönung; kein Rahmen
Technik: Fresko; polychrom

——
—
ue  e
NI

Maße: A Höhe 6,70 m; 6,80 X 4,90
B Höhe 5,40 m; 2,90 X 1,90
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei einer Re-
staurierung 1903 wurden besonders in B einzelne Teile
neu gemalt. In A geringfügige Feuchtigkeitsschäden im
östlichen Bilddrittel; die Malerei in A ist gut erhalten.
Beschreibung und Ikonographie
A HIMMELFAHRT MARIENS Einansichtige Bild
anlage mit mäßigen Verkürzungen und Untersichten. Der
irdische Schauplatz wird von einer seichten, spärlich be-
wachsenen Erderhebung gebildet, die links von einem
Obelisken, rechts von einer Palme und Buschwerk flankiert
ist. In der Mitte steht der Sarkophag, übereck ins Bild
gesetzt.
Eine Wolke steigt aus der Sargöffnung empor, auf der,
von Engeln getragen, Maria zum Himmel emporschwebt.
Gottvater und Christus halten eine Krone über Mariens
Haupt. Darüber schwebt in einem Strahlenkranz der Hl.
Geist.
Unten auf der Erde drängen sich die zwölf Apostel um den
leeren Sarkophag; breite, untersetzte Gestalten mit üppi¬
gen Haar- und Barttrachten und wallenden Gewändern.
Die Szene bricht abrupt nach hinten ab.
In der symmetrischen Komposition ist die Mittelachse —
mit der Figur Mariens — sehr betont. Die Farbigkeit mit
der allgemeinen Tonigkeit in Braun und Gelb, den blas¬
OBERSÖCHERING
sen Karmintönen und dem kalten Blau ist für Troger
typisch.
B ENGEL VEREHREN DIE EUCHARISTIE An die
Wölbung über dem Hochaltar ist — ungerahmt — ein Wol-
kenkranz gemalt, der eine Monstranz umgibt, von der
Strahlen ausgehen. Den Fuß der Monstranz tragen kleine
Engelsköpfchen. Rechts und links, auf je einem Wolken-
kissen, sind verehrende Putti dargestellt.


B Engel verehren die Eucharistie
Literatur
Gailler, Franciscus Salesius, Vindeliciae Sacrae Tomi
3... Capitulum Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 36.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 351 f. (Sechering).
KDB IOB (1), S. 709.
Grässel, H. von, Die Frauenkirche in Obersöchering, in:
Volkskunst und Volkskunde 3, 1905, S. 29.
Gernhardt, Ludwig, Söchering, in: Weilheimer Sonntags-
blatt 7, 1930, S. 39 f.
Gebhard, Hansjakob, Staffelsee-Chronik. Ein Heimat-
buch bearbeitet nach Quellen von..., Murnau (1931), S. 123.
Damrich, Johann, Johann Sebastian Troger und seine
Sippe, in: Weilheimer Sonntagsblatt 12, 1935, S. 35.
Rückert, Georg, Kirchliche Kunst im alten Landgericht
Weilheim, in: Lechisarland 11, 1935, S. 117.
Mauthe, Willi, Pfaffenwinkel, Weilheim 21964, S. 41.
