ODERDING
Filialkirche, Pfarrei Polling, Diözese Augsburg; z. Z. der
Ausmalung eigene, dem Augustinerchorherrenstift Polling
inkorporierte Pfarrei, Gericht Landsberg
Patrozinium: St. Martin
Zum Bauwerk: Erbaut 1536 durch den Baumeister Hans
Glück von Peißenberg. Umgestaltung 1724; Jahreszahl
und Wappen des Propstes Albert Oswald von Polling
(1701—44) am Chorbogen. Auftraggeber für die Ausmalung
wohl Propst Franz Töpsl von Polling (1744—96) unter
Pfarrvikar Herkulanus Weiß (1786—93), Chorherr von
Polling. — Einfacher Saal mit eingezogenem AR und 3/8 —
Schluß.
Autor und Entstehungszeit: Aus Kirchenrechnungen geht
hervor, daß die Fresken 1790 entstanden; der Maler war
der Pollinger Klostermaler Johann Wenzeslaus Albert
(Rückert 1936).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Tonne mit Stich-
kappen
Rahmen: A, B, C Stuckprofil mit Voluten
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 8,80 m; 2,20 X 1,70
A Auferweckung des Katechumenen
B Höhe 8,80 m; 2,70 X 1,90
C Höhe 8,80 m; 2,20 X 1,70
Beschreibung und Ikonographie
A AUFERWECKUNG DES KATECHUMENEN
DURCH DEN LL. MARTIN Die Szene ist einansichtig
— VE

kaum Untersichten und Verkürzungen. Der Betrachter-
standpunkt liegt unter der Mitte des Bildes mit Blickrichtung
nach Osten. Der Schauplatz wird von hochragender Archi-
tektur gebildet und umschlossen; über ihr wird nur in
einem schmalen Stück der Himmel sichtbar. Eine hohe
().
Mauer, an der rechten Bildseite von einer Balustrade ge-
krönt, schwingt sich, eine Nische bildend, nach hinten
Rechts wird die Szene von einer Säule abgeschlossen. Der
LN
hl. Martin in Bischofstracht, umgeben von drei Begleitern,
segnet den sich im Sarg aufrichtenden Katechumenen.
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
Im Hintergrund verfolgen Zuschauer staunend das Ge-
1589 durch J. J. Mangold und 1893 durch Sedlmayr. Der
schehen. Feine Wolken mit Engelsköpfchen spielen vom
Zustand von A, B und C ist sehr schlecht: Wasserschäden
Himmel in den irdischen Schauplatz hinein. Der farbliche
Schimmelbildung, Farbabblätterungen, lange Risse und
Eindruck aller Fresken wird bestimmt von schweren, war-
übermalte Stellen. Die Mittelpartie von C mit der Figur
men Farben. Kräftiges Inkarnat, Rot, Orange und Violett
Martins, zwei Begleitfiguren und einem Engel ist offen-
sind in die tonige Hintergrundsfarbigkeit aus Brauntönen
sichtlich ergänzt. Das Deckenbild im Altarraum (D) wurde
eingebunden. Sulpicius Severus berichtet von der Er-
im 19. Jahrhundert völlig übermalt und bezieht sich nur
weckung des Katechumenen, der, ohne das Sakrament der
noch ikonographisch auf die Deckenbilder des Langhauses:
Taufe empfangen zu haben, in Abwesenheit des hl. Martin
Es zeigt die Mantelspende des hl. Martin (keine Abbil¬
gestorben war (Vita S. Martini, Kap. 7, in: Sulpicii Severi
dung).
Opera, CSEL, Bd 1, S. 117 f.).
B Glorie des hl. Martin
B GLORIE DES HL. MARTIN Fresko B hat mehr
illusionistische Eigenschaften als A und C. Es ist eine reine
Himmels- und Wolkenszenerie. Am oberen Bildrand ist
eine Himmelsöffnung angedeutet. Untersichten und Ver-
kürzungen sind verhältnismäßig schwach, jedoch bedeu-
tend stärker als in den beiden anderen Fresken. Der
Betrachterstandpunkt liegt unterhalb des westlichen Bild-
randes.
Das Zentrum nimmt der hl. Martin ein, kniend auf einer
von Engeln getragenen Wolke wiedergegeben. Darüber
die Hl. Dreifaltigkeit: die Taube des Hl. Geistes, in einem
Strahlenkranz vor der Himmelsöffnung erscheinend, Chri-
stus mit dem Kreuz und Gottvater mit Zepter und Welt
kugel; beide verhältnismäßig kleine Gestalten.
Der Heilige selbst hat die Arme in Verehrung ausgebreitet;
er trägt Pontifikalkleidung. Ein Engel hält die Insignien
der Bischofswürde, Stab und Mitra. Neben dem hl. Martin
sein spezielles Attribut, eine Gans.
C AUFERWECKUNG DES ERHÄNGTEN In der
Bildanlage ist C dem Fresko A ähnlich. Der Schauplatz
ist ein flacher, von Mauern umschlossener Innenraum, in
dem die Personen in gedrängter Enge agieren. Der Heilige
ODERDING
C Auferweckung des Erhängten
mit seinen Begleitern steht hinter dem bildparallel ange-
ordneten Totenlager. Er hält die Hand des Toten; letzterer
schlägt, zum Leben erwachend, die Augen auf. — Der hl.
Martin erweckte den Diener des Lupicinius, der sich er-
hängt hatte (Vita S. Martini, Kap. 8, a. a. O., S. 118). Im
Vordergrund sind Bittflehende wiedergegeben, die sich an
den Heiligen als den Patron der Kranken und Sterbenden
wenden.
Literatur
Gailler, Franciscus Salesius, Vindeliciae sacrae Tomi 3..
Capitulum Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 31.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 349.
Schmidtner, Andreas, Alterthümliches betreffend Oder-
ding, Weilheim 1895. Abdruck aus dem Weilheimer Tag-
blatt 1895, Nr. 176—183
Rückert, Georg, Die St. Martinskirche in Oderding, in:
Weilheimer Sonntagsblatt 3, 1926, Nr. 33—37.
—, Vierhundertjähriges Kirchweihjubiläum in Oderding,
in: Lechisarland 12, 1936, S. 159ff.
—, Polling, Etting, Oderding, Bd 2 Pfarrgeschichte, Weil-
heim 1938.
Mauthe, Willi, Der Pfaffenwinkel, Weilheim 1962, S. 43.
