PÄHL
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung Prä-
Technik: Fresko; A, B, C und EB polychrom; B1-2 mono¬
sentationsrecht beim Augsburger Domkapitel, Gericht
chrom graugrün
Weilheim
Maße: A Höhe 10,70 m; 4,20 X 7,70
B Höhe 10,70 m; 9,90 X 7,70
Patrozinium: St. Laurentius
C Höhe 9,50 m; 6,00 X 3,70
Erhaltungszustand und Restaurierungen: letzte Restau-
Zum Bauwerk: Das LHs der 1414 geweihten Kirche wird
rierung 1938. A, B, C gekittete Risse, verschmutzt; A und
1596 neu erbaut; 1612 Wiederaufbau des eingestürzten
C stark verschmutzt (fleckig) und anscheinend durch Feuch-
Turms. Zwischen 1723 und 1734 (Weihe) wurden unter
tigkeit beschädigt; im nördlichen Bilddrittel von A eine
Pfarrer Johann Georg Ottinger aus eigenen Stiftungs-
größere, offensichtlich ausgebesserte Stelle (rote Fahne,
mitteln und den Mitteln einer Erbschaft, die der Kirche
Wolke, Kopf des Henkers); C deutlich sichtbar gekittete
durch den 1721 verstorbenen Pfarrer Dominikus Giesinger
Risse, stärkere Feuchtigkeitsschäden im östlichen Bilddrit-
zugekommen waren, das LHs der Kirche neu errichtet, der
tel; B einzelne geringfügig beschädigte Stellen im Fresko,
AR gründlich renoviert. Baumeister ist Joseph Schmuzer.
im ganzen kaum verschmutzt.
Ausmalung unter Pfarrer Simon Förg (1769—93), der sich
in großzügiger Weise der Pfarrei annahm; er baute das
Beschreibung
Pfarrhaus auf eigene Kosten und vermachte der Pfarrei
A ABSCHIED DES SIXTUS VON LAURENTIUS
eine Geldsumme in seinem Testament (Brenner). – Lang
Einansichtige Szene, deren Basis im W liegt. Betrachter-
haus zu vier Jochen, Doppelpilastergliederung. Stark ein
standpunkt unterhalb des westlichen Bilddrittels von
gezogener AR zu zwei Jochen mit Pilastergliederung und
Freskofeld B. Mäßige Untersicht, geringe Verkürzungen.
halbrundem Schluß. Im W Empore.
Schauplatz der breitangelegten Szene ist der freie Gras-
Autor und Entstehungszeit: Signatur in der SO-Ecke von
platz vor einem Stadttor, das sich rechts im Bild erhebt.
B: BaaDer LeChMVLLandVs PInXIt. Das Chronogramm
Nach vorne und nach hinten zu bricht dieser Grasboden
ergibt die Jahreszahl 1772. In diesem Jahr erhielt Johann
ab, so daß die zahlreichen Figuren wie auf einer langen,
Baptist Baader 600 fl. für Arbeiten in der Pfarrkirche von
seichten, bühnenartigen Rampe agieren.
Pähl (Brenner). Von Baader stammt auch das Fresko an
Sixtus, von Soldaten umringt, nimmt von Laurentius Ab¬
der Emporenbrüstung.
schied. Rechts kommen aus der Stadt weinende Männer
herbei; im Vordergrund beobachtet eine Mutter mit ihren
Befund
Kindern die Szene. Hinter zwei Bäumen am rechten Bild-
Träger der Deckenmalerei: LHs Korbbogentonne mit
rand hat sich eine trauernde Frau versteckt. Auf der linken
Stichkappen, AR Tonne mit Stichkappen
Bildseite wartet der Henker mit gezogenem Schwert auf
Rahmen: A Stuckprofil, B und C Stuckprofil, an einigen
den Heiligen, zusammen mit zwei römischen Soldaten zu
Stellen von Rocailleornamenten überspielt, B1—2 Rocaille¬
Pferde, die wehende Fahnen, die rechte mit dem S. P. Q. R.
kartuschen
in Händen halten. Vom Himmel fallen Strahlen auf Papst

Laures  e
( 2 9oris desßfi tauwtentus
DolN2

1 (unoing

g
A Abschied des Sixtus von Laurentius
Sixtus; Engel bringen Palme und Kranz für Sixtus, Rost,
Palme und Martyrerkrone für Laurentius.
B LAURENTIUS VOR DEM KAISER Einansich¬
tige Szene; vom selben Standort aus zu betrachten wie
Fresko A; Blickrichtung gegen O. Der Großteil des Bildes
wird von einer gewaltigen architektonischen Szenerie ein
genommen. Der gemeinsame Fluchtpunkt aller Höhen
linien liegt außerhalb des Bildes, die Tiefenlinien haben
keinen gemeinsamen Fluchtpunkt, so daß die ganze impo¬
nierende Konstruktion in ihren Verkürzungen uneinheitlich
ist. Das östliche Bildviertel nimmt eine mächtige Sub-
struktion aus Treppen, Quadermauern und einem Zister¬
nengewölbe ein, die im Vordergrund einen hofartigen
Freiraum umschließen, wo Knechte und Mägde damit be-
schäftigt sind, Marterwerkzeuge für den hl. Laurentius
vorzubereiten. Über dem Unterbau erheben sich auf Stu-
fen an beiden Bildseiten mächtige Palastgebäude, die im
Hintergrund durch eine konkav geschwungene Mauer
verbunden sind. Auf diese Weise entsteht, analog zum
Untergeschoß, ein freier Handlungsraum, der im Hinter-
grund von einer Kuppel und einem Obelisken überragt
Die beiden Paläste sind prunkvolle Architekturen, links
ein Säulenportikus mit riesiger Draperie, Balustrade am
Dach und über Stufen erhöhtem Kaiserthron; rechts ein
Torbau mit rustiziertem Bogen, Säulen, verkröpftem Ge
bälk und bekrönenden Zierobelisken.
Im Hof, auf den Stufen, auf Mauern und Dächern und
zwischen den Säulen drängt sich eine große Zuschauer-
menge. Im Zentrum steht Laurentius mit hocherhobenen
Kreuz und weist mit der Linken auf eine Schar von Armen
und Bettlern, die flehend ihre Hände zu ihm ausstrecken
Der Kaiser sitzt unter einer baldachinartigen Draperie in
g
dem Säulenportikus. Um ihn und im Hof drängen sich
Soldaten.
Am oberen Bildrand formen sich Wolken zu einer lichten
Glorie, in der die Geist-Taube erscheint. Darunter thronen
auf Wolken Gottvater mit Zepter und Weltkugel und
Christus mit dem Kreuz, beide umgeben von vielen En¬
geln. wieder eine Stufe niedriger Fides, Spes und Caritas.
Die hübschen, genrehaften Details, die Baaders Werke
meistens so reizvoll machen, gehen in der wimmelnden
Menschenmenge dieses Bildes etwas unter, sind aber gleich-
wohl vorhanden. So erkennt man an dem Ziersockel am
unteren Bildrand zwei Buben, von denen einer den anderen
auf die Schultern genommen hat, damit er die blauen
Windenblüten erreichen kann, die aus der Ziervase hän-
gen. Ein Knecht entfacht das Feuer unter dem Rost; neben
ihm liegen ein Blasebalg und ein Korb mit Hobelspänen.
Ein anderer Knecht zeigt dem Heiligen Rute und Geißel
ein Diener, links auf der Treppe kauernd, bläst in die Glut
eines Kohlebeckens, auf der rechten Seite lassen zwei Kin-
der an einer Schnur eine Brezel durch eine Luke in den
Kerker hinab.
Der Schauplatz, Architekturen und Wolken, ist in hellen,
farbig nuancierten Grau- und Ockertönen gehalten. Die
Buntflächen sind ziemlich kleinteilig infolge der Viel-
figurigkeit des Bildes. Es treten im wesentlichen Karmin in
allen möglichen Nuancen, gebrochene Braunrottöne, wenig
Blau, Gelb und Grün auf.
B1 DANIEL IN DER LÖWENGRUBE (Dan 6, 16—23)
In einem runden Verlies, in das zwei Bogengänge münden,
sitzt Daniel zwischen vier Löwen; der eine wird soeben
durch einen Engel gebändigt. Durch eine Öffnung zur
Erdoberfläche blickt mit einer Gebärde der freudigen Über-
raschung, Daniel lebend zu finden, König Darius herein.
