B Laurentius
B1 Daniel in der Löwengrube
B2 DIE DREI BABYLONISCHEN JÜNGLINGE IM
FEUEROFEN (Dan 3) In einem halbkugelförmigen
Öfen, der sich nach vorn und nach oben öffnet, breitet ein
Engel schützend die Arme über die drei betenden Jüng-
linge. Von der Seite kommt König Nabuchodonosor herbei
und erblickt mit Schrecken die unversehrten Jünglinge und
den von den Flammen getöteten Soldaten. Im Hintergrund
das von Nabuchodonosor zur Verehrung aufgestellte Göt-
zenstandbild.
C GLORIE DES LL. LAURENTIUS Zwei Drittel des
Bildes werden von einer Wolkenszenerie eingenommen, in
der Laurentius kniend nach oben schwebt, von Christus
mit einer Krone empfangen. Darüber das Dreifaltigkeits-
symbol, von Licht umstrahlt, in einer Wolkenöffnung.
Von der Brust des Heiligen gehen Strahlen aus und fallen
auf die Gruppen der Bittflehenden auf Erden.
Die Bittflehenden sind auf einer seichten Landschafts¬
rampe im Vordergrund dargestellt. Dahinter steht auf
einem kleinen Hügel die Kirche von Pähl mit dem Pfarr
haus. In dieser Zone überwiegen Erdfarben, dazu stumpfes
Grün und Blau. Das Braun der untersten Wolken, das
dunkle Ocker und warme Rot in den Gewändern der beiden
Engel, die den Rost tragen, gehören noch zu dieser Farb
zone. Die obere Bildhälfte beherrschen zarte, helle Farben,
Hellblau, Rosa und Gelb.
EB Laurentius verteilt
EB LAURENTIUS VERTEILT ALMOSEN Das
breitformatige Fresko an der Emporenbrüstung zeigt den
PÄHL
Heiligen vor einer zierlichen Nischenarchitektur inmitten
von Kranken und Armen, die von beiden Seiten auf ihn
zuströmen.
Ikonographie
Der verhältnismäßig ausführliche Laurentiuszyklus der
Pähler Pfarrkirche erzählt die Geschichte des römischen
Martyrers (vgl. Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 10. 8., S. 187—
90). Laurentius war Archidiakon des hl. Papstes Sixtus. Als
dieser während einer Christenverfolgung zum Tode ge-
führt wurde, eilte ihm Laurentius nach, und es folgte die
rührende Abschiedsszene, die in der Deckenmalerei des
18. Jh. öfters dargestellt wurde (z.B. bei Wink in Königs-
dorf, OB LKr. Bad Tölz-Wolfratshausen, s. Bd 2). Dabei
beauftragte Sixtus seinen Diakon, die Schätze der Kirche an
die Armen zu verteilen (A und EB).
Als Kaiser Decius davon erfuhr, ließ er Laurentius zu
sich kommen und fragte ihn nach dem Kirchenschatz.
Laurentius sammelte alle Armen, Kranken und Blinden
und brachte sie vor den Kaiser als die ewigen Schätze der
Kirche (B; inmitten der Schar der Armen steht die Truhe mit
den Schätzen). Daraufhin wurde Laurentius nach etlichen
Martern schließlich auf dem glühenden Rost zu Tode ge-
bracht. Der Tod des Heiligen ist innerhalb der Fresken und
der jetzigen Altarausstattung nicht dargestellt. Wie typo-
logische Vorbilder sind die alttestamentlichen Darstellun-
gen Bi, Daniel in der Löwengrube, und B2, die drei Jüng-
linge im Feuerofen, auf Martyrium und Glorie des hl.
Laurentius bezogen. Außer dem direkten, auf dem Bild¬
motiv Feuer (B2) beruhenden Vergleich, der sich auf die
Marter des Heiligen bezieht, liegt beiden Szenen ein über-
tragener Sinnbezug zugrunde: die Überwindung des Todes
durch Gottes Hilfe. (Typologische Vorbilder für außer-
biblische Heilige finden sich im Speculum Humanae Salva¬
tionis, Lilienfeld, Cod. 151, Teil 3, Heilige.)
In C krönt Christus den Heiligen mit der Martyrerkrone;
Engel bringen Siegespalmen und sein Hauptattribut, den
Rost. Die Bittflehenden wenden sich an ihn als einen
Patron der Notleidenden.
Literatur
Gailler, Franciscus Salesius, Vindeliciae Sacrae Tomi 3,..
Capitulum Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 32.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 349 f.
Brenner, Joseph Anton, Chronik des Pfarrsprengels Pähl,
in: OAVG 9, 1848, S. 219 ff.
KDB I OB (1), S. 709
Fuchs, Adolf, Johann Baptist Baader, der Lechhansl, Kauf-
beuren 1959, S. 35.
Mauthe Willi, Der Pfaffenwinkel, Weilheim 21964, S. 41.
Simon, Adelheid, Die Fresken des Johann Baptist Baader
mit einem kritischen Katalog des Gesamtwerkes, unge¬
druckte Diss. München 1972, S. 166 ff.
B2 Die Jünglinge im Feuerofen
