<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band10_chunk006.pdf#page=10 -->
<!-- citation-page-top: Band10 p270 -->

<!-- header: SANDIZELL -->

<!-- header: CHROBENHAUSEN -->


== Ouellen und Literatu ==


AEM, Pfarrmatrikel Unsere Liebe Frau München, MM 37, Eheschließungen 1731-1735, F 5, S. 139; MM 11, Taufen 1724- 1735, F 9, S. 268: Priecz.

BLfD, Dischinger Ms. = Dischinger, Gabriele, Sandizell, Kath. Hofmarks-Pfarrkirche St. Petrus, Entstehungs- und Ausstattungsgeschichte nach den überlieferten Quellen: 1. Schloßarchiv Sandizell, 2. Pfarrarchiv Sandizell, Ms. 1987. - Der von Dischinger ausgewertete Akt Kirchenbau ist seit 1996 im StAM zugänglich als: Schloßarchiv Sandizell 459. Im Pfarrarchiv Sandizell (noch am Ort) wurden die dortigen Belege sowie die Aufzeichnungen von Pfarrer Ottmar Bannwolf genutzt: Sandizell, Mai 1907 bis Februar 1916, Ms.

BLfD, Registratur, Akten Sandizell, Pfarrkirche St. Peters Restaurierungen 1942–1990; ebd. Archiv Abtlg. R Wandrestaurierung: Restaurierungsbericht und Photodokumentation von Stefano Cafaggi, 1992.

StAM, Schloßarchiv Sandizell 459: Kirche Sandizell, Kirchen bau = Rechnungen 1730–1851. Darin: Nr. 54, Vertrag mi F. Schwerdtfiehrer vom 15. 12. 1736; -Nr. 55; Doppelblatt mi zeitgenössischer Abschrift der Verträge mit Hörmannstorfe und Priecz vom 8. 3. 1736, inliegend Originalvertrag mit Priec vom 8.3.1736; -Ausgaben für die Schloßkapelle 8.5. bi 6. 10. 1757, Anhang Freskierung von Baldauf.

StAM, Schloßarchiv Sandizell 168, Rechnungen zum Schloßbau 1732–1755, Prod. 25, Schreinerarbeit A. Wiest.

StAM, Schloßarchiv Sandizell, Ökonomie 342, Schloßbaurechnungen 1755–1759, fol. 19 v und 18 v zum Altar der Schloßkapelle, fol. 6 v, 5 zur Vorbereitung der Freskierung der Kapelle.

Mayr. S. 3181

Braun-Augsburg Bd 1, S. 466; Bd 2, S. 127, 281

Hopp Bd 2, S. 191.

Trautmann, Karl, Die Pfarrkirche in Sandizell und ihre Mei ster, in: Monatsschrift des Historischen Vereins von Oberbay ern 3, 1894, S. 129–132, 142–148.

KDB I OB (1), S. 165–167.

Haug, Fl. H., Hg. der Selbstbiographie: Maximilian Emanuel Frhr. von und zu Sandizell, Stadthalter von Ingolstadt, in: Das Bayerland 22, 1911, F:24, 3/9, S. 359-362, 372-374.

Reischl, Georg August, Tausendjähriges Sandizell 948-1948, München 1948/50, S. 114–122.

-, und Ludwig Rauch, Die Gemeinden des Landkreises, in: Landkreis Schrobenhausen, Pörsdorf bei Aßling 1963, S. 127- 209, Sandizell S. 186–189.

Hofmann, Sigfrid, Das Schrobenhausener Land im Spiegel der Kunstgeschichte, in: Landkreis Schrobenhausen, Pörsdorf bei Aßling 1963, S. 78 f., 84.

-, Schrobenhausener Land, S. 61 f., mit Abb.

Pötzl II, S. 98

Historischer Atlas Schrobenhausen, S. 87f., 121.

Wörsching, Joseph, Sandizell Obb. (KKF Nr. 237), 1937; Mainburg 41987, S. 13 f.

Dehio 1990, S. 1050f.

Langenstein, York, Sandizell, Jahresbericht 1990 Bau = und Kunstdenkmalpflege, in: Jahrbuch der Bayerischen Denkmalnflege 44, 1990 (erschienen 1995), S. 246.

Mixa, Walter, Die Asamkirche in Sandizell, in: Schrobenhausener Kulturschätze. Von der Asamkirche bis zum Zeiselmairhaus, hg. v. Karl Amereller u. a., Schrobenhausener Kunstreihe Bd 5, Dachau 1992, S. 126–136.

24 ), 2 40144 - //2, 01 - 20 - 301 Dischinger, Gabriele (Hg.), Johann Michael Fischer 1692- 1766. Bd 2. Tübingen-Berlin 1997. S. 330.

RC

Filialkirche der Pfarrei St. Jakob, Stadt Schrobenhausen, Diözese Augsburg. Z. Z. der Ausmalung war St. Salvator Wallfahrtskirche und besaß ein Gnadenbild des Erlösers. An der Kirche bestand ein eigenes Benefizium, 1437 von Bürgermeister Johannes Götz, dem Rat und der Marktgemeinde gestiftet Das Nominations- und das Präsentationsrecht auf das Benefizium hatte im 18. Jh. der Kurfürst von Bayern. Gericht Schrobenhausen (Kurbayern)


'''Patrozinium:''' St. Salvato


'''Zum Bauwerk:''' Eine bestehende gotische Kapelle wurde zunächst um 1435 unter Bürgermeister Johannes Götz vergrößert, dann in der zweiten Hälfte des 17. Jh. erweitert und barockisiert. Dabei blieb der gotische Chor erhalten, der Gemeinderaum wurde zu einem Saalbau mit Flachdecke umgebaut. Im Zusammenhang mit der Ausmalung von 1760 mußte die Kirche erneut umgestaltet und instand gesetzt werden: die Fenster wurden vergrößert, die Empore und die verfaulte hölzerne Flachdecke des LHs erneuert (Pfarrarchiv St. Jakob, Kirchenrechnung St. Salvator 1760, fol. 29r-32r.). Der aus dem frühen 18. Jahrhundert stammende Hochaltar, dessen Gehäuse das Gnadenbild des Salvators umfängt, wurde 1760 von Schreiner Anton Wiest ausgebessert und mit neugefertigten Strahlen und Säulen ausgestattet (ebd., fol. 31 v). Im Jahr darauf fertigte Wiest auch die geschnitzte Verkleidung der Oratoriumsöffnung an der AR-Südwand (Kirchenrechnung 1761, fol. 301). Saalbau zu drei Achsen, stark eingezogener, einachsiger AR mit dreiseitigem Schluß, mit dem LHs durch einen Chorbogen verbunden, der in die Hohlkehle der LHs-Decke hineinreicht. Im W Empore. Im LHs Belichtung durch spitzbogige Fenster, die bis zur Hohlkehle hinaufreichen, im AR an der N-Seite und in der Mitte ein spitzbogiges Fenster, in den beiden Schrägen des Chorschlusses je ein birnenförmiges Fenster. Orato-

rium im südlich an den AR angebauten Turm, Öffnung zun AR hin mit Schnitzwerk verkleidet.

'''Auftraggeber:''' . Delicitziat Tranz Mitton Mermayer (1/))-/) sowie Bürger der Stadt Schrobenhausen. An der südliche AR-Wand befindet sich über dem Oratorium eine gemalt Schriftkartusche, in deren Rahmenausbuchtung am obere Rand das bekrönende Wappen des Benefiziaten mit der Unter schrift: C. D. D. K. / Benefactor zu sehen ist. Die Unter schrift kann gedeutet werden als Christo Dat, Donat, Dedica Kiermayer / Benefactor. Das Wappen entspricht dem Wappe auf dem Epitaph Kiermayers an der S-Wand des LHs. Di Grabschrift lautet: Der Hochw. Hochedle, und hoch= gelehrte herr FRANZ ANTON / KIERMAYER / Der H Schrift Lice[n]t. churbair. dann / Hochfürstl. Eichstädt. geist Rath / des herzogl. Georg. Collegy zu In=/golstadt fre Resign. Regent, auch / Beneficiat bey S. Salvator hier. gebo. Zu Ingolstadt den 2. Aug. Ao. j695 / gestorb. den 22. Abri Ao. 1777. / Seines Priesterthums im 59. Jahre. / Stifter de freytägl. halb 11 uhr meß / R. I. P. Auf der gemalten Schrift kartusche befindet sich unter dem Wappen Kiermayers ei zweigeteilter Text, der sich auf zwei Bürgerstiftungen bezieh Die Zählbuchstaben bilden jeweils ein Chronogramm, da sich auf die Kirche bzw. deren Ausstattung bezieht: S. SaLVa torI aeDIfICaVe=/rant hVIVs LoCI DeVotI CIVes (Der hl. Salvator hatten erbaut dieses Ortes fromme Bürger). Da Chronogramm ergibt die Jahreszahl 1437, womit die Ver größerung der gotischen Kirche unter Bürgermeister Johanne Götz und die direkt anschließende Benefiziumsstiftung vo 1437 gemeint sind. Schrobenhausen ist noch als »locus bezeichnet, da die Erhebung zur Stadt erst 1447 erfolgte. Der zweite Teil der Inschrift lautet: EIDeM eXVoto eXorna VarVest / DIC+Vale Donof Ctones / LVIVa VaDI (El and and

A Speisung der Fünftausend

B Heilung des Lahmen am Teich Bethesda

Stadtwappen von Schrobenhausen
<!-- citation-page-bottom: Band10 p271 -->
