<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-2_chunk004.pdf#page=23 -->
<!-- citation-page-top: Band03-2 p194 -->

<!-- header: RESIDEN -->

<!-- header: KAISERSAAI -->

47, 1965, S. 1–22). Eine Voraussetzung für Roms Aufstieg ist seine große Fähigkeit in der Übernahme und damit gleichzeitig der Vervollkommnung fremder Errungenschaften gewesen. Während Polybios dabei an politische und militärische Kenntnisse denkt, die von anderen Völkern vermittelt wurden, liegt bei Cicero eindeutig der Akzent auf der Aneignung der griechischen Kultur. »Seit Cicero gibt es den Gedanken der Translatio als einer besonderen Translatio der Bildung« (Worstbrock, S. 11).

Die antikisierende Gestaltung der Hauptdeckenbilder und vor allem der von Putten gehaltenen Attribute sowie die Auszeichnung von Caesar Augustus durch Victoria deuten an, daß die Translationsbewegungen ihr Ziel und Ende beim Imperium Romanum finden. So ist nicht nur allgemein auf die Leistungen der antiken Vergangenheit angespielt, sondern speziell auf die Größe Roms und seine geschichtliche Bestimmung, wie sie in dem mittelalterlichen Gedicht »Ad mensam philosophiae« zum Ausdruck kommt: »Erat enim Roma potens bellorum victoriis, et ut omnes gentes suis subiecit imperiis, sic dicebat, ut praestaret gemmis philosophicis« (zitiert nach Worstbrock S 10)

B und C beziehen sich also auf die Ursachen der Größe Roms, die sich mit dem Gedanken der Translatio verbindet Dasselbe gilt für das Mittelbild A. Der hl. Augustin hat die Ubertragung der politischen Macht auf Rom und die Erlangung seiner Größe dem Ruhmesverlangen der Römer und ihren Tugenden zugeschrieben. »So wollte es Gott, nachdem die Reiche des Ostens lange in Blüte gestanden hatten daß nun auch ein westliches Reich erstehe, zeitlich später aber größer und glanzvoller. Er verlieh es, um in vielen Völkern schwere Übelstände zu unterdrücken, vornehmlich solchen Männern, die um der Ehre, des Lobes und Ruhmes willen dem Vaterlande, in welchem sie Ruhm suchten, dienten und nicht zögerten, sein Wohl ihrem eigenen überzuordnen, und die jenem einen Laster zuliebe Geldgier und viele andere Laster unterdrückten« (De civitate Dei I, 513; übers. von Wilhelm Thimme, eingeleitet und erläutert von Carl Andresen, Zürich-München <sup>2</sup>1978). Dieser Lobpreis der Ruhmsucht bezieht sich auf die glanzvolle Frühzeit Roms, als die »Res publica« noch intakt war, und auf die Taten jener Männer, die Livius schildert und die zum Teil in den Friesbildern des Saals dargestellt sind. Doch ist Augustins Verhältnis zum Ruhm ähnlich ambivalent wie das Ciceros, von dem er darin beeinflußt ist. Er tadelt die Ehrbegier, die er erst gelobt hat, verweist auf Cato, der den Ruhm floh und von ihm desto mehr verfolgt wurde, und verurteilt schließlich vom christlichen Standpunkt aus das Laster des Ehrgeizes: »Nimm den Ruhmesdünkel weg, was sind dann alle Menschen? Nichts als Menschen. Auch wenn die Verderbtheit der Zeit es zuließe, daß stets die besseren auch die gelehrteren wären, selbst dann wäre menschliche Ehre nur wenig wert. Denn Rauch hat kein Gewicht« (De civitate Dei I, 5, 17). Gloriae fumum! Die Gedanken und Formulierungen in dieser Passage bei Augustinus, der das Reich der Römer als Lohn der aus Ruhmsucht und für das Vaterland geleisteten Dienste ansieht und den Ruhm dann relativiert, sind dem Entwerfer des Programms des Saals wohl nicht unbekannt gewesen.

Das Verbindende im Gesamtprogramm des Kaisersaals is die moralische Zielsetzung: die Verwirklichung und Präsenz der Tugend. Unter diesem Vorzeichen stehen alle gemalten Darstellungen, wenn auch in verschiedener Akzentuierung, hierauf bezog sich die Virtus-Statue über dem Kamin in der Hauptachse des Raums. Der Virtus- Gedanke wird realisiert anhand der antiken Geschichte. An den Wänden sind in den Tapisserien dem Betrachter einzelne heldenhafte Gestalten und in den Friesbildern Fr<sub>1-16</sub> vorbildliche Taten gezeigt als Exempla für bestimmte Tugenden. Die Themen der Decke, Weisheit, Ruhm und Herrschaft, sind im Kontext geschichtsphilosophischer Theorien gesehen und damit auf eine höhere Ebene transponiert. Hier soll, unter Zuhilfenahme der Inschriften über die Gesetzmäßigkeiten des Geschichtsverlaufs nachgedacht werden: über die Veränderlichkeit der Welt, den natürlichen Aufstieg und Verfall, das Altern einzelner Völker und Epochen, den Verlust und die Übernahme von Herrschaft und Kultur als Folge dieser Prozesse. Bei der Interpretation der Geschichtsauffassung Ottos von Freising hat man auf drei Gesetzmäßigkeiten verwiesen: die Vergänglichkeit aller Dinge, das Elend (das allerdings im ersten Gesetz aufgehe) und die räumliche Bewegung von Ost nach West (Hans-Werner Goetz, Das Geschichtsbild Ottos von Freising, Köln-Wien 1984, Anm. III/123). Eine solche Sicht von der Ordnung der Historie ist auch für die Decke des Kaisersaals kennzeichnend. Sie ist entstanden im Zusammenfluß antiker und christlicher Vorstellungen bei den Kirchenvätern (Hieronymus, Augustinus, Orosius), die ihrerseits Otto von Freising und die mittelalterliche Weltchronistik beeinflußt haben.

Die einzige Möglichkeit, den Wechselfällen der Geschichte. der Instabilitas und dem damit verbundenen Elend zu begegnen, bietet vom ethisch-moralischen Standpunkt aus die Virtus. Vom Standpunkt der Geschichtsphilosophie sind es die Translationsmodelle, die eine ungebrochene Kontinuität garantieren. Durch die Ost-West-Bewegung sind Bildung und Macht nach Rom gelangt und dienen seiner Verherrlichung, durch die »Translatio Imperii« ist der Fortbestand des Römischen Reichs bis in die Gegenwart und bis zum Untergang der Welt gesichert. Das ideale Weiterleben der Leistungen der antiken Vergangenheit und besonders Roms als Vorbild und Verpflichtung konnte der Humanismus hier mit patristisch-mittelalterlicher Geschichtsanschauung in Einklang bringen. Der Gedanke eines politischen Weiterlebens des Römischen Reichs im Kaisertum, den die italienischen und französischen Humanisten entschieden ablehnten, während man in Deutschland daran festhielt, spielt im Kaisersaal nur eine untergeordnete Rolle im Sinne der Aufrechterhaltung der politischen Ordnung der christlich-germanischen Welt

Das ikonographische Programm des Saals ist ebenso wie das der Trierzimmer von allgemeiner Gültigkeit. Ein Bezug zum Auftraggeber wird nicht hergestellt, es findet sich keine Anspielung auf konkrete politische und persönliche Situationen. Die Themen für das allegorische Cosamthan konzept entstammen allein der antiken Geschichte und der Geschichts- und Moralphilosophie, mythologische, emblematische oder christliche Darstellungen fehlen völlig. An den Wänden kommt das einzelne Ereignis zur Geltung, die historische Tat, die praktische Seite der Geschichte, die im Exemplum Ausdruck findet; die Decke dagegen ist der Spekulation über bestimmte historische Prozesse vorbehalten. Das bedeutet in der Bewertung eine Steigerung von den Wänden zur Decke, wie es der Unterscheidung in der Historiographie Ottos von Freising zwischen »plana historica dictio« und »alteriora velut philosophica oratio« entspricht, wobei der letzteren der höhere Rang beigemessen wird; sie wird als »sublimitas subtilitatis« bezeichnet (Goetz, loc. cit. S. 49). Im 16. Jh. findet das seine Entsprechung im Begriff »philosoph-historicus«, den der Staatstheoretiker Bodin geprägt und jenen Historikern des Altertums beigelegt hat, die mehr vermittelten als nur eine einfache »rerum gestarum narratio« (Klempt, loc. cit., S. 69). Im Saal sind beide Bereiche vertreten und allegorisch ausgedeutet. Das nicht auf einen bestimmten Gesichtspunkt eingeengte, sondern vielschichtige und bewußt allgemein gehaltene Dekkenprogramm eröffnet eine Fülle von Assoziationsmöglichkeiten für den gelehrten Betrachter. Den größten Ausdeutungsspielraum bietet dabei der Rom-Gedanke: Antikenverehrung, paradigmatisch für Aufstieg und Niedergang, heilsgeschichtliche Bedeutung, Fortleben durch die »Translatio Imperii«. Der imperiale Bezug kann als »hommage« für einen kaiserlichen Besucher aufgefaßt werden, dessen Appartement der Saal als »Ritterstube« dienen konnte.

Das Programm ist humanistisch, entwickelt aus der Kenntnis der antiken Autoren und der Kirchenväter. Es versteht Geschichte als moralische Beispielsammlung, die für den Staatsmann Anschauungsmaterial bietet. Darin hat auch bereits Otto von Freising ihren Sinn gesehen. Aus der Widmung seiner Chronik an Friedrich Barbarossa geht hervor, daß der Kaiser durch sie für seine Regierungstätigkeit Beispiele erhalten solle, für die Kriegskunst wie für die Rechtsprechung, »non solum armis ... sed et legibus et iudiciis ... « (Goetz, loc. cit. S. 49), eine Formulierung, die an den Prolog der >Institutiones < Justinians erinnert. In dieser Einführung ins Römische Recht wird ebenfalls auf die Aufgabe des Herrschers verwiesen, auf sein Amt in zweifacher Weise vorbereitet zu sein, sowohl für den Krieg als für den Frieden. Dieser Gedanke der ›doppelten Ausrüstung« wurde innerhalb der Residenz als Ausgangspunkt für das Programm der Trierzimmer gewählt. Die in dieser Raumflucht geschilderten Grundsätze für das Verhalten des Herrschers und seiner Ratgeber ergänzen das Programm des angrenzenden Saals, das der Geschichte als Lehrmeisterin des Fürsten gilt. Hier sind Wesen und Aufgaben des moralisch determinierten Herrscheramts formuliert wie in den Fürstenspiegeln. Das hat man auch im 17. Jh. so gesehen. Der Beichtvater des bayerischen Kurfürsten, der Jesuit Johannes Vervaux, nennt die Themen der Deckenbilder von Trierzimmern und Kaisersaal in den von ihm veröffentlichten Erziehungsinstruktionen, die Maximilian seinem Sohn Ferdinand Maria hinterlassen hat Diese

>Monita paterna< wurden bereits 1639 verfaßt, aber erst 1662 in den von Vervaux geschriebenen, aber unter den Namen von Johann Adlzreiter veröffentlichten Annales gentis boicae« publiziert (III, S. 613 ff.). Nach dem Ver gleich von Maximilians Regierungskunst und Staatsklug heit mit der Philipps II. fährt Vervaux in seiner Vorrede fort: »Man siehet in dem neuen Pallast zu München unter schiedliche Sinn-Bilder mit Überschriften in lauter Senten zen oder Lehr-Sprüchen bestehend so Er (= Maximilian selbsten ausgesucht und erwehlet, wodurch man sich leicht lich einen grossen Entwurff seines vortrefflichen Verstan des vorstellen kan« (Spirant eximiam sapientiam selecta ab eo Apophthegmata, variis emblematibus novi palatii ins cripta, S. 612. Die deutsche Fassung stammt aus der vier sprachigen Ausgabe von du Crest, 1719, Vorrede, o. S.; aus die Zusammenstellung der Sinnsprüche in der Residenz mit den Monita paterna hat erstmals Heinz Dollinger, Kur fürst Maximilian I. von Bayern und Justus Lipsius, in Archiv für Kulturgeschichte 46, 1964, S. 231, hingewiesen ohne die Darstellungen zu identifizieren). Als Darstellun gen, für die Maximilian selbst die Inschriften festgeleg habe, nennt Vervaux ausdrücklich die der Deckenbilder des Kaisersaals (A, B, C) und von drei Trierzimmern (I<sub>A-D</sub> V<sub>A-B</sub>, VI<sub>A-D</sub>), allerdings ohne sie zu lokalisieren und leite dann mit den Worten »hunc pertinent Monita« unmittelbar zum eigentlichen Zweck der Publikation über.

Diese Nachricht aus gut unterrichteter Quelle, daß Maximilian der Erfinder der Inschriften sei, klingt glaubhaft, wenn sie auch erst zehn Jahre nach seinem Tod mitgeteilt wurde. Trotz konventioneller panegyrischer Züge deutet sie auf eine starke Beteiligung des Auftraggebers an der Festlegung und Ausarbeitung des Programms, die über seine auch sonst übliche kontrollierende Funktion noch hinausgegangen zu sein scheint, wohl deshalb, weil ihm an der Präsentation von Grundsätzen der Staatstheorie und politischen Ethik besonders gelegen war. Es ist von besonderem historischem Interesse, daß die Beschäftigung mit einem Stoff, der, soweit man sehen kann, 1639 zum ersten Mal in den selbstverständlich stärker an der Praxis orientierten Regierungsanweisungen für den Sohn schriftlich formuliert wurde, bereits im Bildprogramm der Residenz mehr als zwanzig Jahre früher einsetzte.

Dollinger (loc. cit., S. 227) hat auf die Abhängigkeit der >Monita paterna< von den über ganz Europa verbreiteter Ideen von Justus Lipsius hingewiesen, vor allem auf desser 1589 erschienene > Politica <, seine auf neu-stoischer Grund lage errichtete Staatslehre, die die Herrschaft auf Pruden tia und Virtus gegründet sein läßt. Stärker noch war der Einfluß der jesuitischen Staatslehre des Adam Contzer (Politicorum libri decem, Mainz 1620), der seinerseits aus Lipsius zurückgeht, aber auch auf die spanischen Jesuiter des 16. Jh., z.B. Bellarmin (Ernst-Albert Seils, Die Staats lehre des Jesuiten Adam Contzen, Beichtvater Kurfürs Maximilians I., Lübeck-Hamburg 1968). Nach Erscheiner seines Buches wurde Contzen 1623 als Beichtvater Maximi lians aus Iülich nach München berufen

Wie stark Maximilian an dieser Thematik persönlich interessiert war, zeigt sich an den Büchern, die er aus der
<!-- citation-page-bottom: Band03-2 p195 -->
