SCHLOSSANLAGE NYMPHENBURG
Ehemalige Sommerresidenz der bayerischen Kurfürsten und Könige
bestehend aus dem Hauptschloß mit inneren und äußeren Pavillons
den flankierenden Hofgevierten
sowie der Gartenanlage mit den Parkburgen
Pagodenburg, Badenburg, Magdalenenklause und Amalienburg,
jetzt unter der Bayerischen Verwaltung der staatlichen
Schlösser, Gärten und Seen.
Öffentlich zugänglich sind die Museumsräume
sowie die Parkburgen
Baugeschichtlicher Überblick S. 354
Hauptschloß
Großer oder Steinerner Saal S. 355
Ausmalung 1675/79, nicht erhalten S. 355
Ausmalung 1701/02, nicht erhalten S. 356
Ausmalung 1755/57 S. 361
Die kurfürstlichen Appartements S. 379
Schloßkapelle S. 397
Parkburgen
Pagodenburg S. 401
Badenburg S. 410
Magdalenenklause S. 417
Amalienburg S. 421
Verlorene Deckenmalereien S. 424
Drei ehemalige Kabinette im Hauptschloß S. 424
Ehemaliges Kaffeezimmer im Orangeriegebäude S. 424
Klosterkirche der Chorfrauen von Notre Dame, zerstört, S. 425
Quellen und Literatur S. 425
