Baugeschichtlicher Überblick
Hauptschloß
Kurfürst Ferdinand Maria kauft die Schwaige
Kemathen, die Hofmark Menzing und den Hof
Hartmannshofen und schenkt sie seiner Ge
mahlin Henriette Adelaide aus Anlaß der Ge¬
burt des Kurprinzen Max Emanuel (11. Juli
Baubeginn in Kemathen, das bereits Nymphen¬
burg genannt wird: Schwaighaus, Stallungen
und Grundaushub zum Schloß
1668—72 Rohbau des Mittelpavillons
Fertigstellung des Rohbaus und Aufsetzen des
Dachstuhls. Im Herbst Beginn des Innenaus¬
Übertragung der Bauaufsicht an Enrico Zuc¬
1673-79 Innenausbau und Rohbau zweier mit dem Mit¬
telpavillon durch Galerien verbundener Seiten¬
pavillons
Nach dem Tod Ferdinand Marias Einstellung
aller Bauarbeiten
1685/86
Abbruch der Pavillons und Verwendung des
Materials beim Schloßbau in Lustheim
Wiederaufnahme der Bauarbeiten nach Plänen
Zuccallis und Giovanni Antonio Viscardis. Um¬
bau des Mittelpavillons
1702-04 Bau der zwei nördlichen und zwei südlichen
Pavillons, von denen die inneren durch Gale¬
rien mit dem Mittelpavillon verbunden sind.
Nach der Schlacht von Höchstädt 1704 Einstel-
lung der Bauarbeiten. Zu diesem Zeitpunkt sind
Hauptschloß und erster südlicher Pavillon be¬
wohnbar, der erste nördliche befindet sich im
Ausbau, der zweite nördliche steht im Rohbau
und der zweite südliche ist erst begonnen
1715-19
Nach der Rückkehr Max Emanuels aus dem
Exil und der Ernennung Joseph Effners zum
Hofbaumeister werden Ausbau und Dekora¬
tion vor allem in den beiden nördlichen Pavil¬
lons fortgesetzt
Nach dem Tod Max Emanuels Umbau- und
Neudekorationsarbeiten im ersten südlichen
Pavillon für den neuen Kurfürsten Karl Al¬
brecht und seine Gemahlin Maria Amalia
Neuausstattung des Großen Saals (Steinerner
1755-5
Saal) unter François Cuvilliés d. Ä.
1754-66 Umbauten in den Appartements im ersten süd¬
lichen Pavillon
Neuausstattung der Schloßkapelle
Neuausstattung der beiden Kabinette in den
1763/64
Appartements des Hauptbaus
Parkburgen
1716-19 Errichtung der Pagodenburg durch Joseph
Effner
1718-21 Errichtung der Badenburg durch Joseph
Effner
1725-28 Errichtung der Magdalenenklause durch
Joseph Effner
1734-39 Errichtung der Amalienburg durch François
Cuvilliés d.Ä.
ab 1730
Bau von Kloster und Kirche für die aus Luxem¬
burg berufenen Chorfrauen im Ostflügel des
nördlichen Hofgevierts
Ausstattung eines Kaffeezimmers im ersten
Stock über der Orangerie im Südtrakt des nörd-
lichen Hofgevierts
Die Anlage von Nymphenburg nahm ihren Ausgang von
dem Mitteltrakt des heutigen Schlosses. Er wurde 1664—75
für Kurfürstin Henriette Adelaide als freistehendes Land¬
haus errichtet, dem auf der N- und S-Seite je ein mit dem
Hauptbau durch Galerien verbundener Pavillon angefügt
war. Die noch nicht vollendeten Pavillons wurden 1684/87
wieder abgebrochen und das Baumaterial für Schloß Lust¬
heim verwendet.
1701, nach der Rückkehr Max Emanuels aus Brüssel, pro¬
jektierte man, gleichzeitig mit Schleißheim, für Nymphen¬
burg den Ausbau zur Sommerresidenz, die den gesamten
Hof aufnehmen sollte. Dem vorhandenen Hauptbau wur¬
den, in Anlehnung an die ursprüngliche Bauidee, auf jeder
Seite zwei übereck gestaffelte Pavillons angefügt und durch
je eine Galerie mit dem Hauptbau verbunden. Gegen die
Stadt hin entstand dadurch ein Ehrenhof, der schließlich
durch die in symmetrischer Staffelung angeordneten Wirt¬
schafts- und Stallgebäude zu einem riesigen Vorplatz aus¬
geweitet und durch die im Halbkreis stehenden Kavaliers¬
bauten abgeschlossen wurde. Auf der Rückseite des Schlos¬
ses schuf man eine große Gartenanlage mit einem Kanal als
Mittelachse, der auch gegen die Stadtseite weiter geführt
wurde, hier begleitet von zwei Auffahrtsalleen. Innerhalb
des ursprünglich ganz symmetrisch gestalteten Gartens
waren die Parkburgen Pagodenburg und Badenburg auf
der Querachse symmetrisch angeordnet. Auch die Magda¬
lenenklause und die Amalienburg sind in ihrer Lage auf¬
einander bezogen.
GROSSER ODER STEINERNER SAAL
Festsaal im Mittelbau
Zum Bauwerk: Der Saal bildet das Zentrum des unter
Henriette Adelaide errichteten Mittelbaus. Auf jeder Seite
von einem Appartement begleitet, erstreckt er sich in der
O-W-Richtung und mißt 13,5 x 18,75 m. Er wurde mehr¬
fach umgestaltet. In der ersten Ausführung war er nur von
O her durch Fenster in fünf Achsen, über drei Stockwerke
gehend, belichtet. Nach W besaß er eine geschlossene
Wand. Einwölbung vor 1675, da in diesem Jahr bereits
Veränderungen der Wölbung bezeugt sind (s. dazu Bauer
Wild, S. 24; S. 61 f). Stuckierung vom Juli 1675 bis März 1676,
wahrscheinlich durch italienische Stukkatoren. Erste Aus
malung 1675/79. Anfertigung und Lieferung von Stuck
marmorportalen für den Saal durch die Hofstukkatoren
Römer und Fistulator bis 1679; bei Baueinstellung lagen
noch 34 unversetzte Portalstücke im Saal (Bericht Römers
BHStA I, HR 115/89). Die Ausstattung blieb unvollendet.
1701/02 Umbau des Saales durch Viscardi nach Plänen
Zuccallis: der ursprüngliche Raum wurde durch das Aus¬
brechen einer zweigeschossigen Arkadenstellung von je
drei Bögen zu den früheren Gartenzimmern im Hauptge-
schoß und zweiten Geschoß geöffnet und dadurch optisch
zu einem großen, von O und W belichteten Raum erweitert.
Die O- und W-Wand des Schlosses wurde in ihrem Mittelteil
von je fünf auf je drei Fensterachsen reduziert; in den nun
breiteren Achsen durch große rundbogige Fenster- bzw.
Fenstertüren geöffnet. Pierre de Bretagne beschreibt 1722
die Belichtung des Saales als von beiden Seiten durch je
sechs Rundbogenfenster und darüber drei querovale Fen-
ster. In der Gliederung der westlichen Arkadenwand sind
diese Querovalfenster heute noch zu sehen, allerdings nicht
mehr durchlichtet, da die Querovalfenster der W-Fassade
später zugemauert und durch Nischen mit Imperatorenbü¬
sten ersetzt wurden (Vierl, S. 106).
Die Wandgliederung des Viscardi-Saales entsprach in etwa
der endgültigen mit jeweils drei durch Kolossalpilaster
begrenzten Wandfeldern auf der N- und S-Seite. An Stelle
der heutigen vier Seitentüren standen Stuckmarmorpor¬
tale von Wilhelm Langenbuecher, die vermutlich (der nied¬
rige Gesamtpreis von 130 fl. deutet darauf hin) unter
Verwendung von Stuckmarmorteilen aus der Erstausstat¬
tungszeit geschaffen wurden. Der Saal war noch nicht
gepflastert. Zweite Ausmalung durch J. A. Gumpp.
1756/58 wurden Stuckdekoration und Deckenmalerei im
Saal, im Gartensaal und auf der Empore entfernt. Neustuk¬
kierung und dritte Ausmalung durch Johann Baptist Zim¬
mermann.
Rechteckiger Saal mit Kolossal-Pilastergliederung; Belich-
tung von O durch drei rundbogige Fenstertüren, die zur
stadtseitigen Terrasse führen, sowie durch drei darüberlie¬
gende rundbogige Fenster und querovale Ochsenaugen im
Mezzanin. Der Saal ist durch drei hohe, offene Bogenstel¬
lungen in zwei Geschossen von dem nach W anschließen¬
den Gartensaal und der darüberliegenden Musikempore
getrennt. Diese beiden erhalten ihr Licht im Hauptgeschoß
durch Fenstertüren und im zweiten Geschoß durch Fen¬
ster. Durch die weiten Bogenöffnungen wird auch der Saal
von W her belichtet.
Ausmalung 1675/79 (nicht erhalten)
Auftraggeber: Kurfürstin Henriette Adelaide (1652-76) und Kurfürst
Ferdinand Maria von Bayern (1651-79)
Autor und Entstehungszeit: Die erste Ausstattung ist in Wenings Topo¬
graphie (erschienen September 1701) erwähnt: »der schöne Saal mit
Mahlereyen von allerhand Geschichten eingerichtet« (S. 48). Da der
Textverfasser der Topographie, Friedrich Schönwetter, schon im März
1701, also vor der Rückkehr Max Emanuels nach München und dem
Neubeginn der Arbeiten im Saal, gestorben war, muß es sich um eine
frühere Bildausstattung handeln; als frühester Zeitpunkt der Entstehung
kann der Beginn der Deckenstuckierung im Juli 1675 angenommen
werden, mit dem die Größe der Bildfelder festlag, als spätester die Stille¬
gung des Baues nach dem Tod Ferdinand Marias 1679; die Innenausstat¬
tung des Saales war damals unvollendet geblieben.
In dem fraglichen Zeitraum 1675–79 wurden vom Hof zwei Maler besol¬
det, die für Deckenmalereien in Frage kommen: Antonio Triva (s. S. 236)
und Jean Delamonce (s. S. 381), deren Arbeiten deshalb nicht über die
Baurechnungen abgerechnet wurden. Ein Farbenreiber, Gregor Schek¬
ker, war seit dem Ende des Jahres 1674 laufend für Nymphenburg
beschäftigt. In den Baurechnungen finden sich folgende Erwähnungen
der Maler: 1675: »... der Junge Prix (hat) den französischen Maler Lamos
nach Nimpfenburg umb Zuesehung willen geführt….«, und »... der
Hofmaler De Lamos (bekommt) zu Verförttigung underschidlicher Nim¬
phenburgischer Gemähl noch... 126 Ellen födrit«; außerdem (BHStA I,
Kurbayern HZ 123) »Gregori seckhern, umb willen Er dem Cantani
Mallern, Mallerei Tüecher gegrindt... 6 fl. «
1676: »... Ist von Stephan Cataneo Mallern vor nach Nimphenburg
verferttigte Mallerey eingenommen worden... 75 fl.«.
1678: »... Aber dem Tryfy Maller 2 ablangente Rundte und ein achteckhe¬
ten Rammen gemacht, iede zu 9 Schuech hoch.«
Antonio Triva, Jean Delamonce und Stefano Catani (der keine feste
Besoldung erhielt) sind also als Maler für Nymphenburg während der
ersten Ausstattungszeit des Saales nachgewiesen. Eine Rechnung des
Farbenreibers Gregor Schecker gibt Auskunft über Technik und Maße
der Bilder: »3 Diecher jedes 22 schuh lang Auf den Sall naher Nimphen¬
burg...« (GHA, Korr. Akt 668/II Nr. 127). Die Gemälde waren demnach
auf Leinwand ausgeführt und in die stuckierte Decke eingesetzt, jedes der
drei Bilder war ca. 6,60 m lang. Da Stuckdekoration und Felderteilung bei
der zweiten Ausmalung durch Gumpp beibehalten wurden, ist eine
Rekonstruktion der Felderteilung möglich.
Die in den Quellen überlieferten Fakten reichen nicht aus, um eine
Rekonstruktion der Bildausstattung im Saal wagen zu können. Sie sagen
nicht mehr aus, als daß der Saal 1675/76 eine Stuckdekoration erhielt, die
für die Ausstattung 1701/02 übernommen wurde (S. 356) und daß er — laut
Wening — mit Bildern geschmückt war, den Abrechnungen nach zu
schließen mit Ölbildern auf Leinwand. Außer den Stuckmarmorportalen
ist als Wandschmuck einzig ein Stuckmarmorbild mit einer perspektivi¬
schen Darstellung fest überliefert: »... wie auch ein Perspectif versezt ist in
dem sall...« (Bericht Andreas Römers über seine Arbeiten für Nymphen¬
burg BHStA I, HR I, 115/89).
Zur Bildthematik und zum Gesamtprogramm s. S. 393-96.
