Literatur
Berghoff, Leonore, Emanuele Tesauro und seine Concetti. Unter beson
derer Berücksichtigung von Schloß Nymphenburg, ungedr. Diss. Mün¬
chen 1970/71.
Wichmann, Siegfried, Das mythologische Porträt am Hofe des Kurfürsten
Ferdinand Maria von Bayern, in: Die Kunst und das schöne Heim 55,
1956/57, S. 4—7.
Bauer-Wild 1986, S. 17–31, 83-88.
Ausmalung 1701/02 (nicht erhalten)
Auftraggeber: Kurfürst Max Emanuel von Bayern (1680-1726)
Autor und Entstehungszeit:
Während des Saalumbaues durch Giovanni Antonio Viscardi freskierte
Johann Anton Gumpp (* 27. 4.1654 Innsbruck † 28. 3.1719 München
s.S. 451f.). Diese Ausstattung läßt sich auf Grund von Quellen und
zeitgenössischen Beschreibungen rekonstruieren. Den Autor nennt Felix
Andreas von Oefele: »Gumpp mahlte den grossen Saal zu Nymphenburg
in Fresco. er mahlte gern das nackente, hatte aber eine unangenehme
zieglfarb. Max Emanuel nente disen saal das arsch-cabinet, weil darin so
vihl nackende zu sehen waren, und die Trabanten und Laquai hatten auf
verschidenen derselben brillen gemahlt. unter churfürst Max. jos. wurde
dises fresco heruntergeworfen und der saal vom Zimmerman frisch aufge¬
mahlt« (BSB, Oefeleana 5/VI, fol. 131). Der Name Gumpps taucht auch in
den Baurechnungen auf: »vor den gestrengen Herrn Gumpp, Maller
zum Churfürstl: Gschloss Nymphenburg, zur Haizung des Saals und
Zimer« (BHStA I, HR I 201/20 a: Brennholzrechungen). In der Woche des
15. Oktober 1701 arbeiteten die Zimmerleute an der »Verferttigung eines
dreyfachen Grists für die Maller in den großen Saal zu Nymphenburg«,
und in den folgenden Wochen auch an Gerüsten für die Maler in den
seitlichen Zimmern. Diese Gerüste wurden nach Bedarf laufend abgebro¬
chen und an anderer Stelle wieder aufgebaut. Die Malerarbeiten dauerten
von Oktober 1701 bis mindestens zum Frühsommer 1702 (letzte Rech¬
nung für Brennholz vom 20. Mai). Die Stuckdekoration der Ausstattung
1675/76 blieb bei den Umbauarbeiten offenbar unverändert. Während die
Wochenabrechnungen der im Saal und in den Kurfürstlichen Apparte¬
ments beschäftigten Maurer und Zimmerleute laufend auf Arbeiten für
die Maler hinweisen (Gerüstbau, Verputzen), ist nirgends von einer Stuk¬
kierung die Rede. Der mit Viscardi geschlossene Akkord schloß nur die
Stuckierung des Gartensaales und der Empore ein.
Die 1701/02 geschaffene und 1755 zerstörte Bildausstattung des großen
Saales ist durch folgende Werke überliefert:
1. Eine ca. 1701 zu datierende Handschrift des Malers Johann Eustach
Kendlbacher (Zuschreibung Andersen), in der verschiedene ikonologi¬
sche Programme beschrieben und durch eingeklebte Skizzen (nur teil¬
weise erhalten) illustriert werden; in ihr werden auch die Bilder des
Nymphenburger Saals behandelt (Liselotte Andersen, Eine unbekannte
Quellenschrift aus der Zeit um 1700, in: Münchner Jahrbuch der bilden¬
den Kunst 24, 1973, S. 175-237).
2. Die Beschreibung des Saales anläßlich der Hochzeitsfeierlichkeiten für
den Kurprinzen Karl Albrecht mit Maria Amalia von Osterreich 1722
(Pierre de Bretagne, Réjouissances et fëtes magnifiques, qui se sont faites
en Bavière l’an 1722 au marriage de S.A.S. monseigneur le prince électoral
München 1723).
3. Eine Zeichnung zu A1 Diana erhält von Pan die Jagdhunde, Pinsel in
Braun, laviert und weiß gehöht, 30,5 x 41 cm; Graphische Sammlung des
Museums Ferdinandeum Innsbruck, Inv. Nr. U2. Diese Gumpp zuge¬
schriebene Zeichnung ist wohl eher Melchior Steidl, dem Mitarbeiter
Gumpps in St. Florian, zuzuweisen. Eine Beteiligung Steidls an der Aus¬
malung des Nymphenburger Saals wäre immerhin denkbar.
Kendlbacher berichtet vom Hauptbild A und von den Seitenbildern A1–4
der Decke, daß sie in der Form seiner Skizzen ausgeführt würden. Aa-d
und 1-8 bringt er in Form von Vorschlägen, 1–8 ohne Skizzen. Pierre de
Bretagne schildert A und A2–4 als ausgeführt, wobei A, (›Diana erhält von
Pan ihre Jagdhunde‹) wohl aus Versehen nicht erwähnt wurde. Die
übrigen Deckenbilder erwähnt er nur indirekt, indem er ausdrücklich nur
die »peintures principales« beschreibt (S. 49f.).
Kendlbacher beschreibt neun Wandbilder; die ursprünglich ausgeführten
Skizzen sind bis auf die von der Errettung der Britomartis verloren
(Andersen, S. 176). Bretagne nennt nur sechs ausgeführte Wandbilder
Diese Differenz hängt offenbar mit der baulichen Veränderung des Saales
durch Viscardi ab Herbst 1701 zusammen, bei der die W-Wand in je drei in
zwei Geschossen übereinanderliegenden Bogenöffnungen zum Garten¬
saal und der Musikempore hin aufgelöst wurde und dadurch keine
Wandfelder für Bilder mehr zur Verfügung standen. Damit entfiel der
dritte Teil der Wandbilder für die drei Saalwände (N-, S- und W-Wand)
der während der Niederschrift Kendlbachers für eine Bemalung noch
vorgesehen war.
Bemalt wurde in je drei Wandfeldern die N- und S-Wand mit nachweislich
sechs Wandbildern, die aber schon 1722/23 nicht mehr gefielen. In einem
eigenhändigen Memorandum über die für Winter 1722/23 geplanten
Arbeiten in Nymphenburg schrieb Max Emanuel: »... Faire peintre les
grands tableaux à la place de ceux en fresco dans la dite (grande) sale, le
sujet des fables de Diane« (BHStA I, Kasten schwarz 524). Die Wandbilder
wurden 1726 durch sechs auf Leder gemalte Bilder ersetzt, die die Brüder
Valeriani aus Venedig lieferten (Andersen, S. 176f.; Schmid, S. 18). Die
Zeichnung in Innsbruck zu A, stimmt mit der Skizze Kendlbachers genau
überein. Diese Übereinstimmung erlaubt den Schluß, daß auch die übri¬
gen Deckenbilder A und A2–4 durch Kendlbacher korrekt überliefert sind.
Inwieweit die Skizzen zu Aa-d, die nur als Vorschläge bezeichnet sind, mit
der Ausführung übereinstimmten, muß offen bleiben.
Den Stil Gumpps zu dieser Zeit kann sein Deckenbild ›Arruns und
Camilla‹ im nördlichen Kabinett in Lustheim (Raum IX) illustrieren.
Alle Deckenbilder wurden 1755 mit dem Stuck entfernt.
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie
A, A1–4 Nach der Beschreibung Kendlbachers brachten das Mittelbild
und die vier Seitenbilder der Decke Szenen aus der Kindheitsgeschichte
der Diana, deren literarische Quelle die Hymne an Artemis des Kallima¬
chos ist (*vor 300 Kyrene, Hofdichter in Alexandria; s. Die Dichtungen des
Kallimachos, mit Übersetzung von Ernst Howald und Emil Staiger, Zürich
1955). Die vier Nebenfresken A1–4 sind ihrer Form entsprechend als über
dem Gesims der Wandseiten ansetzend zu rekonstruieren, und zwar die
beiden schmäleren A1 und A3 in der Mitte der Schmalseiten (W- und O
Seite), die beiden breiteren A2 und A4 in der Mitte der Längsseiten (N- und
S-Seite). In allen Bildern hielten Putten Bänder mit Inschriften (von
Kendlbacher oft fehlerhaft mitgeteilt).
A ERHEBUNG DIANAS ZUR GÖTTIN DER JAGD Nach Kallima¬
chos (5ff.) erbat Diana als neunjähriges Mädchen von ihrem Vater Jupiter
ewige Jungfräulichkeit, Herrschaft über die Berge und Wälder und über
die Jagd. Jupiter gewährte es ihr. »Jupitter wirdt gemahlen sitzend auf
einer liechten wolkhen, gecrönt mit einer guldenen cron, haldent den
zepter in der handt ... neben den Jupiter stehendt Cibele, die göttin der
erdem Thetis, ein göttin der wäßer, Mars, der kriegsgott, wie auch Mercu¬
rius, bringent Diana die verwilligung des Jupiters. Diana stehendt auf
einer niederen wolckhen mit aufgehebten henden gegen Jupiter, alß ihne
bittendt. Ihr stehen bey Latona, ihre muetter, undt ihr brueder Apollo...
DA MIHI PERPETVO, VT SIM VIRGO, NEMORA ET ARCVM.« (Gib mir
für immer, auf daß ich Jungfrau bleibe, die Wälder und den Bogen. Die
Inschrift geht auf die lat. Übersetzung des Kallimachos-Textes zurück.)
A1 DIANA ERHÄLT VON PAN IHRE JAGDHUNDE (Kallimachos
87ff.) Nachdem Diana sich Gefährtinnen gewählt und Waffen bei den
Kyklopen erhalten hatte, ging sie zu Pan nach Arkadien, der ihr Jagd¬
hunde schenkte. »Diana nach erhaltenen verwilligung von Jupiter sich in
beglaitung sehr viller der Nymphen begebend in die Waldung, empfanget
von Pan, den fürsten der waldtgötter, so beglaidet von etlichen Sattyren
hervortretend auß den nechsten waldt, ein große schar der jaghundt.
Diese nemmen auf befelch Dianae zuhanden die Nimphen undt liebkoßen
sie ... AD CERVOS, APROS, VAFRASQVE VVLPES.« (Zu den Hirschen,
den Ebern und den verschlagenen Füchsen.)
A2 DIANAS ERSTE JAGD (Kallimachos, 98ff.) Diana, begleitet von
ihren Nymphen, jagte auf dem Berg Parrhasion die fünf Hirschkühe mit
den goldenen Geweihen, um vier davon an ihren Wagen zu spannen; die
fünfte aber ließ sie auf den Wunsch der Juno laufen, da sie für eine spätere
Tat des Herkules aufgespart werden sollte. »Diana wirdt gemahlen in
einen mit netzen geschloßenen bogen oder gezirkh, darinen auch fünf
flüchtige hirschen, deren geweicht, wie die fabel meldet, von goldt seyen.
Diana, nachdem sie vier von dießen erlegt, eillet den 5ten nach, den sie
durch die hundt ermüdeten bey dem geweicht ergreiffet. Es werden
gemahlen vile Nymphen neben der göttin Diana, mit lantzen undt bögen
in den händen, andere aber, welche neben denen erlegten hirschen über
diesen sig frolokhen. Der zetl zeuget den spruch Ovidy VEL TV VENANDI
STVDIVM COLE.« (Oder geh du der Jagdleidenschaft nach; … saepe
recessit turpiter a Phoebi victa sorore Venus; Ovid, Remedia Amoris 199.)
A2 OPFER AN JUNO (Kallimachos, 107ff.) Das Freilassen der fünften
Hirschkuh auf den Wunsch der Juno ist hier als das Opfern der getöteten
Hirschkuh auf einem Altar mißverstanden. Diana »opferet und offerieret
ermelten 5ten hirschen mit den goldenen gewichtern der göttin Junoni,
die so wirdt vorgestellt: auf einer etwas von der erdten erhebten wolkhen
mit herabgestrekhten händen alß empfangent den hirschen, welcher von
drey Nymphen der Diana erhebet wirdt gegen der Juno. Diana stehedt,
bittet Junonem, daß sie wolle genem halten diese erste frucht ihrer jacht.
Neben Diana werden gesteldt eltiche Nymphen mit waffen undt instro¬
menten der jägerey. Auf den zettl wirdt geschriben NEC PIETATE
MINVS, QVAM TELO INSIGNIS ET ARMIS.« (Durch Frömmigkeit nicht
weniger ausgezeichnet, als durch Speer und Waffen; Troius Aeneas
pietate insignis et armis; Vergil, Aeneis VI, 403.)
A4 DIANA ÜBT SICH IN DER JAGD Die Übung der verschiedenen
Gattungen der Jagd kommt in der Kindheitserzählung des Kallimachos
nicht vor. Das Thema in Nymphenburg kompiliert Darstellungen aus den
vier Seitenbildern der Decke im Mittelsaal von Schloß Venaria Reale bei
Turin, die Fischfang, Vogelfang, Jagd auf kleine und große Tiere zeigen.
»Diana übet (sich) in den dreyerleyen jachtarthen, derer in dem luft mit
vöglen, in dem waßer mit fischen, auf der erden mit thieren, machet sie ein
sehr angenemmes schauspill ihrer muetter Latona, welche sitzendt auf
einen hohen bichl (Hügel) betrachtet solche yebung der jegerey. Diana
wirdt gemahlen in der positur auf festen fueß, haltent in den handen einen
