schweinspieß undt erwarthendt ein wildtschwein, so gegen sie darlauft,
umb ihr den fang zu geben. Ihr stehen bey mit lantzen andere zwey
Nymphen, haltendt auf der handt falckhen, deren ein undt anderer schon
abfliehen gegen einen reiger. Auf der anderen seyten werden vorgesteldt
andere Nymphen, welche in einen se fischen mit anglen ... Der zetl enthal
den spruch Virgily ET CAEDE SVPERBA FERARVM.« (Und durch das
stolze Erlegen wilder Tiere; Caede superba ferarum; Ovid, Metamorpho¬
sen II, 442.)
Aa-d Die vier Ovalbilder »in den 4 eckhen« muß man wohl in den
Diagonalen anschließend an das Hauptbild rekonstruieren. Kendlbachers
Text ist in Form eines Vorschlags gehalten. Bis auf die Darstellung mit
Orion (Ab) haben die Szenen mit dem Diana-Mythos nichts zu tun, sonderr
beziehen sich nur allgemein auf Jagd und Jäger (»mit der jagerey eintref-
fente stukh«). Die Schriftbänder in den Ovalen zeigen allgemein moralisie¬
rende Inschriften.
A2 RAUB DES GANYMED Ganymed »hingefichret von dem adler,
gekleydet alß ein jäger, deßen hundt auf der erden bellen gegen dem adler
... FRVSTRAQVE SONANTIA LAXANT ORA CANES.« (Und vergeblich
öffnen die Hunde bellend die Mäuler.)
Ab ORION JAGT EINEN BÄREN »Orion, welcher in gegenwarth der
Diana ein behren besiget... AVGET PRESENTIA VIRES.« (Die Gegenwart
[Dianas] vermehrt die Kräfte.)
Ac CASTOR JAGT EINEN HASEN »Castor, der zaghafteste sohn des
Jupitters, welcher, abtruckhendt von seinen bogen den pfeil, einen flüchti¬
gen haßen erlegt ... VICTORIA CASTORE DIGNA.« (Der des Castor
würdige Sieg.)
Ad STURZ DES BELLEROPHON »Bellerophon, welcher, stolzie¬
rendt wegen vieller erhaltenen sigen, den geflügelten Begasum bestigen,
damit er mittels deßen in den himmel getragen wirdt, aber inmitten den
lufts, weiln sich Begasum umwendet, gestirtzt wirdt zur erten ... SAEPE
FORTES VICTORIA PERDIT.« (Der Sieg vernichtet häufig die Kräfte.)
1-8 EMBLEME die »acht kleinen plätzlein«, die Bildfelder für die
Embleme, die im Deckensystem nur hypothetisch zu rekonstruieren sind,
sollten nach Kendlbacher folgende Darstellungen erhalten, die alle thema¬
tisch von der Jagd bestimmt sind:
1 RAUBVOGEL, VON HUNDEN VERFOLGT »ein raubvogl oder
geyer, so sich erhebt von der erden, da er sichet kommen die jaghundt,
welche gegen ihm bellen ... VANIS TERRORIBVS OBSTAT.« (Er wider¬
steht den leeren Schrecknissen.)
2 HIRSCH, VON HUNDEN VERFOLGT »Ein hirsch, welcher, ver¬
folgt von den hunden, fliehet in einen reißenten flueß. Ihme bellen auf
den uffer an die hundt ... SEVIT LATRATVS IN AREAS.« (Es wütet das
Gebell über das Gelände.)
3 SPERBER MIT BEUTE, VON SCHWALBEN VERFOLGT »Ein
spärber, so mit einer schwalben in den klauen flieget in die hoche. Ihren
gefangenen zu erlösen flieget ihme nach eine schar anderer schwalben .
SEQVVNTVR NON ASSEQVVNTVR.« (Sie verfolgen ihn, aber erreichen
ihn nicht.)
4 ELEFANTENFANG »Ein elefhant, welcher, da er sich an einen
unden an den stamm halb abgesegten paum leinet, zur erden sambt dem
paum fahlet; dan diß ist, wie man lißet, die arth, die elefhanten zu fangen,
welche, wan sie zur erten fahlen, sich nicht wider erheben könen ... ARTE
NON MARTE.« (Durch List, nicht durch Waffengewalt.)
5 ERLEGTES WILD »Ein hauffen von hirschen, wildtschwein, haßen,
rech, birghennen, rebhiner etc., so in der jacht erbirschet worden ... EX
FVNERE FANVS.« (Eigentl. fanum. Aus dem Tod das Heilige.)
6 FLIEGENDE VÖGEL »Vill schwalben, wachtlen und dergleichen, so
über mere fliegen ... COLI MELIORES AD AVRAS.« (Colus/collus =
Nebenform zu collum. Die Hälse zu besseren Lüften [gewendet].)
7 SPERBER AUF REBHUHNJAGD »Ein spärber, so in einer klauer
haltent ein rebhun, einen andern nachfliehet ... BARTA TENENS NON
FARTA SEQVIS.« (Barta = Parta. Das Erlangte haltend, dem Geflügel
nicht folgend [eigentl. sequens].)
8 FALKEN AUF REIHERJAGD »Zwey falckhen in den liften wider
einen raiger welcher, da er sich von einen will beschitzen, von dem
anderen, der ober sein komet, ergriffen undt zur erten stoßet ... HOC
CERTAMINE GAVDEN(T).« (Sie erfreuen sich an diesem Wettstreit.)
W1–6 DIANA-SZENEN Neun Wandfelder waren ursprünglich
geplant und sind bei Kendlbacher beschrieben. Sechs davon werden von
Pierre de Bretagne als ausgeführt überliefert. Eine Skizze Kendlbacher
existiert nur zu einem der nicht ausgeführten Wandbilder, das die
Geschichte von der Errettung der Nymphe Britomartis darstellen sollte;
die Inschriften waren in Schriftbändern im Bildfeld angebracht, wie diese
Skizze zeigt.
W1 DIE BESTRAFURG DES AMPELOS (Nonnos, Dionysiaka 10
175ff; 11, 185ff.) Der junge Ampelos, dem Dionysos seine Liebe
geschenkt hatte, schmähte einst die Mondgöttin (Artemis-Selene), die der
Frevel rächte, indem sie ihn von seinem Lieblingstier zu Tode stürzen ließ
»daß gedicht von den jingling Ampello, welcher von Diana gezichtige
worden, weillen er von ihr mit schlechten respect geredt hatte. Ampelus
wirdt gemahlen auf einen umb den kopf mit underschidlichen bluemmen
gezireten stier, auf welchen er auß leihtsinigkeit gesprungen: Diana befil¬
chet ihren Nymphen, daß sie den stier mit spitzigen ruethen undt rhören
stechen undt mithin erwildtet machen, darumben er auch mit volen
gewaldt lauffet under dißen gestreiß undt stauden, in welchen Ampellus
dergestalden sein angesicht verlezet, daß er allerseits in denselben mit
bluet beruennen. Dariber frolokhen die Nymphen. Ein zetl aber gibt
zuletzt die bolitische lehr VEL LAUDA DOMINI FACTA, VEL ILLA TACE.«
(Entweder lobe die Taten des Herrn, oder schweige darüber.)
W2 OPFERUNG IPHIGENIES (Euripides, Iphigenie in Tauris; Ovid
Metamorphosen. XII, 1 ff.; Hyginus, Fabeln 98) Um Diana zu versöh¬
nen, wollte Agamemnon ihr seine Tochter Iphigenie opfern. Diana
schickte stattdessen einen Hirsch als Opfertier und nahm Iphigenie zu
sich. »Es wirdt gemahlen auf freyen feldt ein großer stockh in gestaldt
eines altars, darauf ein hauffen brenenten holtzes undt ein weißer hirsch,
so darinen verbrent wird. Diesen opfer stehet bey Chalcas, der priester
undt dolmetscher des oraculi oder gözen, mit villen soldaten auß der
guardi des königs Agamemnonis. Etwaß davon entfernet soll zu sehen seyn
Agamemnon zu pferdt, nachsetzendt einen Diana vorbehaldenen hir¬
schen, den er auch mit einer lantzen föhlet, aber hierdurch schwerlich
belaidiget Diana, welche wider zu versönen der gözen erfordert, daß
Agamemnon opfere seine geliebteste tochter Iphigeniam. Als er dießes
bewerkstölliget, erbarmet sich Diana der unschuldigen princeßin undt
leget anstatt derselben auf ermelten scheitterhauffen den weißen hir¬
schen. Auf einer wolkhen, etwaß entfernet von dem opfer, wirdt gemahlen
Diana, welche gantz liebreich Iphigeniam zu sich nimet. Der zetl zeiget den
vers Ovidy SIC CAPITUR MINIMO THORUS (Thuris) HONORE DEUS.«
(So wird die Gottheit durch die geringste Ehrengabe auf dem Scheiterhau¬
fen befriedigt. Ovid, Tristia II, 76.)
W3 TOD DES CENCHRIAS (Pausanias, Korinth, II/3/2) Diana, die aus
Versehen den Knaben Cenchrias getötet hatte, war darüber voller Trauer.
Die Mutter des Knaben, Peirene, wurde wegen ihres tränenreichen
Schmerzes in eine Quelle verwandelt.
»Daß gedigt von Cenchrino, so von Diana durch einen fähler anstatt eines
thierß deß lebens entsezet worden. Chenchrino wird entworfen ligendt tott
auf der erden mit einen pfeil in dem hertzen. Diana gantz betriebet,
stehendt undt betrachtendt den enbleichten knaben; neben ihr vil Nyn¬
phen, so gantz erstaunet uber dieses unglickh. Peirene, die muetter deß
knaben, knyendt auf einer seiden undt auß ubermäßigen laid sich ver¬
wendtlendt in einen brun. Dahero sie zu mahlen, daß ihr auß den augen
undt händen anstatt der finger fließe, alß auß den brunen, daß waßer. Der
zetl enhaltet QUISQUE SUO STUDET INDULGERE DOLORI.« (Jeder
strebt danach, sich seinem Schmerz hinzugeben.)
W4 ACTAEON (Hyginus Fabeln 180/81; Nonnos, Dionysiaka V, 288 ff.;
Ovid, Metamorphosen, III, 174ff.) Der Jäger Actaeon beobachtete
Diana im Bade; zur Strafe für diesen Frevel wurde er von ihr in einen
Hirsch verwandelt und von seinen eigenen Hunden, die ihn nicht erkann¬
ten, zerrissen.
»Diana wirdt vorgesteldt bloß allein, mit den fießen in einer klaren
waßerquellen, iedoch also, daß sie mit der hand waßer hinauß spritzt auf
den Acteon, welcher allzu frech zum waßer zu nachen sich unterstanden.
Von dießer waßerspritzung wirdt Acteon in einen hirschen verwandlet,
iedoch ihme nur ein hirschkopf mit geweychtern zu gemahlen. Umb ihme
herumb werden gestellet seine hundt, welche in der meinung, er seye ein
hirsch, ihme anbellen undt anzufah(len) beginen. Vile Nymphen neben
Diana besehen solche verenderung undt lachen darob. Der zetl gibt zu
leßen den spruch PAVEAT QUOS PAVIT.« (Er möge fürchten, die er in
Furcht versetzt hat.)
W5 WERBUNG UM DIANA (Irrige Interpretation der Geschichte
von Otos und Ephialtes, die in Lustheim dargestellt ist — Raum V
s.S. 464) Es »wirdt vorgebildet, wie Diana, zu entgehen der gesellschaft
vile (r) jüngling, so sich in jagen ybten, umb die liebe Diana zu gewinen undt
sie zur vermählung zue bewegen, fliehet mit ihren Nymphen in entlegene
wälder. Diana allein sitzet auf einen von zwey hirschen gezochenen jacht¬
wägelein; die Nymphen aber folchen ihr theilß zu fueß, fürhrend an der
handt die jaghundt, theils zu pferdt, auf den händen haltend die falkhen.
Ermelte jüngling üben sich in kleinen weidwerkh undt laßen die hundt
J. E. Kendlbacher,
