nachjagen denen flichtigen haaßen. In den zetl wirdt geschrieben NEC
QUID SINT CONNUBIA CURAT.» (Und sie sorgt sich nicht darum, was
Hochzeiten sind. Nec, quid Hymen, quid amor, quid sint conubia, curat;
Ovid Metamorphosen I, 480.)
W6 ENDYMION (Natalis Comes Mythologia IV, 9) Die Geschichte
des schönen Hirten, der von Diana-Luna geliebt wurde, ist auch in
anderen Versionen überliefert. Nach Pausanias (V,1) war er König in Elis
nach Plinius (Hist. Nat., II/9) Sternkundiger, der auf dem Berg Latmos als
erster den Lauf des Mondes erforscht hatte. Diana-Lunas Liebe zu ihm ist
eine häufig erzählte Geschichte (s. Hederich, s.v. Endymion)
...»daß gedicht von Endimione, einen jungen astrologo, welcher, weiller
er mit lust beschauete den mond, die liebe Diana gewunen hat. Endimion
wirdt gemahlen mit underschidlichen instromenden der sternseherey
sitzend in einem ardlichen silbernen wagen, so von vier hirschen gezochen
wirdt gegen dem berg Latmio. Diana vertrettet die stöll eines fuhrmans
Den wagen folgen ihre Nymphen zu fueß, welche theilß führen die
jaghundt, theils tragen die in denen jachten erbeitete thier undt vögl. Der
zettl weiset vor den vers Ovidy ARTIBUS INNUMERIS MENS OPPUGNA
TUR AMANTUM.« (Durch unzählige Künste wird der Geist der Lieben¬
den bestürmt. Ovid, Remedia Amoris 691.)
Die Beschreibung Kendlbachers der drei nicht ausgeführten Wandbilde
lautet: »In den ersten wirdt vorgestelt die fabl von der Britomarte, einer
getreuesten Nymphen der Diana, welche, da sie unversehens in einen netz
eingeschloßen undt verwikhlet sich befande undt beförchtete, von einen
gegen sie darkommenten laüen zerrißen zu werden, ein geliebd der Diana
machet, ihr zu ehren einen templ aufzurichten, wann sie erlößt würde auß
dießer augenscheinlichen gefahr. Britomars wirdt gemahlt in der eußer¬
sten bemüehung undt gewaltbrauchung, daß netz zu reißen undt zu
rueffen umb hilf; Diana aber zu pferdt mit ihren Nimphen undt vielen
großen hunden eillendt undt abschießendt einen pfeil, welcher den leüen
in den rachen gehet; andere Nimphen stoßendt ermelden leüen mit
lantzen, wie auch die hundt ihme nach cräften anfahlendt. Der zetl zeiget
den vers Ovidy REGIA/.SI QUAERIS./ RES EST SUCCURRERE LAPSIS.
(Es ist, wenn du fragst, eine königliche Sache, den Gestrauchelten zu
helfen. Regia crede mihi Res est succurrere lapsis; Ovid, Epistolae ex ponto
II, 11.) Die Geschichte der Britomartis, Gefährtin der Diana, wird bei
Natalis Comes, Mythologia III, 19 erzählt, auf spärlichen Angaben antiken
Autoren fußend. Der Vorwurf des geplanten Wandbildes geht direkt auf
Natalis Comes zurück. Das seltene Thema wurde offenbar von Emanuele
Tesauro erstmals für Schloß Venaria Reale bei Turin für eine bildliche
Darstellung aufgegriffen
»In dem 7ten: Waß maßen Diana, zu rächen an den völkern in Calidonia,
welche allen anderen göttern außer ihr allein verehrnung gethan, gantz
erzirnet allaßet eine ungeheüere wildtschwein, so sie zuvor mit ihren
incantationibus unverlezlich gemacht. Diese, nachdem sie vile von den
Griechen getödtet, verwüstet die schier gantz reiffen ge(t)reitter auf selben
feldern. Eine anzahl der Griechen wollen dieses schwein erlegen durch die
abgeschoßen pfeil, aber umbsonst. diana nechst eines walds stehet und
sihet mit frölichen angesicht den schaden, so daß thier verursachet. Die
Nymphen aber zeigen mit fingern auf die von den schwein getödte
Griechen. Auf den zetl lieset man den spruch Virgily NOLI CONTEM¬
NERE DIVOS.« (Verachte die Götter nicht. Discite iustitiam moniti et non
contemnere divos; Vergil, Aeneis VI, 620.)
»In den 8ten waß gestalden Diana undt die göttin Opis, einschließen
zwischen einen starkhen zeig ein wildes tigerthier, welches auß denen
armenischen wäldern außgehendt große schaden gebracht. Etliche auf
den Nymphen Diana peinigen daß thier mit langen stangen, andere stehen
in bereitschaft mit spießen undt lantzen, zum fahl es mächte außbrechen
oder daß netz zerreißen, solches zu fählen. Durch den zettl wirdt vorgetra¬
gen der vers Ovidy PUGNA SUUM FINEM, TUM IACET HOSTIS,
HABET.« (Die Schlacht findet ihr Ende, wenn der Feind am Boden liegt.
Ovid, Tristia III, 5/34; zur Geschichte von Diana und Opis s. S. 460.)
Auf die Übereinstimmung einzelner selten dargestellter Bildthemen mit
den entsprechenden Themen im großen Diana-Zyklus von Venaria Reale
bei Turin, dessen Erfinder Emanuele Tesauro war, ist schon hingewiesen
worden (Andersen, S. 177; Viktoria Berg, Die Lustheimer Fresken, in:
Anzeiger des Germanischen Nationalmuseums 1968, S. 98). Die Bildaus¬
stattung Venaria Reales war in Beschreibungen publiziert und in Mün¬
chen bekannt (Amedeo di Castellamonte, La Venaria Reale Palazzo di
piacere, e di caccia ... Turin 1674; Emanuele Panealbi, D. Emanuelis
Thesauri comitis et maiorum insignium equitis inscriptiones ... Turin
Das Jagdschloß Venaria Reale bei Turin wurde ab ca. 1660 von Amedeo di
Castellamonte für Herzog Carlo Emanuele II. von Savoyen, den Bruder
Henriette Adelaides und Onkel Max Emanuels, erbaut. Die Freskenaus
stattung war ein Werk Jan Miels. Die Bitte Dianas an Jupiter um die
Erhebung zur Göttin der Jagd bildet das Hauptthema des zentralen Saales
sowohl in Venaria Reale als auch in Nymphenburg und Lustheim. Von
Diana als Hauptfigur ausgehend wurden in den drei Schlössern verschie¬
dene Programme entwickelt, die nur die Verwendung der von Tesauro
erfundenen und sonst nicht geläufigen Diana-Themen gemeinsam haben.
Es wäre immerhin möglich, daß die »Erfindungen- Tesauros für Nym-
phenburg, von denen Henriette Adelaide schreibt (s. S. 396) 1701/02 erneu
verwendet wurden. Wahrscheinlicher aber ist, daß die Publikationen über
Venaria Reale Ausgangspunkt des Programms waren. Bei der Wiederher
stellung der Steinzimmer in den neunziger Jahren des 17. Jh. (s. S. 334
war der Theatiner Gaetano Verani für die Bildthematik zuständig, mögl
cherweise war er es auch für das Programm von Nymphenburg 1701/02.
Gaetano Felice Verani bekam auf Kurfürstlichen Befehl 100 fl. jährlich;
das war einige Jahre unterlassen worden, wurde aber ab 1. Januar 1701
wieder erneuert, »aus gewißen Ursachen und zu gewißem Ende«. (BHStA
I, Fürstensachen 675/1, folg. 258). Verani machte z. B. auch das Programm
für das Castrum Doloris Ferdinand Marias (Oefeleana 5, V, s.v. Amort).
Literatur
Bretagne 1722, S. 49f.
Andersen, Liselotte, Eine unbekannte Quellenschrift aus der Zeit um
1700, in: Münchner Jahrbuch der Bildenden Kunst 24, 1973, S. 175–237.
Quellen s. S. 425.
Ausmalung 1755/57
Auftraggeber: Kurfürst Max III. Joseph von Bayern
(1745—77)
Autor und Entstehungszeit: Johann Baptist Zimmermann
(*1680 Gaispoint bei Wessobrunn † 1758 München) unter
Mitarbeit von Martin Heigl und Franz Michael Zimmer¬
mann
Der Große Saal wurde 1755/57 neu stuckiert und freskiert.
Das nördliche Wandbild W1 ist signiert Zimäermann pinxit.
Entwurfszeichnungen
zu A Für das Hauptfresko existiert ein farbiger Entwurf J. B. Zimmer¬
manns, Öl auf Leinwand, 159 x 115 cm, Augsburg Städtische Kunstsamm¬
lungen, Deutsche Barockgalerie im Schäzler-Palais, Inv. Nr. 6143 (Katalog
bearb. v. Eckhard von Knorre, Augsburg 1970, Farbabb. 8)
zu A2 Entwurfszeichnung J. B. Zimmermanns, Pinsel in Grau 32 x 38 cm,
SGS Mü, Inv. Nr. 1931/65
Verschollene Detailentwürfe
Von Ursula Röhlig wurden noch zwei seit dem 2. Weltkrieg verschollene
Entwurfsskizzen für den Saal in Nymphenburg in Anspruch genommen:
Thalia und Terpsichore, Tuschpinsel, quadriert, ohne Maßangaben, SGS
Mü, ohne Inv. Nr.
Spielende Putti und Amoretten in einer Landschaft mit Springbrunnen
Tuschpinsel, quadriert, ohne Maße, SGS Mü, ohne Inv. Nr. (Ursula
Röhlig, Johan Baptist Zimmerman, Zeichnungen, die sich im Anfang des
Krieges in der Graphischen Sammlung in München befanden, Ms. in den
SGS Mü, Nr. 9 und 10 mit Abbildungen). Beide Skizzen zeigen mit der
Fresken des Saals nur motivische Übereinstimmungen, die tambourin¬
schlagende Figur der ersten mit einer entsprechenden in Fresco C, die ar
einem Ast hängenden Blattkränzchen der zweiten mit der Bacchusgruppe
in Fresko A.
Nach den Archivalien stellt sich die Ausstattung folgender¬
maßen dar (BHStA I, HR I, 202/20 b; HR II 29 Lustge¬
bäude 1755/56/57; BSV, Bauamt Baumanuale 1755/56/57)
1755 war Zimmermann in Nymphenburg mit der Restau¬
rierung der Badenburg und an der Ausstattung der neuer¬
bauten Orangerie beschäftigt. Ab Ende Juni wurden im
Großen Saal des Hauptschlosses die Stuckdekorationen
abgelöst, die Decke völlig abgeschlagen und ein neuer
Anwurf gemacht. Der Akkord mit Zimmermann über die
Stuckierung und Freskierung der Decke im Saal wurde am
18. Oktober geschlossen. Im Herbst wurde das Gewölbe
neu verputzt und im Dezember »denen Stockhadorern
zuegerichtet«. Ab Januar 1756 arbeiteten die Stukkatoren
1756 entstanden in der ersten Jahreshälfte das Hauptbild
im Saal und die Nebenbilder A1–2 und Aa-d. Für die gesamte
Gewölbedekoration »mit Einschluß der beygeschaffeten
Fries underm Haubt-Gesimps« erhielt Zimmermann 2800
fl. Anschließend wurde die Dekoration der Wände im
Großen Saal begonnen mit den Wandbildern W1–2 und
Wa-d. Die Arbeit daran zog sich bis Frühjahr 1757 hin: am 2.
April erhielt Zimmermann dafür 2400 fl. Die Arbeit an den
Wandbildern hatte sich als schwierig erwiesen: »... schon zu
3 mahlen abänderliche Skizen in grossen zeitverlust haben
müessen verförttiget: und schon 4 gänzlich verförttiget
geweste Stuckh an denen Wändten völlig ausgethan: und
anderst gemahlt worden...« (Bericht des Bauamts vom 22.
März 1757). Zuletzt wurden der Gartensaal und die Musi¬
kempore in Angriff genommen. Beide Räume hatten noch
die Stuckausstattung, die unter Viscardi um 1701/02, wohl
von Appiani, angebracht worden war. Ihre Einbeziehung
in die Neuausstattung des Saales war offenbar zunächst
nicht geplant gewesen, denn Kurfürst Max III. Joseph
befahl ihre Neudekoration erst Anfang 1757. Im Frühjahr
1757 lieferte Zimmermann die Kostenvoranschläge über
1200 fl. für die Empore (wegen »der miesamb vorgestelten
zeichnung von Monsieur Cuvillie« für den Stuck; vgl.
Thon, Anm. 554) und über 900 fl. für den Gartensaal,
wovon ihm nach langwierigen Verhandlungen 250 fl. abge¬
handelt werden konnten. Die Arbeit an den beiden kleinen
Sälen nahm den Rest des Jahres 1757 in Anspruch. Am 29
Dezember wurden Zimmermann 1850 fl. ausbezahlt. Zwei
Monate später, am 2. März 1758, war Johann Baptist Zim¬
mermann tot. Die Dekoration des Steinernen Saales war das
letzte Werk des bei Beginn der Arbeit schon Sechsundsieb¬
zigjährigen.
Ein großer Anteil von Gehilfenarbeit an den Fresken ist
unbestritten. Franz Michael Zimmermann, Johann Baptist
Zimmermanns jüngerer Sohn, wird in den Nymphenbur¬
ger Gemäldeinventaren ab 1767 als Autor der Fresken im
Steinernen Saal genannt. Die früheren Inventare schreiben
nur »Zimmermann«. Es ist denkbar, daß die spätere Nen¬
nung Franz Zimmermanns »auf dessen eigene Initiative
zurückgeht, daß er nach dem Tod des Vaters seine eigene
Tätigkeit hervorgehoben wissen wollte« (Röhlig, Anm.
Martin Heigl, Schüler und langjähriger Mitarbeiter Zim-
mermanns, erhielt am 7. September 1757 »in gdister Erwä¬
gung dessen auf dem Saal zu Nymphenburg verfertigten
Arbeit den gebethenen Hofschuz um so mehrers gdist
verwilliget ... als er Supplicant denen andern hiesigen
Mahlern mit seiner Arbeit ohnehin keinen Eintrag thuet«
(BHStA I, HR 284/213).
Heigl ist zur Zeit der Entstehung der Nymphenburger
Fresken in seinem persönlichen Stil soweit faßbar, daß
große Partien der Ausführung ihm zugewiesen werden
können. Im Saal sind die Gruppe von Merkur und Saturn,
die Gruppe der Flora mit den Nymphen, die Wandbilder
