W1-2 sicher von Heigl. Bei den Deckenbildern im Garten¬
saal und auf der Musikempore sind Heigl die Gruppe von
Flora und Zephyr und wohl auch die der Latona zuzu¬
schreiben. So sehr Heigl an Zimmermanns Stil angepaßt ist,
an bestimmten Details sind doch seine charakteristischen
Stilmerkmale zu erkennen: Heigl zeichnet z. B. die Kontu¬
ren weicher, mit breiterem Strich, er modelliert in der
Faltendarstellung mit weichen Strichen und nicht, wie Zim¬
mermann, mit gegeneinandergesetzten Flächen in Licht
und Schatten. Er verwendet kompaktere Farben: Der farb-
liche Gesamteindruck ist dunkler und kräftiger, weil bei
Heigl die für Zimmermann typischen, extrem aufgelichte¬
ten, fast farblosen Partien fehlen. Er verwendet gern Grün-
schatten im Inkarnat und zeichnet die Zimmermannschen
Gesichtstypen — noch weniger variiert als Zimmermann
selbst – nur mit wenigen »Kürzeln«.
Daneben gibt es in den Fresken Partien von geringerer
Qualität wie z. B. die Bacchus-Gruppe im Hauptfresko, die
zur Werkstatt-Arbeit gezählt werden müssen. Als eigen-
händiger Anteil J. B. Zimmermanns kann allenfalls die
zentrale Figur des Apollo gelten. Der Gesamteindruck der
Fresken ist jedoch ein homogener, bzw. vom Stil Zimmer¬
manns so stark bestimmt, daß eine detaillierte Händeschei¬
dung sich erübrigt. J. B. Zimmermann hat die Freskomale-
rei, ebenso wie die Stuckarbeit, als Handwerk aufgefaßt
und die künstlerische Leistung im Entwurf gesehen (vgl
Bauer, Zimmermann. S. 28, 268).
J. Martin Heigl (*um 1730, Ort unbekannt † 1774, Ort unbekannt) war
engster und fruchtbarster Mitarbeiter Zimmermanns in dessen letzten
Jahren. Die erste archivalische Erwähnung im Zusammenhang mit Zim¬
mermann finden wir 1753 bei der Ausmalung des Alten Residenztheater
(s. S. 346f.). Von Thomas Kupferschmied (Der Freskant J. Martin Heigl
Mag. Masch. München 1988) wurde jüngst der Anteil Heigls an den
Arbeiten der Zimmermann-Werkstatt ab 1753 bis zum Tod des Meisters
eingehend untersucht, doch kann hier auf seine Ergebnisse in Hinblick auf
den Steinernen Saal nicht mehr eingegangen werden.
Franz Michael Zimmermann (* 23. 9. 1709 Miesbach † 19. 1. 1784 Mün¬
chen) war ebenfalls enger Mitarbeiter seines Vaters. Quellenmäßig belegt
ist seine Mitarbeit in den Reichen Zimmern der Residenz ab 1730, in
Steinhausen 1731, in Seligenthal bei Landshut 1733/34, in St. Jakob am
Anger in München 1737/38 (CBD Bd 3/1, S. 231 f.), in Prien (OB Lkr
Rosenheim), in der Klosterkirche St. Christoph des Püttrich-Regelhauses
in München 1739 (ebd., S. 267), in Andechs 1752. Bei der Restaurierung
der Fresken von St. Jakob am Anger 1753 brachte er seine Signatur an.
Zuletzt war er an der Ausmalung von Wemding 1752/57 beteiligt (vgl
Bauer, Zimmermann S. 268). Als selbständiger Freskant ist er nicht faßbar.
Nach dem Tod seines Vaters erhielt Franz Michael Zimmermann die
freigewordene Stelle des Hofstukkators, mit der keine feste Besoldung
verbunden war, wurde aber nur noch in untergeordneten Arbeiten
beschäftigt. In zahlreichen Bittschriften erinnerte er an seine und seines
Vaters Verdienste: »daß kein Künstler sich außer denen Zimmermani¬
schen den Preißwürdtigisten Churhaus also berüehmt, und meritiert
gemacht« haben, doch ohne Erfolg. Er stürzte 1764 bei Stuckreparaturar¬
beiten im Saal der Badenburg vom Gerüst, wurde arbeitsunfähig, bekam
endlich eine Gnadenpension von 200 fl. jährlich und starb in großer
Armut (BHStA I, HR 129/110; VA 9, s.v. Zimmermann).
Befund
Träger der Deckenmalerei: A abgeflachtes Muldenge-
wölbe, massiv, nur an der O-Seite Lattengewölbe, B Spie-
gelgewölbe, C Flachdecke
Rahmen: A Rocaille-Ornamentrahmung, stuckiert, mit
Bildfeldern in Kartuschen; B Rocaille-Ornamentrahmen,
stuckiert, mit weit ins Fresko eingreifenden Rocaillekartu¬
schen; C stuckierter Rocaille-Ornamentrahmen mit Bild¬
kartuschen; W1-2, Wa-d stuckierte Rockaille-Ornament-
rahmen.
Technik: Fresko; A, B, C, W1–2, Wa-d polychrom A1-2, Aa-d,
C1-6 Grisaillen
Maße A Höhe 16,50 m; 18,30 x 13,80
B Höhe 6,90 m; 6,40 x 11,60
C Höhe 5,20 m; 5,20 x 10,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Eine umfas¬
sende Restaurierung der Fresken ist nicht bekannt. Der
Zustand ist im allgemeinen gut, die Farben sind in voller
Leuchtkraft erhalten. Verschmutzungen in allen Fresken;
großer Wasserschaden in A im Bereich der Gruppe der
Musizierenden an de O-Seite; dort auch am linken unteren
Rand beim Fauns-Paar; ebenso am Baum bei der Bacchus¬
gruppe. Feine Risse im gesamten Wölbungsbereich.
Wandbilder W1-2, Wa-d: Haarrisse, sonst gut erhalen
Beschreibung und Ikonographie
Über dem umlaufenden Gesims des Raumes setzt eine
stuckierte ornamentale Rahmenzone an. Rocaillen formen
kartuschenähnliche Bildfelder, dazwischen sitzen Putti mit
Attributen auf den Vorsprüngen einer angedeuteten
Attika. Das Ornament vermittelt hier nicht zwischen Archi¬
tektur und Bild wie etwa das des Dominikus Zimmermann
in der Wies, sondern ist, in die architektonische Ordnung
nirgends eingreifend, ausschließlich als Bildrahmung auf¬
gefaßt.
A WOHLSTAND UND BLÜTE DES LANDES IM
FRIEDEN – WIEDERKEHR DES GOLDENEN ZEITAL¬
TERS Das Hauptfresko zeigt eine umlaufende Land¬
schaftsszenerie (zentraler Betrachterstandpunkt, Hauptan¬
sicht nach W): in den Ecken bilden aufragende Bäume oder
szenische Versatzstücke die Verbindung zwischen den Dar¬
stellungen der vier Deckenseiten und haben zugleich Rah¬
menfunktion für die einzelnen Bildausschnitte. Die vier
Szenen an den vier Deckenseiten zeigen in idyllischer Gar¬
tenlandschaft Götter und ihre Begleiter.
Vor einem blauen Himmelsgrund, der sich über der Land¬
schaft spannt, erscheinen im Zentrum des Deckenbildes in
Wolken um eine Sonnengloriole die Götter des Olymp. Sie
sitzen auf breitgelagerten Wolkenbänken, die sich über das
Bildfeld bis in den irdischen Bereich an der N- und S-Seite
erstrecken und dort ebenfalls Schauplatz der Götterer-
scheinungen sind.
Weit konsequenter als in den vergleichbaren Kompositio¬
nen von Steinhausen/Bad.-Württ. oder Berg am Laim
(CBD Bd. 3/1, S. 64ff.) werden in Nymphenburg irdische
und himmlische Szenerie zu einem einheitlichen Schau¬
platz zusammengefaßt. Dieser Effekt wird durch das Ein¬
dringen der Wolken in die irdische Szene und durch das
Motiv des Regenbogens vermittelt (das auch im Haupt¬
fresko der Wies oder als Zodiakus im Hauptfresko von
Schäftlarn - CBD Bd. 3/1, S. 149ff.) – verwendet ist); mit
dem Regenbogen werden außerdem die Hauptansicht
