rocaillebesetzter Springbrunnen mit vergoldeten Statuen
sind zugleich Bestandteile des höfischen Gartens wie auch
Hintergrund für den thronähnlichen Sitz der Nymphe
Dieser besteht aus steinernen Stufen und einem mit Stoff
drapierten Podest, aüf dem die Nymphe sitzt, an einen
steinernen Sockel gelehnt, den eine girlandenbehangene
Ziervase bekrönt.
Die Gestalt der Nymphe ist nur von einem weißen Hüft-
schleier verhüllt. An einem Gürtel quer über der Brust ist
ein kleiner blauer Schleier befestigt. Die Nymphe trägt im
Haar rote Blüten und Perlen und riecht an einer Rose. Eine
rotgekleidete Begleiterin neigt sich von hinten über sie,
eine zweite präsentiert ihr kniend einen Korb mit Blumen,
eine dritte, das Haar mit Schilf geschmückt, lagert in der
Pose einer Quellnymphe auf den Stufen zu ihren Füßen
und reicht ihr eine Muschel, mit Perlen und Korallen
gefüllt. Hinter einer steinernen Balustrade unter der Per¬
gola lehnt eine Lautenspielerin.
In der thronenden Nymphe – seit Faßmanns Nymphen
burger Gemäldeinventar von 1758 als Flora bezeichnet-
wird im Sinn antiker Naturmythen die Herrin des Nym¬
phenburger Gartens vorgestellt (vielleicht ist in diesen
Zusammenhang ihre weißblaue Bekleidung auch als
Anspielung zu verstehen). Das Wesen der Nymphen is
ambivalent, der Erde und dem Wasser zugehörig, je nach¬
dem, welchen Baum, Hain, Garten, welche Quelle sie
bewohnen; Flora als Göttin der Blumen wird als weniger
dem Wasser zugehörig empfunden. Die Nymphe auf dem
Fresko aber trägt Blüten und Perlen im Haar, Blumen und
Korallen werden ihr gereicht, wobei Perlen und mehr noch
Korallen als die Blüten gelten, die das Wasser hervorbringt
Bäume und Brunnen im Hintergrund sind weitere Ver-
weise auf das Reich der Nymphe, das Erde und Wasser
umfaßt, auf den Nymphenburger Garten, den der Betrach¬
ter real durch die westlichen Fenster in der gleichen Blick¬
richtung wie in einer Wiederholung sieht.
Links im verschatteten Vordergrund des Bildes sitzt eine
Figur in Rüstung und Helm und hält einen Schild, auf dem
eine Eule sitzt. Der Augsburger Bozzetto zeigt diese Figur
ohne Eule. Es kann sich nicht um Minerva handeln – die
se ist die Hauptfigur der O-Seite. Die eigentliche Bedeu¬
tung des Deckenbildes (s.S. 377) läßt vermuten, daß hier
Astraea, die Göttin des Goldenen Zeitalters, dargestellt ist.
Vor ihr, auf der Wiese, pflanzen ein Putto und ein kleiner
Genius Rosen.
Die N-Seite zeigt Diana, die Göttin der Jagd, mit der Mond¬
sichel im Haar, in den Händen einen Jagdspieß; sie ist auf
einer Wolke zur Erde herabgekommen. Ihr Wagen wird
von zwei Hirschkühen gezogen. Ein Begleiter bläst das
Jagdhorn, ein Putto führt zwei Hunde, ein weiterer trägt
einen Spieß. – Ein kleiner Wald, in dem Hirsche springen,
leitet über zur O-Seite.
Hauptfigur der O-Seite ist Minerva mit Helm, Lanze und
dem Schild mit dem Gorgoneion. Die Göttin wendet sich an
vier musizierende Gestalten (eine weitere ohne erkennba¬
res Instrument sieht man im Hintergrund): drei weibliche,
die Baßgeige, Querflöte und Laute spielen, und eine männ¬
liche. Dieser Jüngling sitzt auf einem kleinen Hügel, hat
Lorbeer im Haar und spielt auf der Lyra, die mit zehn
Saiten bespannt ist. Es dürfte sich hier, da Apollo schon im
Himmel dargestellt ist, um Orpheus handeln, der nach der
Sage die Lyra, die vordem nur sieben Saiten hatte, mit neun
bespannte und den Gesang zum Lyraspiel erfand. Minerva
ist hier in ihrer Eigenschaft als Erfinderin der Musik
gezeigt, und zwar der höheren, kunstvollen Musik im
Gegensatz zum einfachen ländlichen Spiel. Dieses wird
durch das junge nackte Paar im Vordergrund repräsen¬
tiert, das bewundernd lauscht, während der junge Mann
eine Panflöte in Händen hält. In der antithetischen Stellung
zur Hauptgruppe von Minerva und den nach ihren Anwei¬
sungen Musizierenden allegorisiert das Paar den »unkulti¬
vierten« Urzustand der Musik.
Rechts, zur S-Seite überleitend, ist von einem Baumstamm
aus eine Draperie gespannt, die das Zeltdach für ein Trink¬
gelage bildet; über ihr hängen an einem Ast zwei Kränze
(Weinausschankzeichen). Am Boden lagert neben einer
Amphora eine nackte männliche Gestalt mit Weinlaub um
die Hüften: wohl Bacchus, der Gott des Weines. Hinter ihm
wird von einem verliebten Paar Wein eingeschenkt, neben
einem umgestürzten, traubengefüllten Korb hält ein Putto
einen Rebzweig, an dem ein Krüglein hängt.
Die gespannte Draperie verbindet die Szene mit der Dar¬
stellung der S-Seite. Hier sitzt auf einer Wolke, die sich zur
Erde niedergesenkt hat, Ceres mit Sichel und Garbe; neben
ihr sieht man einen Putto mit einem Schwan, dahinter eine
Gans. Hauptfigur der Gruppe ist Venus, die Göttin der
Liebe, die, den Amorknaben an ihrer Seite, von drei Nym¬
phen bedient wird. Diese Darstellung folgt dem Bildtypus
der Toilette der Venus. Eine Nymphe bindet – oder löst-
das Sandalenband, eine andere legt der Göttin eine Perlen¬
kette um, eine dritte greift aus einem Kästchen Perlen¬
schnüre. Putti beschäftigen sich mit dem taubengezogenen
Wagen. — Venus macht sich zur Liebe bereit. Die Zuord¬
nung der Ceres zu Venus und die Nachbarschaft zu Bac¬
chus ist eine Anspielung auf den als Sprichwort verwende¬
ten Vers des Terenz (Petzet, S. 240) »Sine Cerere et Baccho
friget Venus«. An den drei Seiten des Deckenbildes wird
mit Diana, Minerva und Venus auf die höfischen Beschäfti¬
gungen angespielt, für die der Garten Schauplatz ist: Jagd,
Musik und Liebe.
Über dem Garten spannt sich ein Regenbogen. Darüber
bricht aus lichterfüllten Wolken die große Sonnenscheibe
hervor, vor der Phoebus-Apollo im schimmelgezogenen
Wagen erscheint. Er hält einen Feuerpfeil in Händen.
Phosphorus, der ’Morgenstern, fliegt mit Fackel und Stern
voran. Im Gefolge Apollos, hinter Wolken, ist der Abend¬
stern als weibliche Figur zu sehen; in der Abfolge dieser
Figuren wird auf den Tagesablauf angespielt.
Dem Sonnengott zunächst thront Jupiter mit Krone und
Zepter, ein Flammenbündel und den Adler zu seinen
Füßen. Bei der Gruppe der Figuren Phosphorus, Apollo
und Jupiter ist mit Fackel, Flammenpfeil und Flammen¬
bündel auf ihre gemeinsame Zuordnung zum Element
Feuer angespielt.
