Hinter Jupiter ist Neptun zu sehen, der Gott des Meeres,
den Dreizack in der Hand. Daneben gießt eine weibliche
Figur Wasser aus einem Krug: die Personifikation des
Morgentaus. Damit sind auch die dem Element Wasser
zugeordneten Figuren gemeinsam dargestellt.
Unter Jupiter thront Juno, das Haupt mit Perlen
geschmückt, von einem Pfau begleitet. Am Regenbogen
lehnt eine Göttin in gelbem Gewand mit Genienflügeln:
Iris, die Verkörperung des Regenbogens und zugleich Göt¬
terbotin, da der Regenbogen als Weg von den Göttern zu
den Menschen galt.
In der Gruppe unter dem Regenbogen ist Merkur die
beherrschende Gestalt, als Götterbote mit Flügelhut, Flü-
gelschuhen und Caduceus. Er hält – ein ungewöhnliches
Attribut — in der Linken die Fama-Posaune: an derart
zentraler Stelle eingesetzt, muß dieses Motiv bedeutsam
sein. Hinter Merkur bläst der Windgott Zephyr Blumen auf
die Erde, als Verkörperung des feuchten, warmen und
blütenbringenden Westwinds; neben ihm ein kleines, bla¬
sendes Puttenköpfchen. Mit Juno und Iris sowie Zephyr
bilden auch die dem Element Luft zugeordneten Götterge-
stalten eine Gruppe
Links von Merkur ist Saturn mit Flügeln und Sense darge
stellt, zu Füßen der Gruppe Phosphorus - Apollo – Abend¬
stern, die den Tagesablauf verkörpert: die Zeit bestimmt
den Ablauf des Tages (zur Deutung des Bildes s. S. 372-78).
A1-2 WEIBLICHE ALLEGORIEN Das Hauptbild wirc
von Kartuschenbildern in der Rahmenzone begleitet. Die
beiden mittleren der N- und S-Seite gehören thematisch
zusammen.
A1 FAMA UND KLIO (S-Seite) Fama mit Lorbeerkranz
und Posaune thront auf Wolken. Die weibliche Gestalt
neben ihr, die auf einem Podest sitzt und in ein Buch
schreibt, kann, obwohl sie weiter nicht gekennzeichnet ist,
wegen ihrer Zuordnung zu Fama als Klio bezeichnet wer¬
den, die Muse der Geschichtsschreibung; im Darstellungs¬
typ entspricht sie einer Muse.
A2 ASTRONOMIA UND URANIA (?) (N-Seite) Die
Gestalt der Astronomia ist durch Himmelsglobus und
Stechzirkel gekennzeichnet. Wie Fama schwebt sie auf Wol¬
ken zu der in irdischer Umgebung (Podest, Stufe) sitzenden
weiblichen Gestalt mit einem aufgeschlagenen Buch, die
man als Urania, Muse der Astronomie, deuten könnte (die
Kennzeichen der rechten Figur treffen auch auf Urania zu;
doch werden Musen kaum je in Wolken dargestellt).
Aa-d PUTTI An der N- und S-Seite werden die Mittel¬
kartuschen jeweils von zwei kleineren Kartuschen flankiert,
die in Grisaillemalerei Putti beim Spiel zeigen.
Aa SO-Seite Sieben Putti spielen mit einem Geißbock,
Weinlaub und Trauben
Ab SW-Seite Fünf Putti schaukeln auf einem Baum¬
stamm, der über einen großen Stein gelegt ist
Ac NW-Seite Vier Putti spielen mit Angel, Netz und
einem gefangenen Fisch
Ad NO-Seite Sechs Putti spielen mit einem Bogen und
einem Käfig. Einer hält eine erlegte Ente.
MONATSDARSTELLUNGEN Über den Pilasterver-
kröpfungen sind auf dem Gesims Stuckputten angebracht,
die die Zwölf Monate verkörpern (Thon, S. 344). Die vier
Putti an der O- und W-Seite werden jeweils von einer
Kartusche hinterfangen, die in Grisaillemalerei den passen¬
den Hintergrund gibt. Die Folge beginnt über dem linken
Pilaster der O-Seite und wird im Uhrzeigersinn fortgesetzt.
