Januar Putto mit Holzbündel; Hintergrund: Feuer in
einem Kohlebecken und Schneeschauer blasender Mann
als Allegorie des Winters
Februar Tanzender Putto mit Tambourin; Hintergrund:
Bäumchen, an dem zwei Masken hängen
März Putto mit ausschlagendem Baum und Pflug
April Putto mit Pflanzkübel
Mai Putto mit Blumenkorb
Juni Putto mit Krug, Sense, Harke und Heuhaufen
Juli Putto mit Sichel und Ährenbündel; Hintergrund:
Wolkenhimmel
August Putto mit Obstbäumchen; Hintergrund: Wolken-
himmel
September Putto mit Netz, Fischen und Krebs
Oktober Putto mit Weintrauben
November Putto mit Martinsgans
Dezember Putto mit Jagdspieß und erlegtem Eber
Die stuckierten Eckkartuschen stellen die Vier Elemente
dar: SO Luft, SW Wasser, NW Erde, NO Feuer (Thon, S.
B LATONA UND DIE LYKISCHEN BAUERN (Ovid,
Metamorphosen VI, 339ff.) Ansicht nach W. Das Dek-
kenbild nimmt die gesamte Fläche der sogenannten Musik-
empore ein. Rocaillestuck-Kartuschen greifen in den Ecken
und Seitenmitten tief in das Bild ein. Eine landschaftliche
Szenerie läuft um die S-, W- und N-Seite, bildet jedoch an
der N-Seite keine eigene Ansicht aus. Die Landschaft mit
Felsen, Wäldern, Burg und Teich erstreckt sich weit in die
Tiefe, wo am Horizont Berge zu sehen sind. Am Himmel
bilden kreisförmig angeordnete Wolken eine Lichtgloriole,
vor der Götter erscheinen.
Latona hat ihre beiden Kinder Diana und Apoll — als
Säuglinge – bei sich. Sie steht mit ausgebreiteten Armen
und zum Himmel erhobenen Blick am Ufer eines Sees. Bei
ihr und am Ufer sind Bauern in den verschiedenen Stadien
ihrer Verwandlung zu Fröschen dargestellt. In der Neben-
ansicht nach S sieht man in der Landschaft eine Gruppe von
Faunen mit einer Rohrflöte und drei heulende, wolfsähnli¬
che Untiere. — Nach Ovid kam Latona nach der Geburt von
Apollo und Diana auf der Flucht vor der eifersüchtigen
Juno nach Lykien, wo sie durstig aus einem Teich trinken
wollte. Die Bauern der Gegend aber verwehrten es ihr, und
trübten unter Schmähreden das Wasser, indem sie hinein¬
sprangen und den Schlamm aufwühlten. Darauf flehte
Latona den Himmel an, die Bauern zu bestrafen: sie wur¬
den in Frösche verwandelt. Den Moment der Verwandlung
zeigt das Bild.
Die Naturwesen und die Untiere der S-Seite stellen viel-
leicht, zusammen mit Felsgestein und Baumstümpfen, die
wilde und unkultivierte Erde dar, bevor das Gesetz der
Götter die Wildnis besiegt hat. Entsprechend dazu wird am
O-Rand der Himmelsdarstellung gezeigt, wie von den Göt¬
tern vorolympische Ungeheuer zurückgedrängt werden.
Unter der Schar der Götter sind drei durch Attribute
gekennzeichnet: Ceres durch das Ährenbündel, Merkur
durch Flügelhut und Caduceus, Diana durch den Jagd
spieß und die Mondsichel im Haar (Dianas Erscheinung ist
hier anachronistisch, da sie ja auf der Erde bei Latona als
Kind dargestellt ist). Der schilfgeschmückte Gott, der Was¬
ser aus einem Krug gießt, wie auch die Gestalt im Hinter¬
grund mit der Fackel (Aurora) scheinen an Darstellungen
des Hauptbildes orientiert, ohne daß das Thema Sonne —
Wasser – Luft konsequent durchgeführt ist. Wesentlich ist
in diesem Fresko die Darstellung der Geschichte von Lato¬
na und den lykischen Bauern; der Götterhimmel ist – vom
Zurückdrängen der Unwesen abgesehen – eher traditio¬
nelle Zutat.
C ZEPHYR UND FLORA (Ovid, Fasti V, 195ff.)
Ansicht nach W. Das Deckenbild des Gartensaales an der
Unterseite der Musikempore füllt mit Stuckrahmen und
Grisaillekartuschen die gesamte Deckenfläche.
Eine Landschaft mit Hügeln, Bäumen, einer Burg und
einem Wasserlauf dehnt sich weit bis zu den Bergen im
Hintergrund. Auf einer kleinen Wiese rechts tanzen Nym¬
phen ihre ländlichen Tänze zum Klang einer Schalmei und
eines Tambourins. Im Vordergrund sind zwei halbnackte
männliche Figuren beim Trinken dargestellt.
Links im Bild sitzt Flora, schön gekleidet, unter einem
Baum. Sie ist von zwei Nymphen begleitet. Über Flora
beugt sich herabschwebend Zephyr als Jünglingsgestalt mit
Genienflügeln. Eine ältere Frau und ein Faun sehen zu. In
den Wolken wartet, von zwei Tauben gezogen, der Wagen
der Venus. In der Geschichte von Zephyr und Flora wird
berichtet, daß Flora, eine Flurnymphe, im Frühling vom
Windgott Zephyr erblickt wurde; um ihrer Schönheit willen
verfolgte und überwältigte er sie. Er gewann ihre Liebe und
sie lebten als glückliches Paar. Zephyr schenkte Flora die
Herrschaft über die Blumen und Blüten. »Fruchtbar liegt
in dem Land, das die Heirat mir brachte, ein Garten;/Lind
ist die Luft, und ein Quell spendet ihm rieselndes Naß./
Diesem verlieh mein Gatte den Flor erlesener Blumen.
Göttin, sprach er, du sollst walten drin, wie dir beliebt«
(Ovid, Fasti V, 209ff.).
Beim Entwurf des Paares Flora-Zephyr orientierte sich
Zimmermann an einem Stich Amigonis (Flora und Zephyr,
Katalog der Ausstellung Von Carlevarijs zu Tiepolo, Vene¬
dig 1983, S.41).
C1-6 PUTTI Sechs Grisaillekartuschen in den Ecken
und in den Mitten der Längsseiten zeigen Putti bei verschie¬
denen spielerischen Beschäftigungen (Abb. S. 378)
C1 Zwei Putti mit Schale und Weintrauben
C2 Zwei Putti mit einer wassergefüllten Muschel
C3 Zwei Putti werden von einem Faun erschreckt
C4 Zwei Putti mit einem gefangenen Vogel
C5 Zwei Putti mit Blumen und einer Ziervase
C6 Zwei Putti mit Triangel und Schalmei (erneuert)
W1-2, Wa-d An der S- und N- Wand des Saales befinden
sich in den von den Pilastern eingeschlossenen Wandfel¬
dern Fresken in Rocaille-Stuckrahmen: in der Mitte je ein
hochformatiges (W1-2), seitlich über den vier Türen klei¬
nere Supraporten (Wa-d).
W1 CEPHALUS UND PROCRIS (Ovid, Metamorphosen
VII, 687ff.) (S-Seite) Eine Sockelarchitektur, über der
zwei hohe kannelierte Säulen aufragen, bezeichnet eine
antikische Landschaft. Links geht der Blick in eine baumbe¬
standene Ferne, wo am Horizont die Sonne aufgeht. Eine
kleine dunkle Erderhebung, auf der zwei Hunde stehen,
dient im Vordergrund als Repoussoir. In der Bildmitte sind
Cephalus und Procris dargestellt: er, im Aufbruch zur
Jagd, hält ihr Geschenk, den wunderbaren Speer, während
ihm Procris das zweite göttliche Geschenk, den schnellen
Hund Laelaps, an einer Leine reicht. Zwei weibliche Gestal¬
ten hinter dem Paar halten Krug und Becher. Am Himmel,
in rosigen Morgenwolken, erscheint Aurora und weist auf
den Morgenstern; ein Genius neben ihr läßt den Morgen-
tau aus einem Krug zur Erde fallen.
Cephalus war mit Procris, einer Tochter des athenischen
Königs Erechtheus, in glücklicher Ehe verbunden. Aurora,
die in Liebe zu ihm entbrannt war und ihn in den Olymp zu
