sich entführt hatte, ließ ihn auf seine Bitten wieder zu seiner
Gattin zurück. Die Nymphe Procris war eine der liebsten
Gefährtinnen Dianas und hatte von ihr den wunderbaren
Speer, der nie fehlte, und den Hund Laelaps, der jedes
Wild erjagte, erhalten; beides gab sie dem Gatten zum
Geschenk. Der Morgenster — Venus — auf den Aurora
deutet, ist ein Verweis auf die Liebe
W2 MARS UND VENUS (N-Seite) Schauplatz ist eir
Wiesenstück, rechts durch einen hohen Baum mit blauer
Draperie begrenzt; links im Hintergrund führt eine
Treppe mit Balustrade, Statue und Ziervase in einen Gar¬
ten. Mars ruht unter dem Baum zu Füßen der Venus, die
ihn mit Blumen umkränzt. Über dem Paar schwebt Merkur
mit geflügelten Füßen und Flügelhut; er hat eine Posaune
in der Hand und wiederholt damit den Merkurtyp vom
Hauptbild. Der Amorknabe im Vordergrund hat sich mit
Mantel, Helm und Schwert des Kriegsgottes geschmückt
und stiehlt sich hinweg. Am Boden liegen weitere Waffen
ein Schild und ein Köcher mit Pfeilen. Die Geschichte der
Liebschaft von Mars und Venus ist hier kombiniert mit dem
besonders im Barock beliebten Topos vom ruhenden Mars
Sie bedeutet die Überwindung des Krieges durch die Liebe
- ein Thema, auf das auch der mit Rüstung und Waffen
spielende Amorknabe verweist.
Wa-d SCHÄFERSZENEN Die vier Supraporten zeigen
jeweils ein Schäferpaar in arkadischer Landschaft
Wa (SO) Ein junger Schäfer streicht den Baß, während
seine Gefährtin eine Flöte hält
Wb (SW) Eine junge Schäferin hält ein Notenbuch auf den
Knien, ihr Gefährte spielt die Querflöte
Wc (NW) Ein junger Schäfer überrascht eine im Schatten
eines Baumes schlummernde Schäferin
Wd (NO) Ein junger Schäfer bringt seiner Gefährtin, die
einen Käfig hält, einen kleinen Vogel zum Geschenk.
Ikonologie
Die Erklärung des Hauptbildes in Faßmanns Gemäldein-
ventar von 1758 lautet: »Eine Versamblung der Götter-
und Göttinen, als Jupiters, Neptuni, Apollinis, Saturni und
Mercurii, in dem Rand ieder Seithe aber die Gottheiten
Dianae, Palladis und Veneris, anzuzeigen den Himmel der
Durchlauchtigsten Chur-Bayerischen Familiae und dersel-
ben Vollkommenen Wohlstand, dan Blühe und Beförde
rung der schönen Wissenschaften. Von unten lasset sich in
einem Brächtigen Lustgartten die Göttin Flora sehen, wel-
cher von einer Nymphe ein Blumenstrauß anerbotten wird,
um zuerklären, daß diesem Orth kein Edlerer Name als
/:Nymphenburg:/ hätte können geschencket werden, der
allein würdig ist, zur angenehmen Sommerszeit Durch¬
lauchtigste Churbayerische Landes Götter, und Nymphen
in seinem Schoße zubelustigen.«
In dieser Beschreibung und im Hauptbild finden sich
Anhaltspunkte dafür, daß der Sinn der Darstellung sich
nicht mit der Schilderung vom Reich der Nymphe Flora
und dessen Gleichsetzung mit Nymphenburg erschöpft.
Der Passus vom »Himmel der Kurbayerischen Familie« läßt
zunächst an ein mythologisches Porträt denken, das im
Fresko aber wohl nicht gegeben ist (am ehesten wäre eine
Gleichsetzung Flora — Maria Anna Sophie, Gemahlin Max
III. Joseph, denkbar). Der Sinn des Bildes muß auf einer
anderen Ebene liegen. Außerdem ist die zentrale Gestalt
des Merkur mit der Famaposaune mit der einfa¬
chen Garten-Deutung nicht zu erklären. Auch der Regen¬
bogen ist ein Bildmotiv, das immer in einem bestimmten
Sinn - dem der Versöhnung und des Friedens – verwendet
wird (s. Wies, CBD, Bd. 1, S. 619). Die Gruppierung der
Götter im Himmel ist nach Elementen vorgenommen: das
Feuer wird von der Gruppe Phosphorus, Apollo und Jupi¬
ter vertreten; das Wasser von Neptun und dem Morgentau,
die Luft von Juno, Iris und Zephyr. Es ist sichtlich das
Einwirken der Elemente Feuer, Wasser und Luft auf die
Erde - den Garten – dargestellt.
Den entscheidenden Hinweis zur Deutung gibt Fresko B
mit der selten dargestellten Geschichte von Latona und den
lykischen Bauern. Als diese Latona den Trunk verweigern
antwortet die Göttin: »Wie? Ihr verwehrt mir das Wasser?
Das ist doch allen gemeinsam! / Niemandem gab die Natur
die Sonne, die Luft und das feine / Wasser zu eigen: ich kam
zu Gaben, die allen gehören« (Ovid, Metamorphosen VI,
349ff.).
Die Dreiheit von Sonne, Luft und Wasser erklärt die
Zusammenstellung der Götter im Himmel des Hauptbildes
Sonne, Luft und Wasser sind für das Blühen der Erde -
und des Gartens - wie für das Leben der Menschen notwen
dig und allen Menschen gemeinsamer Besitz – eine aufklä¬
rerische Variante des traditionellen Elementebildes.
Der Gedanke des gemeinsamen Besitzes ist der Hinter¬
grund für das Grundthema des Bildes: Wohlstand und
Blüte des Landes im Frieden. In diesem Zusammenhang is
auch die beherrschende Merkurfigur zu erklären. Dieser
Gott galt als der Erfinder der Verträge und Bündnisse, des
Waffenstillstands und der Möglichkeit, Botschafter zu ent¬
senden, und damit als Gott der Verhandlungen; in dieser
Eigenschaft ist er Friedensgott. In unserem Zusammen¬
hang wird ihm eine weitere Eigenschaft verliehen: Er trägt
die Famaposaune und wird so als Verkünder des Ruhmes
dessen eingesetzt, der den Frieden erreicht hat, bewahrt
