und damit seinem Land das Glück schenkt – des Kurfürsten
Max III. Joseph. Der Gedanke des Friedens und der Ver¬
söhnung wird mit dem Regenbogen, dem Versöhnungs
symbol, verdeutlicht (im Zusammenhang mit der Elemen¬
tedarstellung ist der Regenbogen in seiner Vermischung
von Sonne, Wasser und Luft ebenfalls Bedeutungsträger).
Mit dem geflügelten Saturn bei Merkur wird u.a. der
Gedanke dargestellt, daß der Ruhm die Zeit überwindet; in
unserm Zusammenhang der Ruhm Max III. Joseph.
Max III. Joseph war kaum achtzehn Jahre alt, als sein Vater
Karl Albrecht († 20. 1. 1745) starb. Bayern sah sich ... »in
einer verzweifelten Lage. Osterreichische Truppen hielten
die Oberpfalz besetzt und rüsteten zum Angriff auf Ober¬
und Niederbayern. Das Land hatte seine Kräfte in verhäng-
nisvoller Weise überspannt. Der kurze Traum bayerischer
Großmachtpolitik neigte sich dem Ende zu ... anders als
sein Vater und Großvater verfügte der neue Kurfürst...
über Eigenschaften, deren das Land in dieser Notzeit
bedurfte: nüchternen Wirklichkeitssinn, maßvolle, allseits
auf Ausgleich bedachte Art, Sparsamkeit und einen wachen
Blick für die Bedrängnisse auch des kleinen Mannes. Seine
Erzieher, der bedeutende Rechtslehrer Johann Adam Ick-
statt und der aufgeklärte Jesuit P. Daniel Stadler, hatter
ihm seine Verantwortung gegenüber allen Untertanen ein¬
geprägt und ihn gelehrt, daß der moderne Fürst seine
wahre Ehre nicht im Krieg gewinne, sondern durch fried
lichen Aufbau und weitblickende Reformen für sein Land.
Max III. Jo
h (war) zur sofortigen Beendigung des
sinnlosen Kampfes entschlossen. Im Sonderfrieden zu Füs¬
sen vom 22. April 1745 sicherte sich Bayern verhältnismä¬
ßig glimpfliche Bedingungen: sein Kurfürst entsagte allen
Ansprüchen auf die Kaiserwürde und auf österreichisches
Territorium, er billigte die Pragmatische Sanktion und
Habsburgs böhmische Wahlstimme ... Dafür behielt
Bayern seine Grenze von 1741 und brauchte keinerlei
Entschädigung zu zahlen... in einer Geheimklausel ver¬
pflichtete ... sich (Maria Theresia) zu augenblicklicher Zah¬
lung von 40000 fl.; ... und bewahrte damit Bayern fürs
erste vor dem finanziellen Ruin.« (Ludwig Hammermayer,
in: Spindler, Handbuch der Bayerischen Geschichte II,
S. 1035 f.).
Die Tatsache, daß die große Leistung der Regierung Max
III. Joseph der Friedensschluß durch einen günstigen Ver-
trag (und nicht durch einen Sieg) war, erklärt, daß Frieden
und Ruhm in Nymphenburg in der einen zentralen Mer¬
kurfigur dargestellt sind. Der Fama-Gedanke wird in A1–2
weitergeführt. Sowohl Fama als auch Astronomia sind in
Zusammenhang mit einer schreibenden oder ein Buch
haltenden Allegorie dargestellt: bei Fama ist es Klio, die
Muse der Geschichtsschreibung, bei Astronomia Urania in
wohl ähnlicher Bedeutung (sie hat kein kennzeichnendes
Attribut), wobei man vielleicht annehmen kann, daß in A
das vom Himmel bestimmte Schicksal, in A2 die menschli¬
che Tat (von der Fama berichtet) Gegenstand der
Geschichtsschreibung ist. Das Thema vom Frieden wird
noch sinnfälliger in der Darstellung des ruhenden Mars in
den Armen der Venus (W2) fortgeführt.
In einer weiteren Bedeutungsschicht liegt der aufkläreri¬
sche Gedanke von der Evolution und Kultivierung der
Erde. Flora sagt von sich: »Ich hab als erste gestreut neuen
Samen ringsum bei den Völkern. Hatte die Erde zuvor
einerlei Farbe doch nur.« (Ovid, Fasti V, 223f.) In den
Fresken B und C finden sich Anspielungen auf die Erde im
rauhen Urzustand: In B Faune und Wölfe (die Verdrän-
gung der mythischen Unwesen durch die Götter ist parallel
zur Evolution der Erde zu sehen: mit der Eroberung des
Himmels durch die olympischen Götter und ihrem Kamp
gegen die Unwesen ist die Kultivierung der Erde durch die
Menschen vorgebildet), in C die nackten Figuren hinter
dem Baum, die Flora und Zephyr und auf der anderen
Bildseite die tanzenden Nymphen aus Floras Reich beob¬
achten. Auch im Hauptfresko ist an der O-Seite der höfi¬
schen Musik der Urzustand in den Wesen mit der Rohrflöte
gegenübergestellt.
Eine weitere Sinnschicht hängt eng mit dem Gedanken des
Friedens zusammen. Das kultivierte, blühende Land, in der
idealen Gartenlandschaft dargestellt, ist nicht nur Resultat
des Friedens, sondern auch der Liebe. Die Liebe zwischen
Flora und Zephyr war Grund für das Erblühen der wilden
Erde. Venus, der Göttin der Liebe, wird ein wichtiger Platz
auf der Erde eingeräumt (A, S-Seite). In diesen Zusammen¬
hang gehört auch die Darstellung von Venus und Mars
(W2). Die zär
eliche Liebe wird wie bei Zephyr und
Flora auch durch Cephalus und Procris dargestellt (W1).
Die Supraporten (Wa-d) bringen mit den vier Schäferpaa¬
ren eine spielerische Variante des Themas.
Max III. Joseph war mit seiner Gemahlin Maria Anna
Sophie von Sachsen seit 1747 in glücklicher Ehe verbunden
und weigerte sich, als Nachkommen ausblieben, zeit seines
Lebens, die Ehe für ungültig erklären zu lassen. Mit ihm
starb die altbayerische Linie der Wittelsbacher aus.
Das Thema vom Glück des Landes im Frieden ist eng
verwandt mit der Vorstellung von der Wiederkehr des
Goldenen Zeitalters. Hinweis darauf, daß dieser Gedanke
bei der Konzeption des Programms relevant war, ist die
Gestalt des Saturn, der mit Merkur und Zephyr unter dem
Regenbogen, der irdischen Zone unmittelbar zugewandt,
erscheint. Die Wiederkehr des Goldenen Zeitalters wird mit
der Wiederkehr der Herrschaft Saturns gleichgesetzt:
»Redeunt Saturnia regna« (Vergil, Hirtengedichte IV, 6),
und mit der Rückkehr der jungfräulichen Göttin Astraea,
die im eisernen Zeitalter in den Himmel geflohen war, auf
die Erde. Die Minerva-ähnliche Gestalt links im Vorder¬
grund könnte man in diesem Zusammenhang als Astraca
identifizieren, die Göttin der Gerechtigkeit (Dike). Die Vor¬
stellung, daß die Wiederkehr des Goldenen Zeitalters an
das segensreiche Regiment eines Herrschers geknüpft sei,
geht auf Vergil zurück und ist in der Ikonographie der
Renaissance und des Barock nicht selten.
