Neben dem zentralen Thema von Frieden und Liebe in
einem neuen Goldenen Zeitalter findet sich im Steinernen
Saal auch die traditionelle Festsaalthematik mit den Dar¬
stellungen der Elemente und der Jahreszeiten. Neben der
»modernen« wissenschaftlichen Abwandlung des Elemen¬
tesinnes in A treten in den vier Eckkartuschen die Vier
Elemente noch einmal in traditioneller Form auf (Stuckfi¬
guren). Die Jahreszeiten werden von den zwölf Monaten
repräsentiert, stuckierten Puttenfiguren in der Rahmen-
zone. Im Hauptbild ist der Tagesablauf durch den Morgen¬
stern, Apollo und den Abendstern gegeben. »In dem von
Sonne und Mond, Apoll und Diana bestimmten Wechsel
von Tag und Nacht vollzieht sich der Kreislauf der Jahres¬
zeiten: Flora, der Frühling, läßt begünstigt durch Zephyr,
den milden Westwind, die Blüten wachsen, die zu den
Früchten der Ceres, des Sommers, und des Bacchus, des
Herbstes, reifen werden. Der von Saturn, dem Gott der
Zeit, überwachte Kreislauf schließt sich in den zwölf Stuck-
putten über dem Gesims, die mit Blüten, Früchten und
Jagdgetier, mit allem Reichtum, den die bayerische Erde im
Laufe des Jahres hervorbringt, die zwölf Monate darstel-
len...« (Petzet 1966, S. 240).
Jagd und Musik, ebenfalls traditionelle Festsaalthemen
tauchen sowohl in Bild als auch im Stuck immer wieder auf,
eingebunden in die übergeordnete Thematik vom glückli¬
chen Land im Frieden, dem »vollkommenen Wohlstand,
dan Blühe und Beförderung der schönen Wissenschaften«
Ausgangspunkt der Darstellung im Hauptfresko des Stei¬
nernen Saales war zweifellos ein Bild François Roëttiers, die
›Allegorie auf die Rückkehr Max Emanuels 1715‹ (s
Johann Georg Prinz von Hohenzollern, Die französischen
Maler am Hofe Max Emanuels, in: Kat. Max Emanuel I, S.
217: das Bild, im Besitz der BSV, befand sich immer in
Nymphenburg). Merkur als Gott der Verträge (auch Max
Emanuel hatte den Frieden und die Rückkehr in die Hei¬
mat einem Vertrag verdankt, dem Frieden von Rastatt),
daneben Fama und der Regenbogen wurden als Grundge¬
danke übernommen. Von Roëttiers wird die weichende
Nacht dargestellt, und aus dem Dunkel taucht, von Licht
umgeben, Aurora auf, als Morgenröte einer neuen Frie¬
denszeit. 1756 wird im Steinernen Saal mit Apoll der helle
Tag dargestellt. Was 1715 noch Hoffnung war, ist 1756 zur
Wirklichkeit geworden – das Glück des Friedens.
Literatur
Nicolai 1781, S. 5,
Heigel 1891, S. 64f.
KDB IOB (2), S. 753, 795.
Schmid, Johann Baptist, Johann Baptist Zimmermann, in:
Altbayerische Monatsschrift 2, München 1900, S. 80, 120.
Hager, Luisa, Schloß Nymphenburg, in: Bayerland 50,
1939, S. 70.
Kreisel 1944, S. 15, 18ff.
Röhlig, Ursula, Die Deckenfresken Johann Baptist Zim¬
mermanns, Diss. (Masch.) München 1949, S. 110-12.
Hager (1955), S. 57-60.
—, 1964, Abb. S. 11-15
Petzet, Michael, Das Deckenfresko des Steinernen Saales in
Schloß Nymphenburg, in: Kunstwerke der Welt aus dem
Öffentlichen Bayerischen Kunstbesitz VI, 1966, S. 240 f.
Hitchcock, Henry-Russell, German Rococo: The Zimmer¬
mann Brothers, London 1968, S. 33.
Vierl 1972/74, S. 101.
Wagner, Helga, Barocke Festsäle, München 1974, S.
183-86.
Thon 1977, Kat. Nr. 92, S. 343f.
Schmid 1979, S. 91-93.
Hojer/Schmid 1983, S. 24-26.
Bauer, Hermann und Anna, Johann Baptist und Domini¬
kus Zimmermann, Entstehung und Vollendung des baye¬
rischen Rokoko, Regensburg 1985, S. 280-86, Kat. S. 326.
Bauer-Wild 1986, S. 83-86.
DIE KURFÜRSTLICHEN APPARTEMENTS
Zwei Appartements im Hauptgeschoß des Mittelpavillons,
den Großen Saal flankierend; z.Z. der Erbauung war das
südliche Appartement (I-III) als Wohnung der Kurfürstin
bestimmt, das nördliche (IV-VI) als Wohnung des Kurfür-
Zum Bauwerk (nach BHStA I, HR I, 201/20a; HRII, 20, 21;
GHA, Korr. Akt 668 / I, II, III): Der Innenausbau des
Schlosses begann im Herbst 1672 mit der Arbeit der Kistler
Georg Wohlgemuth und Hans Indauer an den Holzdecken
der beiden Appartements südlich und nördlich des Mittel¬
saales. Es waren schwerplastische, reichgeschnitzte Decken
mit ausgesparten Bildfeldern und aufgesetzten Kartuschen
mit Bildfeldern. 1675 waren die neun Decken des Hauptge¬
schosses fertig ausgestattet: die der sechs Zimmer und der
beiden Kabinette sowie die einer Galerie (des späteren
Gartensaals), die die beiden Appartements im W verband.
Sie wurden anschließend nach München zum Vergolden
gebracht und drei davon, fertig vergoldet, noch im gleichen
Jahr in Nymphenburg wieder angebracht. 1676 entstanden
die Friese der Kabinette und der Galerie, 1679 die der sechs
Zimmer.
Bei Einstellung der Bauarbeiten 1679 waren, wie aus späte¬
ren Berichten und Rechnungen hervorgeht (Packhenreiter
und Otschmann 1701) vier von den neun Deckenverklei¬
dungen des Hauptgeschosses fertig vergoldet, mit den
zugehörigen Bildern versehen und in den Räumen ange¬
bracht. Bei fünf Decken waren die Bilder noch in Arbeit
Die bis dahin fertiggestellten Bilder und die zwar vergolde
ten, aber noch nicht aufgemachten Decken wurden teils im
Schloß selbst, teils im Schwaighaus in Sicherheit gebracht.
Stuckmarmorportale von Andreas Römer mit reich
geschnitzten Türen von Georg Wohlgemuth verbanden die
Räume. Die Fußböden waren gelegt, für die Einrichtung
und Wandbespannung waren noch vor dem Tod der Kur¬
fürstin Henriette Adelaide große Summen ausgegeben
worden, so daß die Appartements zum Teil wohl auch
möbliert waren. In welchen Räumen die Decken mit der
Bildausstattung fertig waren, wissen wir nicht.
Im Herbst 1672 wurden für die Arbeiten an den Kurfürstlichen Apparte¬
ments drei Kistler aus Franken verpflichtet, darunter Georg Wohlgemuth
und Hans Indauer, von denen Wohlgemuth noch jahrelang für den
Münchner Hof arbeiten sollte (s.S. 275). Am 29. Januar 1673 war die erste
Decke fertiggestellt. Daraufhin akkordierte man mit den Kistlern auf 140
fl. pro Decke (vorher hatten sie im Taglohn gearbeitet). Diese hohe
Summe läßt Rückschlüsse auf den ursprünglichen Reichtum der Decken
zu. Am 2. April 1673 war die zweite Decke fertig, am 17. Juni die dritte, am
22. Oktober die vierte: diese war etwas kleiner (Kabinett) und wurde mit
100 fl. bezahlt. Ende 1673 war die fünfte Decke fertiggestellt, am 28.
Januar 1674 die sechste, am 26. April die siebente (je 140 fl.); die achte
Decke war wieder etwas kleiner (Kabinett; 100 fl.). Anfang des Jahres 1675
wurde die neunte und letzte Decke im »Andern Gaden« (Hauptgeschoß)
fertig. Bei diesen neun Decken handelte es sich um die der sechs Zimmer,
der beiden Kabinette und der Galerie.
Im Frühjahr 1675 wurden die ersten drei Deckenverkleidungen wieder
abgenommen und nach München zum Vergolden gebracht; im Sommer
die erste vergoldete Decke »mit dem Gemählwerkh neben den Ramen«
endgültig angebracht, im Spätherbst die zweite und dritte, während
andere Decken abmontiert und zum Vergolden gebracht wurden.
Der Kistlertrupp unter Wohlgemuth war nun mit den geschnitzten Türen
beschäftigt; außerdem entstanden 1676 die Friese in den beiden Kabinet¬
ten (der Summe von je 90 fl. nach zu schließen sehr reich ausgearbeitet)
und ein weiterer Fries, der wohl für die Galerie bestimmt war (60 fl.). Erst
1679 entstanden wieder sechs Friese, die wesentlich einfacher waren (je 12
fl.) als die noch vor dem Tod der Kurfürstin geplanten und begonnenen.
Die besoldeten Hofmaler Jean Delamonce und Antonio Triva arbeiteten,
den wenigen Angaben nach zu schließen (s. S. 355) noch bis zur Baueinstel¬
lung an der Bildausstattung weiter. Eine Rechnung des im Tagwerk
arbeitenden Farbenreibers Gregor Schecker von 1677 verzeichnet Mal¬
leinwände für die Hofmalerei, die er seit 4. März 1676 abgegeben hatte:
»Erstlich: 5 Döckhen an ain iede werden 8 Stuckh 17 Diecher 8 öckhige 11.
Diecher ablonge 2 Diecher 6 öckhige ...« Da die Malleinwände für den Saal
gesondert aufgeführt sind (s.S. 355), muß es sich um fünf der insgesamt
neun Decken der Appartements handeln, von denen drei schon fertigge¬
stellt waren, fünf nie vollendet werden sollten. Die Leinwände waren für
Nebenbilder bestimmt.
