1701/04 Nach der Rückkehr Max Emanuels aus den Nie-
derlanden wurde das Schloß zunächst, soweit möglich,
instandgesetzt. Durch den Umbau Viscardis im Großen
Saal und den Anbau der seitlichen Galerien wurde die
Beleuchtung der beiden Vorzimmer völlig verändert: Aus
den je vier Fensterachsen im O, von denen je drei nur
Blindfenster hatten (Vierl, s. 100) wurden drei, alle mit
Fensteröffnungen. An der S- bzw. N-Seite blieb nur das
westliche Fenster bestehen. Die Galerie wurde durch den
Saalumbau Viscardis 1701/02 als Gartensaal eng mit dem
Großen Saal verbunden.
Die Deckenverkleidungen, die sich nicht an Ort und Stelle
befanden und in der Schwaige ausgelagert waren (fünf,
deren Bildausstattung in der ersten Bauphase nicht vollen¬
det worden war), ließ man, soweit sie noch vorhanden
waren, wieder anbringen. Fehlende Malereien wurden
ergänzt. An den Kabinett-Decken wurden als Hauptbilder
die mythologischen Porträts von Stefano Catani, ursprüng
lich Wandbilder, angebracht (s.S. 395). Ab 1702 brachte
eine Planänderung auch eine Vereinfachung der geschnitz¬
ten Decken mit sich. Die Friese wurden abgebrochen.
Max Emanuel befahl sofort nach seiner Rückkehr, »... zu Nymphenburg
alle Zimer unnd anders fördersamb in seinen standt zerichten«, und
Zuccalli, der zunächst damit betraut war, schreibt am 29. April 1701: »Wie
mich erinndere, sindt zu dem Pau zu Nymphenburg vor diesem schon alle
Döckhen, Thüren, sambt denen Claidungen, unnd mehr anders verfertti¬
get worden, wovon sich derzeit selben ohrts nichts bezaigt.« Er wird in
einem Schreiben Packhenreiters vom 30. April an den Kurfürsten berich¬
tigt: »Ihro Churfrtl. Drtl. haben an der, Ihro selbst vorgezeigten, sament¬
lich im Schloss aufgemachten Mallerey bereiths vorhin all gdistes Contento
erhalten. Nit weniger ist das ybrige, was an Döckhen, Thüren. Claidungen
und andern, so vor diesem bey aufgehobnem Schlosspau zum thail ganz
und halb ausgemachter in Nimphenburg verbliben, bereiths vor ank
honfft diser erinderung durch den aldorthigen Schwaiger, der ain: so
anders im Schloss und auf der Schwaig in sicherer Verwahrung gehabt
den iezigen Pauleuthen ordentlich vorgezeigt: und ausgehendiget worden
... Die fünf in der Schwaige verwahrten Deckenverkleidungen wurden
zunächst in der alten Form angebracht; Rechnung des Kistlers Franz
Otschmann vom 2. November 1701: »Nemblichen die 5 gehengte Döggen
von besagter Schwaig in das Schloß hinübergebracht und zusamen gericht,
dann ein iede besonders an sein gehöriges ohrts in dem Zimer aufgeschla¬
gen und vor die abgehende Stuck neue gemacht, wie auch die abgebro¬
chene widerrumben angeleimbt, Item die Mallereyen auf die Plindrhamen
recht aufgespant, trifft also mein wolverdienter Lohn von ieder Deggen 20
f., zusamen aber 100 f.«
Eine zweite Rechnung aus der gleichen Zeit nennt weitere Arbeiten:
»Erstlichen in die 2 Cavinet die Frieß an das haubt gesims Vesst ange¬
macht, und die Schneid-Arbeith oder Ziraten neu aufgeleimbt, auch den
Abgang ausgebessert ... Dann in die Cavinet Deggen alle fillungen net
aufgeschraufft ... Mehr in die aussern 2 Zimer an die Cavinet (Schlafzim¬
mer), die frieß, welche zu kurz gewesen, neue daran gestuckht, und den
Abgang ausgebessert, auch Vest under das Haubtgesims aufgemacht...
Abermahl an die 2 Cavinet Zimer (damit sind wohl wie oben die Schlafzim¬
mer gemeint) in die 2 deggen alle fillungen neu aufgeschraufft.«
Diese Rechnung und die Erwähnung der angeschraubten Füllungen
(Bildfelder) läßt den Schluß zu, daß die Decke, wie etwa im Herzkabinett
der Residenz (s.S. 244) außer den in die Kassettendecke eingelassenen
Bildfeldern auch aufgesetzte Bildfelder — für Inschriften oder Embleme –
in Kartuschenrahmen gehabt hat. Johann Anton Gumpp ist im Winter
1701 bis Sommer 1702 als Freskant im Großen Saal bezeugt (s.S. 356).
Gleichzeitig werden in den Baurechnungen Malerarbeiten in der
Zimmern erwähnt, wohl Ausbesserungs und Ergänzungsarbeiten, die
ebenfalls zumindest zum Teil (ebd.) von Gumpp und seiner Werkstatt
ausgeführt wurden. Als Vergolder wird auch Caspar Gottfried Stuber
genannt. Im Winter 1701/02 faßte der Kurfürst offenbar den Entschluß,
die Appartements umzugestalten und zu modernisieren: Am 18. März
1702 rechnet Otschmann folgende Arbeiten ab: »Im Churfrtl. Residenz
Schloss Nymphenburg, hab aus befelch des ... Zuccalli ... in acht Zimern
(die sechs Zimmer und die beiden Kabinette) die Frieß abgebrochen, und
Nidergemacht, warbey in iedem Zimer 2 gsöllen 5 täg zu thun gehabt...
Vom 19. Juni 1703 bis 30. Juni 1704 arbeiteten Gumpp und Giovann
Trubillio in den Kurfürstlichen Appartements: sie vergoldeten elf »vor
Bildhauerarbeith ausgeschnidtne Thüren« (offenbar aus der ersten Bau
zeit) und Anderes, »... item an den obern Töckhen mit Floderholz gemah
len, das Laubwerch mit Gold staffiert, dann im Mittern Zimer verschidtne
Leisten vergoldt .« usw. Das Malen mit dem Floderholz war eine Ar
Maserungsmalerei, was bedeutet, daß zu dieser Zeit die überreiche Schnit¬
zerei von den Decken zumindest teilweise schon abgenommen war.
Am Abschluß der zweiten Ausstattungsphase 1701-04 waren also die
Friese bereits entfernt und die Deckenausstattung vereinfacht. Durch den
verlorenen Krieg und das Exil des Kurfürsten blieben die Appartements
wieder unfertig liegen.
Nach der Rückkehr Max Emanuels aus dem Exil 1715 ließ
er im ersten nördlichen Pavillon neue Kurfürstliche Appar¬
tements ausbauen. Als zeremonieller Zugang über die
stadtseitige Freitreppe wurde das nördliche Vorzimmer
ganz neu und reich ausgestattet, als Vorzimmer zu einer
Galerie, die um 1703 neu erbaut worden war und zu den
neuen Appartements führte. Auch die übrigen Zimmer
wurden verändert, die alten Portale abgetragen und neue
gesetzt. Passend zu dem Weiß und Gold, die jetzt die
beherrschenden Farben waren, wurden wohl auch in dieser
Zeit die Decken in ihre heutige Form gebracht, wobei die
Hauptbilder den alten Rahmen behielten, die Nebenbilder
aber einen schmalen und flachen Rahmen im Blattstabor¬
nament bekamen. Der Blattstab entspricht dem der
Gesimse in den Zimmern I, II, III, V und VI. Das Weiß des
Deckengrundes geht wohl auch auf diese Zeit zurück.
In der Folgezeit fanden immer wieder Veränderungen in
der Ausstattung der Räume statt. Der Zustand der ersten
Bauzeit ist in keinem der Räume original erhalten. 1763/64
wurden die Kabinette umgestaltet und dabei die Decken
mit den 1701 angebrachten Bildern entfernt.
Zwei Appartements, einander spiegelbildlich gleich. Je drei
Zimmer: Vorzimmer, Audienzzimmer und Schlafzimmer
mit im W anschließendem Kabinett sind durch eine Enfi¬
lade an der S- bzw. N-Seite verbunden. Zugang zu den
Appartements vom Saal in die Vorzimmer und vom Gar¬
tensaal über die Vorräume der kleinen Treppenhäuser in
die Schlafzimmer. Von den Vorzimmern über Galerien
Verbindung zum südlichen bzw. nördlichen Pavillon. Die
Audienzzimmer sind mit den Zimmerfluchten verbunden,
die 1795/96 im W an die Galerien angebaut wurden.
Vorzimmer 6,90 x 5,80 m, je drei Fenster nach O
Audienzzimmer 6,90 x 5,90 m, ein Fenster nach S bzw. N.
Schlafzimmer 6,90 x 5,90 m, zwei Fenster nach S bzw. N.
Auftraggeber: 1672-76 Kurfürstin Henriette Adelaide
von Bayern (1652/54-76), die in den Baurechnungen bis zu
ihrem Tod als Auftraggeberin genannt ist; 1676-79 Kur¬
fürst Ferdinand Maria von Bayern (1651/54-79), dem
seine Gemahlin das Schloß testamentarisch vermachte
(GHA, Korr. Akt 668/1); 1701/04 und 1716 Kurfürst Max
Emanuel von Bayern (1679/80-1726)
Autor und Entstehungszeit
Südliches Appartement
I Vorzimmer
I Antonio Triva (* 1626 Reggio † 1699 München) 1673.
Das Hauptbild wurde von Triva am 25. Juli 1673 abgerech¬
net: »Per un quadro grande, che và nel soffitto a Ninfinburg
nel mezzo una figura intiera magiore del naturale nomata la
Dea Aretusa con una grand’Urna appresso f. 60; Per quatro
putini magiori del Naturale che sostentano una grand’
Urna, a ragion di 40 fiorini l’uno f. 160; Per altri tre putini
nel medesimo quadro compagni delle altri, che scherzano
per Aria f. 120;« (BHStA I, HR I/282/155, 156).
1674 schuf Triva ein weiteres Bild für Nymphenburg: Abrechnung vom
24. Juli 1674: »Per un ... Quadro, che va a Ninfinburgo detto li Sacrificij
fontanali con sei Vergini, che andornano de fiori, e frutti delle fontane
tutte sei figure fio 360. Architetture di fontane, statue, frutti, fiori, Paesi, et
altri accessorij non li metto« (loc. cit.)
Dieses Bild (Öl auf Leinwand, 257 x 202 cm, BSGS Inv. Nr. 3654) befindet
sich als Leihgabe in der Vorhalle der Bayerischen Vereinsbank, München,
Odeonsplatz 14. 1758 befand es sich an der Wand des Audienzzimmers im
südlichen Appartement (Faßmann).
I1-4 Jean Delamonce (?) ab 1676
Die Nebenbilder I1–4 können nicht von Triva sein; sie
zeigen zwar eine gewisse stilistische Verwandtschaft mit
Trivas Werken, ähneln ihnen auch in Details (wie etwa den
aufgesetzten Zickzack-Höhungen der Falten), unterschei
den sich jedoch in der Behandlung von Licht und Schatten
(etwa in den jähen und unmotivierten Abschattungen in
Gesichtern und Körperpartien) wie auch in gegenständli¬
chen Details. Die Vermutung liegt nahe, daß der vom Hof
besoldete, für Nymphenburg als Maler überlieferte (s. S.
355) und in einem Schriftwechsel um das Rosen- und
Lilienzimmer in der Residenz als Deckenmaler genannte
(BHStA I, HR I, 285/267) Jean Delamonce, der bisher in
Werken noch nicht faßbar ist, Autor dieser Nebenbilder wie
auch der Bilder II1-4 und V1–4 war.
Jean Delamonce (*1635 Paris † 1708 Lyon) arbeitete als Dekorationsmaler
anläßlich der Hochzeit Carlo Emanueles II. von Savoyen, eines Bruders
der Kurfürstin, 1662 in Chambéry und 1665 bei den Feierlichkeiten
anläßlich der Kanonisation des hl. Franz von Sales in Annecy; außerdem
als Bildnismaler für den Turiner Hof. 1672 kam er nach München, wo er
zunächst am Hofe wohnte und verköstigt wurde, dann aber eine Besol¬
dung von 250 fl. jährlich (ab 18. 9. 1674, 270 fl.) erhielt. Delamonce führte
den Hofmalertitel, arbeitete auch in München an Porträts (s. den Stich
Amlings von 1675 nach einem Porträt der Kurfürstin von Delamonce, Kat.
Max Emanuel I, 1976, Abb. 62). Am 11. 11. 1675 heiratete er Jeanne
Pasquier, Aufwärterin bei der Kammerfrau der Kurfürstin, Gräfin
Perusa. 1678 wurde ihm ein Sohn, Ferdinand, geboren, dessen Taufpate
der Kurfürst war. Delamonces Besoldung endete mit März 1684, worauf
er sich nach Lyon begab (BHStA I, Kurbayern HZ 1672-84; HR I, 285/
265; BHStA III, GHA, Korr. Akt 668/II; StadtAM, Trautmann-Nachlaß,
Schachtel 57).
Ia-d zeigen nur sehr einfache Dekorationsmalereien mit
den Monogrammen FM (Ferdinand Maria); diese Bilder
sind wohl erst nach dem Tod der Kurfürstin, zwischen 1676
und 1679, entstanden.
II Audienzzimmer
II Autor unbekannt
II1-4 Die Nebenbilder in den Ecken stammen von der
gleichen Hand wie I1-4 und V1-4, vermutlich von Jean
Delamonce.
IIa-d Die Nebenbilder an den Seiten sind verhältnismäßig
qualitätvoll. Aufgrund figürlicher und anderer Details
sowie der Farbigkeit kann man sie Antonio Triva zuweisen.
Sie stammen aus der Zeit vor dem Tod der Kurfürstin 1676.
III Schlafzimmer
III Joseph Werner (*1637 Bern † 1710 Bern) ca. 1675/76?
(s. Schlafzimmer VI Thetis S. 383).
Das Deckenbild Flora ist auf Grund stilistischer Vergleiche
mit dem gesicherten Bild Thetis dem Schweizer Maler
Joseph Werner zuzuweisen. Beide Bilder stimmen in Kom¬
positionsweise und Zeichnung, in der Art der plastischen
Körpermodellierung und in der Behandlung der Stoff-
und Faltenpartien mit ihren scharfgratig-metallischen
Effekten überein. Der Lichteinsatz mit starker Aufhellung
der beleuchteten Partien und kontrastierenden kleinteili¬
gen Schatten läßt Putti, Wolken und Gewänder in unruhi¬
ger und kleinteiliger Plastizität erscheinen. Vor allem zeigt
das Florabild auch die für Werner bezeichnende präzise
und akzentuierende Darstellung der kleinen Gegenstände,
der Blüten und Früchte.
Das Bild ist bei Sandrart (s. Thetis) nicht erwähnt. Es war
demnach bei Drucklegung des 1675 erschienenen Werkes
noch nicht geliefert.
III1-4, IIIa-d Jean Delamonce Die Nebenbilder unter-
scheiden sich – ebenso wie VI1-4 und VIa-d – sowohl von
