denen J.Ä. Gumpps 1701/02 (IV1-4). Ihre Komposition
zeigt Ähnlichkeit mit den frühen Nebenbildern (I1–4, II1-4,
V1-4): die Einbindung der menschlichen Körper in das
symmetrische Ornamentsystem, die Ausstattung mit Attri¬
buten, die sich auf das Hauptbild beziehen; die Oberflä¬
chenbehandlung erinnert an das späte 18. Jh.
Die Eckbilder III1-4 und VI1-4 dürften mit denen identisch
sein, die Michael Gumpp (* 1636 Innsbruck † 1679 Mün-
chen) in einer Rechnung anführt (GHA, Korr. Akt 668/II)
»Aus befelch Ihro Drl. der Churfürstin ... hab ich... 1675
.die 8 Eckht Zwückhl zu den 2 Töckhen ybersich auf nach
Nünffenburg, welliche vorhero gra in gra von öllfarben
gemalt gewesen, jezo aber alles mit lebhaften und under¬
schidlichen gemalt, daran hab ich für ein grosses, alwo der
rotte grundt (III1-4 sind rotgrundig) ist, verdient pro
15 f. = 60 f, für die 4 khleineren al wo der griene Grundt
(VI1-4 sind kleiner und grüngrundig) ist, für eines verdient
pro 12 f = 48 f.« Diese Rechnung bestätigte Delamonce »Je
soubsigne ce present billet pour attester comme le dit sr
Gompe a tous ce peint e retouché toutes les sudites
pieces...«
Es scheint also, daß die Eckbilder zunächst – wie die ande¬
ren — von Jean Delamonce als Grisaillen gemalt waren,
dann aber auf Wunsch der Kurfürstin durch Michael
Gumpp - der öfters für den Hof beschäftigt wurde — farbig
gefaßt wurden.
Die klassizistische Reliefauffassung der Ornamente und die
porzellanhaft glatte Oberflächenbehandlung der Neben-
bilder beider Schlafzimmer und des Flora-Bildes (III) wei¬
sen auf die Restaurierung von 1795 durch Jakob Dorner
Dorners Rechnung vom 17. Juni 1795 lautet: »... sonderheitlich aber
jenner in den Wohnzimmern SF Churfürstl. Drtl. Unsers gnädigsten
Herrns in Nymphenburg, wo zween sehr verdorbene große, und 16 kleine
Plafon ergänzt musten werden« (BHStA I, HR I, 279/6/II). Die sechzehn
Nebenbilder wurden also offenbar von Dorner weitgehend übermalt.
Die beiden großen Plafonds, die Dorner nennt, betreffen wohl das Flora
Bild (III), das in Details viele Gemeinsamkeiten in der Oberflächenbe¬
handlung mit den Eckbildern zeigt, und das Diana-Bild (V), das Dorne
schon 1794 restauriert hatte und auf das er sich in der genannten Rech¬
nung wohl bezieht.
Nördliches Appartement
IV Vorzimmer
IV Antonio Zanchi (*1631 Este † 1722 Venedig) ca. 1674/
Faßmann nennt 1758 Zanchi als Autor des Ceres-Bildes
Riccoboni (1969, S. 127) machte auf eine Werkliste auf¬
merksam, die Zanchis Arbeiten für den Münchner Hof
aufführt (Lettera del Sig. N.N. al Sig. Girolamo Albrizzi, in
cui gl’invia la Note delle Pitture, ed il Ritratto del Sig.
Antonio Zanchi celebre vivente Pittore in Venezia, in: Galle¬
ria di Minerva II, 1697, S. 63). Neben den Arbeiten für das
Heldinnenzimmer der Residenz (s. S. 220 f.) ist dort »... un
altro soffitto da altra stanza, Cerere seguita in Amorini«,
aufgeführt und von Riccoboni als das Deckenbild des nörd¬
lichen Vorzimmers in Nymphenburg identifiziert.
Henriette Adelaide und Ferdinand Maria hatten die Arbeiten Zanchis
1667 während ihres Aufenthaltes in Venedig kennengelernt. Zanchi stand
damals bereits auf der Höhe seines Ruhms. 1666 hatte er das vielbewun¬
derte Riesengemälde in der Scuola di San Rocco ›Die Pest in Venedig
vollendet und arbeitete 1667 an der ›Austreibung aus dem Tempel‹ in der
Scuola di San Fantin. Für den Münchner Hof malte er außer den Decken¬
bildern in der Residenz das Hochaltarbild und das Schutzengelaltarbild in
der Theatinerkirche (Gerhard Ewald, Eine unbekannte Entwurfszeich¬
nung für das Hochaltarbild der Theatinerkirche in München, in: Das
Münster 13, 1960, S. 260-63; Baumstark, Kat. Max Emanuel II, Nr. 16)
Von allen diesen Bildern ist nur das Ceres-Bild in Nymphenburg erhalten
Baumstark (Kat. Max Emanuel I, S. 184) nimmt einen Aufenthalt Zanchis
in München 1672 an, währenddessen das Nymphenburger Deckenbild
entstanden sei. Dieser Aufenthalt ist nicht belegt. Nach dem Stand der
Arbeiten am Bau und an den Decken ist ein so frühes Entstehungsdatum
auch unwahrscheinlich. Der Auftrag kann frühestens im Januar 167
ergangen sein, bei Fertigstellung der ersten Decke. Da während des Jahres
1675 die ersten drei Deckenverkleidungen vergoldet und zusammen mit
den Deckenbildern angebracht wurden, ist es denkbar und zeitlich mög¬
lich, daß das Ceres-Bild zusammen mit dem Transport der Altarbilder fü
die Theatinerkirche von Zanchi und Cignani am 19. Juni 1675 in München
angekommen ist.
IV1-4 Johann Anton Gumpp (*1654 Innsbruck 1719
München) 1701/02.
Faßmann nennt 1758 als Autor der Puttenbilder Gumpp:
mit dieser Angabe stimmt der stilistische Befund überein
Gumpp ist als Maler in Nymphenburg 1701-1703 nach¬
weisbar; auch werden in den Baurechnungen ab Winter
1701/02 Malerarbeiten in den Zimmern genannt.
IVa-d Die Monogramme Max Emanuels weisen auf eine
Entstehungszeit ab 1701 hin; sie entstanden wohl gleichzei¬
tig mit den Puttenbildern.
V Audienzzimmer
V Johann Anton Gumpp (*1654 Innsbruck † 1719 Mün-
chen) 1682; das Bild befand sich ursprünglich in der Ritter¬
stube der Alexanderzimmer in der Residenz (s. S. 277, 282)
und wurde um 1794 an der Decke des Audienzzimmers
angebracht.
Über ein Mittelbild aus der ersten Ausstattungsphase 1672-79 ist nichts
bekannt. Bei der Wiedereinrichtung der Zimmer 1701/02 erhielt das
Audienzzimmer ein Deckenbild, das in den Inventaren seit 1758 erwähnt
und 1770 folgendermaßen beschrieben ist. »In der Antichambre: Vouet.
In der mit Ohlfarben gemalten Oberdecke zeiget sich die Aurora, wie sie
der Diana mit folgender Beyschrift eine Kopel Jagd Hunde verehret.
Varius variis est usibus usus.«
In einem Inventar vom 19. März 1715 über die 1704 in Nymphenburg
vorhanden gewesenen Bilder (BHStA I, FS 675/2) schreibt der Schloßver¬
walter Packhenreither über die Gemälde: »... all ybrige Mallereyen (sind
in der flucht (= 1704 nach der verlorenen Schlacht am Schellenberg) von
Iro Excell. Herrn Baron von Neuhaus nacher München yberschickt wor¬
den, ausser der grossen 2 Stuckh, davon Iro Churfürstl. Drtl. wie Sye von
Prissl ankhomen, aines in die Residenz nacher münchen yberbringen: das
ander aber zu Ninphenburg im Audienz Zimer in die obere Döckhen
aufmachen lassen.«
Dieses aus Brüssel mitgebrachte Bild, identisch mit dem in den Inventaren
bis 1770 genannten, ist offenbar dasselbe, das Jakob Dorner 1794 restau¬
rierte: »... ein Gemälde von Erster Größe, von Simon Vouet gemahlen
durch aufzihen auf Neue Leinwand und einer mühesamen Reparation
dem nahen Untergange völlig entzogen worden...« Nach Dorner war das
Bild damals für die Münchner Galerie bestimmt (BHStA I, HR, 279/6/II)
Der Katalog des Residenzmuseums (Adolf Feulner, 1924) führt dieses Bild
als Nr. 446 (3,83 x 2,85 m). Bis 1939 war es im Depot der Residenz; durch
Verfügung vom Juni 1956 wurde es als Kriegsverlust abgeschrieben (BSV,
Registratur Rep. Reg. 164° Akt 41).
Anläßlich der Restaurierung von 1794 kam an Stelle des sog. Vouet
offenbar das Gumpp-Gemälde aus den 1726 umgebauten Alexanderzim¬
mern an die Decke des Audienzzimmers. Das Gegenstück zu dem sog
Vouet, das gleichzeitig aus Brüssel 1701 angekommen war, befindet sich
im Depot der Bayerischen Staatsgemäldesammlungen (Öl auf Leinwand
3,90 x 6,40 m, Inschrift: Ferit tantum fera comparat arma, BSGS, Inv. Nr.
4679). Es zeigt Diana mit Gefolge, Hunden und einem erlegten Hirsch.
V1-4 Jean Delamonce?
Va-d Monogramme Ferdinand Marias und Henriette
Adelaides, einfache Malereien aus der Zeit vor 1676
VI Schlafzimmer
VI Joseph Werner (*1637 Bern † 1710 Bern) um 1674.
Das Bild ist für Joseph Werner gesichert durch die Erwäh¬
nung bei Sandrart: »... zumal da er erst neulich auch in
Ohlfarben in einem großen Stuck, ein rühmliches Merkmal
seiner Kunst aufgerichtet, indem er in der Churfl. Residenz
nach Mönchen, eine, durch die Lüfte mit vielen Liebsgöt-
tern umgebene, und ab ihrem Wagen allerhand rare See¬
Muscheln herabschüttende Thetis gebildet, welche zu Ihre
Churfl. Durchl. gnädigstem Contento verfärtiget worden.«
(Teutsche Academie der edlen Bau- Bild- und Malereykün¬
ste, Nürnberg 1675, III. Buch, 2. Teil, S. 334; identifiziert
durch Glaesemer S. 186). Der Auftrag dürfte im Jahr 1673
ergangen sein; da Sandrart es 1675 als bereits geliefert
erwähnt, muß es zu den ersten drei im Jahr 1675 fertigge¬
stellten Decken gehört haben.
Zeichnung
Zu diesem Bild existiert eine Entwurfskizze, Pinsel, Tusche,
weiß gehöht, quadriert, 28,6 x 39,5 cm, Kupferstichkabi¬
nett Berlin, Inv. Nr. KdZ 6217. Die Zeichnung wurde im
Ausstellungskatalog Barock in Deutschlands Residenzen,
Berlin 1966, als Entwurf Werners für die Ausführung
durch Triva in Nymphenburg publiziert (Nr. 346; s. Baum¬
stark 1976, S. 184)
VI1-4 Die Eckbilder wurden wie die Bilder III1-4 wohl
zunächst als Grisaillen von Jean Delamonce gemalt, von
Michael Gumpp dann farbig gefaßt und 1795 durch Jakob
Dorner restauriert (s. S. 382 III1-4).
VIa-d Monogramme Ferdinand Marias und Henriette
Adelaides, entstanden vor 1676, durch Dorner 1795 über¬
malt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecken
Rahmen: schwere, geschnitzte und vergoldete Rahmen, die
durch die Verwendung von Motiven wie Schilf, Perlen,
Eichenblättern mit Eicheln, Blumen, Ähren auf das Thema
des Mittelbildes eingehen. Sie stammen aus der ersten
Ausstattungsphase; im übrigen wurden die ursprünglich
schweren vergoldeten und reich verzierten Decken im
Laufe des 18. Jh. stark vereinfacht. Alle Nebenbilder haben
schmale vergoldete Rahmenleisten mit Blattstab-Motiv
Technik: Öl auf Leinwand; polychrom
Maße: I Höhe 5,20 m; 3,60 x 4,90
II Höhe 5,20 m; 3,10 x 4,80
III Höhe 5,20 m; 3,70 x 4,60
IV Höhe 5,20 m; 3,70 x 4,80
V Höhe 5,20 m; 3,30 x 4,60
VI Höhe 5,20 m; 3,40 x 4,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Deckenbil¬
der der Appartements wurden vor der Wiedereröffnung
nach dem Krieg gereinigt und - wo nötig — restauriert. Eine
gründliche Restaurierung aller Decken ist in Vorbereitung.
Die Mittelbilder sind in verhältnismäßig gutem Zustand, die
NebenbilderI1-4, Iad, II14Ia
III, III1-4, IIIa-d und VI1-4, VIa-d zeigen Übermalungen
des 18. Jh. (Dorner).
Zwei mythologische Porträts von Stefano Catani ›Ferdi-
nand Maria in Gestalt des gekrönten Astronomen Endy¬
mion, der durch das Erforschen des Mondes Luna-Dianas
Liebe gewinnt‹ und ›Henriette Adelaide als Luna-Diana im
Kreise ihrer Kinder, darunter Max Emanuel als Herkules«
wurden wohl bei der Wiedereinrichtung der Räume 1701/
02 in den beiden Kabinetten an der Decke angebracht, und
zwar Henriette Adelaide im südlichen und Ferdinand
Maria im nördlichen; die rechteckigen Bilder wurden dabei
zum Ovalformat umgeschlagen. Bei der Umgestaltung der
Eckkabinette 1763/64 wurden die Bilder wieder entfernt.
Sie befinden sich heute – im ursprünglichen Format – an
den Wänden im mittleren südlichen Zimmer.
Beschreibung und Ikonographie
Die Decken sind in ihrer heutigen Form Torsi. Vom
ursprünglichen Bestand sind außer den fünf Hauptbildern
und fünf Serien von Nebenbildern nur noch die Rahmen
der Hauptbilder erhalten; z.Z. der Ausmalung waren die
Decken sehr reich geschnitzt, dem Rahmenwerk waren
noch Bild- oder Inschriftenfelder in Kartuschenrahmen
appliziert, vergleichbar dem Herzkabinett in der Residenz
(S. 245).
Die Formate der Hauptbilder variieren: Es sind drei Paare,
die ursprünglich in den beiden Appartements wohl parallel
angeordnet waren. I und VI sind querformatige Achtecke,
mit eingebuchteten Ecken. Die dazugehörigen Nebenbil¬
der haben in den Ecken die Form von Viertelkreisen (I1-4,
