VI1-4), in den Seitenmitten die Form von Längsrechtecker
mit gekurvten Schmalseiten (Ia-d, VIa-d). II und V sind
Querrechtecke mit an den Schmalseiten angesetzten Kr
segmenten. Die entsprechenden Nebenbilder in den Ecken
haben die Form unregelmäßiger Fünfecke, deren zum
Hauptbild gerichtete Seite eingezogen ist (II1-4, V1-4). Die
Bildfelder der Seitenmitten haben an den Längsseiten die
Form von Längsrechtecken (IIa und c, Va und c); an den
Schmalseiten die Form von Längsrechtecken mit zum
Hauptbild hin eingezogener Längsseite (IIb und d, Vb und d)
III und IV sind Querovale; die Nebenbilder in den Ecken
aben die Form unregelmäßiger Fünfecke mit zum Haupt-
ld hin stark eingezogener Seite (III1-4, IV1-4) und zu den
Seiten hin leicht eingezogenen Seiten, analog zu der Krüm¬
mung der Nebenbilder IIIa-d und IVa-d, die sämtlich die
Form längs halbierter Ovale haben.
Südliches Appartemen
Vorzimmer
ARETHUSA (Antonio Triva) Betrachterstandpunkt
unter dem östlichen Bilddrittel, Blickrichtung nach W. Auf
geballten Wolken vor hellem blauen Himmel sitzt die Quell¬
nymphe Arethusa; sie trägt ein blaues Kleid und über der
halb entblößten Brust einen weißen, goldbestickten Über¬
wurf. Ihr grüner Mantel fliegt hinter ihr bauschig auf. Sie
ist mit Perlen geschmückt, hat eine Schilfkrone auf dem
langen blonden Haar und hält einen Schilfstengel in der
Linken wie ein Zepter. Mit dem rechten Arm stützt Are¬
thusa sich auf eine Amphora, in die vier lebhaft bewegte
fliegende Putti aus einer zweiten Amphora Wasser gießen.
Rechts von dieser Gruppe spielen in den Wolken zwei Putti
mit Pfeil, Bogen und Köcher; darüber ist ein weiterer zu
sehen, der einen Strauß von Schilfstengeln und eine
Schwertlilie herbeibringt. Die Gestalt der Nymphe, die
Putti und die Amphoren sind in starker Verkürzung und
Untersicht gegeben, Körper, Gewand und Gefäße dadurch
effektvoll in das von links oben einfallende Licht gesetzt.
Tief abgeschattet wird die Unterseite der Wolken und vor
allem die Innenseite des grünen Mantelbauschs, vor die der
hell beleuchtete Arm der Nymphe, ihr blondes Haar, die
Perlen und die Goldstickerei als Kontrast gesetzt sind.
Das Grau und Blau des Himmelsschauplatzes wie das Grün
und Blau des Nymphengewandes, die rein anteilmäßig
beherrschenden Farben, sind kühl und zurückhaltend.
