tragen werden, sind nicht hinreichend zu deuten. In
Hauptbild sind die Steine bergkristallähnlich, in den
Nebenbildern verschiedenfarbig. Vielleicht wird damit auf
die vielfältigen Schätze der Erde und der Gebirge ange-
spielt (analog zu den Blumen, Ähren, Muscheln und
Fischen der anderen Bilder).
II1-4 PUTTI In den Bildfeldern der Ecken sind in wei¬
ßen und goldenen Akanthusornamenten geflügelte Putt
dargestellt, die schwere Steine tragen. Steine in Diamant¬
schliff sind auch am Akanthusornament zu sehen, z. B. als
zusammenfassender Reif oder als Inneres der Blüten.
II1 Putto, der einen roten Stein unter dem rechten Arm
II2 Blonder Putto mit einem grauen Stein auf den Schul¬
II3 Putto, der einen braunen Stein auf dem Kopf hält
II4 Dunkelhaariger Putto mit roten Flügeln und einem
schwarzen Stein.
IIa-d MONOGRAMME Die Bildfelder der Seitenmitten
zeigen die Monogramme Ferdinand Marias und Henriette
Adelaides, wobei jeweils die gegenüberliegenden sich moti¬
visch gleichen.
IIa und c Je zwei Putti fliegen vor blauem, leicht bewölktem
Himmel; sie halten Palm- und Ölzweige und zwischen sich
die goldenen Buchstaben FM.
IIb und d Vor blauem, rosig bewölktem Himmel sieht man
jeweils unter einer roten Schleife das Monogramm HA,
durch das Öl- und Ahorn(?)zweige gesteckt sind.
III Schlafzimmer
III FLORA (Joseph Werner) Betrachterstandort unter
dem östlichen Bilddrittel; Blickrichtung nach W. Eine
dichte, kleinteilig geballte Wolke vor graublauem Himmels¬
grund dient der Nymphe Flora als Sitz. Sie trägt ein weißes
Gewand, das, schräg über den Oberkörper geführt, ihre
rechte Brust freiläßt; ein dunkelgrünes Übergewand ver-
hüllt ihre Beine, und eine bogenförmig auffliegende rosa
Draperie hinterfängt sie. Ringsum fliegen Putti herbei mit
Blüten, Früchten und Girlanden. Die Nymphe selbst hat
das Haupt mit einem Kranz aus Rosen geschmückt und hält
weitere Blumenkränze in den hocherhobenen Händen;
über ihren Knien liegt eine Girlande. Blumen, Blüten und
Früchte sind großenteils naturgetreu dargestellt und bo¬
tanisch bestimmbar: Rosen, Lilien, Jasminblüten, Papagei¬
entulpen, Anemonen, Pfirsiche, Kirschen, Pflaumen und
