Trauben. An beiden Blumen- und Früchtekörben, die
rechts und links von jeweils zwei fliegenden Putti getragen
werden, naschen Vögel: Links ein weißer Kakadu, rechts
ein Entenpaar. Ein großer roter Papagei fliegt über der
Nymphe.
Die Farbigkeit des Bildes wird von den vielen Weiß- und
Rosawerten bestimmt und ihrer porzellanähnlich glatten
Oberfläche. Die Wirkung dieser hell- und zartfarbigen
Flächen wird gesteigert durch den Kontrast zu den dunklen
Farbflächen, die überall im Bild in Form von dunklem
Laub, Gewand und Gewanddraperien auftreten. Hell und
Dunkel wird ins Bild nicht durch Licht und Schatten,
sondern durch helle und dunkle Lokalfarben eingebracht.
Nur die große Wolke, auf der Flora sitzt, zeigt detaillierte
Abschattungen von hellem Weiß zu Grau. Illusionistische
Effekte finden sich in der Figur der Flora kaumi; jedoch in
einzelnen Puttenfiguren.
Die Zuordnung der Blüten und Früchte zur Nymphe Flora
folgt der antiken Vorstellung, nach der sie nicht nur die
Blumen erblühen ließ, sondern auch die Entwicklung der
Blüten zu Früchten behütete; »... die Blüten der Bäume,
des Getreides und des Weinstocks« sind ihr anvertraut. »Sie
sollte insonderheit machen, daß besagte Dinge wohl und
glücklich blühen, und erstere sodann auch ihre erwünsch-
ten Früchte bringen möchten ...« (Hederich s.v. Flora)
Kakadu, Papagei und Wildenten haben möglicherweise
einen bestimmten ikonographischen Sinn, der nicht mehr
zu ermitteln ist, können aber unter Umständen auch nur
eine von der Kurfürstin erwünschte schöne Zutat sein
(Henriette Adelaide hatte eine Vorliebe für Papageien,
besaß mehrere und ließ sie sich oft von der Residenz auf die
Landschlösser bringen).
Flora hatte die Gewalt über Gärten, Blumen und Früchte
von ihrem Gemahl, dem Windgott Zephyr, bekommen. Da
sie in der Pose einer Herrscherin dargestellt ist, könnte die
Herrschaft, die sie durch die Liebe erlangt hat, eine ikono¬
logische Präzisierung des Bildsinns sein.
III1-4 GENIEN UND PUTTI Die Bildfelder in den
Ecken zeigen, aus Akanthusblattwerk aufwachsend, die
Oberkörper von Genien und Putti mit Blumen vor orna¬
mentalem Rankenwerk.
III1 und 3 Je ein geflügelter Genius (Windgott?) mit Perlen
um Hals und Handgelenke und Blumen in beiden Händen
III2 und 4 Je ein geflügelter Putto mit Blumenkorb auf dem
Haupt und Blumen in beiden Händen.
IIIa-d MONOGRAMME Die Bildfelder der Deckensei¬
ten zeigen die Monogramme Ferdinand Marias und Hen¬
riette Adelaides; die jeweils gegenüberliegenden sind moti¬
visch gleich (Keine Abbildungen)
IIIa und c Das Monogramm FM, in dem Zweige mit weißen
Beeren stecken, mit darüberschwebendem Blumenkranz,
an dem seitlich weiße Bänder flattern
IIIb und d Das Monogramm HA mit den gleichen Zweigen
und dem gleichen Blütenkranz wie in IIIa und c.
Nördliches Appartement
IV Vorzimmer
IV CERES (Antonio Zanchi) Betrachterstandort unter
dem östlichen Bilddrittel; Blickrichtung nach W. Ceres
fährt auf ihrem Drachenwagen auf dunklen Wolken über
den hellen Himmel; in der Linken hält sie die Zügel. Ein
wehendes Tuch spannt sich wie ein Baldachin über den Sitz
der Göttin. Zwei Putti bekränzen sie mit Ähren. Weitere
Putti reiten auf den Drachen, und eine ganze Schar von
ihnen trägt die Attribute der Ceres, Garben, Sense und
Sicheln.
Die Göttin auf ihrem Wagen ist in starker Untersicht wie¬
dergegeben, und diese Untersicht ist innerhalb der ganzen,
quer über das Bild fahrenden Gruppe konsequent durch¬
gehalten. Dem hellen Himmelsgrund verleihen diagonal
verlaufende zartgraue Wolken Tiefe und Weite.
Die offenbar für die Nymphenburger Hauptbilder vorge¬
schriebene Komposition – eine weibliche Gestalt in Wolken,
begleitet von Putti – weitet Zanchi durch den Drachenwa¬
gen aus; er konzentriert alle Putti kompositionell auf die
Göttin und ihr Gespann, so daß der in sich reich bewegten,
aber geschlossenen Gruppe der freie Himmel gegenüber¬
steht. Zanchi fand hier eine wesentlich überzeugendere
Lösung, um mit der vorgegebenen Gruppe das Bildfeld zu
bewältigen als das gleichmäßige Verteilen der Putti im
Bildfeld wie etwa in II, III und VI. Innerhalb der Gruppe
ist der stillen und würdigen Haltung der Göttin die lebhafte
Bewegung der Putti gegenübergestellt. Als einzige der fünf
Hauptfiguren der Nymphenburger Zimmer präsentiert
sich Ceres nicht, agiert nicht auf den Betrachter hin, hat
keinen Blickkontakt mit ihm.
Im Spannungsbogen zwischen sehr hellen (Engelsflügel
Mantel der Ceres) und sehr dunklen Farben (Sense, Dra-
chen) treten als Reizwerte in den Puttendraperien kräftiges
Rot und Blau auf. Beide Farben werden an der Göttin in
zarten und abgeschwächten Werten wiederholt: Graublau
ist ihr Kleid, Rosa mit Gelbhöhungen der Mantel; die
gleichen Farben – in Flügel und Draperie – hat der Putto,
der über dem Haupt der Göttin schwebt.
IV1-4 PUTTI (Johann Anton Gumpp) Die vier Bildfel¬
der in den Ecken zeigen jeweils mehrere Putti mit Attribu¬
ten der Ceres.
IV1 Drei Putti schlingen eine Girlande um eine Ziervase
mit Blumen, ein vierter hält Sichel und Garbe
IV2 Zwei Putti schmücken eine weibliche Büste mit
Ähren, zwei weitere halten Garben und Sichel
IV3 Vier Putti bekränzen eine Ziervase, in der Blumen
stecken; sie halten Sichel und Ähren
IV4 Vier Putti mit Ähren und Sichel bei einer weiblichen
Büste.
IVa-d MONOGRAMME Die vier Felder der Seitenmit¬
ten zeigen auf Goldgrund in grauen Ranken das Mono¬
gramm ME (=Max Emanuel; Keine Abbildungen).
V Audienzzimmer
V CONSILIUM UND INVENTIO (Johann Anton
Gumpp) Blickrichtung nach W. Inschrift OCCULTA EX
ARTE TRIUMPHUS. In Wolken sieht man, von vielen Putti
begleitet, den Kriegsgott Mars, daneben Inventio in Gestalt
einer jungen Frau und ein alter Mann (?) mit Eule, der
Consilium, den Guten Rat, verkörpert. Erfindungsgeist
und guter Rat müssen sich vereinen, um das Kriegsglück zu
zwingen: unter der Gruppe sieht man in einem Ausblick in
eine antike Stadt das trojanische Pferd. Das Bild stammt aus
den Alexanderzimmern der Residenz (s.S. 280) und hat
thematisch nichts mit dem Nymphenburger Zyklus zu tun.
V1-4 JÄGER Die Nebenbilder gehören zu dem Nym-
phenburger Zyklus. Die Bilder der Ecken zeigen aus Akan¬
thusornament aufwachsende Geweihe, rechts und links je
einen Hund und ganz unten hängend ein Jagdhorn. Die
männlichen Halbfiguren, die in den Verzweigungen der
Geweihe zu sehen sind, halten Jagdbeute.
V1 Jäger mit Löwenkopf
Jäger mit einem Jagdspieß, an dem ein Eberkopf steckt
3 Jäger, der mit beiden Händen einen Eberkopf hält
Jäger mit Köcher auf dem Rücken und einem Löwen-
kopf in Händen.
Va-d MONOGRAMME In den Bildfeldern der Seiten
sind aus Pfeilen gebildete Monogramme Ferdinand Marias
und Henriette Adelaides dargestellt. Die gegenüberliegen-
den sind jeweils motivisch gleich.
Va und c FM, flankiert von springenden Hunden und
Bogen
Vb und d HA, flankiert von Köchern, um die Bänder
geschlungen sind.
VI Schlafzimmer
VI THETIS (Joseph Werner) Blickrichtung nach W.
Die jugendliche Meeresnymphe sitzt in einer flachen
Muschelschale, die auf dunklen Wolken dahingleitet. Hin¬
ter ihrem Oberkörper fliegt bogenförmig eine dunkle Dra¬
perie auf und wird von der linken Hand der Nymphe
hochgehalten. Mit der rechten weist Thetis eine Perlen¬
schnur um ihren Hals vor. Ihr Haar ist mit Schilf und
Perlen geschmückt, an den Ohren hängen Tränenperlen.
