Ein weißes Tuch verhüllt die Schenkel der sonst nackten
Gestalt. Fliegende Putti spielen mit Gegenständen, die der
Meeresnymphe als Attribute zugeordnet werden: Voran
treibt ein Putto drei fliegende Fische vor sich her, darüber
schüttet ein anderer Perlen aus einer Austernschale. Links
von Thetis reicht ihr ein Putto einen Zweig roter Korallen,
während zwei andere eine große Muschelschale emporhe¬
ben, aus der viele kleinere Muscheln und Meeresschnecken
fallen. Unten links läßt sich ein Putto von einem großen
Delphin tragen
Die Gestalt der Nymphe ist stark beleuchtet und plastisch
gezeichnet wiedergegeben. Ihr helles Inkarnat und das
Weiß ihres Perlenschmucks und Lendentuchs heben sich
wirkungsvoll von dem düsteren Wolkenhimmel und der
dunklen Manteldraperie ab, die sie rahmend umgibt. Das
Inkarnat der Putti ist dunkler und rot abgeschattet. In
Draperien, Muscheln, Fischen, Korallen, Flügeln tritt Rot
in vielen kleinteiligen Farbflecken auf und bestimmt mit
dem Hell-Dunkelkontrast die Gesamtfarbigkeit. Die
Gegenstände, Muscheln, Perlen und Schnecken sind
gegenständlich genau und in großer Vielfalt dargestellt.
Ebenso wie beim Florabild (III) sind illusionistische Effekte
auf die Putten beschränkt. Die Gestalt der Thetis zeigt sie
kaum. – Tethis, Tochter von Nereus und Doris, war eine
der Nereiden.
VI1-4 PUTTI UND GENIEN Die vier Felder in den
Ecken der Decke zeigen, aus Akanthus emporwachsend,
jugendliche Halbfiguren mit Putten- oder Genienflügeln,
die Fische und Schilf halten und vor ornamentalem Ran¬
kenhintergrund dargestellt sind.
VI1 und 3 Genien mit Meeresgetier in Händen, auf dem
Kopf Schilf, Muscheln und Fische
VI2 und 4 Putti mit Meeresgetier in Händen, auf dem Kopf
einen Korb mit Schilf, Muscheln und Fischen.
VIa-d MONOGRAMME Die Bilder der Seitenmitten
zeigen die Monogramme Ferdinand Marias und Henriette
Adelaides, wobei sich die jeweils gegenüberliegenden moti¬
visch gleichen
VIa und c FM in goldenen Buchstaben vor rosafarbenem
Grund, rechts und links Palmzweige mit je drei Blütenkrän¬
zen und über dem Monogramm ein Lorbeerkranz mit
weißen Bändern
VIb und d HA in goldenen Buchstaben vor rosafarbenem
Grund, dahinter, von weißen Bändern gebunden, Lorbeer-
zweige.
Ikonologie
Im Hinblick auf das ursprüngliche ikonologische Gesamt¬
programm ist die Deckenbildausstattung der Kurfürstli¬
chen Appartements ein Torso. Erhalten sind aus der ersten
Ausstattungszeit 1673/79 fünf Hauptbilder (I, II, III, IV,
VI) und fünf Serien von Nebenbildern (zu I, II, III, V, VI).
Verloren – bzw. nie fertiggestellt – sind das Mittelbild des
nördlichen Audienzzimmers, die Serie von Nebenbildern
des nördlichen Vorzimmers, sämtliche Friesbilder und
sämtliche Bildfüllungen in den »aufgeschrauften« Kartu-
schen; alle eventuellen Inschriften; die Deckenbildausstat¬
tung der beiden Kabinette und der alten Galerie (Garten¬
saal) sowie alle Deckenbilder des Großen Saals (s. S. 355 f.).
Das Gesamtprogramm ist aus diesen Gründen nicht mehr
zu rekonstruieren.
Obwohl das Mittelbild des nördlichen Audienzzimmers
nicht mehr das ursprüngliche ist, läßt sich doch sein Thema
- Diana - und sein Format - Rechteck mit seitlich angescho¬
benen Halbkreisen – erschließen. Es ergeben sich also bei
den Mittelbildern drei Formatpaare, die in den Räumen
ursprünglich sicher achsensymmetrisch zum Großen Saal
angeordnet waren. Dabei fügen sich auch inhaltlich Paare
zueinander: Achteck – Arethusa und Thetis = Wasser;
Rechteck mit angeschobenen Halbkreisen – Cybele und
