ana = die bergige und waldbedeckte, w.
vierte Erde; Oval — Flora und Ceres = die kultivierte un
bebaute Erde.
Das Nymphenburger Programm muß sich also in einer
Sinnschicht mit der Natur als Gesamtheit befaßt haben
deren rechtmäßige Herrscher und Beschützer von Anbe-
ginn die Naturgottheiten waren. In diesem Zusammen¬
hang ist interessant, daß einst Pierre, der erste Graf von
Savoyen, von einer Nymphe einen Ring und mit diesem die
rechtmäßige Herrschaft über Savoyen erhalten haben soll
Dieses Thema wurde bei den Festdekorationen anläßlich
der Hochzeit Carlo Emanueles II. von Savoyen in Cham¬
béry dargestellt: Die Nymphe trug dabei eine Krone aus
Berggipfeln (Claude François Menestrier, Les noeuds de
l’Amour, ..., Beschreibung der Festdekoration in Cham¬
béry, Lyon 1663); auch Cybele in Nymphenburg wird mit
Berggipfeln gekrönt, ein Motiv, das sich sicher aus Mene¬
striers Buch herleitet
Eine zweite Sinnschicht läßt sich in den Bildern der drei
südlichen Zimmer – die als Appartement der Kurfürstin
geplant waren — feststellen: die der Liebe. Die drei Gestal¬
ten Arethusa, Cybele und Flora sind ausdrücklich in ihrem
Charakter als Liebende betont: Arethusa durch die eindeu¬
tigen Attribute der Putti sowie durch die Vermischung des
Wassers in den beiden Urnen, die auf die Liebesvereini¬
gung der Quellnymphe mit dem Flußgott Alpheus anspielt.
Cybele ist als junges Mädchen in der Bergeinsamkeit
gezeigt, dem Ort ihrer Liebe zu Attis. Darauf spielen auch
die Fichtenzweige an. Bei Flora weisen die bräutlichen
Myrtenkränze auf ihre glückliche Verbindung mit Zephyr
hin, der sie die Herrschaft über Blumen und Blüten ver¬
dankt.
Das zur Bild-Erstausstattung gehörende Wandbild Trivas
›Sacrificii Fontanali‹ führt die Liebesthematik fort. Die
Brunnenstatue, die Wasser aus ihren Brüsten spritzt, ist
eine Venusfigur, wie sie im Liebesfest von Rubens ähnlich
auftritt: »Die Liebesgöttin spritzt Milch aus ihren Brüsten,
ein Motiv, das Rubens auch anderswo gerne verwendet und
das besonders bezeichnend ist für seine Philosophie der
Liebe. In Anlehnung an das berühmte Prooemium zu De
rerum natura des Lukrez erscheint Venus hier als Spende¬
rin und Beschützerin aller Segnungen des menschlichen
Lebens« (Otto von Simson, Rubens. Das Liebesfest, Bilder
des irdischen Glücks, Katalog der Ausstellung Berlin-Char-
lottenburg 1983, S. 19).
Einige Nachrichten von weiteren Bildern Antonio Trivas
sind ebenfalls mit der ersten Bildausstattung Nymphen¬
burgs in Zusammenhang zu bringen: Am 22. 1. 1675 rech¬
nete Triva unter anderem drei Gemälde für Nymphenburg
ab (BHStA I, HR I, 282/Nr. 155/56): »Per due figure intiere
del Naturale in un Quadro grande per Ninfinburgo,
nomate Zetti, e Calai in Aria fano la caccia al Arpie f. 120.-
... Per Quatro figure intiere del Naturale fatte in un altro
quadro grande per Ninfinburgo nomato Ercole con tre
Compagni che fanno la Caccia alle Stinfalidi f. 240.— Per
cinque Stinfalidi Augeli grandi con le teste di Donna fatti
nel istesso quadro a ragion di 20. fiorini l’uno f. 100.—... Per
un altro Quadro grande per Ninfinburgo con una figura
intiera a cavallo che seguita La Chimera intitolato Belero¬
fonte in tutto f. 150.–«. (›Kalais und Zetes machen Jagd auf
die Stymphaliden‹, ›Herkules jagt die Harpyien‹ und ›Bel¬
lerophon tötet Chimaira‹). Diese drei Bilder waren so groß,
daß die einzelnen Figuren in Lebensgröße dargestellt
waren. Diese Bilder sind verschollen.
Vier weitere Bilder werden im Schleißheimer Gemälde-
inventar von 1761 (BSGS, A/761/2) als Werke Trivas aus
dem Jahr 1676 genannt. Bildthemen und Entstehungszeit
lassen vermuten, daß es sich bei diesen Bildern um für
Nymphenburg bestimmte handelte:
»Nr. 5 Von Antonio Triva a0 1676 per 100 fl. Perseus, wie
er der Medusa das Haupt abschlägt 4 1’x 4 2°
Nr. 6 Von Antonio Triva a0 1676 per 75 fl. Apollo, wie er
den Drachen Python erlegt. Nta, das gesicht deß Apollo
repräsentiert den Sigismund de Chabo Marquis de S. Mau¬
rice 4 2’ x 4 2
Nr. 7 Anton Triva a0 1676 per 60 fl. Animena wie sie den
förchterlichen Meerfisch erlegt 4 2’ x 4 2
Nr. 8 Anton Triva a0 1676 per 60 fl. Arcas wie er seine in
eine Bärin verwandlete Mutter Callisto auf der Jagd töten
will 4 1’x 4 2’«.
Diese vier Bilder waren also alle etwa gleich groß; sie maßen
je ca. 1,20 x 1,20 m. Sie sind verschollen. Es handelte sich
wohl wie bei den drei oben erwähnten um Deckenbilder.
Thematisch zeigen sie Verwandtschaft mit diesen: sie han¬
deln sämtlich vom Verfolgen, Jagen und Töten. Fast alle
lassen sich zudem in den Themenbereich des Kampfes der
Tugend gegen das Laster einordnen.
Ein Teil dieser sieben Bilder von Triva aus der Zeit von
1675/76 war wohl für den Saal bestimmt, da wohl kaum alle
im westlich an den Saal anschließenden Verbindungsraum
zwischen den Appartements (der ursprünglichen Galerie,
dem heutigen Gartensaal) Platz gefunden hätten.
Zur ersten Bildausstattung gehören auch die beiden mytho¬
logischen Porträts der Kurfürstlichen Familie von Stefano
Catani. Im einen wird Ferdinand Maria gezeigt, in der
Gestalt des mythischen Königs und Astronomen Endy¬
mion, der durch das allnächtliche Erforschen des Mondes
die Liebe Diana-Lunas gewinnt. Er weist mit dem Stechzir¬
kel auf das Sternbild des Krebses, in dem der Kurprinz Max
Emanuel geboren wurde. Hinter ihm hält ein Amorknabe
eine Perle hoch als Verheißung des Thronerben — das
persönliche Emblem Max Emanuels war eine Perle in der
Muschel mit dem Lemma »AD SUMMOS CRESCIT HONORES«
(Picinelli, Liber XII, Nr. 244). Im zweiten Gemälde ist die
Kurfürstin als Diana-Luna im Kreise ihrer Kinder darge¬
Als Entwerfer zumindest eines Teils des ursprünglichen
Programms wird der Rhetoriker Emanuele Tesauro ange¬
nommen, Jesuit und Beichtvater der Mutter der Kurfür¬
stin, der die Bildprogramme für den Turiner Hof entwarf.
