Diese Annahme stützt sich auf einen Brief Henriette Ade¬
laides an Emanuele Panealbi, ein Kondolenzschreiben zum
Tod Tesauros am 26. Februar 1675: »Si vous connaissiez
combien je le regrette, vous avoueriez que je suis touchée de
ce malheur comme je le dois dans la pensée où j’étais de lui
commander encore des autres faveurs, touchant les belles
inventions qu’il fit pour l’établissement de mon palais de
Ninfembourg« (Claretta, S. 219). Tesauro hatte also Bild¬
erfindungen für Schloß Nymphenburg gemacht und sollte
noch um weitere gebeten werden. Ein fertiges Programn
Tesauros lag nicht vor, doch stand sicher schon der ikonolo¬
gische Grundgedanke fest, ohne den die ersten Bilder nicht
in Auftrag gegeben werden konnten. Wie in der Residenz
ist aber auch eine Beteiligung der Kurfürstin selbst bei der
Programmerfindung anzunehmen.
Leonore Berghoff unternahm den Versuch, Tesauros Bild¬
programm für Nymphenburg zu rekonstruieren. Sie ging
dabei sowohl von seinen theoretischen Schriften, vor allem
›Il cannocchiale Aristotelico‹ (Turin 1654), aus als auch von
seinen Panegirici zu verschiedenen Anlässen am Turiner
Hof, weniger aber von seinen Bildprogrammen für das
Schloß Venaria Reale und für den Palazzo Reale in Turin.
Nach Berghoff wäre -ausgehend von dem Sternbild Krebs,
auf das der Kurfürst in Catanis Bild zeigt – der Grundge¬
danke für die gesamte Bildausstattung das Geburtshoro¬
skop Max Emanuels. Sie ordnet dabei den einzelnen Nym¬
phen und Göttinnen in den Deckenbildern der Apparte¬
ments Sternbilder zu: Flora — Südliche Krone, Cybele -
Steinbock, Arethusa – Krebs, Ceres – Jungfrau, Diana-
Schütze, Thetis – Nördliche Krone. In einen Sinnzusam
menhang mit dem Jahresablauf setzt Berghoff die Perle in
der Muschel, das Emblem Max Emanuels. Die Perle, im
Frühling, in Vollmondnächten durch den Tau gezeugt
tritt – im Fall Max Emanuels – ans Licht im Zeichen des
Krebses und erreicht ihren höchsten Ruhm im Zeichen de
(bayerischen) Löwen. Im Sternbild des Löwen sieht Berg
hoff das Sinnzentrum des Saales, verkörpert durch Apollo
Bei der Gleichsetzung der Gottheiten mit den Sternbildern
stützt sie sich teilweise auf die Astronomica des Marcus
Manilius (1. Jh. n. Chr.), verarbeitet bei Caesius (Philippi
Caesii à Zesen Coelum Astronomico-Poeticum sive Mytho¬
logicum Stellarum Fixarum, Amsterdam 1662). Mit Mani¬
lius stimmt aber nur die Gleichsetzung Ceres – Jungfrau
überein, die übrigen Gleichsetzungen sind mehr oder weni¬
ger manipuliert.
Das postulierte Hauptbild Trivas für den Großen Saal
glaubt Berghoff in Teilen in Andechs mit den Deckenge¬
mälden von Fürstensaal und Fürstenzimmer aufgefunden
zu haben (vgl. CBD Bd 1, S. 308-11). Die Herkunft dieser
Bilder aus Nymphenburg ist nicht belegt; Triva arbeitete in
den achtziger Jahren des 17. Jh. viel im Auftrag von Kir¬
chen und Klöstern. Sein Deckenbild im Fürstensaal, Genien
tragen das bayerische Wappen, wirkt durchaus als eigen¬
ständige Komposition und entspricht auch ikonologisch
dem Fürstensaal eines wittelsbachischen Hausklosters. Ent-
schieden sprechen gegen Berghoffs Theorie die Größen-
verhältnisse: Die Figur des Apoll im Fürstenzimmer, von
Berghoff als Hauptfigur der Nymphenburger Saaldecke in
Anspruch genommen, ist ca. 70 cm lang, unverhältnismä¬
ßig klein für die 16 Meter hohe Decke.
Berghoffs Annahme, Grundgedanke des Gesamtpro-
gramms seien Geburt und Geburtshoroskop des Kurprin¬
zen gewesen, ist nicht zu belegen. Der astrologische Hinweis
ist zusammen mit der emblematischen Gleichsetzung der
Perle mit dem Kurprinzen in dem Bildpaar Catanis ausge¬
drückt, aber nichts weist darüber hinaus auf einen größe¬
ren Sinnzusammenhang. In den fünf erhaltenen Hauptbil¬
dern der Appartements ist an keiner Stelle eine Gleichset¬
zung einer der Göttinnen oder Nymphen mit einem Stern¬
bild angedeutet. Für eine schlüssige Rekonstruktion des
Nymphenburger Programms reicht das erhaltene Bild¬
und Quellenmaterial nicht aus.
Literatur
Bretagne 1722, S. 50.
Sckell 1837, S. 42-44.
Heigel 1891, S. 10-28.
KDB I OB (1), S. 795 f.
Hager (1955), S. 11-23.
Wichmann, Siegfried, Das mythologische Porträt am Hofe
des Kurfürsten Ferdinand Maria von Bayern, in: Die Kunst
und das schöne Heim 55, 1956/57, S. 4—7.
Andraeus Bortot, Elisabetta, Per Antonio Triva, in: Arte
Veneta XX, 1966, S. 262-65.
Riccoboni, Alberto, Zanchi e Triva nel Castello di Nym-
phenburg, in: Arte Veneta XXIII, 1969, S. 232-35.
Berghoff, Leonore, Emanuele Tesauro und seine Concetti,
unter besonderer Berücksichtigung von Schloß Nymphen¬
burg, ungedr. Diss. München 1970/71.
Glaesemer, Jürgen, Joseph Werner 1637-1710, Zürich
1974, S. 186 (= (vrekataloge Schweizer Künstler 3).
Baumstark, in: Kat. Max Emanuel 1976, I, S. 175 f., 183 f.
Hojer, in: Kat. Max Emanuel, I, S. 160.
Volk, in: Kat. Max Emanuel, I, S. 131, 133.
Schmid, S. 10-33.
Hojer/Schmid, S. 26-29, 32-34.
Bauer-Wild 1986, S. 60-80.
Quellen s. S. 425.
A.B./L.L.
SCHLOSSKAPELLE
Kapelle im äußeren nördlichen Pavillon des Hauptschlos¬
ses, Pfarrei Christkönig, Eddastr. 7, Erzdiözese München
und Freising; z.Z. der Ausmalung Pfarrei Sendling
Patrozinium: St. Magdalena
Zum Bauwerk: Ab 1701 wurde der Mittelbau des Schlosses
Nymphenburg nach Plänen Viscardis durch je zwei Pavil¬
lons im S und N erweitert, wovon jeweils der innere mit dem
Hauptbau durch Galerien verbunden wurde. Der äußere
im N sollte die Schloßkapelle aufnehmen anstelle der alten,
abgerissenen Magdalenenkapelle bei der Schwaige Ke-
mathen. Bei der Einstellung der Arbeiten 1704 war der
Kapellenpavillon im Rohbau fertig. Bei Wiederaufnahme
der Arbeiten nach dem Frieden von Rastatt (1714) war er
nach einem Bericht des Barons Neuhaus an Max Emanuel
in folgendem Zustand: Außer Dach und Außenmauern
standen die Scheidmauern, doch war die Kapelle noch
ohne Wölbung. Für die Innendekoration suchte man ver¬
gebens nach einem Entwurf des inzwischen verstorbenen
Viscardi. Neuhaus schlug als Stukkator Marazzi vor, der
Kurfürst wollte jedoch die Decke nur gewölbt und glatt
verputzt und über die Dekoration nach seiner Ankunft in
München (10. April 1715) entscheiden (GHA, Korr. Akt
753/50 Nr. R 4b/1, 2, 3). Bei der feierlichen Weihe am
13. Oktober 1715 durch den Bruder Max Emanuels, Joseph
Clemens, Erzbischof und Kurfürst von Köln und Herzog
von Bayern, im Beisein des Hofes war die Kapelle bereits
»decoratum« (Weiheinschrift auf einer Tafel in der Kir¬
che), die Decke aber offenbar sehr einfach. 1759 wurde sie
anläßlich der Freskierung mit bescheidenen Stuckorna¬
menten von Georg Funck am Deckenrand versehen
(BHStA I, HR, 29, 1759, fol. 11 f.).
Rechteckiger Kirchenraum, der die O-Seite des Pavillons in
der gesamten Länge von fünf Fensterachsen, der Breite
von zwei Fensterachsen und der Höhe von Erdgeschoß,
erstem Geschoß und Mezzanin einnimmt. Saal zu vier Fen
sterachsen; zwischen der vierten und fünften flachgerun¬
deter AR-Schluß, dahinter im Erdgeschoß Sakristei, durch
zwei Türen rechts und links vom Altar zu erreichen; über
der Sakristei Oratorium, nach S durch Fenster abgeschlos¬
sen; im Mezzanin eine zum Kirchenraum offene Musikem¬
pore, die der Kurfürst in dieser Form gefordert hatte (s.o.).
Empore (für die Kavaliere) im S. Im W in der Länge der
drei mittleren Fensterachsen im ersten Geschoß an den
Kirchenraum anschließend ein durch Fenster geschlosse¬
nes Oratorium für den Kurfürsten, darunter Anraum an
die Kapelle in Form eines niedrigen Seitenschiffes mit
zweitem Altar. Eingang im südlichen LHs-Joch von O und
W. Belichtung im O und S durch Rundbogenfenster im
Erd- und Obergeschoß sowie durch die Mezzaninfenster.
Belichtung von N über die Oratoriumsfenster, darüber
durch die Mezzaninfenster der Musikempore. Pilasterglie¬
derung. Nach N gerichtet.
Auftraggeber: Kurfürst Max III. Joseph von Bayern
(1745—77) und seine Gemahlin Maria Anna Sophie von
Sachsen († 1797); Allianzwappen über dem Chorbogen
Autor und Entstehungszeit: Signatur in A Joseph Mölckh
Churfürstl: / Camer = Mahler / 1759. Mölck begann seine
Arbeit im Mai (BHStA I, HR II, 29, 1759) und hatte sie am
21. Juli beendet (Anweisung zur Bezahlung von 500 fl. an
das Hofzahlamt vom 21. Juli 1759, mit dem gleichen Datum
Quittung Mölcks; BHStA I, HR I, 285 Nr. 261).
Joseph Adam Mölck (*8. 1. 1714 Rodaun bei Wien † 18. 2. 1796 Wien)
studierte 1728/33 an der Wiener Akademie, Heirat am 7. 7. 1738 in
Rottenburg, 1733/45 Tätigkeit in Bayern und Württemberg, 1743 Hoch-
fürstl. Württembergischer Kabinettmaler. 1745/51 Tätigkeit in Tirol,
1755 Hofkammermaler in Tirol, 1759 in Venedig, seit 1764 vor allem in
Kärnten, der Steiermark und Wien tätig, 1774 geadelt (Katalog Barock in
Innsbruck 1980, Ausstellung zum Jubiläum 800 Jahre Innsbruck, S. 182,
dort ausführliches Werk- und Literaturverzeichnis). Mölck malte für den
Münchner Hof auch eine Darstellung des hl. Joseph für die Cäcilienka
pelle in der Residenz um 66 fl. (1759 bezahlt) und das Deckenbild im sog.
Caffee-Zimmer in Nymphenburg (1759, nicht erhalten, S. 424).
Befund
Träger der Deckenmalerei: A und B Flachtonne mit Stich¬
kappen; C flaches Muldengewölbe
Rahmen: Die Fresken A und B erstrecken sich über die
ganzen Wölbungsflächen und werden von den Stuckleisten
der Stichkappen und den Gurtbögen begrenzt; C gemaltes
Stuckprofil; i–4 gemalte Ornamentkartuschen
Technik: Fresko; die dunkleren Landschafts- und Archi¬
tekturpartien am Bildrand von A und B teilweise Secco; A
B, C polychrom; 1–4 monochrom ocker in steinfarbenen
Kartuschen
Maße: A Höhe 11,00 m; 7,30 x 7,10
B Höhe 11,00 m; 7,70 x 7,10
C Höhe 11,10 m; 2,40 x 3,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Im Zuge einer
Gesamtrestaurierung der Schloßkapelle seit 1987 wurden
die Deckenbilder durch Alois Liebwein 1988 restauriert;
sehr schlecht erhalten waren die dunkleren Randpartien
sowie die Evangelistenbilder 1–4, die nicht in Fresko-,
Oratorium
