<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-1_chunk002.pdf#page=18 -->
<!-- citation-page-top: Band03-1 p84 -->

<!-- header: HARLACHING -->

<!-- header: HARLACHING -->


'''B Die hll. Anna und Joachim in der Glorie'''


gen der Kirche haben stattgefunden: 1889, 1933, 1959<br>(Wiederherstellung der Originalfarbtönungen von Decke<br>und Wänden nach Angaben des BLfD, Aufdeckung des gemalten Münchner Wappens und der Jahreszahl 1761<br>über dem Chorbogen), 1960 (Außenrestaurierung), 1972-73 (Dachinstandsetzung, erneuter Außenanstrich). Die Fresken sind augenscheinlich nicht durch Restaurierung verändert. In Fresko A finden sich einzelne verfärbte<br>Scheitelrisse und weitere leichtere Risse. Rechts im Bild ist die Farbsubstanz des Blau im Vorhang und im Gewand der Magd beschädigt. Fresko B ist in der Mitte fleckig und zum Rand hin grau verschmutzt.


== Beschreibung und Ikonographi ==


A ANNA UND JOACHIM MIT DEM KIND MARIA Stuckrocaillen und Inschriftkartuschen begleiten den geschweiften Profilrahmen ohne bildhafte Verschmelzung mit der Freskodarstellung (vgl. Thon, S. 173). Die einansichtig, hochformatig komponierte Szene ist in geringer Untersicht gegeben, Standpunkt etwas gegen NW vom Zentrum verschoben.

Für die zentrale Figurengruppe ist ein Bildschauplatz aus Stufenpodest, geschwungener Brüstung und Wand und einer Säule mit Gebälk und Draperie gebaut. Der Wolkenhimmel wird durch das lichte Zeichen der Dreifaltigkeit, ein Dreieck mit dem Auge Gottes, ikonologisch bezeichnet. Zwei Engel auf den tief herabreichenden Wolken links bilden das kompositionelle Gegengewicht zur Säule rechts; inhaltlich beziehen sie die Mittelgruppe auf die Himmelsdarstellung.

Die hl. Anna hält ihr Kind über der Wiege empor. Maria mit dem Sternenkranz um das Haupt und der zu ihrer Seite stehende Vater Joachim heben die Hände zum Himmel Eine Magd, die gerade Windeln ausbreitet, kniet vor der Wiege; eine weitere setzt links einen Wasserkrug auf die Brüstung.

Ocker in Farbbrechungen von Rosa, Violett, Gelb, Grün und Grau bildet im Schauplatz die Grundfarbigkeit. Wäh rend Anna, in Gelbocker, Türkis und Violett gegeben, in die Grundfarbigkeit eingebunden ist, stehen die Rot- und Grünwerte bei Joachim stärker in Kontrast gegen der Grund. In der Figur Mariens sind die hellsten Farbwerte verwendet, sie ist dadurch wie das Dreifaltigkeitssymbo ausgezeichnet.

Ikonographisch ist die Szene von Darstellungen der Gebur Mariens herzuleiten, von daher stammen die Wiege – sie is

mit den Initialen MA (= Maria und Anna) versehen –, de Windelkorb und der Wasserkrug wie auch die beider Mägde. Für die Hauptfiguren ist der Typus der Hl. Familie vorbildlich

Die Kartuscheninschriften entstammen dem Ave Maria: IN / MORTIS / HORA (nordöstlich, links), PRO / NOBIS / ORA (südwestlich, rechts).

B ANNA UND JOACHIM IN DER GLORIE Das kleine Kuppelfresko in quadratischem Format zeigt die Eltern Mariens nebeneinander auf Wolken thronend in großfiguriger Darstellung. Eine gelblich-graue Gloriole hinterfängt die Heiligen. Anna hält ein Buch mit zwei weißen Tauben darauf, ein Putto zur Seite trägt eine gelbbraune Blüte (Sonnenblumen?). Joachim ist durch die Hirtenschippe gekennzeichnet.

Das mäßig belichtete Fresko hat eine düster-graue Farberscheinung; die Figuren sind in denselben, dabei weniger differenzierten Buntfarben wie in Fresko A gemalt. Am Altar darunter befinden sich das spätmittelalterliche Annaselbdritt-Gnadenbild und die Figuren Joachims und Josephs aus der Ignaz Günther-Werkstatt.


== Literatui ==


Die Wallfahrtskirche zu Harlaching bei München, in: Kalender für katholische Christen 1862, S. 53–55. Marian Westermarian Rd o S 479 H 676

KDB I OB (2), S. 950.

Baumgärtner, G[eorg] A[ugust], 1910–1935: 25 Jahre Gartenstadt Harlaching, München 1935, S. 50–51.

Vogel, Hanns, Au, Giesing, Haidhausen – 100 Jahre bei München 1854–1954. München 1954.

Reitzenstein, Alexander Freiherr von, Frühe Geschichte rund um München, München 1956.

Englmann, Heinrich und Leopold Ellner, St. Anna Wallfahrtskirche München-Harlaching (= KKF, Nr. 51) München <sup>3</sup>1973.

Grad, A., Harlaching vom Miocan bis heute, Müncher 1974, S. 23–35, 42–47 u. 64–75 (Lokalhistorische Mate rialsammlung mit Angabe und Verwertung von Archiva lien, Pfarrei Heilige Familie München).

Wild, Therese, Chronik der Filial- und Wallfahrtskirche Sankt Anna München-Harlaching, München 1977 (Hektographierte Schrift, Pfarrei Heilige Familie München).

Γhon, Christina, Johann Baptist Zimmermann als Stukkaor, München 1977, S. 173 u. 343. L. L.
<!-- citation-page-bottom: Band03-1 p85 -->
