{{Artikel
|Band=32
|Chunk=13
|Chunkseite=10
|Originalseitenvon=620
|Originalseitenbis=621
|Lemma=Bildnachweis (Band 3-II)
|davor=Embleme-Register (Band 3-II)
|danach=
}}


== Bildnachweis ==


Soweit bekannt, ist der Photograph angegeben, andernfalls die Bildstelle, die das Bildmaterial zur Verfügung stellte. Photos von Zeichnungen stammen soweit nicht anders angegeben, von der betreffenden Sammlung oder dem von ihr beauftragten Photolabor.

Residenz

Lusthaus im nachmaligen Hofgarten BSGS (A-C, 1-12), Gabor Ferencz (Photomontage)

Grottenhofhallen BSV (Vorkriegszustand), Hubert Häusler (Zustand 1980), Bildarchiv Photo Marburg KBB Nrs. 556, 561, 562 (1-2, 9-10, a-b)

Antiquarium BSV (Vorkriegszustand), Wolf-Christian von der Mülbe (Zustand 1980)

Schwarzer Saal BSV

Erdgeschoßzimmer BSV (Vorkriegszustand), Hubert Häusler (A)

Pavillon SGS Mü

Ehemalige Appartements im sog. Charlottentrakt BNM (I, II), BSGS (III), BSV (IV, V, VI)

Trierzimmer Wolf-Christian von der Mülbe (Zustand 1980), BSGS (III-W<sub>1</sub>, IV-W<sub>1</sub>), BSV (III-W<sub>3</sub>, IV-W<sub>3</sub>), Stadtmuseum München (Raumaufnahme)

Halle zu den Vier Schäften und Kaisertreppe BSV (Vorkriegszustand), Wolf-Christian von der Mülbe (Zustand 1987), Bildarchiv Foto Marburg Nr. 1036990 (Raumaufnahme Halle zu den Vier Schäften) KBB Nr. 493 (1), KBB Nr. 495 (3)

Kaisersaal BSV (A, A<sub>1-2</sub>, B, B<sub>1-8</sub>, C, C<sub>1-8</sub>), Hubert Häusler (Fr<sub>1-7</sub>, Fr<sub>12-16</sub>), BSGS (Fr<sub>8</sub>)

Theatinergang BSV (Vorkriegszustand), Hirmer-Verlag München (Retusche und Montierung 1–17), Haus der Bayerischen Geschichte München (P<sub>36</sub>)

Hans-Steininger-Treppe BSV (Vorkriegszustand), Hubert Häusler (Zustand 1980)

Hofgartentempel Residenzbauamt München

Appartement der Kurfürstin Henriette Adelaide vor 1667 Hubert Häusler

Wohnung der Kurfürstin Henriette Adelaide ab 1667 Wolf-Christian von der Mülbe (Räume III-VI), Hubert Häusler (VIII<sub>A-B</sub>, VIII<sub>1-4</sub>, VIII-F<sub>3</sub>, IX<sub>1-2</sub>), BSGS (II, VIII, VIII-F<sub>1-2</sub>, 4-5, 71 11, IX-W<sub>1</sub>), BSV (Raumaufnahmen), BNM (VII<sub>4</sub>, VII-W<sub>A-I</sub>, VII-W<sub>A-I</sub>, Raum 57 im BNM), Bildarchiv Foto Marburg Nr. x100729 (II<sub>2</sub>), Nr. x110730 (II<sub>4</sub>), Nr. x110731 (II<sub>1</sub>), Nr. 67086 (II<sub>3</sub>), Nr. 67092 (II-W<sub>1</sub>), Nr. 67093 (II-W<sub>2</sub>)

Ehemalige Alexanderzimmer Wolf-Christian von der Mülbe (VI), BSGS (VI<sub>1</sub>, 2, 3, 5) Hubert Häusler (Friesbild)

Ehemalige Sommerzimmer BSV (Decke des Vierten Sommerzimmers)

Vierschimmelsaal und Steinzimmer Wolf-Christian von der Mülbe (Räume II-VII), Hubert Häusler (I<sub>A-F</sub>), BSV (Vorkriegszustand, I<sub>a-d</sub>), Gabor Ferencz (Skizzen J.E. Kendlbacher), Stadtmuseum München A 266/63 (Raumaufnahme des zweiten Steinzimmers)

Ahnengalerie BSV

Grüne Galerie BSV (Vorkriegszustand), Wolf-Christian von der Mülbe (jetziges Deckenbild)

Ehemalige Cäcilienkapelle BSV

Schloßanlage Nymphenburg

Steinerner Saal Wolf-Christian von der Mülbe (gesamte Ausmalung), Gabor Ferencz (Skizzen J.E. Kendlbacher)

Kurfürstliche Appartements Wolf-Christian von der Mülbe

Schloßkapelle Hubert Häusler

Pagodenburg Hubert Häusler

Badenburg Wolf-Christian von der Mülbe

Magdalenenklause Wolf-Christian von der Mülbe

Amalienburg Hubert Häusler

Schloßanlage Schleißheim

Altes Schloß BSV, mit Ausnahme von Bildarchiv Foto Marburg Nr. 230 508-10 (I<sub>A-B</sub>), Nr. 230 513-14 (I<sub>2-4</sub>), Nr. 123 113 (Raum IX)

Schloß Lustheim Wolf-Christian von der Mülbe (I–XI, I<sub>4</sub>), Hubert Häusler (I<sub>1-3</sub>, VII<sub>a-d</sub>, IX, X<sub>4</sub>, X, X<sub>1-4</sub>)

Renatuskapelle Wolf-Christian von der Mülbe

Sog. Schöner Stall Wolf-Christian von der Mülbe

Neues Schloß Wolf-Christian von der Mülbe (Zustand 1980), BSV (Zustände vor und während des Zweiten Weltkriegs)

»Bucentaur«. Kurfürstliches Prunkschiff Gerhard Schober (II<sub>41</sub>), Hubert Häusler (IV)

Fünf Deckenbilder um 1615 BSV

Vier Deckenbilder um 1670 Hubert Häusler

Palais Holnstein, heute Erzbischöfliches Palais Gabor Ferencz

Palais Tattenbach, Kabinett BNM

Schloß Harlaching Gabor Ferencz (Skizzen J.E. Kendlbacher)
<!-- citation-page-bottom: Band03-2 p621 -->

{{End}}
