{{Artikel
|Band=32
|Chunk=
|Chunkseite=
|Originalseitenvon=424
|Originalseitenbis=424
|Lemma=München, Schloss Nymphenburg, Drei ehemalige Kabinette im Hauptschloß
|Typ=Profan
|Ort=München
|davor=München, Amalienburg
|danach=München, Schloss Nymphenburg, Ehemaliges Kaffeezimmer im Orangeriegebäude
|AutorIn1=Bauer-Wild, Anna
}}

<!-- citation-page-top: Band03-2 p424 -->

<!-- header: NYMPHENBURG -->

<!-- header: QUELLEN UND LITERATUI -->


== VERLORENE DECKENMALEREIEN ==



== DREI EHEMALIGE KARINETTE IM HAUPTSCHLOSS ==


1 Kabinett im Erdgeschoß des ersten nördlichen Pavillons, in der NW- Ecke, im Anschluß an den Spiegelsaal gelegen; zwei Fenster nach W, eines nach N

'''Auftraggeber:''' Kurfürst Max Emanuel von Bayern (1680–1726)

Autor und Entstehungszeit: Nikolaus Gottfried Stuber (* 1688 München † 1749 München), 1725. In dem Bericht vom 20. 12. 1738 (BHStA I, HR I, 473 Nr. 894, s. S. 490) wird ein Kabinett in Nymphenburg erwähnt: »Anno 1725 in Nymphenburg: in dem clainen Cabinet die Döckhen mit öhlfarben gemahlt« für 700 fl.

Verbleih: Die Deckenmalerei ist nicht erhalten


== Darstellung ==


Groteskenmalerei. Faßmann nennt in seinem Inventar von 1758 ein Kabinett im Erdgeschoß des ersten nördlichen Pavillons: »Nikolaus Stuber ... Plafond Einige fingierte Jagdstuck«. Die Inventare von 1767 und 1770 beschreiben: »Die gemalte Oberdecke bestehet in ornamenten, und unter mischten jagenden Figuren«. Die Decke war wohl der des Jagdkabinetts in Schleißheim (S. 535) ähnlich, die in Groteskenmalerei ebenfalls Jagdmotive zeigt und für die Stuber ebenfalls 700 fl. erhalten hat.

2 Kabinett, sog. Indianisches Kabinett, im ersten Geschoß des ersten nördlichen Pavillons, in der NW-Ecke gelegen, anschließend an das ehem. Schlafzimmer; zwei Fenster nach W, eines nach N

'''Auftraggeber:''' Kurfürst Max Emanuel von Bayern (1680–1726)

Autor und Entstehungszeit: Nicolas Bertin (* 1667 Paris † 1736 Paris), 1716. Hohenzollern (Kat. Max Emanuel I, S. 217) erwähnt ein Verzeichnis der Werke Bertins (Archives Nationales Paris, T 153<sup>38</sup>, Cotte 141), nach dem der Plafond »a fonds d'or dans le goust de la chine« gewesen sei und schreibt: »Mit Ausnahme des Badenburger Bildes sind die übrigen Arbeiten Bertins im Juli 1716 nach München geliefert worden«. Es handelte sich bei dem Plafond um ein Ölbild auf Leinwand. Es ist anzunehmen, daß es für die Münchner Ornamentmalerei im höfischen Bereich, vor allem für Gumpps 1717–19 entstandene Decken in der Pagodenburg zum Vorbild wurde.

Verbleib: Bei dem Umbau durch Klenze im 19. Jh. ging das Deckenbild verloren


== Darstellung ==


Chinoiserien. Das Kabinett ist 1751 im Faßmann-Inventar aufgeführt »Cabinet des Indes Bertin Plafond«. Nach Faßmann 1758 und den folgenden Inventaren ist es an der genannten Stelle zu lokalisieren. Das Inventar von 1770 schreibt es fälschlich Stuber zu (wohl Verwechslung mit dem darunterliegenden Stuber-Kabinett), beschreibt es aber am genauesten: »In dem Chinesischen Cabinet Nicolaus Stuber 1725 Sowohl an der Oberdecke als an einem Stück über der Tür sind laute morgenländische Figuren zu sehen«.

3 Kabinett im ersten Geschoß des südlichen Pavillons

'''Auftraggeber:''' Kurfürst Karl Albrecht von Bayern (1726–45)

Autor und Entstehungszeit: Nikolaus Gottfried Stuber (* 1688 München † 1749 München), 1733. Das Deckenbild wird 1738 in einem Schreiben Stubers erwähnt (BHStA I, HR I, 473 Nr. 894): »... in Ihro Churfrtl. Drtl. Churfürstin Unser gdigsten Frauen zu Nimphenburg, dann in hiesiger Residenz zwey Balavons, nitweniger in der Joseph Töringischen Behausung in deroselben Cabinet eben ein dergleichen Balavon ...« – Für den Plafond in Nymphenburg erhielt Stuber 350 fl. Im Ganzen forderte Stuber für die drei Decken 1050 fl. Um welche Räume in der Residenz bzw. in der »Törringischen Behausung« es sich gehandelt hat, ist nicht bekannt.

Verbleib: Die Deckenmalerei ist nicht erhalten. Im Inventar von 1751 ist im ersten südlichen Pavillon im ersten Geschoß ein Groteskenplafond erwähnt, der in dem Inventar 1758 und in den folgenden nicht mehr aufscheint, möglicherweise inzwischen übermalt worden war.

Darstellung: Groteskenmalerei


== EHEMALIGES KAFFEEZIMMER ==


Raum im Obergeschoß des Orangeriegebäudes, das den S-Flügel des nördlichen Hofgevierts bildete. Er liegt an der W-Seite, durch einen Vorraum vom großen Saal getrennt, der nie ausgestattet wurde; Zugang vom Paßspielgebäude über den 1739 entstandenen Wassergang. Zwei Fenster nach S, drei nach W

'''Auftraggeber:''' Kurfürst Max III. Joseph von Bayern (1745–77)

Autor und Entstehungszeit: Joseph Adam Mölckh (* 1714 Wien † 1794 Wien), 1757. Mölckh quittierte die Ausmalung am 20. 1. 1758 (das Datum 1757 ist von ihm irrtümlich angegeben, BHStA I, HR I, 285/261): »Daß von dem Churfrtl. Lobl. Hofzahl Ambt alhir mir endts unterschribenen umbwillen die deckhen des zu Nümphenburg in dem Neuerpaut Linckhen Flügel sich befindent sogenanten Caffee zimmers in fresco gemahlen habe, die yberhaubts veraccordierten fünffhundert Gulden richtig bezahlt

worden; würdet hirdurch bescheint München den 20. Januar 1757 Joseph Adam Mölckh Kayserl. Hofcamer-Mahler auß Dieroll.«

Verbleib: Das Deckengemälde ist nicht erhalten


== Darstellung ==


Im Inventar von 1763 ist die Decke folgendermaßen beschrieben: »In dem Salletl, oder dem sogenannten Caffeezimmer nächst dem großen Saal ... Die gemahlte oberdecke bestehet in 4 Grouppen und enthaltet in einer die freyen Künsten, und hierunter insbesondere die Drechselkunst, alsdann aber in den übrigen die Anatomie, die Jagd, und die Alchymie.«


== Literatur ==


Heigel 1891, S. 65. Hager (1955), S. 63.


== KLOSTERKIRCHE DER CHORFRAUEN VON NOTRE DAME ==


{{End}}
