<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band04_chunk005.pdf#page=20 -->
<!-- citation-page-top: Band04 p238 -->

<!-- header: PUCH -->

parva est gratia parvis (die Gnade, die den Kleinen geschenkt wird, ist nicht klein). Geschlossene Anemone; »Anemone clausa« (Nr. 734): non pandor nisi flaverit (ich öffne mich nicht, es sei denn der Wind bliese). Tulpe (Nr. 735): languente solo proficit (sie gewinnt, wenn der Boden verschmachtet, d.h. in der Sonne). Kaiserkrone (Nr. 736): par honor est oneri (die Ehre ist so groß wie die Last).

Diesen Blumen ist teilweise gemeinsam, daß sie sich - in Parallele zur frommen Seele – nur dem Anhauch Gottes, bzw. dem Licht Gottes öffnen und bei dessen Verschwinden sich schließen, bzw. welken. Das Maiglöckchen gemahnt an Gnade und Liebreiz, die auch dem Kleinen, Bescheidenen zuteil werden. In ihren Einzelformen erinnert die Passionsblume an die Instrumente der Passion Christi und fordert zur Meditation über das Leiden Christi auf (Picinelli, Lib. XI, Nr. 45, s.v. granadilla seu flos passionis). Die Kaiserkrone ist ein besonders vornehmes Tugendsymbol in dem Sinn, daß der Lohn der Tugend in der Tugend selbst besteht. Picinelli bringt hierzu ein besonders schönes Beispiel mit dem Lemma ipsa sibi sertum (sie ist sich selbst der Blumenkranz; Lib. XI, Nr. 42, s.v. corona imperialis).

Die »Symbola Christiana« des Philotheus, die Abt Liebhard mutmaßlich für das Sonnenblumenemblem AI und für die Zypressen auf der Stucktafel N2 in der Chorbogenleibung herangezogen hat, enthalten ein Granatapfelemblem mit dem Lemma placent interiora magis (das Innere gefällt mehr; Symbolum 75). Wie beim Granatapfel, so ist auch bei der Seele die äußere Schönheit bzw. Weisheit geringer einzuschätzen als die inneren Reichtümer; das besagt das Epigramm. Der Begleittext befaßt sich mit den inneren Tugenden des Christen. Auch dieses Sinnbild läßt sich wieder auf Edigna beziehen.


== Quellen und Literatui ==


AEM, PfB Jesenwang, Pfarrbeschreibung von 1758; Pfarrer Daxenberger, Verzeichniß der Pfarrer, Pfarrvikaren und Kooperatoren an der Pfarrei Jesenwang ab anno 1686-1845, vert. 1845.

Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 287–90. Marron Wasterna D1 C

Groß, Jakob, Chronik von Fürstenfeldbruck, Fürstenfeldbruck 1877, S. 515–17.

KDB I OB (1), S. 473 f.

Luginger, Jakob, Die selige Edigna in Puch, München 1909, 5. 12.

Oberlinner, Josef, Puch bei Fürstenfeldbruck (= KKF Nr. 175), München 1936.

Heimatbuch Fürstenfeldbruck (o.V.), Fürstenfeldbruck 1952, 5. 294.

Historischer Atlas I, Bd 11/12, S. 34, 107-11.

Guttmann, Alfred, Die selige Edigna von Puch (Text des Jakob Luginger mit einigen Ergänzungen neu aufgelegt), Fürstenfeldbruck 1960.

Landkreis Fürstenfeldbruck (o.V.), Heimatbuch, Pörsdorf 1963. S. 195 f.

Dehio-Gall OB, S. 139 f.

Seitz, M., Puch bei Fürstenfeldbruck, München (o.l.)

Schütz, Dieter, Die selige Edigna. Ihre Legende und Verehrung, in: Bayerisches Jahrbuch für Volkskunde 1966/67, S. 48–71, zur Ikonographie S. 67.

Machilek, Franz, Der Niederkirchenbesitz des Zisterzienserklosters Fürstenfeld, in: Amperland 1970 (drei Abschnitte) und 1971 (drei Abschnitte), s. bes. 1970, 3, S. 80–85; 1971, 1, S. 133-36; 3, S. 183-89.

Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 337.

Kraft, Klaus und Florian Hufnagel, Landkreis Fürstenfeldbruck (= Baudenkmäler in Bayern, Bd 12), München 1978, S. 76 f.

Kemp, S. 278 f.

Kemp, Cornelia und Edith Bartl, Religiöse Sinnbilder, Freilassing 1982, S. 46 f.

Kat. Fürstenfeld 1988, Bd 1, S. 203, 215–23, bes. Kat.N. H.II.3 T. S. 2.2.2.

Altmann, Lothar, Die Ausstattungskünstler der bestehender Barockanlage von Fürstenfeld (1690–1803), in: Kat. Fürsten feld 1988, Bd 2, S. 222–27.

Machilek, Franz, Der Niederkirchenbesitz des Zisterzienserklosters Fürstenfeld, in: Kat. Fürstenfeld 1988, Bd 2, S. 379 f., 425, 433.

Vollmer, Eva Christina, Die Stuckdekorationen in Kloster und Kirche Fürstenfeld, in: Kat. Fürstenfeld 1988, Bd 2, S. 247–58.

Dehio 1990, S. 989 f


== Literatur zur Ikonographi ==


Horozco y Covarrubias, Juan de, Emblemas morales de Don Juan, Segovia 1589.

Vaenius, Otho (Otto van Veen), Amorum Emblemata, Figuris Aeneis Incisa ..., Antwerpen 1608.

Covarrubias Orozco, Sebastián de, Emblemas morales de Don Sebastian ..., Madrid 1610.

-, Emblemata sive symbola a principibus, viris ecclesiasticis ..., Brüssel 1624.

Hugo, Hermann, Pia Desideria ..., Antwerpen 1624.

Ammon, Hieronymus, Imitatio Crameriana..., Nürnberg 1647.

Haeften, Benedict, Schola Cordis ..., Antwerpen 1663.

Philotheus, Philothei Symbola Christiana ..., Frankfurt 1677. Raderus, Matthäus, Heiliges Bayer-Land ..., Auß dem Lateinischen... In die Teutsche Sprach übersetzt und In gegenwärtigen Stand gebracht von R.P. Maximiliano Rassler, Zweyter Theil, Augsburg 1714, S. 135 f.

Heckscher, William S., Goethe im Banne der Sinnbilder, Ein Beitrag zur Emblematik, in: Jahrbuch der Hamburger Kunstsammlungen 7, 1962, S. 35–54.

Wirth, Karl-August, Religiöse Herzemblematik, in: Das Herz, Bd 2, Biberach an der Riß 1966, S. 67 f., 76 f. B. S.

<!-- header: RAMMERTSHOFEN -->

Filialkirche, Gemeinde Egenhofen, Pfarrei Aufkirchen, Erz diözese München und Freising; z. Z. der Ausmalung war Auf kirchen Wechselpfarrei. Die Kirche von Rammertshofen wa sehr arm. Gericht Dachau


== Patrozinium: Inventio Crucis ==


Zum Bauwerk: Im Kern noch gotischer Bau, zu Anfang des 18. Jh. umgestaltet, Datum am Dachstuhl 1715, an Chorbogen 1729 (Schmidt: Ecclesia haec exiguae structu rae().

Saalbau (9,00 × 7,20 m) zu zwei Achsen mit Empore im W. eingezogener, einachsiger AR (4,45 × 5,50 m), dreiseitig geschlossen, Turm an der N-Seite des Chors. Belichtung von S und von den Schrägseiten des ARs. In LHs und Chor Flachdecken mit guter Stuckdekoration, die aufgrund der großen Ähnlichkeit mit der von Maisach ebenso wie die von Aufkirchen und Unterschweinbach Benedikt Heiß von Dachau zugeschrieben werden kann. Die drei Altäre zeigen wie in Aufkirchen qualitätvolle lebensgroße Figuren aus dem Umkreis von Luidl, am Hochaltar eine Kreuzigungsgruppe mit Maria, Johannes und Magdalena, an den Seitenaltären der Gegeißelten und eine Pieta-Gruppe.

Auftraggeber: Pfarrer Martin Prugger von Aufkirchen (1699–1732), der aus eigenem Vermögen seine Pfarrkirche und die vier Filialen restaurieren ließ (s. S. 24).

'''Autor und Entstehungszeit:''' Jahreszahl 1729 in der Kartusche am Triumphbogen, der Autor ist nicht bekannt.

Die Ausmalung ist einem Maler zuzuordnen, der zeitlich und stilistisch im Umkreis der Münchner Schule zu suchen ist. Anklänge an die Freskomalerei von Johann Anton Gumpp und Melchior Steidl, aber auch an Johann Degler sind unverkennbar. Die Behandlung des Inkarnats mit roter Binnenzeichnung, die changierenden Gewänder und die viel verwendeten Weißhöhungen, die gleichgewichtige helle Farbgebung sind gemeinsame Kennzeichen dieses Stils. Andererseits zeigt der Maler einen ganz eigenwilligen figuralen Stil mit - häufig mißlungenen - Gesichts- und Körperverrenkungen und Gesichter, die teilweise eklektizistisch anmuten. Die Beurteilung der Fresken ist daher zwiespältig und differiert auch in der Literatur von stark erneuert (Kunst- und Kulturdenkmäler) bis zur Datierung 1937 (Dehio). Die derzeitigen Befunduntersuchungen und Freilegungsproben an den Wänden verweisen jedoch auf eine barocke Ausmalung (frdl. Mitt. Franz Debold).

Das rechte Seitenaltarbild in der Pfarrkirche Aufkirchen, zu datieren um 1720, zeigt eine Darstellung der Auferstehung Christi. Die Soldaten am Grab sind in Typus und Habitus denen in Medaillon 5 Geißelung ähnlich.

Lokalhistorisch in Frage kommt Joseph Krenauer aus Bruck der die Fresken in Maisach schuf. Der überarbeitete Befun

der Maisacher Bilder erschwert einen stilistischen Vergleich läßt ihn aber für möglich gelten.


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Flachdecke mit Hohlkehle, im AR dreiseitig geschlossen

Rahmen: A mehrfach verkröpftes Stuckprofil, B Stuck rahmen mit vollplastischem Blütenkranz; 1-6 einfaches Stuckprofil

Technik: Fresko; polychron

Maße: A Höhe 5,40 m; 4,60 × 2,80

B Höhe 6,00 m; Ø 2,0

1,3,4,6 1,40 × 1,

2,5 2,00 × 2,00

Erhaltungszustand und Restaurierungen: Um 1888 dürftei die Hauptbilder restauriert und die Medaillons übermalt bzw rekonstruiert worden sein. Weitere Restaurierungen 1937 (Dehio) und 1951 (Datum am Chorbogen, Kunst- und Kul turdenkmäler: 1961!). 1976 Gesamtinstandsetzung geplant 1983 durchgeführt (Dehio). 1989 wurde eine durchgreifend Restaurierung in Angriff genommen, die zur Zeit noch nich abgeschlossen ist; Befunderstellung für die Fresken durch Franz Debold, München. In der Sockelzone wurden ein rote Lambrequin, in der unteren Wandzone ockerfarbene Apostel kreuze mit Blattkranz sowie gemalte Fensterrahmungen in Proben freigelegt. Unter Schäden am Dach hatten die - an scheinend aus diesem Grund schon früher überarbeiteten Medaillonfresken gelitten, die auch jetzt große Fehlsteller zeigen. Von den sechs Medaillonfresken zeigt nur eines noch barocke Substanz, die übrigen sind vermutlich Neuschöpfun gen von Josef Albrecht, der auch in Aufkirchen 1903 und 1934 mit der Langhausausmalung bzw. Restaurierung befaß war.

Die Fresken A und B zeigen nur geringfügige Retuschen und sind bis auf Rißbildung und Hohlstellen in gutem Zustand. (Für die freundliche Überlassung des Restaurierungsbefunds sei Restaurator Franz Debold gedankt.)


== Beschreibung und Ikonographie ==


A KREUZABNAHME Einansichtige Bildanlage mit ge ringen Untersichten. Nur ein grüner Boden- und ein rötlich brauner Wolkenzug kennzeichnen einen Schauplatz an de beiden Bildenden. Die Komposition zeigt eine dichtgedrängt
<!-- citation-page-bottom: Band04 p239 -->
