<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band04_chunk005.pdf#page=22 -->
<!-- citation-page-top: Band04 p242 -->

<!-- header: RAMMERTSHOFEN -->

weißes Tuch. Die Farbigkeit ist insgesamt hell und kontrastarm: Blau, Türkis, Grün, Ocker und Karmin mit vielen Weißbeimischungen und Schattierungen. Bei der Behandlung des Inkarnats fallen Weiß- und Rothöhungen auf.

1-6 PASSIONSSZENEN Begleitende Medaillons im LHs, die mittleren kreisrund, die äußeren leicht hochoval; Thematisch auf die Kreuzthematik bezogen (s. Erhaltungszustand).


== Literatu ==


AEM, Pfarrakten Aufkirchen, 127000101: Pfarrbeschrei bung.

Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 269 f. Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 255. KDB I (OB) Bd 1, S. 474. Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 341. Dehio 1990, S. 1003. Landkreisbuch Fürstenfeldbruck 1992, S. 571. C. B.


== TEGERNBACH ==


Filialkirche, Pfarrei Baindlkirch, Gemeinde Mittelstetten, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung hatte das Augsburger Domkapitel das Präsentationsrecht auf die Pfarrei Baindlkirch (Baindlkirch lag im Gericht Friedberg). Tegernbach gehörte seit 1399 zur Hofmark Hofhegnenberg, die seit 1542 im Besitz der Freiherren von Hegnenberg-Dux war. Gericht Landsberg


== Patrozinium: St. Stepha ==


Zum Bauwerk: Bausubstanz im wesentlichen romanisch, Anbau der Sakristei im 17. Jh., gemaltes Datum im Giebel 16[·]8. Umgestaltung und Freskierung 1774. Reste ornamentaler Innen- und Außenbemalung der Kirche aus verschiedenen Zeiten aufgefunden (gotisch, 17., 18., 19. Jh.). Gemalte Sonnenuhr von 1744 an der Südseite.

Einfacher Saalbau mit Westempore, ein Fenster im N, zwei im S; stark eingezogener, queroblonger AR (Chorturmanlage) das Fresko befindet sich im LHs.

Auftraggeber: Vermutlich der Baindlkircher Pfarrer Franz Xaver Ignaz Eisenmenger (1772-77), der im Deckenbild dargestellt ist. Hofmarksherr z. Z. der Ausmalung war Freiherr Georg Ignaz von Hegnenberg-Dux († 1786).

Autor und Entstehungszeit: Georg Baur (Lebensdaten unbekannt) 1774. Signatur an einem Stein über dem östlichen Rahmen von A: Georg Baur. / inv. et p:/ 1774.

Ttalline 1 + 011 111 00018 2 111111 1111 11 11 11 11 11 11 11 11 1 Der Maler Georg Baur, von dem auch die Emporenbilde EB<sub>1-3</sub> stammen, ist nur aus dieser Signatur bekannt. In sti listischer Hinsicht zeigt er eine gewisse Verwandtschaft mi Johann Baptist Anwander (* zwischen 1741 und 1754 in Landsberg am Lech, 1777 Meister in Augsburg, † unbe kannt). Das betrifft die etwas übertriebene Artikulierung de Muskel- und Gelenkpartien und die teilweise hochstirniger Köpfe mit leicht eingedrückten Schläfen. Ähnlich ist auch die Farbgebung, die im wesentlichen gebrochene Blautöne Ocker, Rosaviolett und Weiß verwendet (vgl. CBD, Bd 1 passim; allerdings besteht zwischen den Arbeiten An wanders, der erst 1777 Meister wurde, und der Ausmalung von Tegernbach ein zeitlicher Abstand von fast zwanzig Jahren).

In Bildaufbau und Komposition ist eine Anlehnung an Mat thäus Günther unverkennbar, besonders in der Himmels gruppe in Fresko A (vgl. Geltendorf, Glorie des hl. Stephan 1754; s. CBD, Bd 1, S. 81).


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke Rahmen: leicht gewellter Stuckprofilrahmen; EB<sub>1-3</sub> verkröpfte Stuckprofilrahmen

Technik: Fresko; polychron

Maße: A Höhe 4,30 m; 4,10 × 2,20 EB, 1,55 × 0,85

Erhaltungszustand und Restaurierungen: Abgesehen von der Fresken war die Kirche ursprünglich innen und außen bemalt Restaurierungen fanden um 1870, 1930 und 1950 stat (Dokumentation der Freilegungsarbeiten 1986 durch die Fa Hans Blöchl, Augsburg). Letzte Instandsetzung 1986/87 durch Alfred Binapfl, Friedberg. Die Fresken wurden gerei nigt, lose Partien hinterspritzt, Risse ausgebessert und Teil bereiche retuschiert. Übermalungen des 19. Jh. waren bereit 1951 entfernt worden. Der heutige Zustand ist relativ gut Manche Faltenpartien scheinen infolge älterer Übermalunger ihre Reliefierung verloren zu haben.


== Beschreibung und Ikonographie ==


A DER HL. STEPHANUS ALS PATRON Einansichtige geostete Darstellung von tafelbildmäßigem Charakter. De gewellte Rahmen akzentuiert die Gliederung des stark längs gestreckten Freskos in drei übereinandergesetzte Figuren gruppen. Ihre Abfolge ist in einer gestreckten Zickzacklinie ablesbar, die in der Südostecke des Freskos beginnt.

Stufen und ein einfacher Sockel bezeichnen den irdischer Schauplatz, wo eine Menschengruppe mit flehend erhobener Händen zum hl. Stephanus, ihrem Kirchenpatron, emporblickt. Mittelpunkt der Szene ist ein auf den Stufen sitzendes Kind in einem langen Nacht- oder Krankenhemd. Neber ihm kniet der Ortsgeistliche in Soutane und Superpelliceum in der Rechten ein geöffnetes Buch mit der Inschrif Sancte / Stepha/ni. / Ora/pro no/bis!, mit der Linken au das Kind verweisend. Hinter dem Kind kniet ein bäuerliches offenbar wohlhabendes Paar, vermutlich die Eltern (Stifter?) Es wird von Assistenzfiguren in ländlicher Tracht begleitet Der Vater hat den breitkrempigen Hut an die Brust gedrückt die Mutter trägt die teure, hohe Pelzmütze des Winter gewandes und hat eine Geldtasche umgegürtet. Die Forn der weißen Haube mit glatt am Gesicht anliegenden Spitzer hat größere Ähnlichkeit mit der Tracht im Gebiet Aichach Schrobenhausen als mit der Dachauer Tracht, deren Frauen hauben einen plissierten Rand zeigen. Das entspricht auch der Lage von Tegernbach im äußersten Westen des LK1 Fürstenfeldbruck.

Dargestellt ist der Pfarrer Franz Xaver Ignaz Eisenmenger mit Pfarrangehörigen. Eine Anfang des 20. Jh. handgeschriebene »Series Parochorum« von Baindlkirch (Pfarrarchiv, frdl. Hinweis von H. Pfarrer Xaver Wölfle) enthält zu Pfarrer Eisenmenger einen erhellenden Begleittext, der von einem älteren Text abgeschrieben wurde: »vixit tempore calamitatibus pleno, in quo annonae defectus. Bavariam universam vicinos que S. Romani Imperii circulos – utpote Sueviam, Palatinatum, Austriam etc fere per triennium presserat; famem secut sunt morbi ac praecipue febris calida pupida (sic), qua fere omnes imperii provinciae vexatae sunt; morbos subsecuta es
<!-- citation-page-bottom: Band04 p243 -->
