REICHLING
ling mit der Pfarrkirche. (Eine zweite Kirche, dem hl.
Leonhard geweiht, war 1779 zusammen mit der alten
Pfarrkirche abgerissen und durch den Neubau ersetzt
worden.) Südlich steht ein Bauer inmitten seines Viehs,
Lämmer, Rinder, Pferd und Hund (Anspielung auf eine
Viehseuche in Reichling vor 1800).
Im nördlichen Teil des Freskos erscheinen hinter einem
Erdwall Männer und Frauen in zeitgenössischer länd-
licher Tracht, der Pfarrer in ihrer Mitte. In ihrer systema¬
tischen Aufreihung und der steifen Gebetshaltung wirken
sie wie Stifterbildnisse in Halbfigur; nur der auf dem
Erdwall kniende Pfarrer ist in voller Statur porträtiert
und dadurch als Anführer hervorgehoben. Es handelt sich
A David psallens
um den Bernrieder Chorherrn Wilhelm Fischhaber, der
auch nach der Säkularisation in Reichling blieb, wo er 1814
Die drei irdischen Szenen stehen im rechten Winkel zu-
starb. Mit ihm und den daneben dargestellten Porträt-
einander, ohne aufeinander oder auf die umlaufende Rah¬
figuren sind die Stifter und Wohltäter der Innenausstat-
mung Bezug zu nehmen. Die Himmelsglorie schwebt
tung von 1803 abgebildet. Ihrer Initiative war es auch zu
isoliert, ohne Beziehung zu den irdischen Figuren, in der
verdanken, daß Fischhaber der Pfarrei, die 1800 säkulari¬
Mitte des Freskos in einem ovalen Wolkenrahmen. Es
siert werden sollte, bis zum Jahre 1806 vorstand, was die
fehlen jeglicher gemeinsamer Fluchtpunkt, Verkürzun-
gemeinsame Porträtierung mitveranlaßt haben dürfte.
gen, Untersichten, sowie Verkleinerung der Figuren und
Aufhellung der Farbe nach oben zu.
B1-4 KIRCHENLEHRER Bi Gregor, B2 Augustinus,
Dargestellt ist die in der Glorie thronende Dreifaltigkeit,
B3 Ambrosius, B4 Hieronymus; modern
vor der der hl. Leonhard kniet. Er bittet für die darunter
dargestellte Pfarrei von Reichling: über dem östlichen
C ST. NIKOLAUS BESCHENKT DIE DREI ARMEN
Rahmen die auf einem Hügel errichtete Ortschaft Reich-
TÖCHTER Das Altarraum-Fresko zeigt einen illusioni¬




s.

B St. Leonhard Patron von Reichling mit B1-1 Kirchenlehrer
REICHLINC
I
»

C St. Nikolaus beschenkt die drei Töchter des armen Edelmanns mit C1-4 Evangelisten
stisch etwas überzeugenderen Innenraum, der in starker
C1-4 EVANGELISTEN sitzende Halbfiguren, beglei¬
Untersicht wiedergegeben ist. Über Balustrade und Stufen
tet von ihren Symbolen, die jeweils in ein Buch Anfangs-
blickt man von unten in einen Raum, in dem ein Greis vor
worte aus ihrem Evangelium schreiben:
drei Frauen sitzt. Rechts öffnet sich ein Torbogen zur stür
Ci In/ prin/cipio / erat / verbum — Johannes
mischen See, links blickt eine Figur durch ein Fenster. Nach
C2 Liber / genera/tionis / Jesu / Christi—Matthäus
oben zu schließt eine Draperie das Bild ab. Die Szene soll
C3 Fuit / in diebus / Heroldis (Lc 1,5) — Lukar.
die Legende illustrieren, nach welcher der hl. Nikolaus der
C4 Vox / clama [(ntis] (Mc 1,2) — Markus
armen Edelmann und seinen Töchtern Geld durch das Fen¬
ster warf, um sie vor der Schande zu bewahren. Durch Über-
Literatur
tünchung und Übermalung des Restaurators ist die Szene
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 377, Bd 2, S. 269.
verunklärt worden: der Edelmann hat einen Glorienschein
KDBI OB (1), S. 589.
erhalten und die Gestalt des Nikolaus im Fenster ist in
Stork, Anton, Geschichte von Reichling, Donauwörth
eine weibliche umgewandelt worden. Das Schiff auf dem
Wasser, das durch den Bogen sichtbar wird, weist darauf
Hofmann, Sigfrid, Der Landkreis Schongau, München
hin, daß Nikolaus Patron der Schiffer war, was auch sein
1959, S. 80.
Patrozinium in der über dem Lech gelegenen Pfarrkirche
Neu, Wilhelm, Beiträge zum Werk Münchener Hofmau¬
erklärt
rermeister der 2. Hälfte des 18. Jahrhunderts im südwest-
Farblich ist nicht viel vom Original erhalten geblieben. Die
lichen Oberbayern, in: Festschrift Norbert Lieb, Zeit-
Gesamtwirkung ist matt und stumpf: Olivgrün, Grau¬
schrift für bayerische Landesgeschichte 35, H. 1, 1972,
blau, Ocker, mattes Rot.
S. 294 ff.
