REISCH
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1921 Freile-
Filialkirche, Stadtkreis Landsberg, Pfarrei Schwifting
gung bzw. Erneuerung der übertünchten Deckenbilder
(von Penzing vikariert), Diözese Augsburg; z. Z. der Aus-
durch J. Huwyler; 1962 erneute Restaurierung durch A.
malung Pfarrei Untermühlhausen, auf die Kloster Bene-
Dasser. Das westliche LHs-Deckenbild stammt von 1963
diktbeuern das Präsentationsrecht hatte, Gericht Lands-
Die Deckenbilder A und B sind stark überarbeitet, die ori¬
ginalen Bildfiguren sind einigermaßen erhalten, die Farb-
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt.
substanz ist in ruinösem Zustand. Das Kuppelfresko Czeigt
stärkere Übermalungen der Immaculatagruppe.
Zum Bauwerk: Der im Kern spätgotische Bau wurde um
1730 unter Pfarrer Lorenz Oettl von Untermühlhausen
Beschreibung und Ikonographie
(1697—1731) weitgehend umgestaltet (Landsberger Ge
A HIMMELFAHRT MARIENS Das ovale Bildfeld
schichtsblätter 1908). — Einfacher Saalbau mit eingezoge-
wird von der in Wolken schwebenden Gruppe Christi und
nem halbrund geschlossenem Altarraum.
Mariens beherrscht. Maria und Christus sind eng neben
einander gesetzt — in halb kniender, halb sitzender Stel-
Autor und Entstehungszeit: Der schlechte Erhaltungszu-
lung. Charakteristisch für die Figuren sind die kleinen
stand erlaubt nur eine unsichere Zuschreibung an einen
ebenmäßigen Gesichter, die zierlichen Hände mit leicht ge-
Autor. In Frage kommt der von Wilhelm Neu vorgeschla-
spreizten Fingern und die hüllenartig aufklappenden leich-
gene Maler Johann Caspar Schäffler aus Oberfinning,
ten Gewänder mit weit ausschwingenden Zipfeln.
*1700 1777 (Lechisarland 1962, S. 42). Zum Vergleich her-
Im Maßstab sehr verringert werden unterhalb dieser
anziehen läßt sich ein signiertes und datiertes Hochaltar-
Gruppe die pathetisch gestikulierenden Apostel um den
bild der Pfarrkirche in Epfenhausen von 1738, welches im
Sarkophag, oberhalb die Heilig-Geist-Taube sowie Gott-
Figurentypus übereinstimmt; die Marienfiguren der bei-
vater — in sehr ungeschickt dargestellter Figur — sichtbar.
den Himmelfahrtdarstellungen gleichen sich weitgehend.
Farblich dominiert das Blau-Weiß in Mariens Mantel; das
Besonders augenfällig ist die Übereinstimmung der Ge-
Rot in Christi Mantel und die übrigen Farbtöne sind sehr
wanddarstellung und der Bewegungsmotive bei den En-
schlecht erhalten.
geln, welche sich ganz entsprechend in dem einzigen von
Schäffler signierten Deckenbild in Holzhausen am Ammer-
see finden (vgl. auch den Gesichtstypus der Engel!). Den
Deckenbildern von Reisch und Holzhausen ist ein flächiger
Bildaufbau und das Fehlen einer Untersichtsperspektive
gemeinsam.
7
x
L
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachtonne mit Stichkap-
pen, AR Kuppel (im W über Pendentifs) mit Rundspiegel
Rahmen: Vollplastischer Stuck (A, C: Akanthus und Wein¬
rebenkranz, B: Laubkranz)
Technik: Öl?; polychrom
Maße: A Höhe 7,50 m; 2,10 X 1,90
B Höhe 7,50 m; 2,10 X 1,90
C Höhe 9,30 m; Ø 2,85
A Himmelfahrt Mariens
Die Form der Darstellung Christi und Mariens ist für ein
Himmelfahrtsbild ungewöhnlich; das Motiv der Sitz-
gruppe ist ikonographisch von Darstellungen der Krönung
Mariens herzuleiten. Die Verbindung dieser beiden The-
men ist — wenn auch meist in anderer Form — im 18. Jh.
sehr geläufig.
B HEIMSÜCHUNG MARIENS Maria, wiedergege¬
ben als aufrechte, zierliche Gestalt auf einem Stufensockel,
nimmt die Huldigung der vor ihr niederknienden, sie um¬
fassenden Elisabeth entgegen. Zacharias zur Seite Elisa-
beths nimmt staunend Anteil am Geschehen. Engel über
Maria halten ein Inschriftband Benedita tu in mulieribus!
(Luc 1,42). Begleitfiguren sind etwas tiefer um den Stufen¬
sockel gruppiert. Unverkürzt gezeichnete Versatzstücke
deuten den Schauplatz an.
Die Gruppe Mariens und Elisabeths ist ziemlich stark über¬
gangen.
C IMMACULATA CONCEPTIO Maria ist durch
Attribute (Sternenkranz, Mondsichel, Lilie, Schlange und
Erdball) als unbefleckte Jungfrau bezeichnet (vgl. LCI, Bd
2, Sp. 338 ff.). Der Tritt auf den Kopf der Schlange (Gen
3,15) ist durch die allegorische Figur des stürzenden Amor
mit Köcher, Bogen und Augenbinde (= Fleischeslust) als
Triumph über die Sünde betont. — Engel mit Blumenge-
winden huldigen Maria.
IT
REISCH
