REISCH
Maria ist mit einem Blumenkranz im Haar im Typus der
Wessobrunner »Mutter der schönen Liebe«, dem An-
dachtsbild der ehemaligen Bruderschaft von der Unbe-
fleckt Empfangenen, wiedergegeben.
Die Marienfigur sowie die Engel der östlichen Bildhälfte
sind sehr stark übermalt. Der Mantel Mariens zeigt noch
die als typisch herausgestellten Merkmale; die Engel sind
in den Bewegungs- und Stellungsmotiven gut vergleichbar
den Engeln des Epfenhausener Altarbildes.
Literatur
Die Pfarrherren im Bezirk Untermühlhausen (o.V.), in:
Landsberger Geschichtsblätter 7, 1908, Nr. 13, S. 49.
Neu, Wilhelm, Johann Caspar Schäffler — ein vergessener
Maler des Lech-Ammerseegebietes, in: Lechisarland 1962,
S. 36—44.
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
S. 589 f., 641.
ROMENTHAL
Kapelle, zum Staatsgut Romenthal gehörig, Gemeinde
Beschreibung
A PATRONIN ST. ANNA Ringsumlaufende terre¬
Rieden am Ammersee, Pfarrei Dießen, Diözese Augsburg;
strische Szenerie mit Darstellungsschwerpunkten auf der
z. Z. der Ausmalung Wallfahrtskapelle innerhalb der
SO- und der W-Seite. Im Zentrum der Kuppel thront
Klosterschwaige Romenthal, Klosterpfarrei und -hofmark
Gottvater auf Wolken, von Engeln begleitet, neben ihm
St. Georgen (Inhaber Kloster Dießen)
die Taube des Hl. Geistes. Sein Haupt, von einer bogen¬
förmig auffliegenden Mantelbahn wie von einer Glorie
Patrozinium: St. Anna
umgeben, erscheint vor der zentralen Himmelsaufhellung,
um die, annähernd kreisförmig, Wolkenbänke angeord-
Zum Bauwerk: Neubau an Stelle einer älteren Kapelle
net sind. Seitlich von ihm Christus, von Engeln umgeben,
1756/57 (Gailler, dall’Abaco). Die Urheberschaft Johann
die das aufragende Kreuz halten, verehrende Engelgrup-
Michael Fischers ist noch nicht völlig gesichert (Lieb).-
pen. In der Hauptansicht nach S die Mutter Anna (über¬
Kleiner achteckiger Zentralbau mit angeschobenen quer-
malt) mit dem Kinde Maria auf dem Schoß. Ein Engel zu
rechteckigen Räumen als Eingangsjoch und als AR; Pila-
Füßen der Gruppe trägt das Spruchband: TOTA PULCH-
stergliederung; nach S gerichtet
RA ES MARIA! (vgl. Cant 4,7.). Im südöstlichen Viertel
der umlaufenden Szenerie sind die vier Erdteile mit ihren
Begleitern dargestellt; um die Weltkugel geschart, brin¬
Auftraggeber: Propst Berthold II. Wolff von Dießen
gen sie der Mutter Anna und ihrer Tochter Maria ihre
(1755-97) auf Wunsch des Propstes Herkulan Karg
Verehrung dar. Sie sind im wesentlichen durch Hautfarbe
(1728—55)
und Kleidung bezeichnet: Europa als Frau mit Kaiser¬
krone und prächtigem Mantel, Asia als kahlköpfiger
Autor und Entstehungszeit: Signatur am Südrand von A:
Mann von mongolischem Typus, America braunhäutig
Franciscus Kirzinger. pinx. 1757. (Zu Franz Seraph Kir¬
und halbnackt, mit Perlenschnur und Federkrone, und
zinger vgl. Antdorf, s. LKr. Weilheim-Schongau)
Africa, schwarzhäutig, schön gewandet und geschmückt,
mit einem Köcher und Pfeilen. Dazu kommen zwei Pagen,
deren einer das Gewand Europas trägt und europäisch
Befund
gekleidet ist, während der andere, mit einem großen Son-
Träger der Deckenmalerei: A Kuppel über acht Penden-
nenschirm, Africa zugehört. — An der W-Seite lagert eine
tifs, B Flachtonne mit Stichkappen
Gruppe von Bittflehenden, Männer mit verschiedenen
Rahmen: A ornamentierter Stuckprofilrahmen von Ro-
Gebresten, Mütter und Kinder, vor einem brennenden
cailleornamenten überspielt, B Rocailleornamentrahmen
Haus. Dann weitet sich — nach der NW-Seite hin —
Technik: Fresko; polychrom
die Szene zu einer in die Tiefe gehenden Uferland¬
Maße: A Höhe 8,30 m (Stich 2,30); Ø 5,50
schaft mit Turm und Bergen unter einem Gewitterhimmel
B Höhe 5,80 m; 1,60 X 2,30
und endlich zu einer großen Wasserfläche mit einem
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1948 durch
Schiff. An dem jenseitigen Ufer (östlich) versucht ein
Stallhofer, 1954 durch Pfohmann restauriert. Reparierte
Schiffbrüchiger, das feste Land zu erreichen. Eine Gruppe
Risse, teilweise Übermalungen.
von vier großen Engeln auf einer Wolkenbank ist auf
diese Ansicht bezogen.
Die Gesamtfarbigkeit bestimmen die weiten Partien blau-
grauen Himmels und beige-weißlicher Wolken. Aber auch
die in den Gewändern auftretenden Buntfarben sind tonig
gebrochen: Blau, Rostrot, Hellgrün und, vorherrschend,
Ocker. Beige ist der Hintergrund von B, vor den die
gleiche tonige Farbskala wie in A gesetzt ist.
W1-4 Embleme An den Schildwänden unter den Stich-
kappen der SO-, SW-, NW- und NO-Seite sind emblem¬
ähnliche Darstellungen angebracht, annähernd halbrunde
Bildfelder mit Schriftbändern, die Bibelstellen anstelle
von Lemmata enthalten.
u
Wi O quam pulchra est casta generatio! Sap 4 v1. -
m
Sonne scheint auf eine Muschel. Die Muschel ist in der
