ROMENTHAL

Emblematik ein geläufiges Symbol für die hl. Anna (vgl
Picinelli, s.v. margaritha, Lib. 12, Nr. 218). Sie ist die
Schale, in der die Perle — Maria — verborgen ist. Außer¬
dem ist die Muschel Symbol der castitas und der unbe¬
fleckten Empfängnis, da sie in der Vorstellung nur vom
Tau des Himmels befruchtet wird.
W2 Flores mei Fructus Honoris et Honestatis. Eccli 24.
v. 23. — Einzelstehender Apfelbaum in einer spärlich
baumbestandenen Landschaft. Der fruchtbeladene Apfel-
baum ist auch ein Symbol Mariens (vgl. Picinelli s. v. po-
mus, Lib. 9, Nr. 393) und muß hier auf Anna gravida
angewendet werden.
W3 Valles abundabunt Frumento. Psalm. 64. v. 14..
Weites Tal zwischen Hügeln. Das Tal ist hier nur Illustra-
tion zum biblischen Text, der sich — wie die anderen drei -
auf die Fruchtbarkeit der hl. Anna bezieht.
Wa Sicut Vitis abundans. Psalm. 127. v. 3. — Weinstock
mit Trauben in einem angedeuteten Heckengarten. Der
fruchtbeladene Weinstock ist ein geläufiges biblisches
Bild für Maria gravida und kann — mit dem gleichen
Sinn — auch auf Anna angewendet werden.
B GEBURT MARIENS Einansichtiges Fresko; auf
illusionistische Wirkung wurde fast völlig verzichtet. Auf
einer bildparallel verlaufenden Bühne kniet Anna mit
dem Kinde Maria auf dem Schoß vor einem ornamentier¬
ten Sessel (bzw. Lager), der durch eine schwere Draperie
thronartigen Charakter erhält. Neben Mutter und Kind
steht die Wiege, deren vordere Kufe von einer Mond-
sichel gebildet wird. Als Ornament trägt sie das Mono-
gramm Mariens. Auf Wiege, Mutter und Kind fallen
B Geburt Mariens
Gnadenstrahlen. Mit verehrend über der Brust gekreuz-
ten Armen und geneigtem Haupt kniet die Hebamme
links von der Wiege.
Ergänzungen zur Ikonographie: Die hl. Anna, Mutter
Mariens, wurde in dieser Kapelle durch ein Gnadenbild
besonders verehrt und nicht nur als Schutzherrin der Ehe-
leute, der Mütter und der Armen, sondern auch in anderen
Nöten (Pest, Besessenheit) angerufen (A, W-Seite). Sie ist
auch Patronin gegen Gewitter (Gewitterhimmel) und der
Schiffer (Schiff und Schiffbrüchiger auf stürmischem See,
durch die Berge im Hintergrund als der nahe Ammersee
gekennzeichnet). Das brennende Haus spielt vielleicht auf
eine tatsächliche Begebenheit an (Brand der Schwaige im
Spanischen Erbfolgekrieg 1704).
Die Huldigung, welche die vier Erdteile der Mutter Anna
und ihrer Tochter Maria darbringen, ist eine Allusion auf
die Stelle im Protoevangelium des Jakobus (4,1), wo ein
Engel zu Anna spricht: »Du wirst empfangen und gebä¬
ren, und deine Nachkommenschaft wird in der ganzen
Welt genannt werden« (Edgar Hennecke und Wilhelm
Schneemelcher, Neutestamentliche Apokryphen in deut-
scher Übersetzung, Bd 1, Tübingen 1959, S. 281). Zur
Geburt der Maria vgl. ebenda (5,2). Auf die Anna gra¬
vida sind auch die vier emblemähnlichen Darstellungen
(A1-4) bezogen. Die umlaufende Inschrift am Kuppelrand
gibt Stellen aus dem AT, die sich auf Anna als Mutter und
als Fürbitterin beziehen, wieder: OBVIABIT ILLI
QUASI MATER HONORIFICATA Eccli 15 v 2. ORA
PRO NOBIS QUONIAM MULIER SANCTA ES Judith
8 v 29.
Literatur
Gailler, Franciscus Salesius, Vindeliciae Sacrae Tomi 3...
Capitulum Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 12.
Abaco, Joseph, dall’, Chronik des Klosters Diessen, Bd 3,
S. 54 f. (BSB Cod. germ. 1769/70)
Hugo, Joseph Anton, Chronik des Marktes und der Pfar-
rei Dießen, Dießen 1901.
Hartig, Michael, Die oberbayerischen Stifte, Bd I, Mün-
chen 1936, S. 194
Lieb, Norbert, Münchener Barockbaumeister, München
1941, S. 184 f.
Kraut, Alfred, Aus der Geschichte der Schwaige Romen-
thal, in: Lechisarland 1960, S. 35 ff.
—, Die St.-Anna-Kapelle zu Romenthal, in: Lechisarland
1961, S. 44 f.
an r   An
ROMENTHAL
