ROTT
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung Klo-
Kuppelvierung, deren Arkaden sich in kalottengewölbte
ster Wessobrunn inkorporiert, Gericht Landsberg
Apsiden öffnen, in illusionistischer Perspektive konstru-
iert. Der Standpunkt des Betrachters ist unterhalb des
Patrozinium: St. Johannes Baptist
westlichen Bilddrittels; es wird ein schräger Einblick in
die zentrale Kuppel gegeben. Die achsialen Apsiden-
Zum Bauwerk: Der einschiffige, spätgotische Kirchenbau
räume bilden den Hintergrund für die vier Martyriums-
— mit einem eingezogenen, dreiseitig abgeschlossenen AR
szenen, welche unter den Vierungsbögen angeordnet sind.
- wurde unter Abt Goggl barockisiert. Die Stuckierung
Die östliche Szene, Johannes vor Herodes, ist stark her-
übernahm der heimische Meister J. M. Merck aus Rott.
vorgehoben, die Figuren werden hier beträchtlich größer
als in den übrigen Szenen wiedergegeben. — Johannes im
Auftraggeber: Abt Engelbert Goggl von Wessobrunn
Büßergewand steht an den Stufen des Thrones und klagt
(1770—81); vgl. Trauerrede von 1781 auf den Abt, zitiert
den König wegen dessen unsittlichen Lebenswandels an.
bei Hager, S. 341; Kloster- und Abtswappen in der
Herodes zeigt sich betroffen, doch die Vorbereitungen zur
Kirche
Gefangennahme sind bereits im Gange: seitlich von hinten
nahen ein Häscher mit einem Strick und ein bewaffneter
Autor und Entstehungszeit: Signatur am W-Ende von A:
Soldat. Der weisende Finger des Johannes deutet auf
Johann Baader pinxit 1779. (Johann Baptist Baader aus
Herodias, die unrechtmäßige Gemahlin des Herodes.
Lechmühl.) Meidinger bestätigt die Autorschaft Baaders.
Diese steht rechts vor einem Vierungspfeiler, vertraulich
auf ihre Tochter Salome einsprechend. Sie zeigt ihrerseits
Befund
auf Johannes.
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR verschliffene
Kreuzgewölbe mit Stichkappen
In der rechts (südlich) folgenden Szene tanzt Salome beim
Rahmen: A, B Stuckprofil von Rocaillen überlappt; A1-4,
Gastmahl des Herodes.
B1-2 Rocaille-Kartuschen
Im Westen ist der apsidiale Raum als Kerker des Johan-
Technik: Fresko; polychrom
nes gestaltet. Der Henker hat gerade den Schwertstreich
Maße: A Höhe 7,20 m; 6,40 X 4,00
vollführt und reicht Salome das Haupt des Heiligen.
B Höhe 6,70 m; 4,00 X 2,75
Die letzte Szene zeigt das Entsetzen der Mahlgesellschaft
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Decken-
beim Anblick des Hauptes auf der Schale, welches Salome
fresken wurden 1870/78 übermalt (vgl. Hager, S. 343),
heranträgt. Die beiden einander gegenübergesetzten
1912 freigelegt und 1952 zuletzt restauriert. Sie sind
Tischszenen sind äußerst gleichförmig gemalt.
schlecht erhalten: Die originale Farbsubstanz ist fleckig
Kuppelkonstruktion und Szenenanordnung gleichen sehr
und blaß und wirkt fast monochrom. A und B haben aus¬
dem ein Jahr früher — 1778 — geschaffenen Bibliotheks-
gebesserte Risse.
fresko Baaders in Polling (s. LKr. Weilheim-Schongau).
Hier wie dort sind Architektur und Figuren übergenau ge-
Beschreibung und Ikonographie
zeichnet und lassen in ihrem steifen Nebeneinander ganz
A MARTYRIUM JOHANNES DES TÄUFERS (vgl.
den volkstümlich erzählerischen Charakter früherer Werke
Mc 6,17—28) In das langgestreckte Freskofeld ist eine
vermissen.
EF-

A Martyrium Johannes des Täufers
