ST. GEORGEN
Filialkirche
Demontiertes Deckenbild S. 216
Filialkirche, Gemeinde und Pfarrei Dießen, Diözese
München 1810, S. 187 f., 280; Thieme-Becker, Bd 26, Sp.
Augsburg; z. Z. der Ausmalung Pfarrkirche, Kloster-
pfarrei und Hofmarksitz (Inhaber Kloster Dießen)
Von Joseph Zitter ist an weiteren Deckenfresken das
Schlehdorfer Kuppelbild (ab 1757), allerdings in Zusam-
Patrozinium: St. Georg
menarbeit mit Johann Georg Winter, durch Meidinger
überliefert (OB LKr. Bad Tölz-Wolfratshausen, s. Bd 2).
Zum Bauwerk: Der spätgotische Bau (um 1500) wurde im
Die St. Georgener Fresken weisen einzelne Motive auf, die
18. Jh. barockisiert. Altarausstattung 1766—68. Am Chor¬
aus Bergmüllers Fresken in der Dießener Stiftskirche her-
bogen Klosterwappen von Dießen, in der Hochaltarbekrö-
zuleiten sind: der Schubkarren auf den Bohlen und der
nung Klosterwappen sowie das Wappen des Propstes
Bühnenaufbau in Fresko A. Komposition und Figurenauf-
Berthold Wolff. Der Umstand, daß nur drei der Dießener
fassung Zitters zeigen einen Bergmüller ganz fremden Stil:
Pröpste, unter ihnen Berthold Wolff, ein persönliches
Die Szenerien sind großflächig, stofflich undifferenziert
Wappen führten (ohne sich dessen regelmäßig zu bedie
und nahezu leer — oder schmucklos — gestaltet. Die han¬
nen, vgl. Propst Berthold v. Romenthal), erschwert eine
delnden Figuren darin werden für sih isoliert erfaßt.
genauere Datierung des Umbaus. Gailler (1756) erwähnt
Licht- und Schattenwerte sind zeichnerisch ornamental be¬
ihn noch nicht
handelt — Merkmale, die allgemein im 18. Jh. in der süd
Langgestreckter rechteckiger Gemeinderaum mit wenig
deutschen Freskomalerei erst von den 60er Jahren an be-
eingezogenem, halbrund geschlossenem Altarraum
obachtet werden können. Stilistisch sind die Fresken von
St. Georgen demnach erst in diese Zeit zu datieren. Für das
Auftraggeber: Propst Berthold II. Wolff von Dießen
in der Literatur für die Ausmalung der Kirche (in Zusam¬
(1755—97)
menhang mit dem Umbau) angeführte Datum 1750 (erst
mals bei Hugo) lassen sich keine konkreten Anhaltspunkte
Autor und Entstehungszeit: Meidinger überliefert für die
finden (vgl. Gailler). Auch das durch Bomhard archivalisch
Ausstattung der ehemaligen Pfarrkirche als Stukkator
gesicherte Todesdatum Zitters (begraben 19. 7. 1777.
Franz Xaver Feichtmayr und als Freskant Joseph Zitter,
Sterbematrikel Unsere Liebe Frau München) hebt die zeit-
der ausdrücklich als Bergmüller-Schüler bezeichnet wird. —
liche Einschränkung auf die 50er Jahre auf (nach Lipowsky
Franz Joseph Zitter, Sohn des Stadtschreibers Johann
und Thieme-Becker »gestorben um 1760«).
Joseph Zitter aus Bruchsal und dort um 1712 geboren,
heiratet 1739 in München, wo er 1743 als Kaiserlicher
Hofbruderschaftsmaler und 1745 als hofbefreiter Maler
Befund
auftritt und 1777 stirbt (frdl. Mitt. Peter von Bomhard,
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR haben ein zur
Erzbischöfliches Ordinariatsarchiv München; vgl. Lipow-
Spitztonne — mit Stichkappen – verschliffenes ehem. goti¬
sky, Franz Joseph, Bayerisches Künstlerlexikon, Bd 2,
sches Gewölbe

773)
» 3ao.
).
E
A
Rahmen: A, B Stuckprofile, von Rocaillen überspielt
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 10,00 m: 10,50 X 5,40
B Höhe 9,30 m; 7,00 X 5,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1957/59 re-
stauriert. Die Fresken sind im ganzen recht gut erhalten.
A und B verkittete Risse; Farben etwas stumpf; in A vier
Löcher von ehemals innerhalb des Freskofeldes angebrach-
ten Beleuchtungskörpern

A St. Georg Verteidiger der Kirche und Helfer der Bedrängten
ST. GEORGEN
Beschreibung
A ST. GEORG – VERTEIDIGER DER KIRCHE UND
HELFER DER BEDRÄNGTEN In der längsformati-
gen, einansichtig angelegten Komposition ist der hl. Georg
die zentrale Bildfigur. Die in geringer Untersicht plastisch
gezeichnete Gestalt des hl. Ritters ragt in das weite Glo¬
rienrund, welches die westliche Bildhälfte ganz einnimmt,
hinein. St. Georg steht auf einem quer gelagerten, mächti¬
gen Wolkenpolster — Rocaillen betonen vom Rahmen her
