ST. GEORGEN
die Wolkenformation, welche sich wie ein Dach über dem
seichten Bühnenaufbau an der östlichen Schmalseite des
Bildfeldes ausbreitet.
In der Mitte der Glorie steht das Zeichen der Dreifaltig-
keit, das Dreieck mit dem Auge Gottes, von dem Strahlen¬
bündel nach allen Seiten ausgehen. — Das Glorienrund ist
übermäßig ausgedehnt und wirkt wie ein flacher Deckel
auf dem mauerartig aufragenden, in Licht- und Schatten¬
partien plastisch modellierten Wolkenring, der die Glorie
einfaßt.
Die Glorie hinterfängt wie ein überdimensionaler Nimbus
den hl. Georg, der in fürbittender Gebärde seinen mächti¬
gen Kreuzschild erhebt. Engel und Putti tummeln sich zu
seinen Füßen in dem dicken Wolkenpolster.
Die Fürbitte St. Georgs gilt den Kranken und Elenden, die
den Heiligen in bewegter Klage um Hilfe anflehen. Müt-
ter mit ihren Kindern, Besessene, Gelähmte in Schubkar-
ren, Gefangene nehmen dicht gedrängt einen Mauerbogen
ein, der sich wie ein Laufsteg über eine Rampe erhebt. Die
Rampe, eine seitliche Mauer und der Mauerbogen bilden ein
großflächiges, schmuckloses Bühnenszenarium. — Einige
schräg über den Rand der Rampe hinausgeschobene Bretter
und die Figuren darauf — ein Gefangener und Gelähmter
im Karren — werden in starker Untersicht gezeigt, doch
isoliert von den anderen Figuren schaffen sie keine über¬
zeugende Raumillusion.
Unmittelbar hinter dem Bühnenaufbau erhebt sich in
schroffen Formen ein überdimensional hoher Berg. Seine
Grate stoßen unvermittelt auf den Mauerbogen, während
seine helle, unklare Farbigkeit zugleich räumlich distan¬
ziert. Auf dem Gipfel des Berges steht ein mächtiger Kir-
chenbau, kuppelbekrönt und ausgezeichnet durch eine Licht¬
gloriole. Die Kirche wird von Feinden bedrängt, doch
himmlische Hilfe macht die Angriffe zunichte. St. Georgs
riesige Lanze, geführt von einem Putto, vertreibt einen
Drachen vor den Toren der Kirche. Blitze schleudern einen
fliegenden Dämon und auch die den Berg hinaufstürmen-
den Männer von der Kirche zurück.
In der Komposition der verschiedenen Bildzonen — Glorie,
Wolkenhimmel St. Georgs, Bühnen- und Bergszene — zeigt
sich deutlich eine Isolation der einzelnen Teile, und ganz
entsprechend wirken die für sich klar in Stellung und Bewe-
gung charakterisierten Figuren voneinander getrennt. Auch
farbig sind die Bildzonen voneinander geschieden. Glorie
und Bühnenaufbau werden von fahlen Gelb- und Ocker-
tönen bestimmt, davon hebt sich der Wolkenhimmel mit
der Gestalt St. Georgs in klareren, kühlen Weiß-Ocker-
Farben ab, die Bergszene in verwaschenen Grün-Grau-
Nuancen weicht ganz zurück. Die Buntfarben in den Ge-
wändern treten nur gedämpft auf. In den Wolken sind das
Gelb, Ocker und Weiß in Licht- und Schattenpartien zeich-
nerisch klar geschieden.
B PATRON ST. GEORG Auch im Chorfresko findet
sich ein formal gleichartig gestaltetes Glorienrund. Wol-
kenpolster lösen sich aus dem Glorienring und ziehen in
langgezogenen Bogen zum irdischen Schauplatz hinunter.
Vor der Glorie thront Christus, der Gute Hirte, und deutet
in pathetischem Gestus auf Kirche und Kloster St. Georgen
hinab. Sein roter Mantel umweht in weitem Bogen seine
herkulische Gestalt. Zu seinen Füßen kniet auf einer Wolke
St. Georg und weist mit seiner Lanze, an der die Kreuz¬
fahne flattert, ebenfalls hinab, gleichzeitig seinen Schild
gegen den Drachen hinter sich haltend
Ihm gegenüber, erhöht auf einer Erdscholle, kniet der
selige Rathard, wiedergegeben als Propst der Augustiner-
chorherren mit seinem Gefolge, und empfiehlt seine Kirche
und sein Kloster — rechts im Hintergrund sichtbar — dem
Schutz des Heiligen. — Vor dem Propst rutscht ein Putto
auf dem Rücken — den Propststab als Balancestab hal¬
tend — den kleinen steilen Abhang der Erderhebung hin¬
unter. Eine flache, spärlich bewachsene Erdzone breitet sich
im Vordergrund aus.
Die kompositionelle Ordnung der Figuren innerhalb eines
Dreiecks macht den Bildaufbau klar und festgefügt. Wie
im LHs-Fresko sind die Figuren prägnant gezeichnet. Die
Licht- und Schatten-Differenzierung gliedert hier vor allem
die terrestrische Zone — mehr ornamental als raumper¬
spektivisch. Farbig sind wieder die Ockertöne be-
stimmend, dem Rot in Christi Mantel und in der Fahne
Georgs sowie dem Blau in dem Mantel des Heiligen eignet
in diesem Bild mehr Leuchtkraft.
Ikonographie
A ST. GEORG – VERTEIDIGER DER KIRCHE UND
HELFER DER BEDRÄNGTEN Die Inschriften in den
beiden Rocaillekartuschen westlich und östlich des LHs-
Freskos beziehen sich auf den hl. Georg: DIVO / GEOR-
GIO / MEGALO — MARTY RI. — ein in der Ostkirche ge¬
läufiger Titel des Martyrers. — Auf den Martertod des
Heiligen weist in der Freskodarstellung allein ein Palm-
wedel in den Händen eines Putto hin. — PRINCIPALI
ECCLESIAE / DEFENSORI. / SPECIALI AFFLIC-
TORUM / AUXILIATORI — diese Titel geben den In¬
halt der bildlichen Darstellung an: in der Bergszene wird
die Verteidigung der Kirche allegorisch dargestellt, der
Berg als Sitz der Kirche alludiert sowohl den alttestament-
lichen Berg Zion als auch den Fels »Petrus«, auf dem die
Kirche Christi gegründet ist. Der legendäre Georgsdrache
ist hier zum dämonischen Feind der Kirche Christi gewor-
den, er wird mit der Lanze Georgs bekämpft. Im Gefolge
des Drachens sind Irrlehrer, gekennzeichnet durch
Schlange, Bücher, Schreibfedern und Tracht — eine Hals-
krause des 16. Jh. deutet auf die Reformatoren. — Die
Flehenden der vorderen Szene machen den hl. Georg als
den Helfer der Bedrückten deutlich.
B PATRON ST. GEORG Das Patronatsbild im Chor
gibt zugleich die Gründung von St. Georgen im 9. Jh. durch
den sel. Priester Rathard wieder — der nicht näher gekenn-
zeichnete Propst im Bild stellt Rathard dar. Auf seine Klo¬
stergemeinschaft in St. Georgen geht das Augustinerchor-
herrenstift zurück; es wurde 1132 von St. Georgen nach
Dießen verlegt (Zur Vita vgl. Magnus Jocham, Leben der
B Patron St. Georg
Heiligen und Seligen des Bayerlandes, Bd 1, München
1861, S. 346 f.).
Rathard, einem Vorfahr des Dießener Grafengeschlechtes
wurden bei der Überführung seiner Gebeine in die neue
Dießener Stiftskirche 1739 besondere Ehrungen bereitet
(vgl. die Weihepredigt des Augustin Fastl von 1739, Gail¬
ler, und die Ratharddarstellungen in der ehem. Stifts-
kirche Mariä Himmelfahrt, Dießen), hier in der damali¬
gen Pfarrkirche wird ihm wesentlich später ebenfalls ein
Denkmal in Form des Chorfreskos gesetzt (vgl. dall’Abaco
und Hugo).
Quellen und Literatur
Abaco, Joseph, dall’, Chronik des Klosters Diessen, Bd 3,
S. 37 f. (BSB cod. germ. 1769/70)
Gailler, Franciscus Salesius, Vindeliciae Sacrae Tomi 3
ST. GEORGEN
... Capitulum Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 12.
Meidinger, Franz Sebastian, Historische Beschreibung der
kurfürstlichen Haupt- und Regierungsstädte in Nieder-
bayern, Landshut und Straubing ... Landshut 1787,
S. 327.
KDB I OB (1), S. 543.
Hugo, Joseph Anton, Chronik des Marktes und der Pfar-
rei Dießen, Dießen 1901, S. 102 ff.
Zimmermann, Eduard, Bayerische Klosterheraldik, Mün-
chen 1930, S. 62 f.
Hartig, Michael, Die oberbayrischen Stifte, Bd 1, Mün-
chen 1935, S. 194.
Dehio-Gall, OB (1964), S. 281.
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
S. 422 f., 441 f.
