ST. GEORGEN
Demontiertes Deckenbild aus dem ehem. Prälatenwohn-
haus des Augustinerchorherrenstiftes Dießen in St. Geor-
gen, Kirchsteig, später Bürgermeisteramt, seit 1968 Privat-
besitz und völlig umgebaut (frdl. Mitt. Wilhelm Neu,
B.L.f.D.). Das Deckenbild, das im Erdgeschoß in einem ca.
30 9m großen Raum in einer Höhe von 2,60 m an einer
Flachdecke angebracht war, befindet sich jetzt in Privat-
besitz in St. Georgen.
Autor und Entstehungszeit: Signatur rechts unten: F. Kir¬
zinger. pinxit. 1763. Für Kloster Dießen hatte Franz Seraph
Kirzinger 1757 auch die Kapelle in Romenthal freskiert.
Befund
Technik: Fresko; polychrom
Maße: 1,90 X 1,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Deckenbild
wurde 1968 abgenommen und auf eine Spanplatte aufge¬
zogen. Das stark verdunkelte und speckige Fresko wurde
durch A. Fischer gereinigt, teilweise ausgebessert und re-
touchiert. Bis auf leichte Risse ist der Zustand des Bildes
Beschreibung und Ikonographie
DIVINA PROVIDENTIA In dem ovalen Bildfeld ist
die auf Wolken thronende allegorische Figur in kaum an¬
gedeuteter Untersicht nahezu parallel zur Malfläche wie-
dergegeben. Ein weites bauschiges Gewand — ähnlich ge-
malt wie die Wolkenpolster — verhüllt die Figur. Eine
rund geschwungene Wand hinterfängt die Gestalt wie ein
Paravent — sinnwidrig in der durch die Wolken, das Him¬
melsblau und die lichten Farben als Himmelsschauplatz
charakterisierten Szenerie. Vor dem in gebrochenem Weiß
und Hellblau gehaltenen Schauplatz stehen als Farben nur
das Flieder und Goldgelb der Gewandung und der Gefäße.
Divina Providentia präsentiert — in ostentativer Geste -
die Symbole ihrer Machtfülle: ein Zepter, bekrönt von dem
Dreifaltigkeitsdreieck mit dem Auge Gottes darin (dieses
charakteristische Attribut hat Providentia Divina bei Ripa¬
Hertel, Kupferstich Nr. 162) und eine goldene Krone -
Zeichen des göttlichen Regiments. Das Füllhorn, dem Mün-
zen, Ähren, Krone und Zepter entfallen, und die goldene
Schale mit Perlengeschmeide weisen auf den Gnadenreich-
tum der göttlichen Vorsehung hin. Ein Stern steht über
ihrer Stirn, ein ungewöhnliches Attribut der Providentia,
die allgemein durch eine Sonnenscheibe oder auch Sonnen¬
strahlen — ein Hinweis auf die Weisheit Gottes — ausge¬
zeichnet wird.

Divina Providentia
Die Darstellung der Divina Providentia hatte ihren ikono¬
logisch sinnvollen Darstellungsort in dem ehem. Prälaten-
wohnhaus des Klosters Dießen zu St. Georgen.
ST. OTTILIEN
bei Rott
Über einem kellerartigen Untergeschoß erhebt sich der
Kapelle, Gemeinde und Pfarrei Rott, Diözese Augsburg;
lichte Sakralraum einer Taufkapelle. Gekuppelte Säulen-
z. Z. der Ausmalung war die Pfarrei Rott dem Kloster
paare mit weitausladendem Gebälk tragen einen Korbbo-
Wessobrunn inkorporiert und gehörte zu dessen Hof-
gen; durch die Bogenöffnung wird die Kuppelschale der
mark
Kapelle sichtbar. Unterhalb des Kuppeltambours steht in
Patrozinium: St. Ottilie
hellem Licht ein rotmarmornes Taufbecken. Feierlichmonu¬
mentale Architekturteile, kulissenartig zusammengesetzt,
Zum Bauwerk: Der spätgotische Kapellenbau wurde 1485
bilden eine Schaubühne, die in die Tiefe jäh abfällt. Dieser
errichtet, 1723/24 kamen Turm und Sakristei hinzu. In den
typisch güntherische Bildraum findet sich ganz entspre-
70er Jahren des 18. Jh. Neudekoration der Kapelle, 1823
chend in dem Altarraumfresko der Pfarrkirche St. Sixtus
Neuausmalung des Gemeinderaumes. — Einfacher Saal
zu Moorenweis (OB LKr. Fürstenfeldbruck) — der Kuppel-
raum mit eingezogenem, dreiseitig geschlossenem Altar-
raum von St. Ottilien wirkt geradezu wie ein Ausschnitt
raum. Im AR befindet sich das Ottilienfresko.
aus der zweikuppeligen Architektur von St. Sixtus. Eine
Abwandlung im Detail: in Moorenweis ruht das Gebälk
Auftraggeber: Abt Engelbert Goggl von Wessobrunn
auf pilasterbesetzten Pfeilern statt auf Säulen. Hier wie
(1770—81), Kloster- und Abtswappen
dort vermittelt eine lagernde Gestalt auf einer Stufe vor
Autor und Entstehungszeit: Meidinger überliefert Mat-
dem Untergeschoß als Repoussoirfigur und ein geraffter
thäus Günther als Freskanten von St. Ottilien (S. 382).
Vorhang vor dem sakralen Schauplatz vom realen Kirchen-
Im Auftrag von Abt Goggl hatte Günther die Kreuzberg-
raum zum Bildraum.
kapelle Wessobrunn, signiert und datiert 1771, und die
Die figürliche Szene — im Inhalt ganz verschieden — hat
Pfarrkirche von Moorenweis (OB LKr. Fürstenfeldbruck),
jeweils ihr eigenes kompositionelles Konzept.
signiert und datiert 1775, ausgemalt. In diese Jahre der
Das blinde Mädchen Ottilie kniet, feierlich bekleidet, vor
Ausbildung seines Spätstiles gehört auch das kleine Otti-
dem Marmorbecken und erwartet in andächtiger Haltung
lienfresko. Es zeigt im Architektonischen — bei den Bau¬
die Chrisamsalbung des Bischofs. Ein Diener stützt das
motiven und der perspektivischen Konstruktion — große
ganz in sich gekehrte Mädchen vorsichtig, während sich der
Ähnlichkeit zu dem Altarraumfresko von Moorenweis
Bischof behutsam zu ihm hinabbeugt.
(Gundersheimer, Abb. 114). Auch die Formen von Rahmen
Die assistierenden Ministranten werden vollkommen auf
und ausgehöhlten Rocaillen stimmen mit jenen in Mooren-
ihr Tun konzentriert gezeigt; von den Kirchenbesuchern
weis überein, das Ottilienfresko ist daher in unmittelbare
werden nur die teilnehmend schauenden Gesichter sicht-
zeitliche Nähe, also um 1775 zu datieren.
bar. Allein die lagernde Repoussoirfigur, eine Mutter mit
Das Deckenfresko im Gemeinderaum wurde 1823 von Se-
drei kleinen Kindern, kontrastiert durch ihre lebhafte,
bastian Jaud aus Haid, der Klostermaler von Wessobrunn
extravertierte Gebärde
war, gemalt.
Die drei Hauptfiguren sind — typisch für die spätere Stil¬
phase Günthers im achten Jahrzehnt — klar artikuliert.
Befund
Licht — konkretisiert als das Licht vom Kuppeltambour —
Träger der Deckenmalerei: AR Tonne mit Stichkappen
modelliert die faltenreichen, bauschigen Gewänder und
nach O abgemuldet
unterstreicht die Salbungsgeste des Bischofs durch kräftige
Rahmen: Stuckprofil, von Rocaillen überlappt
Schlagschatten auf dem profilierten Taufbecken.
Technik: Fresko; polychrom
Die Farbskala ist bezeichnend für Günther: Braun zu Rot
Maße: Höhe (AR) 5,40 m; 3,20 X 2,20
und Violett hin gebrochen, Ocker zu Gelb- und Goldocker
Erhaltungszustand: Das Fresko im AR ist leicht ver¬
gesteigert gegen steingraue und gedämpft weiße sowie
schmutzt — ein Längsriß und stärkere Risse im westlichen
wenige graublaue Töne bestimmen Architektur und Figu-
Teil, bei denen Feuchtigkeitsschäden auftreten —, im gan¬
ren. Am intensivsten — doch immer in den typisch günthe¬
zen jedoch gut erhalten. Das Fresko im Gemeinderaum ist
rischen Farbbrechungen — treten diese Farben bei den drei
äußerst schadhaft, hier wird es daher nur erwähnt.
Hauptfiguren auf. Das Mädchen Ottilie und der Bischof
sind durch zwei differenzierte Goldockertöne ausgezeich-
Beschreibung und Ikonographie
net, das fahlere Gelbocker im Gewand der Repoussoir-
DIE TAUFE DER HL. OTTILIE Das kleine längsfor-
figuren vereinigt sich mit den Goldockertönen zu einem
matige Bildfeld oberhalb des Altares zeigt eine einansich¬
festlichen Farbdreiklang
tige Innenraumszene. Bildarchitektur und Figuren sind in
Ottilie ist der Überlieferung folgend die Tochter eines
entschiedener Untersicht — von dem Standort unterhalb
elsässischen Herzogs. Das vom Vater verstoßene blinde
des westlichen Freskorandes aus berechnet — wiedergege-
Mädchen wird von dem Wanderbischof Erhard von Re-
ben.
gensburg getauft und erhält dabei durch ein Wunder ihr
