ST. OTTILI
Augenlicht wieder. Ottilie, die spätere Stifterin und Abtis¬
sin eines Frauenklosters, wird als Patronin gegen Augen-
leiden angerufen.
Ein Stich Sadelers in Matthäus Raders Heiligem Bayer-
land, dt. v. Maximilian Rassler, Augsburg 1714—15 (Bd 1
S. 231), gibt zu dem knappen Text, der als Taufort der
Heiligen das bayerische Regensburg hervorhebt, die Tauf-
szene in einer steif wirkenden Komposition wieder.
Die Szene Günthers gibt hier als einen Taufakt die Chri¬
samsalbung wieder. Die für sich sprechende Handlung
kommt ganz ohne das spezifische Attribut der Heiligen
- das einzelne Augenpaar — aus.
Im Gemeinderaum hat Sebastian Jaud Blindenheilungen
Jesu dargestellt.
ST. OTTILIEN
Literatur
Meidinger, Franz Sebastian, Historische Beschreibung der
kurfürstlichen Haupt- und Regierungsstädte in Nieder-
bayern, Landshut und Straubing ..., Landshut 1787,
S. 382.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 377 f.
Gundersheimer, Hermann, Matthäus Günther, Augs-
burg 1930, S. 43.
Dehio-Gall OB (1964), S. 259.
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966, S.
599, 601.
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von Bayern,
Bd 22—23), München 1971, S. 185.
Die Taufe der hl. Ottilie
