SCHEURING
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung Klo-
C2 neu dazu ergänzt. A zeigt erhebliche Übermalungen,
ster Schäftlarn inkorporiert, Kurfürstl. Hofmark Lichten-
besonders in der Christus-Engelgruppe und bei den am
Hügel lagernden Soldaten, in B sind der Engel, der mit
seinem Rücken den Tabernakel stützt, und die Porträt-
köpfe des schnurrbärtigen Mannes mit der Frau übermalt,
Patrozinium: St. Martin
C ist besonders durch die brauntonige Farbigkeit ver-
fälscht. Alle drei Fresken zeigen deutliche Spuren von
Zum Bauwerk: Die gotische Kirche wurde 1663 nach einem
ausgebesserten Rissen. An den Emporenbrüstungsbildern
Brand wieder aufgebaut (LHs) und unter den Pfarrvika-
tritt die Malweise Huwylers so stark in den Vordergrund,
ren Makarius Gruber (1721—53) und Ignaz Wilhelm Seder
daß die Darstellungen nur noch von ikonographischem In¬
(1753—69) 1753 barock umgestaltet, wie die Inschrift am
teresse sind (keine Abbildungen).
Chorbogen besagt: ECCLESIA RENQUATA / 1753. Stuck
F. X. Feichtmayr. — Saalbau mit eingezogenem, dreiseitig
Beschreibung
geschlossenem AR, dieser zeigt noch die gotischen Grund-
A TRAUMVISION DES LL. MARTIN Das breit an¬
formen
gelegte Freskofeld über der Orgel ist zum Teil vom Orgel-
gehäuse verstellt. Der Schauplatz der Szene ist ein Feld-
lager bei Nacht. Den rechten Bildrand nimmt ein hohes
Auftraggeber: Abt Felix Gege von Schäftlarn (1752—76),
Zelt ein, bei dem bewaffnete Soldaten — am Boden
Kloster- und Abtswappen über dem Chorbogen
kauernd oder stehend — Wache halten. Hinter einer busch-
und palmenbewachsenen Erderhebung werden unter dem
Autor und Entstehungszeit: Signatur in B: Martin, Kuen
gestirnten Himmel geschlossene Zelte sichtbar. Die Mond-
pinxit. 1753. (Franz Martin Kuen). Eintrag im Pfarrarchiv
sichel steht tief über der Gruppe. Über der dunklen Szene-
(zitiert bei Kraetzer, Anhang X 15): »1753 ist die Resolu-
rie öffnet sich licht der Glorienhimmel und zeigt die Ge
tion ergangen, dem Herrn Martin Khuen Burger und Fres-
stalten Christi und seiner Engel über einem federge
komaler zu Weißenhorn solches Gewölb in Fresko malen
schmückten, geöffneten Zelt, in dem der hl. Martin am
zu lassen 230 fl.«
Tisch sitzend schläft. Ihm erscheint Christus mit dem
Kreuz, einen Teil seines Gewandes vorweisend und diese
Befund
Worte zu Martin sprechend: hac me veste contexit Marti¬
nus adhuc Catechumenus. Engel zur Seite des Zeltes tragen
Träger der Deckenmalerei: LHs seitlich gekehlte Flach-
die Attribute Bischof Martins von Tours: Mitra, Stab und
decke; AR Muldengewölbe mit Stichkappen
Brustkreuz. Das in seinem Schmuck besonders hervorgeho¬
Rahmen: A, B, C Stuckprofil von Rocaillen überspielt; Bi,
Ci-2 Rocaillekartuschen
bene Zelt des Heiligen steht über allen übrigen Zelten,
gleichsam entrückt in die Lichtsphäre des Himmels.
Technik: Fresko; A, B, B1, C polychrom, C1-2 Grisaillen
auf Goldgrund
Maße: A Höhe 6,50 m; 4,55 X 5,60
B DIE BRUDERSCHAFT MARIA VOM TROST Das
B Höhe 6,50 m; 4,55 X 5,60
Freskofeld hat das gleiche Breitformat wie A; es zeigt wie
C Höhe 7,75 m; 4,55 X 3,20
dieses die in starker Untersicht gegebene irdische und
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1896 und 1929
darüber in gemäßigter Untersicht die himmlische Szene.
restauriert. Bei der letzten Restaurierung durch J. Huwyler
Hinter einer schmalen Brüstung über dem Bildrahmen er¬
wurden die Fresken von Übermalungen befreit und aus-
hebt sich ein steinernes Stufenpodest mit einem blumen¬
gebessert. Im AR wurde Kartuschfresko Ci aufgedeckt und
geschmückten Altar. Ein Weltpriester im Chorrock vor
dem Altar gibt den schwarzledernen Gürtel an die die Stu-
fen hinansteigenden Männer und Frauen aus. Ein Prä-
—
monstratenserpater ihm zur Seite hält den Schrein mit den
Gürteln. Wolkenbahnen senken sich vom Himmel herab
und dringen in den nach oben geöffneten Kirchenraum ein.
Christus im Glorienschein — begleitet von Engeln mit sei¬
usan .
nem Kreuz — eilt einem hl. Papst entgegen, der vor einem
überdimensionalen, von Engeln getragenen Sakraments-
schrein kniet, den Schlüssel des Tabernakels in seinen Hän-
den. Ein wenig tiefer, zur linken Seite, nimmt eine Gruppe
von drei Heiligen am himmlischen und irdischen Ge-

schehen teil. Unterhalb dieser präsentieren Engel — auf
IIIII IHH
A Traumvision des hl. Martin
einer dunklen Wolke ganz innerhalb des Bereiches des Kir-
chenraumes — das Heilszeichen der Bruderschaft, ebenso
wie zwei Putti über dem Tabernakel.
Die Kirchenszene der Austeilung des schwarzledernen
Gürtels ist in eine flach ansteigende Diagonale kompo¬
niert — sowohl der Stufen-Altar-Aufbau als auch die Grup¬
pierung der Personen folgen diesem Schema. Die Himmels-
szene der Darbietung des Tabernakelschlüssels — figuren-
reicher und breiter entfaltet — ist darüber in einer gegen-
läufigen Diagonale angeordnet. Die zentralen Gruppen,
formal analog gestaltet, sind übereinander aufeinander zu
gestellt. Den Abschluß der beiden Bewegungsströme bil¬
den architektonische Versatzstücke, Altar und Tabernakel.
Das Freskobild B zeigt in der Bildanlage und in den einzel¬
nen Bildfiguren große Verwandtschaft zu den vier Jahre
jüngeren Fresken Kuens in Eresing (Fresko A und D)
Farblich ist die Darstellung von dem für Kuen typischen
Übergang von dunkleren, warmen Tönen am Bildrand,
als der dem Betrachter nächsten Zone, zu den transparen-
ten lichten Tönen der distanzierten Himmelszone bestimmt
doch ist die Farbskala wesentlich matter und undifferen
zierter als in Eresing, was wohl im wesentlichen auf den
schlechteren Erhaltungszustand zurückzuführen ist.
B1 TAUBE DES LL.GEISTES Innerhalb der stuckier¬
ten Rocaillen zwischen den beiden Fresken A und B ist ein
kleines Freskofeld, das als eine Art Ausschnitt die Fortset-
zung des Bildes in B darstellt: Aus der wolkenumkreisten
Himmelsglorie fliegt die Taube des Hl. Geistes herab — in
Richtung auf die Himmelsszene der Darbietung des Taber-
nakelschlüssels.
C HL. NORBERT Das längsformatige, einansichtig
steil komponierte Freskobild im Chorgewölbe wird ganz
von der Wiedergabe eines hohen Kuppelraumes als
Schauplatz einer himmlischen Szene eingenommen. Eine
kassettengeschmückte, prächtige Kuppel, getragen von
pilasterbesetzten Pfeilern, wölbt sich über einer Heiligen-
szene: Auf einem hohen, runden Treppenpodest kniet der
hl. Norbert in weißem Habit, ein Engel legt ihm das weiße
Ordensgewand an, ein zweiter trägt eine Stola heran, wäh-
rend ein Putto eine geflochtene Kordel über dem Heiligen
ausgebreitet hält. Darüber, dem Heiligen huldvoll zuge-
wandt, thront die Mutter Gottes, Maria mit dem Kind; zu
ihrer Seite steht der hl. Bischof Augustinus, sein Regelbuch
aufgeschlagen vorweisend. — Vor den Stufen des Podestes
stürzen zwei Engel auf Wolken mit dem Altarssakrament
zwei ketzerische Feinde der eucharistischen Lehre hinab.
Eine geschweifte, rocaillegeschmückte Brüstung erhebt sich
über dem Bildrahmen, den Ansatz des Treppenpodestes
verdeckend.
