SCHEURING





MF
KK
B Die Bruderschaft Maria vom Trost Bi Taube des Hl. Geistes
C1-2 FORTITUDO UND JUSTITIA Der hohe Kup¬
ist eine Traumvision des hl. Martin, von der Sulpicius Seve¬
pelbau in C öffnet sich zu seiten der Heiligenszene in zwei
rus in der Vita des Heiligen berichtet: Dem Katechumenen
gewölbte Nebenräume. Als eine Fortsetzung derselben
Martin im Heeresdienst erscheint Christus und zeigt die
wirken die in Ci und C2 nur eben angedeuteten Raumfo-
Hälfte des Mantels, welche dieser tags zuvor an einen
lien. Hier sind die allegorischen Gestalten, Fortitudo mit
Bettler vor dem Tor von Amiens geschenkt hat (Sulpicii
Löwe und Kapitellblock und Justitia mit Waage (Darstel-
Severi Opera, Vita S. Martini 3,4; CSEL Bd 1, S. 113).
lung neu!), wiedergegeben. Die Art der Bildverknüpfung
findet sich sehr ähnlich in Eresing (D) wieder.
B DIE BRUDERSCHAFT MARIA VOMTROST Das
Bild bezieht sich auf die seit 1708 in Scheuring bestehende
Ikonographie
Gürtelbruderschaft Maria vom Trost. Die Austeilung
A TRAUMVISION DES LL. MARTIN Das erste
des Heilszeichens der Bruderschaft, des schwarzledernen
LHs-Fresko ist auf den Kirchenpatron bezogen; dargestellt
Gürtels an die Mitglieder derselben, ist porträthaft wieder-
C Hl. Norbert
gegeben. Im himmlischen Bereich ist der durch gol-
dene Cappa, Tiara, Kreuzstab (allerdings anstelle des Drei¬
fachkreuzes des Papstes ein Doppelkreuz) ausgezeichnete
Heilige wohl als Papst Gregor XIII. anzusehen, der die
unter dem Namen Maria-Trost-Bruderschaft vereinigten
Gürtelbruderschaften 1575 bestätigte. Als Oberhaupt der
Kirche ist ihm von Christus die Verfügungsgewalt über das
vom Erlöser gestiftete Sakrament der hl. Eucharistie, das
Unterpfand des Heiles, verliehen (Schlüssel zum Taber-
Ci Fortitudo
C2 Justitia
SCHEURING
nakel). Der Erlöser der Welt (Kreuz, Wundmale) weist auf
das im Sakrament gegenwärtige Opferlamm Christus hin
(Sakramentsschrein, bezeichnet durch den Namen Jesu,
das IHS, und das apokalyptische Lamm). Als fürbittende
Patrone der Bruderschaft sind dargestellt: Maria — auf den
von ihr getragenen und als Reliquie verehrten Gürtel be-
zieht sich das Heilszeichen der Bruderschaft —; Monika
(wiedergegeben als Matrone), die Mutter des Augustinus
— auf diese wird der Gürtelkult zurückgeführt — und
schließlich der Augustinereremit Nikolaus von Tolentino
(Mönch in brauner statt in schwarzer Kutte, mit Lilie und
Stern auf der Brust), ein besonderer Patron der Armen
Seelen.
C HL. NORBERT Das Chorfresko ist dem Ordenspa¬
tron der Prämonstratenser gewidmet — die Pfarrkirche
war einer Abtei dieses Ordens, Schäftlarn, inkorporiert.
Die Szene zeigt der Ordenstradition gemäß die wunder-
bare Spende des Ordenskleides und der Ordensregel durch
Maria und Augustinus. Das tatkräftige Einschreiten des
Heiligen gegenüber Irrlehrern — der Tradition gemäß der
Ketzer. Tanchelin von Antwerpen und dessen Anhang —
wird in der Sturzszene alludiert. Das Doppelkreuz bezeich¬
net den Heiligen als Erzbischof von Magdeburg, der Oli¬
venzweig den Friedensstifter der Kirche. (Literatur zu Nor-
bert s. Steingaden LKr. Weilheim-Schongau.)
EB1-3 An der Orgelempore ist in der Mitte die orgelspie¬
lende hl. Cäcilie (EB2) dargestellt, seitlich je zwei Apostel
(keine Abbildungen): Jakobus der Jüngere mit dem Bild-
nis Jesu, das die Ähnlichkeit zwischen Jakobus und Jesus
zeigt; Matthias mit Beil (EB3); Matthäus als Evangelist und
Simon mit Säge (EB1). – Die ungewöhnliche Darstellung
des Jakobus tritt wenig variiert im gleichen Jahr in einem
Brüstungsbild von Heinrichshofen bei Kuen auf.
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 389.
Hopp, Jakob, Pfründe-Statistik der Diözese Augsburg,
Augsburg 1893, Bd 2, S. 221.
KDB I OB (1), S. 544 f.
Rüber, Eduard, Die Malerfamilie Kuen von Weißenhorn,
in: Das Schwäbische Museum, H. 3, 1925, S. 65—82.
Kraetzer, Edgar Werner, Franz Martin Kuen. Ein schwä-
bischer Rokokomaler des 18. Jh., ungedr. Diss. Würzburg
1928, S. 29 f.
Dehio-Gall, OB (1964), S. 280.
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
S. 604—06.
