SCHWABHAUSEN
Pfarrkirche
Kapelle S. 229
Pfarrkirche, Gemeinde Weil, Diözese Augsburg; z. Z. der
Technik: Fresko; A—D polychrom, a, c, d, f monochrom
Ausmalung hatte Kloster Benediktbeuern das Präsenta-
rotbraun, b, e monochrom gelbocker
tionsrecht auf die Pfarrei, Gericht Landsberg
Maße: A Höhe 9,60 m; 3,40 X 3,40
B Höhe 9,60 m; 6,00 X 4,60
Patrozinium: Heilig Kreuz
C Höhe 9,60 m; 3,40 X 3,40
D Höhe 9,60 m; 4,90 X 3,80
Zum Bauwerk: An Stelle der schlecht erhaltenen Kirche
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die 1953 restau¬
außerhalb des Ortes wurde 1701/03 (Rohbau) im Ort eine
rierten Fresken zeigen große ausgebesserte Risse als helle
neue Kirche durch den Landsberger Maurermeister Michael
Streifen im Bild (A, B, C, a). Die Risse in der nördlichen
Beer II. errichtet; vollendet (mit Turm) 1720, geweiht
Bildhälfte von A sind z. T. wieder aufgesprungen und
1723. Unter Pfarrer Johann Michael Luzenberger (1772-
gehen in Bildfeld B über. Die Mittelpartie von B mit der
1801) erfolgte 1779 eine Erneuerung der Innenausstattung
Figur der Fides-Ecclesia ist erneuert. Von den auch farblich
(Landsberger Geschichtsblätter 1915). — Einfacher Saal-
überarbeiteten Fresken ist das Altarraumfresko D am
raum, Chor eingezogen und bogenförmig geschlossen
besten erhalten; es weist nur Haarrisse im Scheitel auf.
Nach unserer fotografischen Aufnahme erfolgte 1973 noch
Autor und Entstehungszeit: Signatur in B: Felix Rigl
eine Restaurierung.
pinxit / Augustae. / 1779. (Vitus Felix Rigl, Augsburger
Maler; die Schwabhausener Fresken sind seine letzte bisher
bekannte Arbeit.) Die Chronosticha am Chorbogen und in
Beschreibung:
den Kartuschen b und e ergeben ebenfalls das Jahr 1779
A ST. MICHAEL Der geharnischte Erzengel, bewaff-
(siehe unten).
net mit Flammenschwert und Schild, setzt seinen Fuß auf
die Brust des Anführers der bösen Geister, Luzifer.
Befund
Von dem Zeichen des Kreuzes auf dem Schild Michaels geht
Träger der Deckenmalerei: LHs gedrückte Tonne mit
ein Blitz aus und trifft den Feind Gottes, der mit seinem
Stichkappen, AR flaches Stichkappengewölbe
Anhang in die Flammen der Hölle stürzt. Zu seiten
Rahmen: A, B, C, D imitiertes Rahmenprofil, überspielt
Michaels tragen Putti die Attribute des Erzengels, Sieges-
von Rocaillen, a—f imitierte Rocaillekartuschen
palme und Gerichtswaage.
/ I ge
Ourenaugau
s.  1
Abennn
ka
1
N 6 a


(55)
EI
veg

A St. Michael
B KREUZESPROBE Der Betrachterstandpunkt des
längsformatigen Hauptfreskos im LHs ist unterhalb der
westlichen Rahmenkartusche. Die Bildanlage ist dem¬
gemäß exzentrisch: Die irdische Szenerie am östlichen Ende
des Freskofeldes entschwindet an den Seiten allmählich
dem Blick. Die westliche Bildpartie — direkt über dem Be-
trachter — zeigt dunkle Wolkenballen. In der Mitte des
Bildes thront auf lichten Wolken die Gestalt der Fides-
Ecclesia, das Kreuz Christi umfassend, den Hostienkelch
zur Seite. Zu ihren Füßen — auf Erden — spielt sich die
Szene der Kreuzerprobung ab:
Kaiserin Helena und Makarios, Bischof von Jerusalem
nehmen feierlich die Erprobung der drei unter römischen
Ruinen gefundenen Kreuze vor. Gerade erfaßt die Tote,
zum Leben erwachend, die Kreuzesarme und richtet sich,
gestützt von zwei Frauen, auf. Diener zur Seite halten die
beiden anderen Kreuze. Den Bildrand nehmen Fragmente
römischer Architektur — Gebälkstück, Säulentrommel,
Steinplatte — sowie Werkzeug der Ausgrabung — Spitz-
hacke und Schaufel — als Requisiten der Szene ein.
Hinter Kaiserin Helena erhebt sich ein hoher Torbogen,
an dessen Seite ein großes Statuenpodest steht. Das pla-
stische Bild eines heidnischen Gottes ist durch einen Blitz,
geschleudert von einem Putto zu seiten des Kreuzes im
Himmel, vom Sockel gestürzt und zertrümmert worden.
Vor diesem Blitz fliehen Tod und Teufel.
An der linken Seite ist die Szene der Krcuzesprobe durch
einen hochragenden Obelisken begrenzt, hinter ihm sind
die Personifikationen der vier Erdteile um die Weltkugel
geschart. Gnadenstrahlen fallen vom himmlischen Kreuz
auf die Gruppe, ein Putto hält einen Lorbeerkranz über
Die etwas plump wirkenden Figuren werden in gemäßig-
ter, manchmal recht ungeschickt ausgeführter Untersicht ge-
geben — dies trifft vor allem für die Putti unter den Wol
ken in der westlichen Bildpartie zu. Wie die beiden klei
neren LHs-Fresken zeigt B eine matte, von Ockertönen
beherrschte Farbigkeit, die sich in der Gesamtwirkung nicht
wesentlich von den monochromen Bildfeldern unterschei¬
det. Dieser Farbcharakter ist durch den mäßigen Erhal-
tungszustand der Fresken mitverursacht, wie ein Vergleich
mit den klareren, frischeren Farben des Chorfreskos zeigt.
SCHWABHAUSEN
C SCHLACHT AN DER MILVISCHEN BRÜCKE
Das Bildfeld mit dem gleichen quadratischen Format wie A
zeigt wie letzteres eine einansichtige Szene. Bei Sonnen-
aufgang sprengt Kaiser Konstantin zu Pferde mit seinem
Heer zur Schlacht am Tiber heran. Vor seinen Augen stürzt
sein Gegner, Maxentius, samt seinen Soldaten mit der zu¬
sammengebrochenen Brückenkonstruktion in die Fluten
des Flusses. An der steil abfallenden Uferböschung zu
Füßen des Kaisers kämpfen seine Ritter gegen die Feinde.
Der siegreiche Kampf Konstantins wird im Zeichen des
Kreuzes Christi geführt; dieses erscheint als lichtes Him¬
melsbild über dem Schlachtfeld. Das gleiche Kreuzzeichen
führt das Heer Konstantins als Feldzeichen mit sich.
Die Gestalt des reitenden Feldherrn, begleitet von weite¬
ren berittenen Soldaten, ist groß in den Vordergrund ge-
setzt — seitlich hinterfangen von einer Baumgruppe — und
beherrscht die linke Bildhälfte. Die rechte Seite, ebenfalls
eingefaßt von Baumstämmen, gibt den Blick in die Tiefe,
in das weite Flußtal, das erfüllt ist von ertrinkenden Sol¬
daten, wieder; perspektivisch stellt sich die Landschaft wie
hochgeklappt dar.
a—f Die Kartuschfresken zeigen Szenen aus der Moses-
geschichte.
D ABENDMAHL Die klassische Komposition der
Abendmahlstafel ist in diesem Bild vor die Kulisse eines
aufwendigen, säulen- und pilastergeschmückten Raumes,
überwölbt von einer durchlichteten Kalotte, gesetzt. Ein
hochgeraffter schwerer Vorhang gibt den Blick auf die
Szene frei.
Treppenläufe steigen zu der langgestreckten Mahltafel an,
auf ihnen hat ein kniender Diener, der die Getränke
mischt, seinen Platz.
Die Gestalt Christi in der Mittelachse des Bildes wird
durch die streng symmetrisch geordneten Architekturfor-
men als zentrale Figur hervorgehoben. An der rechten
Seite ist als einzige Rückenfigur der sich von Christus ab-
wendende Judas im charakteristischen gelben Mantel, den
Geldbeutel hinter seinem Rücken versteckt haltend, wie-
dergegeben.
Das Bild wird farblich von dem in Ocker- und Goldtöne
gebetteten Hellgrün-Violettrot-Farbklang bestimmt. Hel-
grün ist die Reihe der Pilaster und Säulen, violettrot sind
der Vorhang und einzelne Gewänder.
Ikonographie
Dem Patrozinium der Kirche gemäß ist das Kreuzesthema
bestimmend für die bildlichen Darstellungen. Der Hoch-
altar, zu Ehren der Kreuzauffindung benediziert, zeigt
eine plastische Kreuzigungsgruppe. Das Chronostichon am
Chorbogen gibt das Motto der Darstellungen an: DVLCe
LIgnVM/ saLVs orbIs / VnIVersI. (= 1779) Die Haupt¬
darstellung B im Langhaus zeigt in diesem Sinne das Kreuz
Christi; als Heil der Welt wird es durch die auf die vier
Erdteile fallenden Gnadenstrahlen und — in typisch barok-
ker Antithese — durch die Götzendienst, Tod und Teufel
