SCHWABHAI

B Kreuzesprobe mit C Schlacht an der Milvischen Brücke a—f Moses-Szenen
zunichtemachenden Blitze deutlich gemacht. Das Kreuz ist
Die Szene der Kreuzerprobung, ein in der zweiten Hälfte
in Händen der Fides-Ecclesia wiedergegeben, es nimmt in
des 18. Jh. beliebtes Motiv aus der Kreuzlegende, folgt der
Glaube und Lehre die zentrale Stelle ein. Diese symbo¬
aus dem 4. Jh. stammenden Legendentradition.
lisch-allegorische Darstellung rahmt die Legendenszene
Helena hält in der Rechten die drei Nägel des Kreuzes
der Erprobung der drei aufgefundenen Kreuze und deutet
Christi, die sie bei einer späteren Nachsuche ebenfalls fand.
damit das Kreuz der Fides-Ecclesia im realen Sinn als das
(vgl. Ribadeneira-Hornig, Bd 1, S. 677 ff., 3. 5. zum Fest
lignum crucis, in dessen Besitz sich die Kirche glaubt.
Inventio Crucis.)
Kg
SCHWABHAUSEN
christologischen Aspekt: im Zeichen des Kreuzes Christi
wird der Sieg über die abgefallenen Geister errungen.
a—f Die sechs Darstellungen des Moses sind typologisch
auf das Kreuz Christi bezogen; der Stab des Moses spielt
bei der typologischen Gegenüberstellung eine entschei¬
dende Rolle.
a DURCHZUG DURCH DAS ROTE MEER (Ex 14,21
bis 28) Moses streckt die Hand über das Meer aus, und
dieses teilt sich, um die fliehenden Israeliten hindurchzu¬
lassen. Auf ein zweites Zeichen des Moses hin ertränkt es
das nachsetzende Ägypterheer. Die Szene zeigt wohl die
bevorstehende Vernichtung des Ägypterheeres. Moses hält
in dieser Darstellung den Stab in der Hand (virga Moisi),
mit welchem er viele Wunder auf Gottes Geheiß
wirkte. — Die Szene spielt nicht nur typologisch auf das
Kreuz Christi (Stab — Kreuz) an, sondern zugleich auf die
Schlacht an der Milvischen Brücke: die Feinde des Gottes-
C Schl
volkes wie die Feinde der Christen werden im Zeichen des
Stabes (Kreuzes) von den Fluten vernichtet.
b QUELLWUNDER DES MOSES (Ex 17,6) Moses
C Das Fresko vor dem Chorbogen C stellt die Heilsbe-
schlägt mit dem Stab Wasser aus dem Fels, um den Durst
deutung des Kreuzes in einer weiteren historischen — legen¬
der Israeliten zu stillen. — In InVentae / CrVCIs gLorld
darisch nur ausgeschmückten — Szene dar. Kaiser Kon-
VIrgae Molsl / sVnt proDIgla. (= 1779). Das Chronosti¬
stantin siegt im Zeichen des Kreuzes Christi, das ihm in
chon gibt den typologischen Sinnbezug des Stabes Moses’
einer Vision zuteil wurde, über Maxentius an der Milvi¬
zum Kreuz Christi an, und zwar speziell für die Szene des
schen Brücke im Jahre 312, und zwar wie die Legende be-
richtet, ohne Blutvergießen: Maxentius stürzt mit seinem
Quellwunders und der Kreuzauffindung.
Heer beim unbedachten Überqueren der auf seinen eige-
nen Befehl vorgetäuschten Brückenkonstruktion in den
DIE EHERNE SCHLANGE (Num 21,9) Die von
Moses an einer Stange — in Form des T-Kreuzes! — erhöhte
Fluß (vgl. Eusebius, Vita Constantini, 1, 28, 29 und weiter
Eherne Schlange heilt die Israeliten von der Gottesstrafe
LCI, Bd 2, Sp. 546—51, s. v. Konstantin).
der Schlangenplage. Es ist eines der am meisten verbreite¬
ten typologischen Bilder für die Kreuzigung Christi.
A Das Michaelsbild über der Orgel gibt einen weiteren
EI
—
CrHIs gLorla
Vfrga Mols
(Vnt profk
1 Durchzug durch das Rote Meer
b Quellwunder des Moses
Eherne Schlange
