SCHWABHAUSEN
FE
-KKXV
relel
J otrltf
roborar

d Kampf gegen die Amalekitere
e Stabwunder des Moses
d DER SIEGREICHE KAMPF GEGEN DIE AMA¬
LEKITER (Ex 17,8—13) Moses erbittet mit erhobenen
Armen den Sieg Josuas. Aaron — im Priestergewand — und
Hur stützen die ermüdeten Arme des Moses. — Wieder ist
eine Schlachtszene als typologisches Bild gewählt; der Stab
des Moses spielt hier keine Rolle, jedoch ist die Gebets-
haltung bewußt in Kreuzesform wiedergegeben.
e STABWUNDER DES MOSES (Ex 7,10—12) Der
durch Gottes Allmacht in eine Schlange verwandelte Stab
des Moses verschlingt vor Pharao die durch ägyptische Zau-
berer in Schlangen verwandelten Stäbe. — SaCrVM
plgnVs/reVeLatVr, / ChrlstI fIDes / roboratVr (=1779).
Die in Moses’ Stab wirksame Kraft Gottes ist stärker als
die Kraft der Zauberer, d. h. der Götzendiener. Diese Szene
befindet sich — in inhaltlich direktem Bezug — unter der
Darstellung des gestürzten Götzenbildes.
f DAS WASSER VON MARA (Ex 15,25) Mosesmacht
das bittere Wasser von Mara genießbar, indem er ein von
Gott gezeigtes Holz hineinwirft, auch hier ein typologi¬
scher Bezug: auf das lignum crucis.
D ABENDMAHL Das Chorfresko zeigt die Einsetzung
der Eucharistie, eine auf den Altar im Chor als der Stätte
des Meßopfers bezogene Szene. Diese besondere Darstel-
lungsart — als Deckenfresko über dem Altar — ist erst im
späten 18. Jh. häufiger anzutreffen. Die Abendmahlsszene
ist nur durch den allgemeinen theologischen Sinnbezug
— Kreuzesopfer, Meßopfer, Eucharistie — auf die übrigen
Darstellungen bezogen.
Literatur
Braun-Augsburg Bd 1, S. 390 f.
KDB IOB (1), S. 547.
aer  r i.1.
D Abendmahl
Die Pfarreien und ihre Vorstände — Schwabhausen (o. V.),
in: Landsberger Geschichtsblätter 14, 1915, Nr. 4, S. 26;
Nr. 5, S. 30—32; Nr. 6, S. 40.
Dehio-Gall OB (1964), S. 281.
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
S. 612 f.
Kapelle, Gemeinde Weil, Pfarrei Schwabhausen, Diözese
Augsburg; z. Z. der Ausmalung hatte Kloster Benedikt-
beuern das Präsentationsrecht auf die Pfarrei, Gericht
Landsberg
Patrozinium: St. Leonhard
Zum Bauwerk: Die kleine Kapelle wurde 1478 errichtet
im 16. Jh. im W um ein Joch verlängert, 1865 nach Blitz-
schlag restauriert. Der dreiseitig geschlossene, spätgotische
Raum mißt 5,60 m X 4,50 m
Autor und Entstehungszeit: Die einfachen Bauern¬
malereien sind wohl gegen 1770/80 entstanden.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Spätgotisches Sternrippen-
gewölbe
Rahmen: gemalte Rocaillekartuschen
Technik: Fresko; monochrom, alternierend rot oder ocker
Maße: Höhe (bis zum Gewölbescheitel): 5,50 m; mittleres
Gewölbe Feld A (Achslängen): 3,40 X 3,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1954 erfolgte
die Freilegung der Gewölbemalereien (Müller-Hahl);
diese sind farblich sehr blaß und ungleichmäßig erhalten.
Keine Abbildungen
Bildabfolge und Inschriften
Um das mittlere Gewölbefeld A, das den Namen Jesu,
SCHWABHAUSEN
IHS, zeigt, gruppieren sich acht Szenen, welche das hilf¬
reiche Wirken des Bauernpatrones St. Leonhard wieder-
geben:
Ab hostibus liberat — Drei Bauern vor einem Tor er¬
heben hilfesuchend ihre Arme.
2 Pecora servat — Der hl. Leonhard wird als Beschützer
des Viehs von einem Bauernpaar angerufen
3 Dissipat Grandinem — Zwei Bauern bei einem Feld
mit geknickten Kornähren (Hagelschaden)
4 Cohibet Fulmina — Zwei von Blitzen bedrohte Bauern
auf freiem Feld
7 Mortuos vocat — Ein Sterbender wird in einem Zelt
versehen; im Hintergrund der Tod als Sensenmann
8 Obsessos liberat — Einer besessenen Bäuerin entweicht
der Dämon aus dem Munde, hinter ihr der Bauer
9 Debiles sanat — Drei Bresthafte flehen um Hilfe
10 Vinctos solvit — St. Leonhard erscheint einem Ge¬
fangenen, der vom Gefängnisturm herabgelassen wird.
Die Kartuschen 5 und 6 — über dem Altar — zeigen das
Herz Jesu mit Kreuz und Dornenkrone und das Herz
Mariens mit dem Schwert der Schmerzen und einem Kranz
von Rosen — diese Bilder sind auf den Namen Jesu im
Mittelfeld bezogen.
Literatur
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
S. 613.
