SCHWABSTADL
Kapelle (seit 1871 Friedhofkapelle), Gemeinde und
Technik: Fresko; polychrom
Pfarrei Obermeitingen, Diözese Augsburg; z. Z. der Aus-
Maße: Höhe 4,20 m; 1,55 X 1,55
malung Hofmarksherrschaft Steingaden
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das 1951
restaurierte Mittelbild ist farblich schlecht erhalten und
Patrozinium: St. Johannes, ehem. St. Apollonia
erheblich übermalt (Krone der Heiligen und Pflanzen-
topf). Die vier darum angeordneten Medaillons zeigen
Zum Bauwerk: Der schlichte Bau wurde in der zweiten
moderne Malereien. Keine Abbildungen
Hälfte des 17. Jh. durch Kloster Steingaden errichtet. -
Einfacher, rechteckiger, dreiseitig geschlossener Raum
Beschreibung
(7,60 m X 4,40 m)
Die hl. Apollonia steht frontal neben einem hohen Stein¬
sockel und präsentiert ihre Attribute: Martyrerkrone und
Autor und Entstehungszeit: Das in seiner originalen Sub¬
-palme, Zange und Zahn. Sie ist die Patronin für Zahn¬
stanz schwer angegriffene und in der figürlichen Darstel-
leiden.
lung ausgesprochen schlichte Deckenbild ist wohl erst im
späten 18. Jh. entstanden und nicht wie der Stuck bereits
im 17. Jh.
Literatur
Steichele-Schröder, Bd 8 (1932), S. 455.
Befund
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
Rahmen: Stuckprofil
S. 544 f.
STADL
Pfarrkirche, Gemeinde Pflugdorf-Stadl, Diözese Augs-
burg; z.Z. der Ausmalung war die Pfarrei Kloster
Andechs inkorporiert, Pfleggericht Rauhenlechsberg
Patrozinium: St. Johann Baptist
Zum Bauwerk: Ursprünglich spätgotischer, vor 1750 um-
gestalteter einschiffiger Saalbau; eingezogener, halbrund
geschlossener Altarraum
Autor und Entstehungszeit: Die Deckenbilder im jetzigen
Zustand tradieren vom 18. Jh. nur noch die Thematik und
die figürliche Bildanlage. – Die Ornamentformen des
Stucks weisen in die 30/40er Jahre des 18. Jh. Auf die drei
von Johann Baptist Baader stammenden Altarblätter der
Pfarrkirche hin (Rochusbild signiert und datiert 1751) sind
die Fresken bei Müller-Hahl und Dehio Johann Baptist
Baader aus Lechmühlen zugeschrieben. Auffällig ist die
Übereinstimmung der sechs Emblemkartuschen in Stadl
mit jenen in der Johanneskirche von Wessobrunn (s. LKr.
Weilheim-Schongau), die 1758/59 von Baader geschaffen
wurden. Ein stilistischer Vergleich ist jedoch nicht mehr
möglich.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachtonne mit Stichkap-
pen; AR Stichkappengewölbe
Rahmen: A, B Stuckprofil; a—f Kartuschrahmen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 8,50 m; 2,75 X 4,00
B Höhe 8,70 m; 2,70 X 3,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Laut Ortsakten
Stadl in Landsberg/Lech, Stadtarchiv, wurden die Fresken
im 19. Jh. durch Karl Vorhölzer übermalt (frdl. Mitt.
Wilhelm Neu, B.L.f.D.). Letzte Renovierung 1937 durch
Vogt. Die Kartuschbilder des Langhauses, eines zeigt die
Signatur des Restaurators, E. Vogt, und das Deckenbild des
Altarraumes wurde dabei völlig erneuert; letzteres ist flek¬
kig und an einigen Stellen blättert die Malerei ab (keine
Abbildung). Das LHs-Deckenbild A und die Embleme im
AR (a—f) sind in ruinösem Zustand: starke Farbabblätte-
rungen und Flecke. Auch hier stammen Kontur- und Bin¬
nenzeichnung wohl weitgehend vom Restaurator. Abgebil-
det nur A.
Bildabfolge und Inschriften
A Predigt Johannes des Täufers (Mt 3,1—12 u. Par.).
Johannes predigt in einer bergigen Flußlandschaft (Jor-
dan) dem jüdischen Volk die Bußtaufe: Baptismus Poeni-
tentiae. Am Kreuzstab des Johannes ECCE AGNUS DEI
ECCE QUI tollit Peccata Mundi. (Jo 1,29).
A Predigt Johannes des T.
A1-6 Die sechs Kartuschen im Langhaus zeigen Szenen
aus der Jugendgeschichte des Johannes.
B St. Johann Baptist in der Glorie. Engel tragen die spe-
zifischen Attribute des Heiligen.
a—f In den sechs Kartuschen des Chores sind emblema¬
tische Darstellungen, welche sich auf Johannes beziehen.
Die Lemmata entsprechen, soweit noch erkennbar, wört¬
lich jenen der Johannesembleme in der Pfarrkirche von
Wessobrunn (s. LKr. Weilheim-Schongau), auch stimmen
die Icones vollkommen überein.
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 380.
KDB I OB (1), S. 548.
Dehio-Gall OB (1964), S. 291.
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von
Bayern, Bd 22—23), München 1971, S. 209.
