STOFFEN
Pfarrkirche (z. Z. von Landsberg vikariert), Diözese
für Changeantfarben verändern den barocken Charakter
Augsburg; z. Z. der Ausmalung hatte Kloster Andechs das
völlig, desgleichen das breiige Gelb der Himmelsszenerie
Präsentationsrecht auf die Pfarrei, Gericht Landsberg
und das schwerfällige Pathos sowohl der himmlischen als
auch der irdischen Figuren. Darüber hinaus sind Verän-
Patrozinium: Mariä Heimsuchung
derungen im Detail vorgenommen worden (die Alpen im
Hintergrund und die Pappelspitzen zwischen den Köpfen
Zum Bauwerk: Laut KDB Neubau 1751 aus einem Legas
der Apostel, der männliche Engel mit Römerkopf, der
des Pfarrers Michael Pöckh. — Saalbau mit eingezogenem
Maria eine Lilie darbringt, das beziehungslos angebrachte
halbrund geschlossenem Altarraum; im W Empore
Ornament auf dem Säulensockel sowie die Ziervase
darüber, die am Boden verstreuten Attribute neben einem
Autor und Entstehungszeit: Am O-Rand des
Weihwasserkessel mit Pinsel, schließlich der mit dem Be
LHs-Freskos befindet sich die Jahreszahlangabe
schauer Beziehung aufnehmende Blick des Apostels in der
MDCCXXXIX. Mit diesem Datum stimmen Baujahr und
Mitte), die den Charakter eines nachempfundenen Barock
stilistischer Befund der Deckenbilder nicht überein, auch die
vorherrschen lassen.
Art der Datierung in so auffälliger Weise und in römischen
Ziffern ist für das 18. Jh. ungewöhnlich. Mit den Decken-
bildern des Malers Johann Caspar Schäffler, den Wilhelm
Neu als Autor für das LHs-Fresko in Betracht zieht, las-
sen sich keine stilistischen Übereinstimmungen feststellen.
Soweit der Zustand des sehr übermalten Freskos es erlaubt,
läßt sich eine stilistische Verwandtschaft zu den Deckenbil-
dern der nahegelegenen Filialkirche in Lengenfeld feststel
len. Die tafelbildartige Komposition und der Bildaufbau
sind in beiden LHs-Fresken ähnlich, desgleichen stimmt der
Figurentypus in mancher Beziehung überein, besonders
anschaulich beim Vergleich der Apostel in Stoffen mit den
Evangelisten der Kartuschen in Lengenfeld; typisch ist
auch der Kopftypus mit gerecktem Hals und vorgestreck-
tem Kinn. Demnach könnte es sich in beiden Fällen um den
gleichen – unbekannten — Maler handeln, woraus sich auch
eine ungefähr gleiche Datierung der Deckenbilder, etwa
ins 6. Jahrzehnt des 18. Jh. ergibt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachtonne mit Stichkap-
pen, AR Tonne mit Stichkappen
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko mit Seccoübermalungen; A, A1–6 poly-
chrom, B1-2 monochrom ocker, W1–2 monochrom blau
Maße: A Höhe 6,65 m; 6,60 X 4,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierun-
gen fanden 1858 und 1903 statt, bei der letzten umgreifen-
den Renovierung 1959/60 durch A. Dasser wurden die
Kartuschbilder im AR (B1-2, Wi-2) freigelegt und die des
LHses, sowie das große LHs-Fresko ausgebessert bzw. eine
größere Fehlstelle am rechten Bildrand ergänzt.
Bei einer früheren Restaurierung (vielleicht gelegentlich
A Himmelfahrt Mariens
der 1924 von Oswald Völkel vorgenommenen Neuaus-
malung des ARs) wurden die Langhausbilder tiefgrei¬
fend übermalt und in ihrer originalen Substanz schwer
Bildabfolge und Inschriften
angegriffen. Am stärksten in Mitleidenschaft gezogen ist
A Himmelfahrt Mariens Buchinschrift (teilweise ver-
die Farbigkeit des Himmelfahrtbildes — die bevorzugte
unklärt): Magni/ficat / Anima / mea /Dominum /et Exsul
Kombination von Gelb und Kobaltblau und die Vorliebe
tavit/ Spiridus / Meus... (Lc 1,46 f.)
STOFFEN
A1–6, B1-2, W1–2 Mariensymbole (schwer beschädigt, keine W2 NON RESPECTA LATENS NOBILIS EXORTUR
— Sonne über Segelschiff zwischen Felsen.
Abbildungen)
Ai Sedes sapientiae — Thron mit Baldachin
A2 Speculum justitiae — Spiegel
Literatur
As Domus aurea — Kuppelbau
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 380.
A4 Rosa mystica — Rose in Vase
KDB OB, (1) S. 549.
As Vas insigne devotionis — Monstranz
Neu, Wilhelm, Johann Caspar Schäffler — ein vergesse-
A6 Vas spirituale — Weihrauchfaß
ner Maler des Lech — Ammerseegebietes, in: Lechisarland
1962, S. 36—44
Bi Tuetur omnes — Turm
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
B2 Monstrat iter — Schiff
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1964,
Wi ALTIOR EX FUNDO EST — Sonne über Booten
S. 624.
