THAINING
stück, von Büschen und Bäumen, rechts im Hintergrund
durch ein prachtvoll antikisches, ruinöses Tor — das Stadt-
tor von Amiens — begrenzt. Der hl. Martin reitet auf einem
sich aufbäumenden Pferd die Straße herauf, an der im
Vordergrund auf einem dunklen Grashügel der halbent-
blößte Bettler liegt und die Rechte flehend ausstreckt. Der
Heilige wendet sich ihm zu, im Begriffe, seinen Mantel mit
dem Schwert zu teilen und die Hälfte dem Armen zu rei¬
Die Figurengruppe ist in schwacher Untersicht gegeben;
bei der Landschaftsdarstellung wurde — besonders im
Hintergrund – versucht, einen gemeinsamen Höhenflucht-
punkt anzustreben, der allerdings weit außerhalb des Bil-
des liegt.
B BAUMWUNDER - ST. MARTIN VOR DEM KAI¬
SER Das Deckenbild erstreckt sich über die zwei mittle-
ren Langhausjoche; es gliedert sich in zwei inhaltlich und
formal getrennte Darstellungen, deren eine Basis im W
die andere im O liegt. Bei beiden Ansichten wurde ver
sucht, einen Höhenfluchtpunkt anzudeuten, der allerdings
jeweils außerhalb des gegenüberliegenden Bildrahmens
Westliche Bildansicht — das Baumwunder. Die Szene spielt
auf einem grasbewachsenen Schauplatz, an dessen repous¬
soirhaft dunklem vorderstem Hügelchen ein Quell ent-
springt. Der Bischof steht neben einem Baum, der, abge
hauen, im Begriff ist, umzufallen. In seinem Geäst ist ein
Götzenbild mit der Inschrift DOLVM (= idolum) ange-
bracht. Die Bauern, die den Baum gefällt haben, und ein
Begleiter des Heiligen wenden sich vor dem fallenden
Baum zur Flucht. Links im Hintergrund ragt zwischen
Büschen und Bäumen ein antikischer Tempel mit der In
schrift IDOLEUM auf.
Östliche Bildansicht — Martin vor dem Kaiser. Über hinter-
und übereinandergeschichteten Substruktionen erhebt sich
auf drei Stufen der Thron des Kaisers, unter dem Flammen
hervorschlagen. Über dem Kaiser ziehen Engel und Putti
eine prachtvolle, baldachinähnliche Draperie hoch, deren
Ende auf einer triumphbogenähnlichen Architektur auf-
liegt und sie zur Hälfte verdeckt. Hinter dem Bogen wird
ein heller überkuppelter Saal sichtbar. Rechts vorn an de
Rampe steht die hohe Gestalt des Heiligen, vom Kaiser ab-
gewandt, der auf ihn blickt. Die Szene wird belebt durch
zahlreiche Pagen, Soldaten, Begleiter des Heiligen und
Hofleute.
B1-2 SZENEN AUS DEM LEBEN DES HL. MAR-
TIN Heilung eines Besessenen (B1) und Erweckung von
drei Toten (B2).
C TOD DES LL. MARTIN Das Bildfeld über dem öst-
lichen LHs-Joch hat seine Basis im O. Hinter einer steiner¬
nen, bildparallel verlaufenden Bühne fällt der Boden des
Schauplatzes nach hinten ab. Der Heilige liegt links auf
dem Totenbett, über dem eine Draperie hochgezogen ist,
beweint von seinen Mitbrüdern. Er hat die Hände erho-
ben und richtet den Blick nach oben, wo in Wolken ein
Fünfwundenkreuz erscheint, von dessen Herzwunde ein
Strahl ausgeht und den Sterbenden trifft. Daneben sind
auf den Wolken zwei Engel mit Buch und Geige darge¬
stellt, unter ihnen auf dunklen Wolken eine Teufelsgestalt.
6
1
C Tod Martins
a—d Paarweise die vier Evangelisten (a, b) und die vier
Kirchenväter (c, d).
D ST. MARTIN ALS FÜRBITTER Reine Himmels¬
und Wolkenszenerie mit nur sehr schwachen Verkürzungs-
effekten. Der Heilige kniet — in der unteren Bildhälfte —
auf dichten Wolkenkissen, von Engeln und Putti umgeben,
die seine Attribute halten. Oben, auf sich hochauftürmen
den Wolken, thronen Christus mit dem Kreuz und Gott¬
vater mit der Weltkugel; zu ihren Füßen schwebt die
strahlenumgebene Taube des Hl. Geistes, ein bezeichnen¬
des Detail für den Verlust der eigentlichen Himmelsillu¬
sion und der Vorstellung des Eindringens des Göttlichen
Die Taube im Strahlenkranz bildet sonst das Zentrum der
im Licht aufbrechenden Himmelsglorie; hier ist sie nur
noch Darstellungsgegenstand einer legendenerzählenden,
volksfrommen Bildvorstellung. Im ganzen wirken die Bil¬
der Kirzingers dann am erfreulichsten, wenn er sich vom
Thema her auf die schlichte, volkstümliche Erzählung be-
schränken kann, wo seine farbige, drastisch-lebendige und
aller überirdischen Illusion abholde Darstellungsweise zum
Vorzug wird.
Di-2 St. Martin als Patron gegen Unwetter (Di) und
Krieg (D2
Da Dreifaltigkeitssymbol
Wi-2 Szenen aus dem Leben des hl. Martin; St. Martin
als Gastgeber (Wi) und Versuchung durch den Teufel (W2)
In der Gesamtkomposition herrscht in den Thaininger
Fresken eine klassizistische Einfachheit und Übersichtlich-
keit vor, die Kirzinger in Romenthal noch fremd war und
die auch die Leonhardsbilder in der Kapelle zu Kaufering
noch nicht kennzeichnet — trotz annähernd gleicher Ent
stehungszeit. Die strenge Zweiansichtigkeit von Fresko B,
die, rein tafelbildmäßig, ohne Verkürzungseffekte und
ohne verbindende Versatzstücke durchgeführt ist, galt z. Z
der Ausmalung wohl als das Modernste, was ein Münchner
THAINING
a
D Hl. Martin als Fürbitter mit Di Hl. Martin Beschützer bei Unwetter D2 Hl. Martin Beschützer in Kriegsnöten Da Dreifaltigkeitssymbol
Maler in einer Dorfpfarrkirche zu bieten hatte. Die Figu-
Als moralisch-ethischer Leitgedanke des Gesamtprogramms
ren sind marionettenhaft in Szene gesetzt, ja die Martinus¬
können die Inschriften zwischen den drei Hauptfresken des
Bettlergruppe wirkt wie eine Plastik vor einer Hinter
Langhauses: QUALIS VIT A – FINIS ITA gedeutet wer¬
grundskulisse. Auch die Farbigkeit der Fresken zeichnet
den QUALIS UITA — zwischen A und B — bezieht sich auf
sich in erster Linie durch Klarheit und Kühle aus.
die Szenen aus dem Leben, FINIS ITA auf Tod und Glorie
des Heiligen — in C und D. Dementsprechend zeigt das
Ikonographie
LHs zusammen mit den Wandbildern des ARs Szenen aus
Dem ungewöhnlich ausführlichen Martinsprogramm lie-
dem Leben Martins, während das Gewölbe des ARs dem
gen die Vita S. Martini des Sulpicius Severus, dessen Briel
hl. Martin als Patron gewidmet ist.
an seine Schwiegermutter — ad Bassulam parentem —, der
den Tod Martins schildert, sowie die Dialogi, denen der
Auftritt Martins vor dem Kaiser entnommen ist, als we
A MANTELSPENDE Der hl. Martin von Tours, der
sentliche Quellen zugrunde, aus denen teilweise wörtlich
im römischen Heer als Soldat diente, begegnete zur Win-
zitiert wird (Sulpicii Severi Opera, CSEL Bd 1; im folgen¬
terszeit vor den Toren der Stadt Amiens einem halbnackten
den wird nach dieser Ausgabe zitiert).
Bettler. Obgleich noch Katechumene, teilte er seinen Man-
