THAINING
tel mit dem Schwert und reichte die eine Hälfte dem Bett-
ler. In der darauffolgenden Nacht erschien ihm im Traum
Christus mit der Mantelhälfte und sprach zu ihm die
Worte, die die Inschrift wiedergibt: MARTINUS ad huc
Catechumenus, / hac me veste Contexit (Vita 3,4; S. 113).
B BAUMWUNDER Die zusammen mit der Mantel
spende am häufigsten dargestellte Martinslegende. Mar-
tin, der zahlreiche heidnische Tempel zerstörte, wollte in
einem Ort auch den neben dem Tempel stehenden Baum
vernichten, der einem Dämon geweiht war. Dem wider-
setzten sich der Priester und die Bauern des Ortes und ver¬
langten als Gottesbeweis, daß Martin sich unter die stür-
zende Fichte stelle. Der fallende Baum neigte sich ihm
entgegen, doch auf eine einhaltgebietende Gebärde des hl.
Martin stürzte der Baum wie von einem Wirbelwind er-
faßt in die entgegengesetzte Richtung und erschlug fast die
Bauern. Durch dieses Zeichen bekehrte Martin das ganze
Dorf (Vita 13, S. 122 f.).
ST. MARTIN VOR DEM KAISER Martin hatte sich an
den Hof des Kaisers Valentinian in Trier begeben, wurde
aber auf Betreiben von dessen Gemahlin nicht vorgelassen.
Nach mehrtägigem Fasten und Beten gelang es ihm mit
Gottes Hilfe ungehindert bis zum Kaiser vorzudringen,
der ihn weder begrüßen noch anhören wollte. Ein plötzlich
unter dem Thron aufflammendes Feuer zwang den Kaiser,
sich zu erheben und vor Martin niederzuknien. Durch die¬
ses Wunderzeichen erlangte Martin großes Ansehen bei
Hofe. Inschrift: COGITUR IMPERATOR! (2. Dialog 5,
S. 186 f.).
B1 HEILUNG EINES BESESSENEN Der heidnische
Landpfleger Tätradius wandte sich wegen seines von einem
bösen Geiste besessenen Sklaven hilfesuchend an Martin.
Dieser betrat sein Haus aber erst auf das Versprechen des
Landpflegers hin, von seinem Heidentum abzustehen, und
heilte den Diener. Inschrift: O Inneffabilem Virum / per
quem Tanta Mira-cula Coruscant (Vita 17; S. 126).
B2 DREI TOTENERWECKUNGEN in abgekürzter
Darstellung: Ein junger Katechumene, der sich Martin an-
geschlossen hatte, starb während dessen Abwesenheit in-
nerhalb weniger Tage. Bei der Rückkunft Martins nach
Poitiers trugen die Brüder mit großem Wehklagen den
K



Bi Heilung eines Besessenen
B2 Drei Totenerweckungen
Leichnam eben zum Kloster heraus; er wurde von Martin
wieder ins Leben gerufen. — Desgleichen erweckte er den
Diener des adeligen Herrn Lucipinus, der sich erhängt
hatte, wieder zum Leben. — In Trier konnte er durch die
Wiederbelebung eines Mädchens, dem Geist und Glieder
schon erstorben waren und dem nur noch ein schwacher
Atem geblieben war, eine große Menschenmenge zum
christlichen Glauben bekehren. Inschrift: S Martinus trium
mortuorum suscitator magnificus (Vita 7, 8, 16; S. 117 f.,
S. 125 f.)
E
Wi St. Martin als Gastgeber
W2 Versuchung des Teufels
Wi ST. MARTIN ALS GASTGEBER Nach dem Be¬
richt des Sulpicius Severus besuchte dieser den hl. Bischof,
um ihn selbst kennenzulernen, und wurde von ihm mit gro¬
ßer Demut und Güte empfangen und bewirtet. Inschrift:
Quis Maior est / qui Recumbit / an / qui Ministrat./ Lucae
22 v. 27 (Vita 25; S. 134 ff.).
W2 VERSÜCHUNG DES TEUFELS Ein spanischer
Jüngling, der von sich behauptete, er sei Christus, erschien
dem hl. Martin im Königsmantel, umgeben von schim¬
merndem Licht. Martin widerstand ihm und sagte: Ich
werde an die Ankunft Christi nicht glauben, es sei denn,
er käme in der Gestalt seines Leidens, angetan mit den
Wundmalen des Kreuzes. Inschrift: Facesse/ / ego christum
nullum novi / nisi crucifixum (Vita 24; S. 133 f.).
C TOD DES LL. MARTIN Auf einer Seelsorgereise
fühlte Martin seinen Tod nahen. Wiederum erschien
der Teufel an seinem Sterbebett, aber Martin wies ihn mit
den Worten zurück: quid aestas cruenta bestia? nichil in
me funeste reperies (3. epistula 16; S. 149). Seine Schüler
waren verzweifelt und sprachen: Vater, warum willst du
uns verlassen? (Inschrift: Deploratur. / Cur nos bater
deseris. = 3. epistula 10, S. 148) Martin, obgleich den
Tod herbeisehnend, ging das Weinen der Schüler zu Her-
zen, und er stellte Christus anheim, ihn heimzurufen oder
sein Wirken auf Erden zu verlängern. Die Antwort gibt
die Inschrift: invitatur. / mane nobiscum in aeternum (die
auch auf die Glorie in D hinweist) und die Erscheinung des
Fünfwundenkreuzes, welche über die literarische Quelle
hinausgeht, jedoch auf Martins Erwiderung auf die Ver-
suchung des Teufels hin in Wi anspielt. — Nach seinem
Hinscheiden wurde himmlischer Gesang vernommen, die¬
ser ist verbildlicht durch den geigenden Engel in Wolken.
D zeigt den Heiligen vor der hl. Dreifaltigkeit im
Bischofsornat mit seinem persönlichen Attribut, der Gans
(eine spätere Zutat, die wahrscheinlich mit dem Zinstag
am 11. November zusammenhängt); Di gibt ihn als Patron
der Felder vor dichten schwarzen Hagelwolken wieder
angerufen von einem Bauern, der vor Haus und Feld
kniet. — Inschrift: S. MARTIN, ein beschitzer / wider
schaur. In D2 erscheint er auf Wolken über einem Ort
(Thaining?), vor dem ein Bürger sich unter seinen Schutz
stellt, während eine Schar berittener Panduren abzieht.
Inschrift: S. MARTIN, ein beschitzer in / Kriegszeiten. Die
ses Patronat rührt von seinem Soldatenberuf her.
In a—d sind die vier Evangelisten und die vier lateinischen
Kirchenväter paarweise zusammengefaßt, im O die Evan-
gelisten, im W die Kirchenväter. Jeder von ihnen hält ein
Buch in Händen; die Kirchenväter werden schreibend vor-
geführt.
a IN ORE / DUORUM — Matthäus und Markus. In-
schriften um die Kartuschen: Martinus perseveravit usque
in Finem, salvus erit. Math. 24. v. 13. (Nach Mt 24,13:
Qui autem perseveravit usque in finem, hic salvus erit).
Martine, scio qui sis Sanctus Dei. Mark. 1. v. 24. (Mc 1,24:
scio, qui sis, Sanctus Dei.)
b VEL / STAT / TRIUM OMNE VERB/UM – Lukas
und Johannes. Inschriften: Martinus incedens in omnibus
mandatis. Luc: I. v. 6. (Lc 1,6: Erant autem iusti ambo
ante Deum, incedentes in omnibus mandatis et iustifi¬
cationibus Domini sine querela.) Ecce Martinus, vere
Israelita, in quo dolus non est. Jo. 1. v. 47. (lo 1,47: Ecce
vere Israelita, in quo dolus non est.)
c VEL / STAT / TRIUM OMNE VER/BUM – Augusti¬
nus und Hieronymus. Inschriften: S. Martine, meritis, et
incessione vincis invicibilem, et ligas omnipotentem: S.
Aug: C. de tem: (= Augustinus, Sermo de Tempore
Barbarico; PL Bd 40, Sp. 699—708.) S. Martinus labore
studio, et oratione, incentivare pellebat. S. Hier: ad Nepot.
(= Hieronymus, Epistola 52 c, ad Nepotianum, De Vita
Clericorum et Monachorum; PL Bd 22, Sp. 527—540.)

NO

a Matthäus und Markus
b Lukas un
THAINING
d IN ORE DUORUM — Gregor und Ambrosius. In¬
schriften: Nolentes, volentes, quotidie ad finem tendamus
cum S. Martino. S. Greg: in ep: C. 6. (= Gregor. Die Zi¬
tierung erlaubt keine exakte Quellenangabe, vgl. PL Bd
75—79.) Qui sibi Martini ex opere omnium, imitetur
exemplum. S. Ambros: de v. (= Ambrosius, De Virgini¬
tate. Vgl. PL Bd 16.)
Die Inschriften am unteren Kartuschenrand ergeben in a
und b wie in c und d zweimal den gleichen Wortlaut nach
Mt 18,16: »ut in ore duorum vel trium testium stet omne
verbum.« Die entlang der Stichkappen verlaufenden In-
schriften bezeichnen Stellen aus den Evangelien und den
Werken der Kirchenväter, wobei letztere durch ungenaue
Zitierung nur sinngemäß, nicht im Wortlaut nachweisbar
sind. Beabsichtigt ist eine Gegenüberstellung der vier Kir-
chenväter und der vier Evangelisten in ihren Schriften
(vgl. dazu RDK, Bd 5, s. v. Evangelisten, Sp. 507 und LCI,
Bd 7, s.v. Johannes, Lukas, Markus, Matthäus). Demge-
mäß sind die Aussagen aufeinander abgestimmt, vgl. Mat-
thäus — Gregor, Lukas — Augustinus.
Durch die Abwandlung der Schriftstellen auf den hl. Mar-
tinus werden Evangelisten und Kirchenväter gemeinsam
als Zeugen für den Heiligen aufgeführt. In umgekehrter
Deutung ist der Matthäus-Text (18,16) auch auf Martinus
als einen Zeugen für das Evangelium zu beziehen.
Die durch die literarische Erweiterung des Martinspro-
gramms gegebene Kompilation ist in dieser Ausführlich-
keit bei bildlichen Darstellungen ungewöhnlich. Das Pro-
gramm wurde offensichtlich speziell für die Kirche von
Thaining entworfen; als Urheber kommt der Pfarrer in
Frage und naheliegend erscheint die Zusammenarbeit mit
den Jesuiten in Landsberg (frdl. Mitt. Peter von Bomhard,
Erzbischöfl. Ordinariatsarchiv München).
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 382.
KDB I OB (1), S. 549ff.
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
S. 628.

n
Augustinus und Hieronymus d Gregor und Ambrosius
