UNTERBEUERN
Kapelle, Gemeinde Dießen, Pfarrei Thaining (z. Z. von
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung
Stadl vikariert), Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung
und teilweise Neumalung 1922 durch S. Wirsching, bei der
Pfarrei und Hofmark St. Georgen (Inhaber Kloster Die-
die Deckenbilder A, A1–2 teilweise übermalt und in den
Konturen meist nachgezeichnet wurden. A1–2 zeigen wenig
originalen Bestand. Das Mittelfresko A ist farblich
Patrozinium: St. Magnus
schwach erhalten und weist leichte Abblätterungen auf.
Die Gewölbedekoration aus Rocailleornamenten und
Zum Bauwerk: Der Bau stammt im wesentlichen aus dem
sechs Symbolkartuschen stammt von der Renovierung
18. Jh.; rechteckiger Raum mit apsidialem Abschluß
1922 (Signatur in der Kartusche östlich des Freskos A).
(10 m X 5,6 0m)
Beschreibung
Autor und Entstehungszeit: Stilistisch und thematisch
A FÜNF WUNDEN JESU Das Fresko gibt Andachts-
paßt das Deckenbild in die Mitte des 18. Jh. Der
bildmotive der Passion Christi wieder: die fünf Wundmale
schlechte Erhaltungszustand läßt mit dem von dem
Jesu, umgeben von den Leidenswerkzeugen (Arma Christi).
Landsberger Maler Joseph Anton Selig († 1741) signier-
Ai HL. ANTONIUS bezeichnet durch Kutte, Jesuskind
ten Altarbild kaum einen Vergleich zu (vgl. Müller-
und Lilie; St. Antonius / 0.p.n.
Hahl). Es ist daher zweifelhaft, ob er als Autor in Frage
A2 HL. KATHARINA mit fürstlichem Gewand, Rad
kommt.
und Palme; St. Katharina / o.p.n.
Befund
Literatur
Träger der Deckenmalerei: Tonne mit Stichkappen
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 382
Rahmen: imitiertes Rahmenprofil und Rocaillen
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Technik: Fresko; polychrom
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
Maße: Höhe 6,10 m; 4,00 X 3,00
S. 551.
e


A Fünf Wunden Jesu mit Ai Antonius von Padua — und A2 Katharina von Alexandrien
UNTERDIESSEN
mung umgeben, D Stuckprofil, 1—4, a—d und D1-4 Stuck¬
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung
profile mit begleitender Rocailleornamentik
Herrschaft Unterdießen, die zwischen 1664 und 1779 die
Technik: Fresko; A, B, C, D, EB1-4 polychrom, a—d kar¬
Grafen Thurn und Taxis innehatten
mingelbe, 1—4 gelb-grün-rote, Di-4 karmin-gelbe Ca¬
maieum alerei
Patrozinium: St. Nikolaus
Maße: A Höhe 8,20 m;2,50 X 3,50
B Höhe 8,20 m; 8,40 X 5,00
Zum Bauwerk: Nach einem Brand der spätgotischen
C Höhe 8,20 m;2,50 X 3,50
Kirche Wiederaufbau und Neugestaltung unter Verwen-
D Höhe 8,00 m;4,90 X 4,20
dung der verschonten Bauteile (Turm, Reste des Lang
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Letzte Restau-
hauses) 1773/74 unter Pfarrer Franz Anton Schott (1758—
rierung 1916. Zahlreiche verkittete Risse, Wasserschader
98). — Langhaus zu vier Fensterachsen, einfache Pilaster-
in D und in einigen Zwickelbildern. Querrisse in B. Ver¬
gliederung. Eingezogener Chor von annähernd quadra-
schmutzungen. Die Fresken im LHs sind besser erhalten
tischer Form und wieder eingezogener, sehr seichter, seg-
als die des Chores.
mentförmiger Chorschluß; Doppelempore im Westen
Beschreibung
Auftraggeber: Wohl Maximilian Carl von Thurn, Val-
A ST. NIKOLAUS HELFER DER BEDRÄNGTEN
sassina und Taxis und dessen Mutter, deren 3 Wappen
Auf einer seichten, felsig zerklüfteten Landschaftsbühne
sich am Chorbogen befinden (das vierte und fünfte Wap.
steht im Zentrum des Bildes die Gestalt des hl. Nikolaus
pen außen wurden vermutlich von späteren Besitzern der
Um ihn herum, vor niedrigem Buschwerk, kauern fünf
Herrschaft Unterdießen hinzugefügt).
Gestalten, die — außer dem Linken mit dem Glöckchen
der Aussätzigen — mehr von Typ und Haltung her als
Autor und Entstehungszeit: Signatur in B, am unterster
wegen bestimmter Attribute als Bittflehende und Kranke
Felsen rechts: JAH (ligiert) ueber Pinxit. Das Entste-
anzusehen sind.
hungsdatum gibt das Chronogramm: VoX SANGUINIS /
Farblich ist dieses Bild von den drei Langhausbildern bei
AC / soDALITAS / EMANCIPANT (= 1774). Johann Joseph
weitem das lebendigste und reizvollste und gibt als ein¬
Anton Hueber, der spätere Akademiedirektor in Augs-
ziges eine Ahnung von der zurückhaltenden und gedämpf-
burg, freskierte an der Straße von Landsberg nach
ten, dabei kühlen und süßen Farbgebung des Malers, die
Schongau noch die Kirchen von Denklingen und Schwab-
hier besonders zum Ausdruck kommt: etwa in der Kombi¬
bruck (s. LKr. Weilheim-Schongau).
nation von Blau, Lila und Gold im Gewand des Heiligen
und zartem, kühlem Grün mit rötlichem Inkarnat in der
Befund
Gestalt des Liegenden rechts.
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachtonne mit Stich-
kappen, AR annähernd rundes Muldengewölbe mit
B ERLÖSUNG DER ARMEN SEELEN DURCH
Spiegel
CHRISTI BLUT Ein eigenartiger Aufbau aus Felsen
Rahmen: A, B, C Stuckprofil, von reicher Rocaille-Rah-
und Quadern füllt mehr als das untere Bilddrittel des
1

st. Nkoaus
2 .) utolase
» s. Wolabs teler
der rosnsge
E51 David psaiess
182 Barmherziger Samiarier
O S
1553 Tempertreinigung

(4 Pharer un Zoner

E
