UNTERDIESSEN
A St. Nikolaus Helfer der Bedrängten
langgestreckten Hauptfeldes. Der halb-architektonische
Schauplatz baut sich in zwei Bögen übereinander auf; sie
verlaufen bildparallel und sind von hinten durchlichtet;
sie ruhen auf beiden Seiten auf mächtigen Felstreppen,
die wie Kulissen dem Rahmen folgend ins Bild gesetzt
sind. Über dem oberen Bogen ragt, das ganze Bild beherr-
schend, das überaus große Kreuz mit dem Gekreuzigten
auf. — Aus den fünf Wunden Christi ergießt sich das Blut
in langen Bächen in einen Kelch, den Ecclesia, und in eine
Schale, welche ein Engel hält. Von diesen Gefäßen fließt
das Blut weiter in die Tiefe, wo in der oberen Bogen-
öffnung die Armen Seelen erscheinen.
Die Komposition ist völlig achsensymmetrisch, sowohl im
Aufbau des Schauplatzes als auch in den Figuren: Eccle-
sia und der Engel stehen sich gegenüber, ebenso zwei
Puttopaare hinter ihnen auf den obersten seitlichen
Felsenerhebungen, links mit Papstkreuz und Rund-
tempelchen, rechts mit den Arma Christi, wobei sich das
hohe Papstkreuz und die Geißelsäule wiederum bis zum
gleichen Neigungswinkel entsprechen. Ebenso entspre-
chen sich die Wolken mit den darauf erscheinenden
Engelpaaren.
Selbst die Farbigkeit ist in etwa nach diesem Prinzip
durchgeführt: Vor einer spannungslosen und eintönigen
Hintergrundsfarbe auf der Skala von hellstem Braungelb
zu dunklem Braunrot steht als eigentliche Buntfarbe nur
Blau im Kontrast zu Weiß, und dieses wiederum steht
sich achsensymmetrisch gegenüber in den Gewändern von
Ecclesia und dem Engel.
Wie schon in Denklingen zeigt sich auch hier wieder die
Schwierigkeit Huebers, erstens mit hohen Bildformaten
und zweitens mit irrealen Schauplätzen fertig zu werden,
die er meist schematisch konstruiert, während er keine
Mühe hat, einen »natürlichen« Schauplatz mit Stimmung
und Atmosphäre zu erfüllen.
C NIKOLAUS ERLÖSER DER ARMEN SEELEN
Das östliche Bildfeld der Langhausdecke zeigt eine düstere
Szenerie nackter Felsen, zwischen denen Flammen hoch¬
schlagen. In diesen erscheinen die Armen Seelen, nackte
Gestalten mit bittend emporgehobenen Armen. Sie fle¬
hen den hl. Nikolaus um Hilfe an, der, in reicher
bischöflicher Gewandung, auf einer Wolke stehend zwi-
schen ihnen erscheint und sich hilfreich zu ihnen herab¬
beugt. Die Darstellung enthält eine gewisse Tiefenwir-
kung durch eine langgestreckte Repoussoirkulisse niedri¬
ger Felsen im Vordergrund; ein Relikt illusionistischer
Malerei wie auch die Bogenarchitektur in B.
Die Farbigkeit ist eher zart und durchscheinend, ohne
anschauliche Charakterisierung von Feuer, Hitze und
Rauch: Sehr lichtes Ocker bis Karminrosa. Daneben er-
scheint als Buntfarbe lediglich im Mantel des Heiligen ein
blasses Blau.
a—d EMBLEME Landschaften emblematischen Inhalts
mit lateinischen Bibelzitaten anstelle der typischen Em-
blemlemmata und deutschen Versen als Epigrammen.
a An einem Baum in einer Landschaft hängt ein Vogel¬
bauer. Die Tür ist geöffnet, und ein Vogel fliegt zum
Himmel empor.
Eripuit / me. / eccl. 17. V. 11 (Quellenangabe falsch, Act
12,11 oder wohl Ps 17,1)
Durch freye Luft mit Freyd der Vogl dringet / Zu Gott
die frohe Seel sich so erschwinget.
b In einer Höhle liegt ein Klumpen Gold im Feuer.
Per igne[m] / probatur / Petr 1 / V. 7 (1 Petr 1, 7, das
gleiche Lemma findet sich in Hurlach.)
Das Gold wird durch das Feuer von seinem Unrath rein, /
auch so geläutert gehet die Seel in Himl ein.
c In einer Landschaft springt ein Hirsch zur Quelle.
Ad fontem Aquarum / Psl. 41. / V. 2.
Wie den verwundten Hirschen nur frische Quellen hei¬
len, / So diese Zunden nur der Seele Hilff ertheilen.
d Regen fällt auf eine Gartenlandschaft.
Imber serotinus./ Prov. 16. / V. 5 (= Prov 16,15).
Erquickung die sich läst bey frischem Regen märcken, /
Empfindt die arme Seel durch Übung guter Wercken.
1—4 NIKOLAUSSZENEN
1 Nikolaus steht segnend vor drei Knaben, die einem
Holzfaß entsteigen. — Nach der sog. Schülerlegende wur-
den drei Schüler von einem habgierigen Wirt getötet und
in einem Faß eingepökelt. Der Heilige, der das Verbrechen
C St. Nikolaus Erlöser der Armen Seelen


B Erlösung der Armen Seelen durch Christi Blut
UNTERDIESSEN
