durch einen Engel erfuhr, stellte den Wirt zur Rede und
rief die Knaben ins Leben zurück (Karl Meisen, Nikolaus
kult und Nikolausbrauch im Abendlande, Düsseldorf, o. J.,
S. 289 ff., 531 f.).
2 Nikolaus wirft einen Beutel durch das Fenster eines
Hauses. — Die wohl bekannteste Nikolauslegende berichtet
von dem jungen Heiligen, wie er drei Töchter eines ver
armten Edelmannes vor der Schande bewahrte, indem er
dreimal nachts Gold in das Haus des Edelmannes warf
(Surius, Bd 6, 6. 12., S. 183 f.).
3 Nikolaus steht am Meer und schaut auf eine Säule im
Wasser. — Die Szene gibt wahrscheinlich Folgendes wie-
der: Bischof Nikolaus sendet die kaiserliche Steuernachlaß-
Urkunde, welche er in Konstantinopel für seine Stadt er-
wirkt hat, in einem hohlen Kalamos über das Meer nach
Myra. – Die Urkunde erreichte Myra in einem Tag und
verhinderte dadurch, daß der Kaiser die Vergünstigung
rückgängig machte (Gustav Anrich, Der hl. Nikolaus in der
griechischen Kirche, Leipzig 1914—17, Bd 1, S. 99—110,
Bd 2, S. 399—402).
1 Erweckung der drei Knaben
2 Mitgift der armen Töchter
Nikolaus vor einem Stall, aus dem ein schwarzer und
in weißer Esel kommen, denen die Köpfe vertauscht wor-
en sind. (Eine entsprechende Eselslegende ist uns für Ni¬
kolaus
bekann
D PATRON ST. NIKOLAUS In einer weiträumigen
Wolkenszenerie schwebt auf fedrig gegliederten Wol-
ken vor dem hellen Himmelsgrund der Heilige mit aus¬
gebreiteten Armen zwischen Engeln. Er blickt nach unten,
auf die in der Kirche zu denkende Gemeinde von Unter-
dießen, deren Patron er ist. — Die Engel sind große,
schwungvoll komponierte Gestalten mit bauschigen Ge-
wanddrapierungen und weitgespannten Flügeln; der En-
gel zur Linken des Heiligen hält dessen Attribute, Buch
und drei Kugeln.
Das Bild schließt mit einer Fläche diffuser Helligkeit ab:
es existiert keine Himmelsöffnung, keine Illusion von
Höhe und Raumtiefe, nicht einmal ein überirdischer
Strahleneinfall. Die barocke Himmelsillusion wird hier,
am Ende einer langen Tradition, zu einem reinen Heili¬
genbild, dessen Schauplatz wie zufällig Wolken sind.
3 Die schwimmende Säule
4 Nikolausszene

D Patron St. Nikolaus
DI-4 PATRONATSSZENEN Landschaften, über denen
St. Nikolaus auf Wolken in Bischofskleidung und von
Strahlen umgeben als Patron und Helfer erscheint: in DI
über einem Schiff auf wildbewegtem Meer, in D2 über
einem brennenden Haus, in D3 über einer sich aufrichten¬
den Frau (Toten) in einem Sarkophag, in D4 über einer
Kirche im Bau, von deren Gerüst ein Mann fällt.
EB1-4 BIBLISCHE SZENEN An den Emporenbrü¬
stungen sind vier Darstellungen gemalt (EB1 obere, EB2-4
untere Brüstung)
EB1 David psallens
EB2 Der barmherzige Samariter (Lc 10, 30—37)
EB3 Tempelreinigung (Jo 2,13—17 u. Par.)
EB4 Der Pharisäer und der Zöllner (Lc 18,9—14)
UNTERDIESSEN
1
Ergänzungen zur Ikonographie: Das Patrozinium des hl.
Nikolaus und die Armeseelenbruderschaft von Unterdie-
ßen bestimmen die Themenwahl der Deckenbilder. Auf die
Vita des hl. Bischofs von Myra sind die vier Begleitfresken
1—4 bezogen. Die Fresken A, C, D und D1-4 zeigen den
Patron von Unterdießen, als Helfer der Lebenden in allen
Nöten —bei leiblichen Gebrechen (A), bei Bedrohung durch
Wasser (Di), Feuer (D2) und Unfall (D4) — sowie als Pa-
tron der Verstorbenen — Auferweckung eines Toten (D3)
und Erlösung Armer Seelen (C). Das Patronat der Schiffer
und Flößer (Di) ist in Bayern verbreitet; die durch die
weiteren Bilder gekennzeichneten Patronate weisen auf
einen besonderen lokalen Nikolauskult hin. Die Szenen
Di-4 beziehen sich vielleicht auf wunderbare lokale Ereig
nisse. Das Patronat der Armeseelenbruderschaft kommt
