UNTERDIESSEN
traditionell dem hl. Augustinereremit Nikolaus von Tolen-
tino zu; es ist hier in einer Vermengung der beiden Unter-
dießener Kulte anscheinend auf den Bischof von Myra
übertragen.
In Fresko B kommt die Glaubenslehre von der Erlösungs-
gnade Gottes durch eine symbolische Darstellung des Ge-
kreuzigten im Typus eines Hl.-Blut-Bildes zur Anschau-
ung (vgl. LCI, Bd 1, Sp. 309—12, s. v. Blut, Heiliges). Das
Thema ist auf das Anliegen der Bruderschaft, die Erlösung
der Seelen der Verstorbenen von der Strafe, bezogen (vgl.
LCI, Bd 2, Sp. 16—20, s.v. Fegfeuer). Kelch und Schale
deuten auf das Sakrament der Eucharistie, die im Meß¬
opfer der Kirche vollzogene Wiederholung des Kreuzes-
opfers. Die Personifikation Ecclesia bezeichnet die Kirche
als die Vermittlerin des Heils.
In den Emblemen a—d wird das Thema fortgeführt. Sie
zeigen die Errettung des Menschen aus der sündigen Welt
(a), seine Läuterung (b) und Stärkung (c, d) durch Gott.
EB1 David psall
4
EBs Tempelre
Bildmotive und Epigramme spielen auf die vier Elemente
an, ein kosmologisches Sinnbild der Welt (a Luft, b Feuer,
c Wasser, d Erde).
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 163 f.
Fürst, Conrad, Das Fuchstal, Kaufbeuren 1880, S. 105—23.
Hopp, Jakob, Pfründe-Statistik der Diözese Augsburg,
Augsburg 1893, Bd 1, S. 211 f.
Doering, Öskar, Die Wiederherstellung der Kirche in
Unterdießen, in: Christliche Kunst 17, 1920/21, Beilage
Breuer, Tilman, Stadt- und Landkreis Kaufbeuren
(= Kurzinventar der Bayerischen Kunstdenkmale), Mün-
chen 1960, S. 189 f.
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Landgerichte
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von
Bayern, Bd 22/23), München 1971, S. 268.
EB2 Der bar
EB4 Der Pharisäer und der Zöllner
UNTERFINNING
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Anläßlich einer
Pfarrkirche, Gemeinde Finning, Diözese Augsburg; z. Z.
durchgreifenden Renovierung in den Jahren 1911—13
der Ausmalung hatte Kloster Benediktbeuern das Prä-
wurden die Malereien auf der Kassettendecke durch
sentationsrecht auf die Pfarrei, Gericht Landsberg
F. Grill unter einem Ölfarbenanstrich freigelegt und er¬
neuert. Inwieweit bei diesem Verfahren, das die Tempera-
Patrozinium: Zur Schmerzhaften Muttergottes
malschicht teilweisc mit auflöste, die originale Substanz
erhalten blieb, läßt sich nicht mehr beurteilen. Keine Ab-
Zum Bauwerk: Von dem gotischen Bau stammt noch der in
der 1. Hälfte des 15. Jh. errichtete Chor. Erweiterung und
bildungen.
Innenausstättung des Langhauses im späten 17. Jh. — Saal-
Bildabfolge
bau (15,50 X 7,50) mit eingezogenem AR; im W Empore
A Mariä Himmelfahrt
Autor und Entstehungszeit: Die einfachen, tafelbildarti¬
Ai Geburt Mariens
A2 Darbringung im Tempel
gen Darstellungen im LHs, die neben ornamentalen Male-
reien fünf Felder — vier kleinere Medaillons um ein Oval
As Verkündigung
medaillon — der Kassettendecke zieren, stammen wohl
A4 Heimsuchung
aus der Zeit der barocken Umgestaltung. Der Autor ist
nicht bekannt.
Literatur
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Befund
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
Träger der Deckenmalerei: flache Holzkassettendecke
S. 634 f.
Rahmen: Holzprofil
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
Technik: Tempera auf Holz; polychrom
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von
Maße: A Höhe 6,50 m; 1,70 X 1,10
Bayern, Bd 22/23), München 1971, S. 159.
