UNTERIGLING
Pfarrkirche, Gemeinde Igling, Diözese Augsburg; z.Z. der
lich gebildeten, kartuschengeschmückten Träger der pro-
Ausmalung Herrschaft Igling, die Hofmarksherren von
filierten, geschweiften Bilderrahmen in den Gewölbe-
Igling, Freiherren von Donnersberg hatten auch das Prä-
spiegeln. Die Rahmengerüste sind illusionistisch in den
sentationsrecht auf die Pfarrei inne
»freien Himmel« gesetzt: Balustraden- und Brüstungs-
gitter ragen in den Wolkenhimmel, zwei Vögel sollen den
Patrozinium: St. Johann Baptist
natürlichen Eindruck erhöhen. In die Bildspiegel hingegen
sind die szenischen Darstellungen gleich Tafelbildern ein-
Zum Bauwerk: Neubau 1748—49 unter Dekan Johann
gesetzt, nur einige Motive nehmen auf das illusionistische
Balthasar Paulus (1719—59) durch Maurermeister Ste-
Deckensystem Bezug, z. B. eine perspektivisch verkürzte
phan Jocher von Denklingen erbaut; Weihe 1755. — Ein-
Brüstung, welche vom Rahmen ins Bild vermittelt und die
schiffiger Saalbau mit halbkreisförmig geschlossenem,
schräge Blickrichtung des Betrachters bezeichnet. Diese
eingezogenem AR (Dellinger, S. 38 f., Steichele, S. 305)
Brüstung verwendet Lederer mit Vorliebe in seinen
Deckenbildern (vgl. Holzhausen bei Buchloe und Ober-
Autor und Entstehungszeit: Signatur am westlichen Rand
egling, LKr. Weilheim-Schongau). In zwei Bildern (A, C)
in A: J. Georgius Lederer / Pinxit. 1749. Steichele zitiert
findet sich ein typisches Motiv der Deckenmalerei, ein ge¬
eine Kirchenrechnung von 1749, der »Bürger und Histo-
mauerter Bogen, der das Stufenpodest für den szenischen
rienmaler in Augsburg« erhielt 175 fl. (Steichele, S. 305)
Aufbau trägt. — Das illusionistische Deckensystem ist etwas
Die Enthauptungsszene (A) wurde von Lederer sehr ähn-
unbeholfen ausgeführt und daher wenig überzeugend in
lich 1733 in Adelsried (Schw. LKr. Augsburg, siehe Wil
der Wirkung.
helm Neu und Frank Otten, Landkreis Augsburg [= Kurz-
Die im ganzen kühle Farbigkeit wird von gedämpften
inventar der Bayerischen Kunstdenkmale Bd 30), Mün-
Grau- und Rosa-Braun-Tönen bestimmt, mit diesen kor-
chen 1970, S. 26 f.) gestaltet.
respondiert ein mattes, ins Violett gebrochenes Blau; auch
die übrigen Farben sind gedämpft und auf die Rosabraun-
Befund
töne abgestimmt. Die Formen der Bildarchitekturen und
Träger der Deckenmalerei: LHs verschliffenes Kreuzgrat-
der Bäume sind filigranhaft fein gegen den gleichmäßig
gewölbe mit zwei gemuldeten Spiegeln; AR verschliffenes
hellen Himmel gesetzt.
Gratgewölbe mit gemuldetem Spiegel
Rahmen: A, B, C Stuckprofil; a, b, Ci-2 imitierte Rocaille¬
Die thematische Folge der Fresken beginnt im Altarraum:
rahmen
Technik: Fresko; polychrom
C HEIMSÜCHUNG (Lc 1, 39–56) Auf einem Trep¬
Maße: A Höhe 10,60 m; 6,10 X 6,10
penbogen vor einer triumphalen Portalarchitektur emp¬
B Höhe 10,60 m; 6,50 X 6,10
fängt Elisabeth, die Mutter des Johannes, mit herzlichem
C Höhe 10,20 m; 5,40 X 3,30
Gruß Maria. Ein Engel streut Rosen auf die Gruppe der
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1924 restauriert.
Frauen; zwei Putti halten eine Lilie, das Reinheitssymbol
In A und B gekittete Risse, in C Haarrisse. Die Behebung
Mariens. Links tritt Zacharias aus der Tür des Hauses,
der Feuchtigkeitsschäden ist in den Bildern wie in der
im Landschaftsausschnitt rechts wird Joseph mit einem
übrigen Deckendekoration sichtbar. Die Konturen sind
Reittier sichtbar.
nachgezeichnet.
C1-2 Die Emblemkartuschen beziehen sich thematisch
Beschreibung und Ikonographie
auf das Heimsuchungsbild, auf Empfängnis und Geburt
Malerei und Stuck bilden in den Gewölben von LHs und
Johannes’ und Jesu. Die Inschriften sind Zitate aus der
AR architektonisch-ornamentale Rahmengerüste. Auf dem
Ankündigung der Geburt Johannes’ des Täufers.
Pilastergebälk der Kirchenwände fußen die pendentifähn-
Ci (Spiritu Sancto) Replebitur ex utero. (matris), (Lc
1,15) In zwei Muschelhälften am Strand fallen Lichtstrah-
len vom Himmel. — Licht und Tau zeugen, der Plinius-
tradition folgend, die Perle in der Muschel. Das Bibelzitat
deutet diesen wunderbaren Vorgang auf den von der
Empfängnis her von Gott ausgezeichneten Johannes. Die
un Ensbpuns. . ae (e  e e ee
zweite Muschel ist auf die Menschwerdung Jesu zu bezie-
hen. Picinelli, s. v. margaritha, Lib. 12, Nr. 224, gibt ein ent¬
X
(e
sprechendes Emblem mit folgendem Lemma »AD SUMMOS
CRESCIT HONORES« für Johannes den Täufer. Die Embleme
—
L
Nr. 222 und 237 sind auf die Inkarnation bezogen (loc. cit.).
C Heimsuchung C1-2 Johannes-Embleme
C2 Ante illum praecedet. (in spiritu et virtute Eliae)
(Lc 1,17) Der Morgenster (= Johannes) verkündet den
Aufgang der Sonne (= Christus). Picinelli gibt dieses Bild
für Johannes, den Vorläufer und prophetischen Verkün-
der Jesu (s. v. lucifer, Lib. I, Nr. 362 und s. v. aurora,
Lib. 1, Nr. 50).
B PREDIGT JOHANNES DES TÄUFERS (Mt 3,
1—12 u. Par.) In einer bergigen Landschaft steht Johan-
nes der Täufer auf einer Steinplatte wie an der Rampe
einer Bühne. Den Blick zum Himmel erhoben, präsentiert
er seinen Kreuzstab mit dem Ecce Agnus Dei-Band (Jo
1,29) —; das Lamm liegt zu seinen Füßen. Zu den Seiten
steigen die von hohen Bäumen bestandenen Bergrücken
kulissenartig auf und geben in der Mitte den Blick auf
fernere Berge frei. Vereinzelte Palmen unter den Laub-
bäumen sollen einen fremdländischen Schauplatz andeu-
ten. — Aus den seitlichen Tälern kommen die Zuhörer des
Johannes in dichtgedrängten Zügen heran, einige haben
sich zu Füßen des Predigers niedergelassen.
a TAUFE JESU (Mt 3,13—17 u. Par.) Die Kartusch-
NTERIGLIN
