LANDKREIS EBERSBERG : GELTING
St. Thomas, eines der zwölf Apostelreliefs an den Wänden von Johann Georg
Liechtmanegger 1785
Mantel, links neben dem Sarkophag. Auch die kleinen Szenen
aus dem Marienleben 1-8 und a-d wirken überarbeitet, am
deutlichsten 1-3.
Beschreibung und Ikonographie
Der weitgehend weiß gehaltene Innenraum zeigt nur inner¬
halb der Deckengliederung zarte Tönungen in Hellblau, Hell¬
gelb und Hellrosa sowie ein silbergraues Muster in den Stich¬
kappen der vier Rundbogenfenster des LHs. Die kleinen
Szenen, aber auch die Hauptfresken sind isoliert eingesetzte
farblich mit dem Raum nicht verbundene Einzelbilder. Die
etwas unbeholfenen und unselbständigen Fresken Liechtma-
neggers sind stilistisch eine Mischung aus nachlebenden
barocken Elementen und klassizistisch strenger, in der Kom¬
position geometrischer Formgebung.
A HIMMELFAHRT MARIÄ Rundes Kuppelbild, völlig
einansichtig angelegt, aber mit Bemühung um untersichtige
Effekte in den Figuren; streng achsensymmetrische Komposi¬
tion. Fast die gesamte untere Bildhälfte nimmt eine bucklige
grün- und brauntonige Wiesenzone ein, die am Horizont in
eine atmosphärisch abgestufte, blautonige Gebirgskette über-
geht. Im Halbkreis darüber wölbt sich ein blaugrauer, von
ockerfarbenen Wolken durchzogener Himmelsraum, der im
Bereich der Mariengruppe von einer gelbtonigen Wolken-
glorie überdeckt wird. In die Mitte der Wiesenlandschaft ist
unvermittelt der Sarkophag gesetzt, dessen Seiten stark abfal¬
lend in die Tiefe fluchten. Der Bühnenraum für die gleich¬
gewichtig um den Sarkophag verteilten Apostel ist jedoch
flach. Auf bescheidenem Niveau wird versucht, mit Hilfe der
Ablesbarkeit raumgreifender Gebärden des Erstaunens und
raumgreifender Schreitbewegungen Räumlichkeit zu erzeu-
gen. Dies gilt für allem für drei Figuren, die das Auge zum Mit
telgrund lenken: den diagonal von links nach rechts im Vor¬
dergrund hingestreckten Apostel und die beiden diagonal in
der Gegenrichtung auf den Sarkophag zuführenden Apostel,
die in kniender, bzw. schreitender Haltung, mit einem jeweils
weit nach rückwärts ausgestreckten Bein einen größeren
Raum zu durchmessen scheinen. Trotzdem entsteht nur eine
geringe Tiefenräumlichkeit, denn die gesamten Figuren sind
ohne atmosphärischen Zwischenraum neben- und hinterein¬
andergesetzt. Innerhalb der Gruppe sind Petrus und Johannes
zu erkennen. Petrus in blauviolettem Gewand und gelbem
Mantel kniet links außen. Zu seinen Füßen liegt ein Buch
zusammen mit zwei Schlüsseln, die sich auf seine Binde- und
Lösegewalt beziehen (Mt 16,19). Der bartlose jugendliche
Johannes in grünem Gewand und rotem Mantel steht, wie es
auch sonst gebräuchlich ist, am Fußende des Sarkophags.
Über den Aposteln wird Maria auf einer ockerfarbenen
Wolke, die sich seitlich dunkel zusammenballt, gestützt von
zwei Engeln, zum Himmel emporgetragen. Sie ist durch den
Sternenkranz als Immaculata gekennzeichnet. Der eine Engel
hält ihren weit zur Seite gebauschten hellblauen Mantel. Ein
Halbkreis aus ockerfarbenen Wolken, die mit Puttenköpfchen
besetzt sind und zur Mitte hin immer heller werden, umfängt
die Himmelfahrtsgruppe. Die Verbindung zu den Aposteln
bildet ein gelber Lichtkegel, der beide Gruppen optisch in
einen Dreiecksumriß zusammenbindet.
Die Farben sind opak. Die Apostelgruppe ist durch ihre Viel¬
farbigkeit stark hervorgehoben gegenüber dem grüntonigen
Vordergrund und dem auf einen Zusammenklang von Ocker,
Blau und Weiß ausgerichteten Himmelsbereich.
1-8 SZENEN AUS DEM MARIENLEBEN Die Pen¬
dentifbilder 2,3,6,7 sind ungleichmäßige Sechsecke, 1,4,5 und 8
sind quadratische Szenen. Die Abfolge beginnt in der SO-
Ecke des LHs und folgt dem Uhrzeigersinn.
Die gestenreichen, etwas sentimentalen Szenen sind in beton¬
ter Untersicht angelegt. Füllige, schwere Gewänder umhüllen
die Figuren. Die Überarbeitung von 1892 hat Faltenwurf und
Gesichtsbildung im Sinn der Nazarener geglättet, so daß der
ursprüngliche Charakter verändert ist. 1, 2 und 3 sind stark
übermalt.
I VERKUNDIGUNG (Le 1,26-38) Maria kniet an einem
Betpult mit aufgeschlagenem Buch, während der Verkündi-
gungsengel auf einer Wolke ihr gegenübertritt, die Lilie in der
linken Hand, zum Himmel weisend. Darüber schwebt vor
einer Glorienöffnung die Geisttaube. Sie sendet einen Strahl
auf Maria, in dem das Jesusknäblein erscheint.
2 HEIMSÜCHUNG (Lc 1, 39-56) Maria, in der Bildmitte
vor dem Haus von Zacharias und Elisabeth stehend, begrüßt
ihre Base, die ihr aus dem Haus entgegentritt. Von rechts
kommt Joseph die beiden Stufen heran. Vor den Stufen ein
üppiger Pflanzenwuchs.
3 ANBETUNG DER HIRTEN (Lc 2, 13-17) Die nächt-
liche Szene vor dem nur durch eine Quaderwand angedeuteten
Stall zeigt das Jesuskind in der Krippe in der Bildmitte, dahin¬
5 Flucht nach Äg
1-8 Szenen aus dem Marienleben
ter Ochs und Esel. Maria weist das Kind den beiden Hirten,
die von rechts herankommen, um vor ihm niederzuknien; hin¬
ter ihr steht Joseph. Im Vordergrund liegen die Gaben der Hir-
ten. Über der Szene sind in einer Lichtglorie zwei Puttenköpf-
chen zu sehen.
4 DIE DREI KÖNIGE VOR HERODES (Mt 2, 7f) In
einem Raum seines Palastes sitzt Herodes auf einem balda¬
chinüberwölbten Thronsessel, das Zepter in der Hand, auf
dem Kopf einen Turban mit Krone. Vor ihm stehen die drei
Könige in orientalischen Gewändern; nur Kaspar, der Moh-
renkönig, ist mit einer Krone ausgezeichnet. Durch die Gesten
der Könige ist ein erregtes Gespräch angezeigt.
LANDKREIS EBERSBERG : GELTING
4 Die Drei Könige vor Herodes
5 FLÜCHT NACH ÄGYPTEN (Mt 2, 13f) In einer
fremdartigen Landschaft mit kleinem Wasserlauf, zypressen-
bestandenem Berg und einer Pyramide im Hintergrund führt
Joseph den beladenen Esel; Maria geht neben ihm, das Jesus-
kind im Arm.
6 DARBRINGURG IM TEMPEL (Lc 2, 22-24) Auf
einem hohen Stufenpodest steht der Hohepriester, hält das
Jesuskind in Händen und blickt nach oben. Auf dem Altar
neben ihm sind die Gesetzestafeln zu sehen. Links kniet zu
Füßen der Altarstufe Maria, hinter ihr steht Joseph mit den
beiden Tauben, dem vorgeschriebenen Opfer für den erstge¬
borenen Sohn.
