GRAFING
Marktkirche, Filialkirche der im heutigen Grafinger Ortsteil
Die Kirche ist genordet. Einfacher, dreiachsiger Saalbau (11 X
Oxing gelegenen Pfarrkirche St. Agidius, Stadt Grafing, Erz¬
7,70 m) mit Empore im S und Wandpfeilergliederung; gleich¬
diözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung war die
mäßige Belichtung von O und W durch relativ große Rund-
Pfarrei Grafing-Oxing der Jesuitenresidenz Ebersberg in-
bogenfenster in den beiden nördlichen Jochen. Leicht einge¬
korporiert. Oxing wurde von Weltgeistlichen versehen, da
zogener Chor (7,60 x6,70 m) zu zwei Achsen mit dreiseitigem
Präsentationsrecht hatte der Rektor des Münchner Jesuiten-
Schluß, Gliederung durch Stuckkartuschen unter den Gewöl¬
kollegs. Grafing, eine Tochtersiedlung des zunächst bedeuten-
beansätzen; Belichtung wie im LHs von O und W in beiden
deren Ortes Oxing, erhielt 1376 Marktrechte und 1430 auch
Jochen und in den Schlußschrägen.
die Niedergerichtsbarkeit. Die von Grafinger Bürgern gestif-
tete Marktkirche unterstand dem Magistrat, der auch das Prä-
Auftraggeber: Johann Georg Nockher (*Hall/Tirol †29.9.
sentationsrecht auf das Frühmeßbenefizium an dieser Kirche
1766 München), Kaufmann und Wechselherr in München, im
innehatte. Gericht Schwaben
Zusammenwirken mit Franz Borgias Grandauer, dem Sohn
bzw. Johann Martin Grandauer, dem Enkel des Kirchenstif-
Patrozinium: Heiligste Dreifaltigkeit
ters, die 1687-1745 und 1745-50 die Kirchenverwalter der
Marktkirche waren. Nockher war von 1731-1741 mit Maria
Zum Bauwerk: Bau der Marktkirche 1672 durch den Gra-
Johanna Grandauer, der Tochter des Franz Borgias Grandauer,
finger Maurermeister Gallus Mayr nach seinem eigenen Ent¬
der auch Bürgermeister von Grafing war, verheiratet (s.
wurf. Georg Grandauer, Bierbrauer und Bürgermeister, sowie
Autor). Das Wappen Nockhers, ein Schild mit zwei gekreuz-
Georg Zunhammer, Handelsmann und Bürgermeister, hatten
ten Axten, die Schildbekrönung flankiert von den Buchstaben
die Hauptsumme für die Errichtung gestiftet. Erste Meßfeier
GE / NOG erscheint auf Fresko A auf einem Stein am Fuße
1673, Weihe 1680. Inschrifttafel über dem Eingang Anno
des Palmbaums.
1672 Hat der Ehrnvest Fürsichtig Er=/samb vnd Weise Herr
In diesen Zusammenhang gehören auch die beiden kleinen
Georg Grandtauer / Ambts Bürgermaister vnd Püerpreu. der
gemalten Wappen am Chorbogen, links das Grafinger Wappen
Magistrat, mit Hilf der Bürgerschafft zu Gräf=/fing dise
mit dem nach links aufsteigenden, schwarzen Bären vor
Capelln von grundt Neu erpaut, vnd / der Allerheilligsten
weißem (= silbernem) Grund, rechts das Wappen der Bier-
Dreyfaltig=/kheit Dediciert.
brauerfamilie Grandauer: es ist geviertet und zeigt zwei weiße
Feuchtigkeitsschäden 1725, Baureparaturen 1726/27 und Ein¬
Felder mit einem Brunnen und zwei schwarze Felder mit
bau von acht neuen Fenstern. 1743/50 fand eine durchgrei
einem goldenen, nach rechts aufsteigenden Greifen. Hier wird
fende Renovierung statt. Innendekoration mit Stuck und Fres-
an den Grafinger Magistrat als Bauherrn und Kirchenverwal¬
ken durch Johann Baptist Zimmermann, Umgestaltung der
ter erinnert sowie an die Familie Grandauer als die Stifter und
Altäre aus der Erbauungszeit durch Johann Baptist Straub
weiterhin wesentlichen Geldgeber der Dreifaltigkeitskirche.
Das Hochaltarbild der Erstausstattung, eine Marienkrönung
Pfarrvikar von Oxing war Georg Michael Widmann (1741-
durch die Dreifaltigkeit, wurde 1874 durch das heutige Bild
73), Frühmeßbenefiziat an der Marktkirche Grafing Johann
»Der Heilige Wandel« ersetzt, das ebenfalls von Johann Bap-
Georg Katzmayr (1734-71).
tist Zimmermann stammt und ursprünglich ein Seitenaltar-
blatt war (Jubiläumsschrift 1779, S. 3 f.; Hunklinger, Beiträge,
Autor und Entstehungszeit: Johann Baptist Zimmermann
S. 135 f. und Anm. 24).
(* 1680 Gaispoint bei Wessobrunn † 1758 München) 1743
Signatur in Fresko A in der nordwestlichen Bildecke Zimmer¬
—
man / 1743.
In der Jubiläumsschrift 1779 heißt es: »Im nämlichen Jahre

1748 ließ auch der Hochedle und Wohlvornehme Herr Johann
Georg Nockher, Handlungs= und Wechselherr von München,
K.
1.
nicht nur den Choraltar, sammt der Kanzel renoviren, sondern
auch das Gotteshaus durch den berühmten Maler Zimmer¬

.
mann in fresco ausmalen« (S. 3 f.).
Im Widerspruch zum Datum 1743 bei der Signatur steht das
L
Datum 1748 in der Jubiläumsschrift von 1779. Bei den Restau¬
m
rierungen von 1958 und 1999 wurde die Zahl 3 nicht etwa für
eine übermalte 8, wie mehrfach angenommen, sondern für ori¬
Der Kirchenraum nach Osten
RG . GRAFINC
