LANDKREIS EBERSBERG : GRAFING

g
ginal befunden. Eine stilistische Datierung ist nicht einfach, da
Zimmermann zwischen der Michaelskirche in Berg am Laim
(1743/44) und der Dominikanerkirche in Landshut (1748/49)
mit Ausnahme von Emmering (1745, s. S. 331) keine Fresken
hinterlassen hat. Die Behandlung der Fresken und des rah¬
menden Stucks steht den Gewölbedekorationen in Prien
(1737/38, LKr. Rosenheim, Bd 12) und in Dietramszell (1741,
CBD, Bd 2, S. 153) deutlich näher und spricht für das frühe
Datum. Die dortigen Chorfresken weisen eine ähnlich ›dop¬
pelte Rahmung‹ mit einem Brokatmuster im Zwischenbereich
auf wie in Grafing.
In der Jubiläumsschrift wird die Ausmalung zeitlich in die
Amtszeit von Johann Martin Grandauer gelegt, der 1746-50
Kirche, Altäre und Kanzel stiften und renovieren ließ. Die
Witwerschaft Johann Georg Nockhers 1741—44 spricht aber
für das frühere Datum: Am 25. 1. 1745 hatte sich Johann Georg
Nockher in München wieder verheiratet. Nockher und Zim¬
mermann wohnten beide am Rindermarkt und müssen sich
gekannt haben. Johann Georg Nockher hatte 1733 das Haus
am Rindermarkt 16 von seinem Bruder Joseph, dem auch
Haus 17 gehörte, erworben. 1734 kaufte Johann Baptist Zim¬
mermann das Haus am Rindermarkt 19 und verkaufte es 1746
wieder an Maria Cäcilia Nockher. Aus dieser Nachbarschaft
lässt sich der Auftrag an Johann Baptist Zimmermann
erklären. Außerdem hatte Zimmermann infolge des Oster-
reichischen Erbfolgekrieges zu diesem Zeitpunkt Mangel an
Aufträgen.
Röhlig (S. 115f.) schrieb die Ausmalung der Zimmermann¬
Werkstatt zu. Diese unterteilte sie in drei Gruppen: Werke, die
nach Entwürfen Zimmermanns ausgeführt sind, Werke, die
ältere Kompositionen Zimmermanns wiederholen und dabei
leicht variieren, und drittens solche, die aus einzelnen Zim¬
mermann-Motiven selbständig zusammengefügt sind. Die
Grafinger Marienhimmelfahrt (A), die sie allerdings nur in
ihrem übermalten Zustand kannte, wies sie der zweiten
Gruppe und die Verehrung der Dreifaltigkeit (B) der dritten
Gruppe zu.
Nach der Restaurierung von 1999 zeigt sich Fresko A als eine
qualitätvolle Arbeit Johann Baptist Zimmermanns, die im
Entwurf als eigenhändig bewertet werden darf. Gekonnt skiz-
ziert sind die Charakterköpfe der Apostel bei der Himmel-
fahrt, überhaupt die Gewandfiguren der Apostel und die
anmutige Gestalt Mariens. Der Komposition von B fehlt der
große Wurf, und aufgrund der Übermalungen ist bezüglich
der Eigenhändigkeit kein Urteil möglich.
Die Bildanlage der Marienhimmelfahrt mit nur geringer Un¬
tersicht und annähernd gleicher Figurengröße im terrestri-
schen wie im darüberliegenden Bereich läßt an ein Tafelbild als
Vorbild denken. Röhlig verweist in diesem Zusammenhang
auf zwei Hochaltarbilder Zimmermanns: Die Himmelfahrt
Mariens in der Klosterkirche Seligenthal bei Landshut (1734)
und die in der ehem. Klosterkirche Dietramszell (1745; eine
spätere, fast identische Darstellung von 1754 befindet sich in
Margarethenberg, LKr. Altötting, CBD Bd 9, S. 124). Thon
(S. 270, Anm. 644) weist darauf hin, daß die Zweiergruppe von
Engeln, die in Grafing die Marienhimmelfahrt begleitet, im
LHs-Fresko der Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt in Prien vor¬
kommt und ein zweites Mal im Chorfresko in Dietramszell er¬
LANDKREIS EBERSBERG : GRAFING
e

A Himmelfahrt Mariens vor der Restaurierung 1999
scheint. Seitenverkehrt ist der Engel mit der Palme auch in
Berg am Laim wiederzufinden.
Die Emporenbrüstungsbilder EB1—, stammen von 1779, der
Maler ist nicht bekannt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A und B Stichkappentonne, im AR
nach N abgemuldet
Rahmen: A ondulierter Stuckprofilrahmen in Ocker mit
Goldrand, B Vierpaßrahmen in Form einer flachen Hohlkehle
mit Ornamentmalerei in Ocker und Braun mit Goldhöhungen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 6,55 m; 5,00x4,00
B Höhe 6,35 m; 4,40 x 4,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Erste Ausbesserung
kurz vor der Hundertjahrfeier 1779: »Bemeldtes Gotteshaus
wurde in fresco renovirt, dann durchgehends auf das aller¬
schönste gereiniget« (Jubiläumsschrift, S.6). 1848 Innen-
restaurierung durch Johann Graf, Übertünchung der Ge-
wölbeflächen, Zudecken der Brokatfelder, Verzierung der
Stuckaturen mit Ölgoldstreifen (Akten BLfD, Hunklinger,
Beiträge, S. 144). 1893 Veränderung der Ausstattung im Ge-
schmack des späteren 19. Jh., erneute Übertünchung der Ge-
wölbe und Anbringen eines äußeren Zementputzes gegen die
Mauerfeuchtigkeit, was sich als schädlich erwies. Im Zusam¬
menhang mit dieser Renovierung überarbeitete der in Grafing
ansässige Maler Neumayr die Fresken A und B mit Kaseinfar-
ben. 1920 Ausbesserung des durch eingedrungenes Regenwas-
ser beschädigten Chorfreskos durch Malermeister Höpfner.
