LANDKREIS EBERSBERG - GRAFING
Bei der Restaurierung 1957-59 wurde die Kirche trockenge¬
legt, Risse im Gewölbe beseitigt, die Glasgemälde des 19. Jh
entfernt und dem Hochaltar weitgehend die Gestalt von 1748
zurückgegeben. Restaurierung von Fresken und Raumschale
durch Helmut Knorr, Grafing. Die Deckenbilder wurden
trocken gereinigt, pudernde Farbpartien fixiert; die Emporen¬
bilder EB1-3 wurden ebenfalls gereinigt. Übermalungen des
19. Jh. wurden nur in Fresko B abgenommen. An Raumschale
und Stuck wurde die ursprüngliche Farbigkeit wieder freige¬
legt und hergestellt. Die verlorengegangenen Goldhöhungen
der Brokatmuster erneuerte man nach vorhandenen Spuren.
1998/99 erfolgte eine umfangreiche Restaurierung der Raum¬
schale durch Robert Weininger, Traxl bei Ebersberg, Helmut
Knorr, Grafing, und der Fresken durch Helmut Zernickel,
München. Hierbei wurden die komplett in Tempera-Öltech-
nik übermalten und stark verrußten Fresken abgekratzt und
bis auf die ursprüngliche Fassung freigelegt. Im Chorfresko
mußte aufgrund des großen Verlustes an originaler Malerei auf
eine Freilegung verzichtet werden.
Die Fresken sind heute von den früheren Beeinträchtigungen
befreit. In Fresko A sind die Zimmermann’sche Farbigkeit, die
Faltenbildung und die delikate Lichtführung auf den beleuch-
teten Gewandpartien in vollem Umfang wiederhergestellt. In
einigen Partien ist die Farbschicht abgerieben und die Ober¬
flächenmodellierung nicht vollständig.
Beschreibung und Ikonographie
Langhausgewölbe: Der mehrfach aus- und einschwingende
Rahmen von Fresko A besteht aus einem ockerfarbenen Pro¬
filstab und einer außen anschließenden weiß gefassten Hohl
kehle, die im N und S in lappige Rocaille-Motive ausläuft. Ein
Goldbrokatmuster mit zartgrünen Feldern auf braunem
Grund füllt die westlich und östlich anstoßenden Stichkappen,
deren weiße Stuckrahmen in Rocaille-Agraffen gipfeln. Die
freien weißen Deckenfelder sind blaßrosa stuckiert. Die Farb-
töne der gesamten Auszierung befinden sich im Einklang mit
der verwandten Farbstimmung des Freskos.
Vier karminrote Schriftkartuschen sind dem Rahmen axial
zugeordnet, die beiden kleinen, in der Längsachse des Bildes,
nur in lockerer Anfügung; die beiden großen, in den Zwickeln
zwischen den Stichkappen befindlich, überlappen den Rah-
men mit geflügelten Puttenköpfchen. Der Text der Inschriften
besteht aus Anrufungen Mariens, ergänzt durch leicht abge-
wandelte Zitate aus dem Hohenlied, die der Brautsymbolik
zugehören
W Sey Gegriest / Du Mutter Gott des Sohns, / die Herfür
Tritt, wie die morgenret. / Schön wie der monn, / Außerwölt
wie die Sonn. / Can: C 6: V 9.
S Sey Gegriest / du Tochter Gott des Vatters / wie ein Rosen
unter den dörnern / bist du unter den Töchtern. / Can: C 2: V 2.
O Sey Gegriest / Du Braut des Heilligen Geists, / die du
komen bist aus Libano / dan du wirst Gekrönet werden. / Can:
C 4: V 8.
N Sey Gegriest / Du Tempell der / Aller-H. Dreifaltigkeit
Du Ewiger vohnsitz des / Aller Höchsten. / Can: C 3: V 10.
Die nördliche Kartusche enthält im Gegensatz zu den drei
anderen zwei Anrufungen Mariens, wodurch für das Zitat aus
dem Hohenlied, das sich auf den Thron (die Sänfte) Salomos
bezieht, kein Platz mehr war. Es muß, wie folgt, ergänzt wer-
den: »Ihre Pfosten ließ er in Silber machen, ihre Lehne in Gold.
Den Sitz aus Purpurgewebe, in der Mitte ausgelegt mit Eben-
holz.«
A HIMMELFAHRT MARIENS Das hochformatige
Fresko ist einansichtig und erstreckt sich über die beiden öst-
lichen Joche des LHs. Das Fresko ist in gemäßigter Untersicht
angelegt und in zwei übereinandergesetzte Bereiche geglie
dert. Zentrum der terrestrischen Zone ist der bildeinwärts
gerichtete, braune Sarkophag, beidseitig von den erstaunt
gestikulierenden Aposteln umstanden. Sie haben soeben an¬
stelle des Leichnams der Gottesmutter duftende Rosen im Sar¬
kophag vorgefunden; zwei kniende Frauen halten die Blumen.
Unter den Aposteln ist rechts Johannes zu erkennen, in grü¬
nem Gewand und rostrotem Mantel, links Petrus in hell¬
blauem Gewand und gelbem Mantel, dahinter Jakobus mit der
Muschel auf dem Pilgerkragen. Petrus und Johannes, die nach
der Überlieferung am Kopf- bzw. am Fußende des Sterbebet-
tes der Gottesmutter standen, sind als große Vordergrundsfi¬
guren betont herausgestellt. Johannes hält ein Buch im Arm;
nach der Legende soll er das Ereignis der Himmelfahrt Mari¬
ens aufgezeichnet haben (LA-Benz, S. 583, 600).
Die Szene wird östlich von einer Palme begrenzt (zu ihren
Füßen der Stein mit dem Wappen Nockhers), die über ihren
dekorativen Wert hinaus wohl auch als Mariensymbol zu ver
stehen ist. Das gleiche gilt für die westliche Bildbegrenzung.
die aus einem hohen, pyramidenartigen Stein und zwei
Zypressen besteht. Palme und Zypresse symbolisieren ver-
schiedene Tugenden Mariens, die Pyramide bzw. der Obelisk
versinnbildlichen die Unbefleckte Empfängnis: so wie der
Obelisk keinen Schatten wirft, wenn die Sonne senkrecht über
ihm steht, so ist Maria ohne Makel empfangen worden (Pici¬
nelli, Lib. XVI, Nr. 142, s.v. pyramis, obeliscus, Lemma TENE
BRAE NON COMPREHENDERUNT).
Die größere Bildhälfte ist der Himmelfahrt vorbehalten, deren
Figuren kaum kleiner sind als die der Apostel. Auf einem Wol¬
kensockel thronend schwebt Maria, in weißem Gewand und
blauem Mantel, zum Himmel auf. Drei Engel assistieren.
Links unter ihr blickt ein Engel, halb von Wolken verdeckt, zu
ihr auf. Er hält eine Lilie. Von den beiden Engeln schräg rechts
unter Maria hält einer den Palmzweig hoch, der zweite, in
Rückenansicht, stützt die Wolke.
Eine rosagelbe, zart durchlichtete Wolkenformation, die vom
oberen Bildrand bis zum Halbkreis der Apostel hinabreicht,
hinterlegt die Himmelfahrt gleich einer großen Aureole
Ein reizvolles Zusammenspiel besteht zwischen dem farb-
lichen Grundakkord des Freskos aus verschiedenen Tönen der
Weiß- und Grünskala und den modellierten, buntfarbenen
Gewändern der Personen, gipfelnd in dem nur im Mantel
Mariens verwendeten lichten Blau.
Chorgewölbe: Im Chor ist der Vierpaßrahmen von Fresko B
eingebettet in ein Goldbrokatmuster auf rotbraunem Grund,
das den restlichen Gewölbespiegel ausfüllt und zum Gurtbo¬
gen und zur AR-Kalotte hin geradlinig schließt. Im W und O
wird es durch eine geschwungene, ornamentierte Stuckleiste
eingefaßt, die die Spitzen der Stichkappen miteinander verbin¬
det und den Umriß des Vierpasses wiederholt. Der unge-
schickt wirkende geradlinige Abschluß der Brokatfläche und
das unvermittelte Abbrechen der Stuckierung im N läßt ver-
muten, daß der geplante, 1748 errichtete Hochaltar die Altar¬
raumwölbung ganz ausfüllen sollte.
B VEREHRUNG DER DREIFALTIGKEIT DURCH
DIE ENGELCHORE UND MITGLIEDER DER HEILI¬
GEN SIPPE Ein goldfarbener, mit Muschelmotiven besetz¬
ter Vierpaßrahmen umfaßt die einansichtige Darstellung. Vor
einem durchgehenden, rosagrauen Wolkengrund entfaltet sich
die himmlische Szene in zwei Rängen übereinander; der untere
zeigt Mitglieder der Heiligen Sippe, der obere Vertreter der
Neun Engelschöre. Nahe dem oberen Bildrand erscheint in
einer Wolkenöffnung das Trinitätssymbol mit dem Tetra-
gramm. Die Fluchtlinien der zentralperspektivischen Kompo¬
sition münden in der Spitze des Dreiecks; das führt bei der
Kleinheit der Bildfläche zu einer etwas jähen perspektivischen
Verjüngung der Engelsgestalten.
Die Heilige Sippe ist in zwei Dreiergruppen aufgeteilt. Linker-
seits befinden sich Joachim und Anna, die Eltern Mariens. Der
hl. Joachim hält das Buch mit den zwei Opfertauben darauf
auf dem Knie; an seinem Arm lehnt der Stab mit der Hirten¬
schippe. Hinter ihm kniet auf einer Wolke der hl. Joseph als
Bräutigam Mariens. Er hält den blühenden Stab, das Zeichen
seiner Auserwähltheit, in der Hand und beugt sich zu Joachim
hinab. Sein flatternder Mantel leitet über zu dem Sockel, der
diese Figurengruppe am westlichen Bildrand beschließt, eine
geschwungene Zierarchitektur, drapiert mit einem langen mit¬
telblauen Tuch; auf dem Sockel steht ein Blumengebinde aus
Rosen in Rot- und Rosatönen.
Die Dreiergruppe rechterseits besteht aus Johannes dem Täu-
fer und seinen Eltern, Zacharias und Elisabeth. Der Hoheprie-
ster Zacharias, von Elisabeth und Johannes als Sitzfiguren
flankiert, ist die einzige Standfigur der ganzen Gruppe. Im lan¬
gen Priestergewand, angetan mit Brustschild und gehörnter
Mitra, schwingt er das Weihrauchfaß und bringt somit die
Huldigung aller Anwesenden dar. Johannes der Täufer blickt
zum frommen Betrachter hinab. Er hält den Kreuzstab im
Arm und verweist auf das Lamm an seiner Seite.
Das obere Wolkenrund zeigt in starker Verkürzung die Vertre-
ter der Engelchöre als silhouettenhafte Halbfiguren, ausge-
nommen die Ganzfigur des hl. Michael mit Stirnreif, der
Waage und Palme hält. Er ist der Vertreter des Chors der
Erzengel. Nach rechts folgt der Schutzengel als Repräsentant
der Engel (angeli custodiunt). Er hält einen Wanderstab. Der
Repräsentant der Mächte (virtutes sanant) hält einen Zweig,
vermutlich einen Lorbeerzweig anstelle des üblichen, von
einem Lorbeerzweig umwundenen Schwertes; der Vertreter
der Gewalten (potestates defendunt) trägt einen Helm mit
Helmbusch; der der Fürstentümer (principatus observant)
Fürstenhut, Hermelinmantel und Ordenskette; der Vertreter
der Herrschaften (dominationes regunt) trägt eine Zacken-
krone, Zepter und roten Mantel; der Vertreter der Throne
(throni obumbrant) ist von einer hohen Thronlehne über¬
wölbt; der der Cherubim (cherubini illuminant) hält ein Zep-
ter, das mit einem leuchtenden Dreieck bekrönt ist; der der
Seraphim (seraphini inflammant) ist durch einen züngelnden
LANDKREIS EBERSBERG : GRAFING
Strahlennimbus gekennzeichnet (RDK, Bd 5, Sp. 555-601,
bes. Sp. 581 f., Abb. 10 und 591-600, s.v. Engelchöre [Karl-
August Wirth]; zu den Beischriften s. die Abbildung der 1697
errichteten Ehrenpforte zur Hundertjahrfeier der Münchner
Michaelskirche). Die vornehmste Aufgabe der Engelchöre ist
die Verehrung der Heiligsten Dreifaltigkeit. Bei der Aufnahme
Mariens in den Himmel sind die Engelchöre anwesend und
begrüßen die Gottesmutter als ihre künftige Königin (RDK,
EB1-1 Aus der Geschichte der Dreifaltigk
EB, Grundsteinlegung
EB, Einsetzung des Altarsakraments
EB, Erste Meßfeier und hundertjähriger Ablass
