LANDSHAM
Filialkirche, Pfarrei Kirchheim (seit 1881, vorher Expositur-
kirche), Gemeinde Pliening, Erzdiözese München und Frei-
sing. Ursprünglich war Landsham (früher auch Nansheim)
Pfarrei, dem Domkapitel Freising inkorporiert, und Markt
Schwaben war Filiale von Landsham. Zu Anfang des 17. Jh.
aber wurde St. Margareta in Schwaben zur Pfarrkirche erho-
ben und Landsham ihre Filiale, die von einem eigenen Koope¬
rator betreut wurde, der in Landsham wohnte. Gericht Schwa¬
Patrozinium: St. Stephanus
Zum Bauwerk: Einheitlicher Bau des Erdinger Stadtbaumei¬
sters Johann Baptist Lethner von 1757/58. Der Vorgängerbau
ist in der Schmidtschen Matrikel als »nunc admodum rui¬
D1 Inschriftkartusche im Chor
nosa... et reaedificatione indiga« bezeichnet (S. 522). Ende des
Jahres 1757 war der Bau bereits so weit gediehen, daß Pfarrer
ten Halbkreises; an der Südseite Sakristei mit darüberliegender
Kressierer am 17. I1. in Freising um die Erlaubnis zur Benedi¬
Empore. Gleichmäßige Belichtung in LHs und AR durch
zierung bitten konnte. Für das Jahr 1758 kann man also die
hohe Rundbogenfenster; das Fenster im Chorhaupt ist ver¬
Fertigstellung des Baus annehmen. Im Kirchenrechnungsex-
mauert. LHs und AR sind durch Pilaster auf flachen Wand¬
trakt für das Jahr 1762 ist die Bausumme mit 3689 fl. genannt.
vorlagen gegliedert; die insgesamt sechs Eckpilaster sind ein¬
1766 wurde ein neuer Choraltar von Matthias Fackler über 290
gemuldet. Der Meister des Decken- und Wandstucks in
fl. ratifiziert: »Mathias bürgerl. Kistler zu Dorfen, der diesen
zierlichen, etwas zerdehnten Rocailleformen ist unbekannt,
Choraltar und Kanzel gefertigt incl. 10 fl. für zwei Seitenaltäre,
jedoch dem Stuckator in Lengdorf und Niederding (beide
was Herr Beneficiat aus seinem Säckl bezahlt«. Die Fassung
LKr. Erding, Fresken von Unterleutner, s. CBD Bd 7, s. 201—
besorgte Johann Michael Singer, Maler in München, um 425 fl.
o7 und 225-29) verwandt. Altarausstattung aus der Erbau¬
Martin Haider, Maurermeister zu Schwaben, besserte das Kir-
ungszeit. Hochaltarblatt mit Darstellung der Steinigung des
chendach aus (Kirchenrechnungen 1769).
hl. Stephanus, im Auszug der hl. Laurentius. Auf den beiden
Vierachsiger Saalbau (13,00x7,80 m), im W Doppelempore,
Seitenaltären qualitätvolle Schnitzfiguren der Heiligen Katha-
die Ecken sind gemuldet verschliffen. Eingezogener Chor
rina, Barbara, Florian und Johann Nepomuk, dem Bildhauer
(8,50x6,50 m) zu einem Joch mit Schluß in Form eines gestelz¬
Christian Jorhan d. A. zugeschrieben (Schlüter, S. 272).

Ktetung te
u Steniguno
leigen Geistes]
K( 366
(loseph Unterleutner 1758)
T

Der Kir
ANDKREIS EBERSBERG - LANDSHAM
