LANDKREIS EBERSBERG - LANDSHAN
Auftraggeber: Johann Caspar Kressierer, Pfarrer von Markt
Schwaben (1733-1783), Doktor der Theologie und Dekan,
fünfzig Jahre lang im Amt. Er war offenbar vermögend. Das
Pfarrhaus in Markt Schwaben hatte er »ex propriis« erbauen
lassen. In seiner Bitte um die Erlaubnis zur Benedizierung
weist er auf die Beteiligung seiner Gemeinde hin: »Demnach
ich mein Filial Gottshaus zu Nanßhamb wirklich unter das
Tach gebracht, auch das ganze Gwölb von Steinen verfertiger
laßen, wobey die Gemein und umbligende Dörffer, multi con¬
tra nitente Diabolo, große Mühe sich gegeben, und besonde-
ren Eyfer erzaiget...« (AEM). Bei der Freskierung ist eine pri¬
vate Stiftung anzunehmen.
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Joseph Unter-
leutner (? 1708 Kiefersfelden † 1772 Freising) 1758. Das Datum
1758 ist über dem östlichen Bildrand von B. Chronogramm in
der Inschriftkartusche D, im Chor: qVID saCrae stephanl
Coronae Deest? LapIDes (= 1758; Was fehlt der heiligen Krone
Stephans? Die Steine).
Die Zuschreibung an Unterleutner erfolgt aufgrund stilisti-
scher und motivlicher Kriterien. Zum Vergleich wurden drei
signierte Kirchenausmalungen Unterleutners herangezogen
die der Pfarrkirche St. Martin in Niederding von 1760 (CBI
Bd 7, S. 225-30), der Pfarrkirche St. Peter in Lengdorf vor
1761 (CBD Bd 7, S. 201-08) und der Pfarrkirche St. Margaret«
in Pfrombach von 1763 (CBD, Bd 6, S. 280-89). Trotz des
unterschiedlichen Erhaltungszustands lassen sich doch viele
Gemeinsamkeiten feststellen.
Bei den Fresken mit hoch ansteigender Figurenbühne fällt eine
starke Neigung zu achsensymmetrischen Kompositionen auf.
Die Hauptfigur ordnet Unterleutner gern in der Mittelachse
der Szene an und die Nebenfiguren ihr möglichst symmetrisch
zu. Er zeigt gern weitere Szenen der jeweils dargestellter
Geschichte rechts und links der Hauptgruppe mit stark ver
kleinerten Figuren im höher liegenden Bildhintergrund. Die
Figurenbildung ist etwas massig und gedrungen; Körperhal
tung und -bewegung sind häufig ungelenk. Gut vergleichbar
sind in allen vier Kirchen die Körper der dicklichen, in de
Körperlänge gestreckten Putten, die in den Wolken eher zu
hängen als zu schweben scheinen. Die Binnenzeichnung der
Figuren ist rötlich, in den Gesichtern und Haaren feinteiliger
als bei den Körpern. Die Gesichtsbildung ist bei allen Ausma
lungen sehr ähnlich. Häufig kommen junge, runde Gesichter
vor mit runden Backen, kleiner Nase und kleinem, geschwun¬
genen Mund, wobei die Mundwinkel jeweils durch einen
kleinen, senkrechten Strich gekennzeichnet sind. Die Ge-
wandbildung zeigt wenig Anmut. Die schwerfälligen, etwas
dickflüssigen Gewanddraperien verlaufen in mehrfach ge-
knickten, oft wulstigen Bahnen. Belichtete Partien sind weiß
gehöht, Faltentäler durch Schraffuren gekennzeichnet
Bei der Farbigkeit Unterleutners fällt auf, daß verschiedene
zarte Gelbtöne, ausgebleichte Rosa- und Rottöne, die zum Teil
nach Braun oder blassem Violett hin tendieren, die bestim¬
menden Farben sind. Verwaschene Blau- und Grüntöne, die,
im Bild verteilt, ein gewisses Farbgleichgewicht herstellen, sind
dem Rot-Gelb-Akkord meist untergeordnet. Auch der Him¬
melsbereich ist stärker von gelblichen und rosatonigen Wolker
bestimmt als vom Himmelsblau. Am besten läßt die Pfromba¬
den Farbstil Josep Unterleutners erken¬
nen: bei vorherrschendem Rot-Gelb-Akkord eine zarte Bunt¬
farbigkeit, deren an sich schon gebrochene Töne durch Aufhel¬
lung und Weißhöhung weiter aufgelichtet werden.
Auch motivlich läßt sich belegen, daß Landsham von der glei¬
chen Hand ist wie Niederding, Lengdorf und Pfrombach. Die
Hintergrund-Architekturen, wie aus Bauklötzchen zusam¬
mengefügt und mit gerahmten Fenster- und Okulusöffnungen
versehen, lassen sich gut vergleichen, sehr ähnlich gebildet sind
auch die Schafe mit ihren dicken Schwänzen; bei den Kriegern
finden sich verwandte Helme und Schilde, bei den zeitgenös-
sisch gewandeten Figuren ähnliche, breitkrempige Kappen mit
geschlitztem Rand. Die stacheligen, dornigen Vordergrund-
Pflanzen mit geknickten, dürren Zweigen haben jeweils die
gleiche Struktur.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A,B,C) und AR (D, D,) fla¬
che Stichkappentonne, im AR nach O abgemuldet
Rahmen: Stark ondulierte, auch spitz ausschwingende Stuck¬
profilrahmen, von Rocaillemotiven überlappt
Technik: Fresko; A-D polychrom, D, rosafarben monochrom
Maße: A Höhe 8,25 m; 2,25 x 3,40
B Höhe 8,25 m; 3,75 x 6,30
C Höhe 8,25 m; 2,25 x 3,40
D Höhe 7,80m; 3,55 x 3,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: In den Jahren 1856—
1873 war die Kirche wegen fehlerhafter Dachung immer wie¬
der von Feuchtigkeit bedroht (StAM, LRA 75661 und 75679).
In einem Protokoll der Landshamer Kirchenverwaltung vom
s. 10. 1888 »wird die gründliche und vollkommene Renovie¬
rung des Innern der Kirche« angemahnt. Den Kostenvoran¬
schlag für Altäre und Beichtstühle erstellte der Münchner
Maler und Vergolder Franz Pollinger; die Fresken sind nicht
erwähnt, müssen aber wegen der Feuchtigkeitsschäden in die
Restaurierung miteinbezogen gewesen sein. Ein Bericht des
Kgl. Landbauamtes München vom 19.2. 1890 besagt, daß die
Kirche innen getüncht und der Stuck, ohne gereinigt worden
zu sein, mit falschen, zu dunklen und zu grellen Farben über¬
malt wurde (StAM, LRA 75707). 1897 war das Dach wie¬
derum defekt und die Decke zeigte große Wasserflecken.
Dachreparatur 1899.
1957/58 Instandsetzung des Innenraums unter Beteiligung
von Kirchenmaler Karl Eixenberger, München. 1976 Trocken-
legung und Außenrestaurierung. Letzte Innenrestaurierung
1982 durch Kirchenmaler Johann Eder, Vaterstetten: Neufas-
sung des gesamten Gewölbes auf vorher weiß getünchtem
Grund in dem bisherigen farbigen Charakter; Reinigung und
Ausbesserung der Deckenfresken. Der heutige Zustand läßt
die vermutlich nicht geringen Wasserschäden des ausgehenden
19. Jh. noch erkennen, vor allem in der fehlenden Falten¬
modellierung und der Neubildung einzelner Gesichter. A
wirkt stark überarbeitet. In B sind am besten erhalten, auch in
der Durchbildung der Gesichter, die Figuren von Stephanus,
Gottvater und Christus, die durchaus malerische Qualität
erkennen lassen. Reinigung und Renovierung der Altäre
2000. – Die Renovierungsdaten 1957 und 1982 sind im AR
über dem Chorbogen angegeben.

Das Langhausgewölbe mit den Fresken A Beisetzung des hl. Stephanus in Rom, B Steinigung des hl. Stephanus, C Engel (Joseph Unterleutner 1758)
