LANDKREIS EBERSBERG : LANDSHAM
A Beisetzung des hl. Stephanus in Rom
Beschreibung und Ikonographie
Die lebhaft ein- und ausschwingenden, ocker- bis rosatonigen
Stuckprofilrahmen A-D greifen in die Stichkappenzwickel
hinüber und korrespondieren in ihrer Silhouette mit dem obe-
ren Abschluß der nach unten spitz zulaufenden Zwickelkar-
tuschen. Feingliedrige, ausfransende Stuckkartuschen aus
Rocaille- und Zweigmotiven verklammern in der Längsachse
die Bildabfolge. Diese Funktion hat auch die Kartusche D1.
Die Zwickelkartuschen sind mit einem ockerfarbenen Rauten¬
muster besetzt, die Stichkappen in einem sehr blassen, weißto¬
nigen Rosa gehalten, die Deckenflächen in einem ebenso blas¬
sen Grün. Die ockerfarbenen Verbindungskartuschen sind
rosa grundiert.
Am Chorbogen befindet sich eine Stuckkartusche aus Rocail¬
lemotiven Deo 6 /S. Stephano / aedificatum. / Sub. Auf den
seitlich anschließenden gemalten Schriftbändern (erneuert)
steht: Hl. Stephanus /– bitte für uns!
A BEISETZUNG DES HL. STEPHANUS IN ROM
Queroblonge Szene über der Orgel, Ansicht nach W. Die stark
untersichtige Bildanlage hat wenig Tiefe. Die Handlung ent¬
faltet sich auf einem hochgezogenen Vordergrundstreifen und
einer anschließenden flachen, von Architekturgliedern einge-
faßten Figurenbühne. Dargestellt ist die Endbestattung des
hl. Stephanus in Rom, im Grab des hl. Laurentius in San
Lorenzo fuori le Mura; sie fand der Legende nach statt unter
Papst Pelagius II. (579-95).
Im Vordergrund sieht man das geöffnete Grab und zwei Lei¬
chenträger, die den offenen Sarg des hl. Stephanus neben dem
ebenfalls offenen Sarg des hl. Laurentius hinablassen. Beide
Märtyrer tragen das Diakonsgewand. Laurentius ist außerdem
durch den ihm beigegebenen Rost gekennzeichnet. Im Mittel-
grund, hinter einer Art Schranke, ist der Klerus aufgereiht: im
Zentrum Papst Pelagius II. mit Tiara und Papstkreuz, flankiert
von einem Kardinal und einem Bischof; zum Rand hin an¬
schließend je ein Geistlicher in Soutane und Superpelliceum,
eine Kerze in der Hand haltend. Die Köpfe weiterer Betrach-
ter verschwinden im Hintergrund.
Die Szene zeigt den Schluß der Stephanuslegende nach der
Legenda aurea, die Endbestattung des Heiligen in Rom (LA-
Benz, S. 535/36; LA-Graesse, S. 464 f.; BiblSS, Bd I1, s.v. Ste-
fano, protomartire, Sp. 1384). Die erste Beisetzung des hl. Ste¬
phanus erfolgte auf dem Gut des Gamaliel in der Nähe von
Jerusalem. 415 wurden die Gebeine erhoben und in der Sion¬
Kirche zu Jerusalem bestattet (Ribadeneira-Hornig, Bd 2,
S. 146f.). Im Laufe des s. und 6. Jh. gelangten die Stephanus¬
Gebeine nach Konstantinopel – einer Legende zufolge durch
eine Verwechslung zweier Särge - und wurden dort bestattet
und verehrt. Als Eudoxia, die in Rom lebende Tochter des
oströmischen Kaisers Theodosius, von einem bösen Geist
geplagt wurde, wünschte ihr Vater, daß sie nach Konstantino¬
pel heimkehre, um am Grab des hl. Stephanus geheilt zu wer¬
den. Der Geist in ihr rief jedoch, daß er nur ausfahren wolle,
wenn der hl. Stephanus nach Rom käme. Theodosius und seine
Priester beschlossen, den Leichnam des hl. Stephanus nach
Rom zu geben, wenn sie dafür den Leib des hl. Laurentius
erhielten. Papst Pelagius stimmte zu und so fuhren einige von
ihnen nach Konstantinopel, um die Gebeine des hl. Stephanus
zu holen, und einige Griechen fuhren mit nach Rom, um den
Leib des hl. Laurentius in Empfang zu nehmen. In Rom wurde
der Leichnam des hl. Stephanus nach San Lorenzo gebracht
und Eudoxia wurde dort durch Berühren geheilt. Laurentius
rückte in seinem Grab zur Seite, um Stephanus Platz zu
machen. Als nun die Griechen versuchten, den Leib des
hl. Laurentius zu heben, fielen sie wie tot zu Boden; sie erhol¬
ten sich zwar wieder, nachdem der Papst und alle Anwesenden
für sie gebetet hatten, starben jedoch wenige Tage später. Die
Römer, die der Weggabe des hl. Laurentius zugestimmt hatten,
verloren vorübergehend den Verstand und wurden erst wieder
gesund, als die Leiber der beiden Heiligen zusammen begra¬
ben waren. »Tunc vox in coelo audita est: o felix Roma, quae
corpus Laurentii Hispani et Stephani Hierosolimitani uno
claudis mausoleo, gloriosa pignora« (LA-Graesse, S. 465).
B STEINIGUNG DES HL. STEPHANUS (Act 7, bes. 55-
60) Das gestreckte Bildfeld besteht zu gleichen Hälften aus
D Stephanus als Patron (Joseph Unterleutner 1758)
irdischer und himmlischer Szene. Der Vordergrund ist unter¬
sichtig angelegt. Ein leicht eingemuldeter Erdstreifen mit
hochliegendem Horizont, in sich unterteilt in Repoussoirzone
und Mittelgrund, bildet die Figurenbühne für die Steinigung
Im Vordergrund sitzt Saulus, die in das Bildgeschehen ein
führende Gestalt, auf einem Stein. Er, der der Steinigung zuge-
stimmt hatte, hütet die abgelegten Kleider der Zeugen, die der
ersten Stein werfen mußten (LA-Benz, S.62; LA-Graesse,
LANDSHAM
S. 53). In der rechten Bildecke sieht man Bauglieder zerstörter
heidnischer Architektur, Quader, eine Säulentrommel, ein
Kapitell. Im Mittelgrund ist Stephanus die zentrale Figur. Er
trägt Amikt, Albe und eine kostbare Dalmatik aus rot und
gold gemustertem Brokat mit blauem Futter. Er hat sein
Haupt, das bereits von einem Strahlennimbus umgeben ist,
zum Himmel erhoben und die Arme weit ausgebreitet. Meh¬
rere Steiniger in Aktion umringen ihn, außer den halbnackten
