LANDKREIS EBERSBERG - LANDSHAM
Zeugen auch bekleidete Männer, deren einer ein neuzeitliches
Gewand trägt mit Halskrause und geschlitzter Kappe. Wegen
der seitlich ansteigenden Ränder der Erdmulde scheinen die
massigen, zur Bildmitte hin geneigten Figuren mit ihren hoch
erhobenen Steinen fast über dem Märtyrer zu stehen. Am
nördlichen Bildhorizont erscheinen zwei Frauen, die er-
schrocken das Geschehen betrachten, am südlichen sind mit
Architektur-Versatzstücken Stadtmauer und Stadttor von
Jerusalem angedeutet. Im Torbogen erscheint, gefolgt von
einer Frau, ein Mitglied des Hohen Rats der Juden, das sich die
Ohren zuhält. Hier wird in Kurzform auf das Ende des Ver-
hörs verwiesen, worin Stephanus den Hohen Rat schwer geta-
delt hatte (Act 7, 57/58): »Da schrien sie laut auf, hielten sich
die Ohren zu und stürmten alle miteinander auf ihn los,
stießen ihn zur Stadt hinaus und steinigten ihn«.
Über Stephanus öffnet sich der Himmel. Im Zentrum der
himmlischen Szene thront Gottvater auf einer Wolkenbank,
die linke Hand auf die Weltkugel gestützt. Zu seiner Rechten
erscheint Christus, dem Märtyrer zugeneigt. Darüber schwebt
die Geisttaube. Ein Putto bringt Lorbeerkranz und Palmzweig
als Märtyrerlohn. Puttenköpfchen füllen das Wolkenumfeld.
Stephanus ist dargestellt im Augenblick seiner letzten Bitte
(Act 7, 60): »Niederkniend rief er mit lauter Stimme ›Herr,
rechne ihnen diese Sünde nicht an«. Mit diesen Worten ent-
schlief er.« Zugleich entspricht aber die Darstellung der Drei¬
faltigkeit der Vision des Heiligen gegen Ende des Verhörs (Act
7, 55): »Er aber, voll des Heiligen Geistes, blickte zum Himmel
auf, sah die Herrlichkeit Gottes und Jesus zur Rechten Gottes
stehen.« Diese Vision des Märtyrers wird häufig mit der Dar-
stellung der Steinigung vereinigt.
Himmlische und irdische Zone sind durch die gemeinsame
farbliche Grundstimmung verbunden: Ockertöne, bis zu
Braun hin abgeschattet an den Bildrändern, aufgehellt zur
Bildmitte hin, wo sie den blaß blaugrauen Himmel durch-
scheinen lassen. Stephanus und Saulus sind durch kräftige
Rot-Gelb-Akkorde hervorgehoben, die im Kontrast stehen zu
den Gewandfarben der Steiniger, die vorwiegend in zarten
Blau-und Grüntönen gehalten sind.
C ANBETUNG DES HEILIGEN GEISTES Querob-
longes Bildfeld. Ein in hellem Blaugrau modellierter Wolken¬
grund umgibt die Hl.-Geist-Öffnung, auf deren Deckel die
Geisttaube dargestellt ist. Die Öffnung ist von einem Ring ir
gelbliches Licht getauchter Engelsköpfchen eingefaßt. Anbe
tende Putten bevölkern das Umfeld. Die größeren von ihnen
sind eingehüllt in flatternde Draperien in verschiedenen Pas-
telltönen (s. Abb. S. 367).
D STEPHANUS ALS SCHUTZPATRON Einansichtige
Szene. In einem leicht eingemuldeten Wiesengrund knien zwei
Bittstellergruppen, in der linken Bildhälfte die Männer, in der
rechten die Frauen. Zwischen ihnen bleibt der Blick in die
Landschaft offen. Die Bittsteller tragen ländliche Sonntags
tracht, die Männer einen langen Rock über Kniebundhosen,
die Frauen kurzes Mieder, Jacke mit Schoß, langen Rock mit
festtäglicher, schmaler Schürze davor und die mit Pelz ver-
brämte Festtagshaube. Im Landschaftsdurchblick erkennt
man Tiere, einen Schimmel, Rinder und Schafe. Über den Bitt¬
flehenden kniet auf einer Wolkenbank der hl. Stephanus, im
gleichen rot und goldfarben gemusterten Gewand wie bei der
Steinigung. Ein Putto verweist auf die Attribute am Rand der
Wolkenbank; ein zweiter Putto, auf der anderen Seite des Hei¬
ligen, hält eine Blumengirlande.
Die dargestellten Tiere machen deutlich, daß der hl. Stephanus
auch noch um die Mitte des 18. Jh. als Pferde- und Viehpatron
verehrt wurde (LThK’, Bd 9, s.v. Stephanus, Erzmartyrer,
Sp. 1052, Klaus Beitl). Außerdem war in Landsham sicher
noch das große Viehsterben von 1712 in Erinnerung, wovon
das damals gemalte, im LHs aufgehängte Votivbild breit er-
zählt. Die ganze Gegend war betroffen und die Pfarrei Markt
Schwaben hatte sich mit all ihren Filialen nach St. Stephanus in
Landsham verlobt.
D INSCHRIFTKARTUSCHE Queroblonge, aus zier¬
lichen Rocaillemotiven gebildete Kartusche mit Blickrichtung
nach W. Über dem doppelten Schriftband ist eine Metallkrone
mit zwei durchgesteckten Lorbeerzweigen dargestellt, Krone
und Lorbeer als übliche Märtyrerzeichen, die Krone aber auch
Hinweis auf den Namen Stephanus, der ›Krone‹ bedeutet.
Unter den beiden Schriftbändern ein bedeckter Tisch mit
schweren, durch Blut gefärbten Steinen darauf. Die obere,
größer geschriebene Zeile (mit Chronogramm 1758) lautet:
9VID saCrae stephanI Coronae Deest? LapIDes. Die untere,
kleinere Zeile: Waß kan der Cron noch ybrig sein? Nichts als
kostbabre Edlstein.
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Kirchheim bei München, Filiale Landsham,
Umpfarrung.
AEM, Pfarrakten Markt Schwaben, Kirchenrechnungsex-
trakte 1670-1762; Filiale Landsham 170187: Neau
1757/58
StAM, Kurbayern Geistl. Rat Kirchenrechnungen Gericht
Schwaben, 1769.
StAM, LRA 75661: Baufälle in Neufahrn und Landsham
1856-1862; LRA 75679: Reparaturen 1867; LRA 75707:
Innenrestaurierung 1889; LRA 75720: Landsham 1898-1901.
BLfD, Akt Landsham, St. Stephan.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 468, 517 f., 521 f.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 127 f., 13O-133.
KDB IOB (2), S. 1206 f. (zu J. B. Lethner); S. 1375 f.
Kastner, Heinrich, Landsham, in: Der Landkreis Ebersberg in
Geschichte und Gegenwart. Ein Heimatbuch, München 1960,
S. 124.
Sponholz, Hans, Schöne Heimat Ebersberg. Der Landkreis in
Bildern, München-Aßling 1967, S. 155 (Abb. Votivtafel).
Brenninger, Georg, Joseph Unterleutner, ein Freisinger Maler
in der Rokokozeit, in: Amperland 17, 1981, S. 151-155 (ohne
Landsham).
Schlüter, Helmut, Die Kunstdenkmäler, in: Der Landkreis
Ebersberg, Raum und Geschichte, Stuttgart 1982, S. 272.
Historischer Atlas I, Bd 48, Gericht Schwaben (Gottfried
Mayr), München 1989, S. 54, 57, 253 f., 383.
Dehio 1990, S. 582.
OBERNDORF
Pfarrkuratiekirche (Pfarrverband Steinhöring), Stadt Ebers-
Stuckgesims. Gute Belichtung in LHs und Chor durch ba¬
berg, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung
rocke Rundbogenfenster.
war Oberndorf Pfarrei, die der Jesuitenresidenz Ebersberg in¬
Qualitätvoller, wessobrunnischer Stuck aus der Zeit um 1720,
korporiert war (Schmidtsche Matrikel). Die Residenz Ebers-
der Johann Baptist Zimmermann zugeschrieben werden kann;
berg war dem Jesuitenkolleg in München unterstellt, dessen
in den Seitenkapellen ist der Stuck mit Gitterwerk und vier-
Rektor das Präsentationsrecht auf die Pfarrei hatte. Hofmark
blättrigen Blumen bereits fortschrittlicher.
Ebersberg, dem Jesuitenkolleg gehörig. Gericht Schwaben
Auftraggeber: Superior in Ebersberg z.Z. der barocken
Patrozinium: St. Georg
Innendekoration war Georg Scherlin (1706-24); Pfarrvikar
war Philipp Haindl (1714-27)
Zum Bauwerk: Der ursprüngliche Bau, von dem noch Teile
des Mauerwerks und der Sattelturm erhalten sind, wurde
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Baptist
Anfang des 14. Jh. errichtet; Umbau gegen 1500. Bauliche Um¬
Zimmermann und Mitarbeiter, um 1720
gestaltung um 1720 mit Erneuerung der Fenster; an das LHs
Die Deckenbilder sind weder signiert noch datiert. Für Fresko
wurde im N und S je eine Kapelle angebaut. In den gleichen
B konnte eine Entwurfszeichnung von Johann Baptist Zim¬
Zeitraum gehören die Zwischenbauten, die an der S-Seite der
mermann identifiziert werden, signiert J. B. Zimmermann f. V
Kirche die Sakristei, die südliche Kapelle und das gotische
(oder O?) 1720. Die Zeichnung in der Staatlichen Graphischen
Vorhaus in einer Fluchtlinie zusammenbinden. Schmidt 1739
Sammlung München wurde 1900 von Johann Baptist Schmid
bezeichnete die Kirche als »Ecclesia parochialis, satis pulchre
publiziert, war U. Röhlig noch bekannt und gilt heute als
ornata«.
Kriegsverlust. Das Blatt stellte den Entwurf für das Langhaus-
Einfacher, dreiachsiger Saalbau (12,50x7,60m), in der östli¬
fresko B dar, der exakt ausgeführt wurde. Das Fresko vertritt
chen Achse im N und S durch je eine längsrechteckige Kapelle
die Stilstufe um 1720, wie sie sich in den 1719 entstandenen
erweitert, die mittels eines eingezogenen Bogens an das
Fresken Johann Baptist Zimmermanns in der Dominikanerin¬
LHs angeschlossen ist. Empore im W; Gliederung durch Pila-
nenkirche in Maria Medingen am umfangreichsten und am
ster mit kräftigen Gebälkstücken. Eingezogener, einachsiger
anschaulichsten darstellt. Besonders das Fresko vor dem
AR (5,20x 5,30 m) mit dreiseitigem Schluß und umlaufendem
Chorbogen: ›Dominikus und Franz von Assisi bitten für einen
vangelisten und Apostel (S. Brandstetter 1992)

———

r
(ohann t Zime
Makus . Watthäus

—

EA
371
