LANDKREIS EBERSBERG : OBERNDOR

Der Kirchenraum nach Osten
Sünder‹ bietet sich von Format und Komposition her zum Ver¬
gleich an. Hier sieht man den Freskanten Zimmermann am
Werk, dessen Qualität auch der Entwurfszeichnung entspricht.
Die Figur des Georg ist der des Christus in Haltung und Gestik
sehr vergleichbar, aber viel lockerer, sicherer, duftiger gemalt.
Es ist nicht zu übersehen, daß die Ausführung in Oberndorf an
künstlerischer Sicherheit gegenüber dem Entwurf verloren hat.
Als Begründung lassen sich nicht nur die offensichtlich restau¬
rativen Überarbeitungen heranziehen. Denn auch die Qualität
Zimmermanns als Freskant in seinen frühen Jahren ist sehr
schwankend. Zimmermann war gelernter Stuckator, nicht
Maler; die Freskotechnik eignete er sich seit ersten Versuchen
in St. Wolfgang bei Isen 1700 (CBD Bd. 7, S. 275f.) und in Gos¬
seltshausen 1701 (Lkr. Pfaffenhofen) sowie in Markt Retten¬
bach (Schw. Lkr. Unterallgäu, 1707) nach und nach selbst an
und übte sie stets in Verbindung mit Stuckdekorationen aus
(Buxheim 1711/13, Schliersee 1714, Freising, Domkreuzgang
1715, Bad Waldsee 1718, Maria Medingen 1719). Daß er sich an
der sogenannten Münchner Schule orientierte und besonders
an den Malern Johann Eustach Kendlbacher, Melchior Steidl,
Johann Anton Gumpp, Johann Georg Asam, aber auch an dem
Venezianer lacopo Amigoni, hat Gisela Richter nachgewiesen.
Ins Auge springt der Qualitätsunterschied zu den drei anderen
Fresken A, C und D: die kleinteiligen, unruhigen Kompositio¬
nen mit teils geglückten, teils mißglückten Figuren sprechen
nicht für Johann Baptist Zimmermann. Es bietet sich also die
Hypothese an, dass der ausführende Maler ein Mitarbeiter
Zimmermanns war. Unter der Voraussetzung, daß er für
Fresko B nach einer qualitätvollen Bildvorlage arbeiten
konnte, die ihm für die anderen Fresken nicht zur Verfügung
stand, könnte dieser Mitarbeiter die ganze Ausmalung bestrit-
ten haben. Der Mitarbeiterstab und die Werkstatt Zimmer¬
manns zu diesem frühen Zeitpunkt sind jedoch noch nicht
genügend erforscht, um diesen Maler einzugrenzen. Vorstell-
bar ist auch ein im Gericht Schwaben ansässiger Maler. Dafür
spricht die Ähnlichkeit der Fresken mit denen in der Pfarrkir¬
che Schönau (um 1726, Lkr. Rosenheim, CBD Bd. 12), die
früher ebenfalls im Gericht Schwaben lag.
Die Stuckierung der Oberndorfer Kirche zeigt die Dekorati¬
onselemente Johann Baptist Zimmermanns, wie er sie zwi¬
schen 1713 und 1720 in den oben angeführten kirchlichen
Räumen verwendet hat: Akanthus- und Muschelwerk, Blatt-
und Fruchtgirlanden. G. Hager verwies auf den ähnlichen
gebildeten Stuckdekor, den Johann Baptist Zimmermann
Der Kirchenraum nach Westen
1718/19 für den oberen Saal des Rathauses in Landsberg a. L.
geschaffen hat. Auch in Oberndorf sind die Akanthus- und
Blattranken bereits recht zierlich und haben Freiraum zwi¬
schen den Verästelungen. Auffallende Motive sind die sehr
plastischen Rosen- und Weinstöcke am Gurtbogen im AR,
sowie die eigentümlichen, schneckenhausartigen Stuckbekrö-
nungen, deren Spiralen durch dicke Wulste betont werden.
Diese Motive finden sich auch in der nahegelegenen Kirche
Schönau (LKr. Rosenheim), deren Stuck 1726 datiert ist. Mit
großer Wahrscheinlichkeit war die Stuckdekoration in Obern
dorf vorbildlich für Schönau.
Das Band- und Gitterwerk, das in den seitlichen Kapellen zu
sehen ist, weist auf den Dekorationsstil der zwanziger Jahre
In der Klosterkirche Maria Medingen ist es bereits über der
Orgel zu finden. Es muß in Oberndorf also nicht für eine spä¬
tere Datierung, sondern kann für das Experiment einer sich
gerade herausbildenden Stilstufe zeugen.
Das Kreuzrippengewölbe des gotischen Vorhauses ist ausge-
malt mit weißlich-grünen Akanthusranken auf zartgrünem
Grund; in der Feldmitte befindet sich jeweils ein gemalter
Putto. Diese Ausschmückung dürfte auch der Zeit um 1720/25
entstammen.
LANDKREIS EBERSBERG : OBERNDORF
Zeichnung Johann Baptist Zimmermanns
Hl. Georg als Patron, Feder laviert, quadriert, Maße nicht
bekannt, am oberen rechten Rand ausgefranste Fehlstelle, si-
gniert J. B. Zimmermann f.V. 1720, ehemals SGS Mü, ver-
schollen.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A,B,C) Stichkappentonne;
AR (D) Tonne, nach O abgemuldet
Rahmen: A und C ovale Stuckprofilrahmen; B mehrfach ver¬
kröpfter, rechteckiger Stuckprofilrahmen; D verkröpfter und
geschweifter Stuckprofilrahmen, dem Oval angenähert
Technik: Fresko, polychrom
Maße: A Höhe 6,40 m; 1,70x 2,25
B Höhe 6,40 m; 4,20 x 2,70
C Höhe 6,40 m; 1,70x 2,25
D Höhe 6,40 m; 1,95 x 2,35
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Um die Mitte des
19. Jh. wurden die barocken Fresken durch den Ebersberger
Kunstmaler Anton Rick mit Ölfarben übermalt, im Stil der
Nazarener, und die barocken Altarblätter durch nazarenische
ersetzt (Signatur Rick 1852). Aus den Pfarrakten Ebersberg
