LANDKREIS EBERSBERG : OBERNDORF
tung des hl. Georg, Entwurfszeichnung von Johann Baptist Zim¬
mermann 1720 (nicht erhalten)
(AEM) geht hervor, daß die Kirche 1844 dringend ein Dach
benötigte, was für die Schäden an den Deckenbildern verant-
wortlich sein kann. 1921 wurde das Hauptbild B durch den
Ebersberger Kunstmaler Josef Brendle wiederaufgedeckt, aber
dann weitgehend neu gemalt, so daß es 1954 bei den Vorberei¬
tungen zur Innenrestaurierung heißt: »Das Hauptdeckenbild
scheint neueren Datums zu sein. Bei den Medaillons, die jetzt
Nazarener-Bemalung aufweisen, sind die alten Fresken darun¬
ter erhalten«. Ziel der Innenrestaurierung 1955 durch Otto
Wimmer, München, war die Rückführung der Raumfassung
auf den Originalzustand und das Aufdecken der barocken
Fresken. Dabei wurden Bilder von Rick, die Vier Evangelisten
im Langhaus und die Darstellungen von Petrus und Paulus
im Chor, mitsamt dem Putz entfernt, so daß danach keine
barocken Spuren mehr auffindbar waren. Außerdem wurden
dabei nach Berichten des Kirchenpflegers Hilger 1989 »in den
großen seitlichen Kartuschen am Gewölbefuß zwischen den
Fenstern Wandgemälde abgekratzt und überdeckt, die die Vier
Kirchenväter darstellten«. Bei der letzten Innenrestaurierung
1992/93 durch Ludwig und Elisabeth Keilhacker, Taufkirchen
an der Vils, wurde die Raumschale gereinigt und in der
barocken Tönung neu gefaßt. Der durch die Freilegung 1955
stark verkratzte Stuck wurde durch den Stuckbildhauer Wer-
ner Gschwender, Augsburg, repariert und größere Stuckpar-
tien, die abgeschlagen waren, wurden nach den noch erkenn¬
baren Umrissen neu aufgetragen (Pilasterfüllungen, Gurtbo-
genfüllungen, Festons am Hauptbild B; s. Dokumentation im
BLfD). Die Deckenbilder restaurierte Elisabeth Keilhacker,
wobei das Ergebnis erstaunlich ist in Anbetracht der Schwie¬
rigkeiten, die die Olübermalung machte. Freigelegt wurden die
barocken Grisaillemalereien in den Halbkartuschen a und b,
die im LHs an die Chorbogenwand stoßen. Neugemalt wurden
die Vier Evangelisten in den Zwickelkartuschen des Langhau¬
ses, signiert bei 4 Markus Johann G Sebastian Brandstetter.
Beschreibung und Ikonographie
Der Kirchenraum ist reich mit Stuckdekoration ausgekleidet.
Die Stuckmotive erscheinen in Weißgrau, mit Einzelformen in
Ocker und kleinen Resten von Smalteblau vor zartrosa oder
zartgelbem Grund. Gewölbe und Stichkappen, Pilaster und
Fensterleibungen sind mit Stuck überzogen. Rot und gelb auf
weißem Grund ist die Stuckdekoration in den Seitenkapellen.
Die vier einansichtigen Fresken sind als nur mäßig große Bild-
felder in den reichen Stuckdekor eingebettet. A ist gewestet,
die übrigen Fresken sind geostet. Die Hauptfresken sind im
LHs durch vier große Zwickelkartuschen und vier halbe Kar¬
tuschen an der W-Wand bzw. Chorbogenwand begleitet, im
Chor durch zwei Kartuschen.
A ISIDOR VON MADRID Die kleine querovale gewe¬
stete Szene (von der Orgel teilweise verdeckt) mit tiefliegen¬
dem Horizont zeigt als Hauptfigur den hl. Isidor von Madrid
als bäuerlich gekleideten Mann in kurzer brauner Hose und
weißem Hemd, der in der Hand einen Spaten oder Stock hält.
Über seinem Kopf schweben auf Wolken zwei Putten mit Lor¬
beerkranz und Rose. Diese Gruppe nimmt die gesamte Höhe
des Bildes ein. Links von ihr erkennt man die Oberndorfer
Kirche in vereinfachter Form, rechts vor den fernen Bergen
einen pflügenden Engel mit Pferdegespann. Auf ihn weist der
ausgestreckte linke Arm Isidors. Brauntöne und zartes Him¬
melsblau sind die beherrschenden Farben.
Der hl. Isidor († um 1130) arbeitete als Knecht auf den Feldern
eines reichen Madrider Grundherrn. Als frommer Mann
pflegte er während der Arbeit zu beten. Einst wurde er dabei
von seinem Herrn überrascht, der jedoch feststellen mußte,
daß derweilen ein Engel das Pflügen übernommen hatte. Der
hl. Isidor ist Patron von Madrid und Patron der Bauern.
A Isidor von Madrid
Das Langhausgewölbe: B Der K
GOBERNDORF
on St. Georg a
