LANDKREIS EBERSBERG : OBERNDOl

a-b Emblematische Darstellungen
B DER KIRCHENPATRON GEORG ALS NOTHEL
FER Das hochrechteckige Bildfeld ist in zwei Zonen geteilt
(Veränderungen des 19. Jh. besonders in der unteren Hälfte)
Die irdische Zone ist in starker Untersicht gegeben. Hier
gruppiert sich eine Anzahl Bittflehender auf einem niedrigen
Stufensockel. Zwischen der Schmalseite eines Altares links
und einem Mann rechts, der eine fallsüchtige Frau festhält,
entfaltet sich die symmetrisch aufgebaute Gruppe um eine ste¬
hende weibliche Mittelfigur, die zu dem Nothelfer hin vermit¬
telt: Über einem am Boden gelagerten Kranken kniet eine Frau
mit einem Kind auf dem Arm; ihr entspricht eine weitere Frau
mit einem Knaben in langem, weißen Hemd, der ein Pest¬
glöckchen schwingt; anschließend folgt ein kniender Mann
mit Krückstock. Bei den Gewändern und Frisuren der Frauen
zeigen sich die Bearbeitungen des 19. Jh. deutlich.
Über den Bittflehenden erscheint als große dominierende
Gestalt auf kräftig geballten Wolken vor einer hellen Strah-
lenglorie der hl. Georg in Rüstung, Helm und rotem Mantel,
den Drachen zu seinen Füßen. Am federgeschmückten Helm
ist der Lorbeerkranz des Märtyrers befestigt. Georg umfaßt
den hohen Lanzenschaft, an dem die lang herabfallende
Georgsfahne mit dem weißen Kreuz auf rotem Grund befe¬
stigt ist. Mit dem ausgestreckten linken Arm vollführt der
Heilige eine Geste der Zuwendung und Gewährung auf die
Bittflehenden hin. Neben Georg erscheint ein blumenbe¬
kränzter Engel mit einem Inschriftband H. Georgi du Allge-
meiner / Noth.Helffer der Cbristenbeit. Zwei Putten präsen¬
tieren Schild, Schwert und Märtyrerpalme. Der Schild mit dem
Kreuz darauf weist Georg als »miles christianus‹ aus. Das
Schwert ist Instrument seines Martyriums.
Nach den legendären Lebensberichten stammte der hl. Georg
aus vornehmer Familie in Kappadozien, trat früh in der
Kriegsdienst ein und wurde Öffizier unter Kaiser Diokletian.
Als standhafter Christ erlitt er in der Diokletianischen Chri¬
stenverfolgung vielfache Martern, bevor er enthauptet wurde.
Die Legenda aurea berichtet vom letzten Gebet des Heiligen
vor seiner Enthauptung, in dem er Gott darum bat, daß alle,
die sich im Gebet an ihn wenden, erhört werden mögen. Hier-
auf fußt die Aufnahme des hl. Georg unter die Vierzehn
Nothelfer. Er ist Patron gegen die verschiedensten Krankhei¬
ten, auch gegen die Pest. Auf Grund seines Namens (griech.
Georgos = Bauer) ist er auch Beschützer der Bauern.
C MARTYRIUM DES LL. SEBASTIAN Das querovale
Bild vor dem Chorbogen ist dem hl. Märtyrer und Pestpatron
Sebastian gewidmet. Er und der zweite Pestpatron Rochus
sind Seitenfiguren des Oberndorfer Hochaltars, außerdem ist
Sebastian Patron von Ebersberg. In der Bildmitte erhebt sich
auf einem flachen Erdstreifen mit tiefliegendem Horizont ein
Baum, an den der Heilige gefesselt ist. Der Körper des jugend-
lichen Märtyrers, von zwei Pfeilen durchbohrt, ist nur vor
einem weißen Lendentuch verhüllt. Sein Kopf, von weichen
Locken umspielt, blickt zu einem Putto auf, der über ihm den
Palmzweig als Lohn des Martyriums hält. Links stehen an
einer Felswand zwei Krieger, davon einer mit Fahne, während
rechts im Hintergrund zwei Bogenschützen zu sehen sind. Vor
dem Heiligen kniet als verschattete Vordergrundsfigur die
kolossale Gestalt eines Henkersknechts, für die das Vorbild
offensichtlich aus ganz anderem Zusammenhang stammt,
denn es handelt sich nicht um einen Soldaten, sondern er ist in
einen weiten rostroten Mantel gehüllt. Er greift unmotiviert an
den rechten Oberschenkel des Heiligen. Was er im Sinn hat,
wird nicht deutlich.
In der Farbgebung hat das Bild, von der Vordergrundfigur
abgesehen, eine gewisse Duftigkeit. Neben abgestuften Rot-
und Brauntönen finden sich auch stark aufgelichtete Blau- und
Grüntöne sowie ein gebrochenes Weiß in den Gewändern der
Figuren. Die verschiedenen Grüntöne des Blattwerks und der
dahinter durchschimmernde, leicht wolkige Himmel haben
atmosphärische Valeurs.
D Enthauptung des hl. Georg
a-b Emblematische Darstellungen Die beiden Halbkartu-
schen am Chorbogen zeigen in wenigen skizzenhaften Stri-
chen auf smaragdgrünem Grund Bilder für den Märtyrer.
a Zwei Engel binden Weinstöcke auf
b Engel mit mit einer Palme und zwei Palmzweigen Ivstv.
vt / Palma Florebit (Der Gerechte wird grünen wie die
Palme, Ps 92,13)
Beide Bilder beziehen sich auf den durch sein Martyrium
gestärkten und veredelten Heiligen, somit auf den hl. Georg
Die aufgebundenen Weinstöcke stehen für die Prüfung und
innere Reifung während seiner Gefangenschaft. Die Palme, die
durch Sturm gepeitscht und niedergebeugt wird, danach aber
umso aufrechter dasteht, für seine Martern und Qualen.
D ENTHAUPTUNG DES LL. GEORG Die querfor¬
matige Szene ist nach dem gleichen Prinzip aufgebaut wie
Fresko C. Über einer flachen Bodenzone erhebt sich im Vor¬
dergrund die aus zwei Figuren bestehende zentrale Gruppe
von Georg und dem Henker, wie in C in der vollen Höhe der
Bildfeldes. Georg kniet am Boden (in Gestalt einer kaum abge¬
wandelten weiblichen Figur: hier hat vermutlich eine Ent-
hauptung der hl. Katharina als Vorlage gedient). Er ist in einen
lebhaft gebauschten, rostroten Mantel gehüllt, trägt einen
schwarzen Harnisch mit goldenen Schulterklappen, der mehr
LANDKREIS EBERSBERG : OBERNDORF
einem Frauenmieder gleicht. Ein zweiter Brustpanzer und ein
Helm liegen zu seinen Füßen. Hinter dem Märtyrer steht
etwas erhöht der Henker, der mit dem erhobenen Schwert
zum Schlag ausholt. Der Mantel um seinen nackten Körper
reicht mit einer hochflatternen Stoffbahn bis zum oberen
Bildrand. Georg blickt zum Himmel auf, wo Putten Lorbeer-
kranz und Palmzweig bereithalten
Ein Halbkreis von Figuren flankiert und hinterfängt die
Hauptgruppe, wobei die zur Bildmitte hin kleiner werdenden
Gestalten hinter die Bodenzone absinken. Links ist ein
Befehlshaber in römischer Rüstung, mit Schild und Komman¬
dostab zu sehen, ein heidnischer Priester mit einem Stab, den
der Kopf eines Idols ziert, anschließend eine Frau mit einem
Kind und weitere Zuschauer. Rechts nähern sich berittene Sol¬
daten und ein weiterer Priester. In den Vordergrund ist ohne
rechten Zusammenhang eine große, kniende Wächterfigur mit
Lanze platziert, für die als Vorbild ein geblendeter Grabwäch-
ter aus einer Auferstehung Christi gedient haben kann.
Bei allen kompositionellen Schwächen ist die Malweise relativ
locker und duftig. Rot, Grün, Gelb und Blau bilden in sehr
gedämpften Tönen die Hauptfarben der Gewänder neben
gebrochenem Weiß. Ocker bestimmt den Bodenstreifen und
den wolkigen Himmel, abgestufte Grüntöne markieren das
Laubwerk an den oberen Bildrändern.
