MALER
Tod des Vaters arbeitete Margaret a Mm aen
Rottmayr praktisch als selbst¬
ige Maler e fe.
le  e  e en
iefen ere Bereich aus,
ata  e Main¬
rbeiten ud i.
aitens

ni e e e e Ro.
S.7-230. Dase.
s iae
Kouerg.
(eDas
SCHEFFI
1/25 e ere
anian Asam um

äter in Böhmer
tein viel beschäf
flicher Hofmaler
lege aus. .
enhaus des chem, ).
un 75,
ten k iec h e nin
Fresken in B
Bunburg,
3. deivun uwostgg
Vollendung kehrte er na
m en z urick.
ILING, Josep e
1702 Viling
seree  e e en
han ee
chilling, lernte zt
un
ter,  dann blieb er nach Westenrieder »bis in das achtzehnte]
Iause, dann kam er nach Neub
nd im 24ten
ialer Johann
30 in München Sangs Tochter 1
beit tat. Er heiaterte am 17, die ee¬
igrken e Dominikus
2); »zeigte sein Stuckhe uen
ie ereige e
Eaistenberger(f
1730. Zwei Söhne wurden auch Maler, Ignaz Balthasar
293,
† 30,6. 1808 ebd.) und Felix Nepomuk (* 16.4. 17.
eit r e erst am 30. 10. 1747 mit Johanna Lindema
lem Gee er Dekorations-und Theatern¬
Gräber und vierzig Jahre lang die Bühnenbil
der Aufführ
eue e ee olleg. Er war auch ein begabter
anerkannt
ee e ee soler ebenfalls für die
itig.In diesem Band wirdit h   aligen Jetuite
unrerere die Ausmalung der damaliger ie e ¬
erhalten, Rekonstruktion von Cordula Böhm 1990).
SCHROFF, Wolf Jakob, * um 1605 Altenmarkt † 16.2. 1677 Traunstei
Ältenmarkter Malers Martin Schroff und wurde wahrsch en
et. 1631 bekam er das Bürgerrecht in Traunstein, w
hael Hueber nach Waging (s.o.) kein Maler mehr¬
seoeefe ieiere in der Folgezeit sehr gut beschäftigt, sov
selbst als in den Kirchen des Gerichts, wo er auch oft freskierte
wenn auch vorwiegend ornamental. Nach seinem Tod führte seine Witw
Sabina zunächst die Werkstatt weiter und heiratete dann den Maler Frans
dere damie Werkstatnachfolger Wolf Jakob Schroffs wurde
deee ae ne Vorellung davn könen
Schrofis
sten e ere Freskierung in der Wolfgangskirche aus
geben, wo«
u 1715) um ( o l. die Felder de
en e er  ge en
oichen Rip
iereooes pentar.,  i  ie e ees  e e
een e e e e te en
höpf unnd Rotschgen ….. gemahlen«. Im gle
e ei i ein
r Pfarrkirche Grassau aus: »So seyen Jacobe
Bürger und Mal
Traunstein, welcher alle Felder im Chor mi
h pefen und Re
ißgemahlen, auch die Fennster ime Chen
rch gefasst, unnd ziert .. bezalt worden 20 fl.« 1640 malte er den
nn e    i ien
zerm M r  re aus: »Wolf Jaco¬
ben Schrof ... umb das e
s Gottshauß am Gewelb ob des Chor
mit der Litanei, und in der Mite unsere liebe Frau, wie auch die
e e e e e ee enien
ienenenen n ne er emn ze.
I. (StAM, Kirchenrechnun
Marquartste
Matrikeln Traunsteie
EM, Nachlaß Peter von Bomhare
Traunsteiner Künstler der Barockzeit; ebd. Nr. 185, 186, 187, Kirchen¬
chnungen Traunstein.
SCHWEINDL, Ruprecht, † 1623 Ort unbekannt † 29.4. 1705 Altenmarkt
tritt 1655 als lediger Malergesell auf (Bomhard), 1659 als Maler in Baumburg
ienen enenie enna Maria N. und war bis zum Ende seines Leb
der Baumburger Klosterhofmark Altenmarkt ansässig, wo auch seine 1
kamen. Er starb im Alter von
n ee eetee a arien ien
rina heiratete 1706 den jungen MalerauAs
u n ker, der Schweindls
stattnachfolger
Ruprecht Schweindl war ein recht gut beschäfti¬
aer. Er arbeite en
hauptsächlich für Baumburg selbst: M
Band behandel
Deckenbildern in der Sakris
sind dort zahlr
che Altarblätter von seiner Hand
dere zue Baumbureg
gehörigen Pfarreien waren sein natürliches A
weiter herum, führte 1660-64 mehrfach Faßar
ie Vallab.
etnte edede ie der Pfarrei Otting aus, arbeitete
se e e e aue, eaßte
ien n e e en
er e zwe ie
den Hochaltar in Frasdorf ue.
täre in Vachendorf um 100
r e e sen
ienchiemsee den Gemäldezyklus Si
weind war kein bedeutender Maler
dener Erfolg
mehr auf mangelnde Konkurrenzuae

umburg zeigen den gleichen F
enildere der Sak
ei, gelängte Körper iien
esichtern, routiniert
h, manchm
Durchblicken in weite,
en e e echten
EM, Matrikeln Altenmarkt; AEM, Nachlaß Peter von Bomhs
Nr. 188, Kirchenrechnungen Tettelham. Bomhard Bd II/2, S. 364 und passi
SOlI, Franz,Joseph,2 1734 Ortunbekannt f 321),  ae e ¬
urder  n en   n 178 Trosberg, Seine Varer
eburt in Frieding
ige we e ers
us bei seinem Vat
in
Zehnjähriger ve.
enein i  e te ne e arbe¬
in der Zeit bis 1759, wo er in B
wird, als Gesele in München (laur Überlieferung in der T.
1). Weichslgartner u.
en n  se  een
Geselle Zimmerma
habe 1752/54 mit ih
un sener Wrs  er AugWM
(LKr. Altötting s. CBD Bd 9, S. 119f.) gearbeitet, da als Faßmaler an der
Maller Josephs i
zarethenberg arbeiteten
ue e ente eien
733 in Trostberg
sen     e en
Aayr, sodaß We
ner wohl mit Recht annimmt, dieien
er fre Z¬
mienarbeit in
Soll habe ier e. a.
egonnen.
vualenhtsgut, ee¬
in Burghause
e e e ie e eKaen
atur, einem Bausien
ec er e en
»tokoll vom 16,6. 1761: »...deß dermall in dem löblich
id deniester Raittenhaslach in Arbeit sich befündent, vorhin aber bey
Martin Seltenhor n inen
urgerlichen Mahlern allhier beconditioniert gewesenen
Mahlersgesöllen namr
Josephen Soll.,
Am 27.3. 1761 sch
i u e eie ren
e e e ee ne elr e
des Schn
etn e e e w r  Tber
laximilian Joseph Freiherrn
von Berchem einen Vertrag, nach dem Soll
1  »Le e   aiien
Sitz Schedling bei Trostberg in einer »neuerpauten Wohnung« als Berchem
scher Untertan aufgenommen wurde. Am 17.9. 1761 heiratete der »arteficiosu
adolescens Josephus (Soll)... pictor susceptuen
n e e ee e nen
iegen enin e e r Alss e.
suerre e e oeann
lm Pralate v eis
iten e e a die  en
or« (CBD Bd 9,
1), die »Stuba
maior (nicht erhalt
S210) unde d ere re e¬
im G aste e ien
S. 182f.) und wu.
ler Folgezeit ee ie en
iechee er Frrekant. In zwe
he heiratete Soll am 8.2. 1779 in Trostber
Rosalia Späth, Tochter des Pulvermachers in Raitenhaslach. Damit ver
bunden war der Umzug aus dem Malerhäusl in Schedling durch die »leibge¬
Verleihung der Wohnung samt Malerrecht im ersten Stock« des
s Se nen
sem Jahr malte er die
Sioerge s. 112). 1.  e   e
Schloßtapell Schedlin
ide Maer i
ie  sollte noch lange das Malerh
er Soll, Solls Sohn at
veiter Ehe (* 3.12. 178.
stberg ausüiben.
att. Er adoptierte sein
itiefsohn
er. Dieser führten
die Tr er , ee n
ieien erer re e Zei¬
chenschule besucht hatte, und heiratete 1836. Er hatte vier Söhne, die alle als
reeeee e
egenden Band werden mehrere Freskierungen Franz Joseph Solls vor
gestellt: Das Außenbild an seinem Wohnhaus in
um 1761/62 (S.
29), die Ausmalung der Pfarrkirche Tacherting
166-74) und de
Schloßkapelle Schedling 1773 (S. 129-32), die Fre
ere Annakapee in
Pfarrkirche Sie
1790/92 (S. 133-42) so
valshn
15-48). Von der Ausmalung in Deinting
ierg bei sechn
posteln erhalten sowie ein Entwurf (S. 49
unbekannt † unbek
STELZER, F
Joseph,  Deg.
Sohn von
die bereis
Jiwe Anna Maria de
Eaßarbeiten in Merenbach r73,
fürsten Maz
tübenliefer. Sein
774 bekam Stelzer wahr
Frau, deren erster Mann aus der Malerfa¬
durch Vermitrlung sen die  e e e e e
uere e Johann Markus
ien e e Helds,
r, Barck en
erbayern. Die Meister der Städte,
cen, Regensburg 1982, S. 84, 138, 153, 278.
e erl l ee ern . 17 Ma en
STIMPFL,
iern ere e e r r i. e
ichsdirs (lictor) Blasius Stimpf.
stein, war
aus Sulzemoos und der
l. Stimpfl heiratete am 3.7. 1742 Agne
Held, die T.
ilhelm Held, Maler in Entmoos/Prutting und wurd
rtstein ansässige Maler. Sein Sohn Anton wurde
erkam ie i e ie i Arbe.
nicht hinaus. Sein Könner
ehee w aan
ssan ge, auerder
beienf.
e Seng überieen
nidmahls, die im 19. Jh. überma
uartstein (war und) nur zur Verunsta
v
1g vere
1s im v
Stimpfl zuzuweisen. E
hurnasbersan
rien e M ar F ¬
eherrehnen Mara
zur. Art,
Somhard Nr. 189, Gericht Marquartstein.
STREICHER, Franz Nikolaus,
s. 1811 Salzbur
1736 Trostberg
war Sohn
Benedikt
ben muß, beri
»Lexikon Salzbu
e e e e iuen
Oel- und Pastell
reg uer dem beri
(Johann Joseph Zoffany); in der Mah
ademie zu Wien, zu Augsbus
etc.«.Zo
-1810) lerte 174
Martin Speer. I
war nur drei Jah
enene ne e en
ueern n e ter dls streicher,
lich, daß Streich
hm bei Martin
Speer lernte (s. dazu W
gartner)..
st rteeer Näe zue
Johann Baptist Zimmerm
33), als desen Mitarbeiter er bei der Aus-
iuen ere e en
g 1753 ff. schon denkb;
lae ase we en
re (CBD, Bd 9,
52h
hea en e e¬
e als Geselle bei einem Hof
763 heiratete e
senn e e en ien
Hofschutz als M.
urger Birger Im gleichen Jahr bewvarb er sich um d i  ¬
ie re e  ne ee or alem m se
Jh., als es keine Aufträge
1 weiger Aufträge fürs .
bilder mehr gab, erlebte S
bare Zeit als Porträtmal
späten Jahre waren schwe.
verarmt undn ee.
ie r k  e wet ien
wreliegene ee Ba behes
31), sind das erste nachwei
kdes daals erst nezwanzigi
gen Malers. Außer der Mitarbeit bei der Ausmalung des Salzburger Ratha¬
der Frelkeien
Höglw  in St.
es a ne
nochn die
aales im Benediktinerstift Michaelbeuern
O7, vaung des A   die de e ¬
UNTERLEUTNER, Joseph, * 1708 Kiefersfelden † 10.8. 1772 Frei
Sohn des Kiefersfeldener Wirtes Martin Unterleutner. Er heiratete in
als »incip. pictor Frisinen
am 13.II. 1736 Maria Barbara Lederer, die
verstorbenen
fmalers Franz Joseph Lederer underh i ien
ergerechtigkeit Lederers. In zweiter Ehe heiratere er am 2
155 in Freisine
sene e  n e .
ran Abre
eieg e efer.
n voerliegende Band wird die Ausmalung von Landsham behandelt (S. 36.
70), die Unterleutner zuzuweisen ist. Landsham lag im benachbarten eher
ert haen Außer nham sind von Joseph Uterlener nur derei
MALER
Freskierungen bekannt, die alle im ehem. Gericht Erdin
e ee   e
1 Pfrombach
CBD Bd 6
Niederding 1760 (CBD
280-89), Lengdorf wird ihm
de e reee.
seph Unterleutner, ein Freis
Lit.: Geor
55; Martin Zunh
kozeit, in:
Renovavit. Festschrift für Domkapi¬
Niederding. Die F
tular Georg Schneider (= Jahrbuch des Vereins für christliche Kunst in Mün¬
chen 2001),
VICELLI, Antor
ue  n e
1741 Mü, war Sohre
Sillian. Er
des Malers Johar
bei seinem Vat
eareeee er a Geselle in Aibling, te er
der Aiblir
Witwe An
Franz Weillechner
kennenle
tund ihm dam
ohann p.
ehelichen Soh
hate. Nachde
Weillechner am
ng; Anton Vicelli war damals wo
ehftigt Dann arbei
e lohamn Bapti
feinträge bis 1695; 168
sinem Eintrag
S» wird Anton
tor in Ebersber
nachwei ar. Ue
og Vicelli ur
enen e Arure
(füunchen,
iretha am 28.
Die Deckenbi
e e e ee e e en
en Altarentie
er meist mit Faßar
aben vird
166 unA
führte für Frauenchiemse
korarionsnal
Josephsalt
aus (beide Auszugsbilder von Viccliterhalten), Von ihm wat
ge. A
üünchen U.L.F
otizen zu Kunst¬
Bomhard Nr. 3
handwerkern im LKr. Rosenheim; Bomh
II/I, S. 102 und Anm. 116.
WARATHI, Innozenz
ton,  1.
194 Stilfes bei Sterzin
Waraeth, Maler in Stift St.
1u w ar sohn
714. Von seiner weiteren Aus¬
chts bekannt. Er
1r1723, as e i de ei¬
ltend signierte Barati 172(3). Er
ni ie i
terecht inB.
1724. Am 24.10. 1724 heira
lähninger, Tochter des Pr.
10fen und erwarb am 17.7. 1726 das Haus »ine
wrerwalters
wurde er Mitglied des äußeren Rats, 17
inneren F
n
er n e in N. Er starb am 8.12. 1758 in Burghausen im A
ind e Wara  erchteen
e en n  e wien
andelt, die Ausmalur
ereae e e e
itnt ie erg 1725 (S. 207-13) und Maria Kunterweg 1733 (257-61).
IERMANN, Johann Baptist, * 3.I. 1680 Gaispoint bei Wessobrunn
Sohn des Maurers und Stuckators Elias Zimmer¬
seiner Ehefrau
die n ach seineme Toure an
ves ore e
hriste he en
(*1670) heir«
hen Jahr 1696 wird der damals ses
im erstenmal archivalisch faß
sese e e ere Ve.
1Thalkirchen bei München (SadtA München Gewerbee
zusam e e  Manus Scheffler aus der Wesso
e der a Zi e
pphe iheffler
m e en 97-ITOI arbeitete Zimmermann
katorentru
seines Stiefvaters Christoph Schäffler an der Stuckierung der Kollegiatstift
kirche Isen (CBD Bd 7, S. 169), dazwischen 1700 in St. Wolfgang (ebd. S.
701 arbeitete Zimmermann im Chor der Pfarrkirche Gosseltshausen
freskierte dort – ebenso wie in St. Wolfgang – die Kirchenväter. Sein we
Lebensweg über die Anstellung in Maxlrain, die erste Heirat, die Übers
ng nach Freising sind bekannt. In den zoer und zoer Jahren war er außeror
ichd hte nach eiem Finbruch in den 40er Jahren ab 1749
i n ser arbeit  elge eaen ee
Johann Baptist Zimmermann
ner Wleiksa
sind im v
ind bearbeitet: 1720 Oberndorf (S.
3) und 1743 Emmering (S. 331-36). Von d
rsberg (S. 302-05; 322-25) 1751/32 sind nur die Wandfre
