KÖSCHING
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die ursprüngliche
Ausmalung von 1717/18 erfuhr im Lauf der Jahrhunderte vier
Übermalungen bzw. Freilegungen: 1855/56 wurden die klei¬
nen Fresken übertüncht, die großen wurden durch Johann
Baptist Müller (1809-69) in nazarenischem Stil neu gemalt.
Zusätzlich malte Müller an die Langhauswände einen Apostel-
zyklus in vier Dreiergruppen (Quittung vom 2. 10. 1855: »Für
die Herstellung von 5 großen Freskogemälden an dem Plafond
der Pfarrkirche die paktierte Summe von 1300«). In seinem
Kostenanschlag vom 24. 2. 1855 stimmen seine Bildthemen mit
denen Schredters überein: Tod der hl. Jungfrau, Gottvater von
Engeln umgeben, hl. Martin in der Glorie, Tod des hl. Martin,
Krönung Mariens. Bei der Abrechnung für das Gerüst heiß
es: »Aufziehen der Bielder«. Die Emblemkartuschen sollter
durch Bibelsprüche ersetzt werden, wurden dann aber nur
übertüncht. Vergolder-, Fass- und Tüncharbeiten durch Jo¬
seph Radspieler, München. Im Kostenvoranschlag heißt es
»... mehrere der zerstörten Plafond- und Wandverzierungen
im Rococo mit Gips neu antragen und ausbossieren... Die
Grundfläche der Mauer mit Chamoifarbe, die Rococoverzie
rungen und Gesimse mit Steinfarbe, die Einfassungen an den
Deckenmalereien mit Umbrabraun in Violet übertünchen, die
vielen in den kleineren Feldern befindlichen geschmacklosen
Malereien anstreichen und durch passende Bibelsprüche erset¬
zen.« (StAM. Dort eingeheftet ist die farbige Zeichnung von
einem Eckschnörkel grau und weiß auf hellgrünem Grund.
1903-05 wurden im Zuge einer Rebarockisierung von der Fa
Barth 8 Co., München, die 1855 mit einer Mörtelschicht über-
deckten und »geweißten« 30 kleinen Fresken Schredters frei¬
gelegt. Es handelt sich dabei um die Kartuschen in den Stich-
kappen und an den Spitzen der Stichkappen seitlich der
Hauptbilder, um zwei Wandgemälde im Chor (W1-2) und um
s Deckengemälde in der Sakramentskapelle über der Sakristei.
Sie sollten mit Atz-Natrium aufgedeckt werden. Was Müllers
Fresken betraf, so war man gegen eine Freilegung der baro¬
cken Fresken, weil angenommen wurde, dass man »diese Bil¬
der mit dem Spitzhammer aufgeschürft hat«. Umfangreiche
Reparaturen waren notwendig, »aufschrauben und befestiger
der alten Plafonds an die neuen Balken mit 10 cm langen Holz¬
schrauben ... Das Gemälde des Chores musste mit eisernen
Stangen zusammengefasst und viele Stukkatur ... armiert wer¬
den«. Die Kuppel erhielt ein neues Gemälde »Pfingsten«.
1958 wurden über die Nazarenerfresken an der Decke vor
dem Ingolstädter Kirchenmaler Georg Löhnert neue Bilder
mit veränderten Themen gemalt und die Aposteldarstellungen
an den Wänden beseitigt. Inschriftkartusche am Chorbogen
innen REN A. D. 1958. 1990/92 entstanden wiederum neue
Deckenbilder, von Stefano Cafaggi, Florenz, mit dem Ziel, mit
nochmals veränderten Bildinhalten (Programm von Xayer
Luderböck) einen Sinnzusammenhang zu den erhaltenen
barocken Emblemen zu schaffen.
Die originale Substanz der Darstellungen ist so beeinträchtig
und aus dem ursprünglichen Zusammenhang gelöst, dass wit
uns hier auf eine Bestandsaufnahme beschränken. Zerstört
infolge Wasserschadens ist das Emblem in der südlichen Sei¬
tenkapelle; die Decke des Ministrantenraums zeigt die mo¬
derne Darstellung eines heiligen Bischofs. Einigermaßen orig
nal erhalten sind die Fresken in der Sakramentskapelle.
Rekonstruierende Bildabfolge
Barocke Ausmalung 1718 (thematische Abfolge von O nach
W nach der Beschreibung Schredters)
Bei der Emblemreihe handelt es sich um zwölf Embleme,
jeweils paarweise dem betreffenden Hauptbild zugeordnet.
auch sinngemäß. Die Reihe zeigt wenig Motive. Als Ikon wird
vor allem die Sonne verwendet, als Bild Gottes bzw. Christi.
Maria wird entweder durch das Bild des Mondes oder durch
das des Adlers, der zur Sonne strebt, symbolisiert. Einige Bild¬
vorlagen finden sich bei Boschius (Kemp, S. 230).
Chorgewölbe
A TOD MARIENS (1855 ebenso, 1958 und 1992 Verkün-
digung)
A1 (Accipe) ANIMAM MEAM (nimm meine Seele auf
Adler fliegt zur Sonne. Der Tod Mariens wird durch das Bild
vom Adler symbolisiert, der sich über die Berge nach oben zur
Sonne schwingt. In dieser Bildfolge wird der Adler mehrmals
mit Maria gleich gesetzt in seiner Fähigkeit, das Sonnenlicht zu
ertragen, wobei die Sonne Gott bedeutet. Im Hinblick auf das
Thema des Hauptbildes, den Tod Mariens, muss man das
unvollständige Lemma wohl wie oben ergänzen.
Ab ACCIPE HEREDITATEM (Nimm das Erbe an) Strah¬
lende Sonne, schräg darunter der Mond, der von ihr Licht
empfängt. Rechts unten der Erdball. »Luna splendorem suum
omnem a Sole emendicatum habet« (Picinelli, Lib. I, Nr. 259,
s.v. luna), der das Bild des von der Sonne erleuchteten Mondes
u.a. auf das Verhältnis von Christus zu Ecclesia anwendet.
Ähnlich muss es hier auf Maria bezogen werden, allerdings in
dem Sinn, dass Maria das göttliche Gnadenlicht nach ihrem
Tod sozusagen als Erbe bzw. Lohn erhielt.
B HIMMELFAHRT MARIENS (1855 und 1992 ebenso
1903 Pfingsten, 1958 Dreieinigkeit und apokalyptische Frau)
B2 IN PARTE DEI MEI HEREDITAS (Eccli 24,16; Mein
Erbe ist Teilhabe an Gott) Adler führt seine Jungen zur
Sonne empor. Der Adler erprobt seine Jungen, indem er sie zur
Sonne führt, weil das Ertragen des Sonnenlichts dem Adler
allein möglich ist (s. Ca). Das Emblem ist etwa so zu deuten:
wie der Adler sich durch das Ertragen des Sonnenlichts dieses
Lichtes würdig erweist, so hat sich Maria Gottes würdig
erwiesen; in der Himmelfahrt ist die Teilhabe an Gottes Herr¬
lichkeit ihr Lohn bzw. ihr Erbe
Bb FACIES TUA SICUT SOL (Mt 17,2; Dein Antlitz ist wie
die Sonne) Sonne, die sich in einem See spiegelt. Das
Emblem bezieht sich auf die Schönheit und Tugend Mariens.
Wie der See das Bild der Sonne wiedergibt, so widerspiegeln
sich in Maria die göttlichen Tugenden. »Maria Virgo, propriis¬
sima virtutum omnium norma... vere cognominatur specu¬
lum sanctis perlucidum. In rem nostram S. Ambrosius: Sit igi¬
tur vobis tanquam in imagine descripta virginitas, vitaque
B. Mariae, in qua, velut speculo, refulget species castitatis, et
foma virtutis« (Picinelli Lib. XV, Nr. 201, s.v. speculum).
Langhausgewölbe
C GLORIE MARIENS (1855 ebenso, 1903 Pfingsten,
1992 Zwölfjähriger Jesus im Tempel) mit Pfingstloch


A17 Sinnbilder auf den Tod Mariens, Ae

B14 Sinnbilder auf die Tugendes Mariens, B,
C1 TANTUM CAELUM QUERIT (Nur den Himmel
erstrebt er) Adler fliegt von Landschaft auf. Ein vergleichba¬
res Emblem findet sich bei Picinelli (Lib. IV, Nr. 213, s.v.
aquila, mit dem Lemma ALTIORA QUAERO). Es bezieht
sich auf einen Heiligen, der »spretis terrenis omnibus, sola
coelestia identidem suspirabat«. In diesem Sinn ist das
Emblem darauf zu beziehen, dass Maria allein die himmlischen
Freuden angestrebt habe.
Cb SOLA CAPAX SOLIS (Allein der Sonne gewachsen
Adler fliegt zur Sonne (Boschius Cap. I Nr. 531, Maria salutat«
ab angelo). Die Vorstellung, dass die Augen des Adlers so
beschaffen seien, dass sie vom Anblick der Sonne nicht verletzt
werden können, führte in der Emblematik dazu, dass der in die



Sonne blickende Adler ein Bild Mariens wurde. »Mariae Virgi¬
nis haec imago est, quae non tantum Christum, aeternum
solem, utero suo comprehendit, sed hodie etiamnum in coelo
Deum intuetur« (Picinelli Lib. IV, Nr. 210, s.v. aquila, mit glei¬
chem Lemma). In diesem Sinn ist das Emblem hier auf Maria
in der Glorie bezogen. »Par Aquilae Virgo est, caelesti lumine
gaudent/Illa capax magni Solis, et illa Dei« zitiert Picinelli nach
S. Epiphanius.
D KRÖNUNG MARIENS (1855, 1958 und 1992 ebenso)
D3 REGIT QUIA FIXA POLO (Er leitet, weil er am Pol
befestigt ist) Schiff im Meer, über den Uferbergen leuchtet
der Polarsten. Der Polarste (cynosura), der immer im Nor¬
KÖSCHING
