KÖSCHING


C2b Sinnbilder auf die Glorie
D27 Sinnbilder auf die Krönung Mariens, D2
den steht, gibt dem Schiff die sichere Richtung an. Er ist damit
ein Bild Mariens, die den Menschen den Weg zum Heil weist.
»Mariam Virginem, ceu veram polarem stellam, S. Ecclesia
opportue salvere iubet ›Ave maris stella‹: Haec enim Dux inter
praesentis vitae procellas optima, ad salutis aeternae portum
manducit« (Picinelli Lib. I, Cap. XII, Nr. 385; s. auch Nr. 386).
Db AEMULA SOLIS (Der Sonne ebenbürtig) Mond, von
Sternen umgeben. Die Vollkommenheit Mariens und ihr Rang
unter den Heiligen kann in der Emblematik durch das Bild des
von Sternen umgebenen Mondes symbolisiert werden: »Meri¬
tum aut virtutem supremam e plena Lunae orbita coniicies,
quae inter alias stellas collocata« (Picinelli Lib. I, Nr. 215, s.v
luna, mit Lemma MICAT INER OMNES). »Caecus sis, ni in
Z
IIRg
hac effigie celsissimam Deiparae perfectionem agnoveris«
(ebd. Nr. 220), besonders im Hinblick auf die Himmelfahrt:
»Virgo, quae ad coelos assumpta, tanto copiosorum gratiarum
influxu in animas sibi devotas effundebatur, quo sublimius
gloriae fastigium conscenderat« (ebd., Nr. 218).
E TOD DES HL. MARTIN (1855 nazarenische Darstel¬
lung gleichen Themas, 1958 Heimsuchung, 1992 Geburt
Christi)
E2 SUMMA PETIT (Das Höchste erstrebt sie) Flamme
zwischen Wolken. Die Flamme, die immer nach oben brennt,
ist bei Picinelli (Lib. II, Nr. 53) sowohl auf die Himmelfahrt
Mariens bezogen als auch auf die Seele, die sich dem Himmel


I
E13 Sinnbilder auf den Tod Martins, E,

Fa1b Sinnbilder auf die Glorie Martins, F1
nähert. Hier bezieht sie sich auf das Thema des ursprünglichen
Hauptbildes, den Tod des hl. Martin.
E5 TOLLIT AMOR SURSUM (Die Liebe zieht nach oben)
Magnetstein. Eine Hand aus den Wolken über einer weiter
Landschaft hält einen Magnetstein, der zwei ineinander ver¬
schlungene Ringe nach oben zieht. Der Magnetstein wird in
der Emblematik oft als Bild für die Liebe gebraucht ».. hoe
Emblemate singularis animi affectus in rem amatam assiduo
defixus significatur« (Picinelli Lib. XII, Nr. 176). Ein weiteres
Emblem mit dem Magnetstein zeigt ihn, wie er mehrere
eiserne Ringe an sich zieht, die Symbole der Liebe sind (ebd.,
Lib. XV, Nr. 20 u. a.). In der Zuordnung zum Hauptfresko mit
der Darstellung des Todes des hl. Martin ist dieses Emblem

1
etwa so zu deuten: Die Liebe Gottes zieht in der Todesstunde
wie ein Magnetstein den Heiligen, der seinerseits durch die
Gegenliebe mit Gott verbunden ist, nach oben zum Himmel. —
In der Todesstunde erschien Martin der Teufel, den er zurück
wies: Was hast du giftiges Untier hier zu schaffen? Bei mir hast
du nichts Leidiges zu gewarten, denn meine Bleibe-Stadt wird
in dem Schoß Abrahams sein (Ribadeneira-Hornig Bd 2,
S.775)
F GLORIE DES LL. MARTIN (1855 ebenso, 1958 Ge¬
burt Christi, 1992 Heimsuchung
F2 CAELI TERRAEQUE DECUS (Zierde des Himmels
und der Erde). Regenbogen über Gebirgslandschaft mit
KÖSCHING
