KÖSCHING
5

/S
Burg (Boschius Cap. INr. 639, Pietas et religio). Der Regenbo-
gen, Bild der Versöhnung und des heiteren Friedens nach dem
Sturm, kann in seiner Schönheit ein Bild für Maria sein: »Ita
omnino Mariae Virginis amoenissima species Divinam men¬
tem suavissima voluptate perfundere, illamque, vindictae
moribus paulo ante formidandam mire mansueram efficere
novit« (Picinelli Lib. II, Nr. 26, s.v. iris, mit Lemma SPECIES
EXHILARAT). Mutatis mutandis kann das Emblem für die
Tugendschönheit des hl. Martin stehen. Martin in der himmli¬
schen Glorie ist eine Zierde des Himmels wie er im Leben
durch sein Wirken und seine Tugenden eine Zierde der Erde
Kartuschen im Chor zwischen A und B
INN
Fb DIGNA DEO FACIES (Der Anblick ist Gottes würdig)
Strahlende Sonne über einer Landschaft (Boschius Cap. II
Nr. 941, Rex iuvenis). Diesem Bild liegt der Gedanke zu¬
grunde, dass der Heilige in der himmlischen Glorie ebenso wie
eine sonnenbeglänzte Landschaft erfreulich ist.
Querhauskapellen
Nicht erwähnt in Schredters Aufstellung sind die Embleme in
den Seitenkapellen (das in der südlichen war durch Wasser-
schaden zerstört und ist ersetzt).
K1 ET MEMOR AB ALTO (Auch von oben ihrer einge¬
denk) Huhn auf einem Baum, darunter fünf Küken (Bo¬
schius CapI Nr.74, Christus in caelum ascendens dedit dona
hominibus). Das Emblem findet sich auch bei Picinelli: ein
Huhn, das auf einen Maulbeerbaum geflogen ist und nun sei¬
nen Küken, die unten warten, reife Früchte zuwirft (Lib.IV,
Nr. 356, s.v. gallina, mit gleichem Lemma). Es ist Bild für die
göttliche Vorsehung und Güte. »Dei providentia ac beneficen¬
tia clientes, sibi devotos, uberrimis Paradisi fructibus beat«
Hier ist es auf die Fürsorge des hl. Joseph in dem darunter lie¬
genden Familienaltar bezogen.
K2 VULNERE VULNERA SANO (Durch meine Wunde
heile ich die Wunden; Cafaggi 1992) Baum, der auf einer
Wiese vor einem Dorf steht. Nach dem Lemma muss es sich
um einen Baum handeln, dessen Harz, das aus den Wunden
des Baumes fließt, auf Wunden der Menschen gestrichen, diese
heilt. Das neu gestaltete Emblem bezieht sich auf das ›Lignum
Vitae‹ im Kreuzaltar darunter.
1-14 »Heylige Freindtschafft Christi und Unser lieben
Frauen des Alten Testament.« In den Stichkappen der Kirche
sind in abwechselnd ovalen und dreipassförmigen Medaillons
die Verwandten Jesu dargestellt. Ihr Zustand ist sehr schlecht,
von der barocken Substanz ist nichts erhalten (keine Abb.). Es
handelt sich um die Onkel, Stieftanten und Vettern nach der
Sakramentskapelle: Kraft des Sakraments
Darstellung in der Legenda aurea (Benz, S. 677f.) Das Thema
war in diesen Jahren besonders populär durch das »Leben
Christi... «, das 1680 erschienene Hauptwerk des Schriftstel-
lers Martin von Cochem (?1634 †1712), einem der beliebtesten
christlichen Autoren dieser Zeit, der auch über die Bartholo¬
mäer populär gemacht wurde.
Joachim war verheiratet mit Anna. Annas Schwester Hismeria
war die Mutter von Elisabeth. Elisabeth war die Mutter von
Johannes dem Täufer. Anna hatte drei Männer, Joachim, Cleo¬
phas und Salome. Von Joachim gebar sie Maria, nach Joachims
Tod heiratete sie Cleophas, den Bruder des Joseph, dem sie
eine Tochter Maria gebar. Diese verheiratete sie mit Alphaeus
Maria und Alphaeus zeugten vier Söhne: Jakobus den Jünge-
ren, Joseph den Gerechten, auch Barsabas genannt, Simon und
Judas Thaddäus. Mit ihrem dritten Mann Salome hatte Anna
wieder eine Tochter namens Maria, diese gab sie dem Zebeda¬
eus zur Frau. Deren Söhne waren Jakobus der Altere und
Johannes der Evangelist.
In der Legenda aurea wird im Zusammenhang mit diesen Per¬
sonen der Vers zitiert: »Anna war ein selig Weib, Drei Marien
KÖSCHING
gebar ihr Leib. Drei Mannen hatte sie zur Eh, Joachim, Cleo¬
phas, Salome. Joseph ward Marien geben, die gebar Jesum
unser geistlich Leben. Alphaeus die ander Maria nahm, die
gebar Jacob, Joseph, Simon und Judam. Die dritte Maria ward
nicht verlassen, sie gebar aus Zebedaeo Johannem und Jacob
den Großen.«
Im Chor werden also die älteren Verwandten Jesu dargestellt,
Großeltern, Eltern, Großtante und Großonkel sowie Onkel;
im Langhaus mit den beiden »Marien am Grabe« die Stief-
schwestern Mariens mit ihren insgesamt sechs Söhnen, den
Vettern von Jesus.
Abfolge paarweise von links nach rechts und von O nach W
(keine Abb.)
Chor:
I Joseph
2 Joachim
3 Anna
Johannes der Täufer
Elisabeth
6 Zacharias
