KÖSCHING
Über den seitlichen Eingängen Maria und Christus (Cafaggi südlich öffnet er sich zur Kirche. Über dem Gesims erhebt sich
ein Klostergewölbe mit flachem Deckenspiegel, in dem das
Langhaus:
Hauptbild, umrahmt von Stuck, liegt, die Nebenbilder befin¬
7 Maria Salomas und ihre beiden Söhne
den sich in den Schrägen.
8 Johannes Evangelist und
9 Jakobus der Altere
S, a-d »Kraft und Wirkung des verehrungswürdigen Sakra-
10 Maria Cleophas und ihre vier Söhne
ments« (nach der Bezeichnung Johann Georg Schredters, siehe
II Jakobus der Jüngere
S. 299)
12 Simon der Gerechte, später Bischof in Jerusalem
S MANNAREGEN (Ex 16,4-36) Tafelbildartige Bildan¬
13 Judas Thaddäus
lage, Blickrichtung nach Norden. Links steht Moses mit zwei
14 Barsabas von Zypern, mit orientalischem Kopfputz
Begleitern, er streckt den Stab zum Himmel, von dem es in
kleinen Flocken Manna regnet. Rechts ein zeltähnliches Dorf,
EB1-5 An der unteren Emporenbrüstung befinden sich fünf
vor dem Frauen, Kinder und Knaben sich um das Manna scha¬
Bilder
ren und es in Körbe sammeln. Auf Ankündigung von Moses
EB1 Vermählung Mariens mit Joseph, einigermaßen original
lag es im Morgengrauen wie Reif am Boden.
erhalten; dieses Bild gehört inhaltlich zur Heiligen Sippe
a ANGELIS ADMIRABILIS (den Engeln bewunderns-
EB2-, hl. Aloisius (ursprünglich Ignatius) und hl. Franz Xaver
wert) Monstranz von Engeln angebetet
Fr (nazarenisch)
b DEFUNCTIS OPTABILE (den Verstorbenen wün-
EB1-, jeweils paarweise zwei Evangelisten, links Matthäus
schenswert) Turmmonstranz von kniender Frau und Armen
und Markus, rechts Lukas und Johannes
Seelen angebetet
Die obere Emporenbrüstung ist mit neubarocken Stuckreliefs
c SIMPILIS TERIBILE (den Ungläubigen? erschrecklich
geschmückt.
Drei Personen flüchten vor der Monstranz, aus der Blitze
schlagen
Oratorium sog. Sakramentskapelle über der Sakristei
d JUSTIS AMABILE (den Gerechten liebenswert) Hos¬
(Bilder 1855 übertüncht, 1903 freigelegt)
tienmonstranz von zwei Personen (Stiftern?) verehrt.
Der rechteckige Raum (5,20 x 4,70m) ist ganz in Weiß gehal¬
ten, Wände und Decke sind mit Akanthusranken stuckiert;
Quellen und Literatur siehe Seite 312
C. B.
Seelhauskapelle
Innere Gottesackerkapelle, Pfarrgasse 1, östlich der Pfarrkirche
Patrozinium: Hl. Kreuz
Zum Bauwerk: 1730-31 im Friedhof als Seelhaus errichtet
und wohl noch 1731 als Kapelle geweiht (Lizenz zur Benedik¬
tion vom 12. 11. 1731). Als Baumeister vermutet Siegfried
Hofmann den Ingolstädter Michael Anton Prunthaller. Nach
Verlegung des Friedhofs Ende des 19.Jh. Einbau einer
Lourdes-Grotte im Westen und Umwidmung.

6
2.
Seelenkapelle
Kleiner Saalraum (6,80x 5,40m), flachrund geschlossen.
Wandgliederung mit vorgelegten Doppelpilaster und einge-
tieften Nischen. Belichtung durch ein Fenster von Norden


und zwei Rundfenster seitlich des Altars. Dem Eingang auf der
eSer auf e
E P
Nordseite lag ursprünglich ein Zugang auf der Südseite gegen
über (jetzt Lourdes-Grotte), so dass ein Prozessionsweg durch
die Kirche bestand. Bandwerkstuck, von Siegfried Hofmann
A Tod, B Gericht, C Himmel und Hölle (Melchior Puchner 1731)
KÖSCHING
