A Tod
überzeugend mit Wolfgang Zächenberger in Verbindung
gebracht. Altar 17.Jh. mit spätgotischem Vesperbild, Ante-
pendium um 1710.
Auftraggeber: Pfarrer Matthäus Kerschl (1715-42) ließ den
Bau als Seelhäusl errichten und anschließend als Kapelle wei-
D Auge Gottes
hen. Siegfried Hofmann erinnert sich an einen bis zur letzten
Renovierung der Kapelle vorhandenen Pflasterstein mit der
Inschrift anno 1731 Mathäus K. P.
Autor und Entstehungszeit: Melchior Puchner (?1695
Schongau † 1758 Ingolstadt) 1731.
Überzeugende Zuschreibung durch Siegfried Hofmann
(1992). Puchner war 1721/24 als »academischer Maler« in
Ingolstadt ansässig. Andreas Felix von Oefele überliefert, dass
er Schüler von Johann Andreas Wolff und Kaspar Gottfried
Stuber in München gewesen sei. Seine zahlreichen Werke las-
sen einen vielfältig ausgebildeten Maler erkennen, der ver-
schiedene Stilrichtungen beherrschte. Lebendigkeit und Qua-
lität erhalten seine Werke weniger durch die Kompositionen,
die manchmal steif und nicht ganz ausgewogen wirken, son¬
dern durch leicht, schnell und treffsicher hingesetzte zarte
Höhungen, die seinen Bildern einen zarten Schimmer verlei¬
hen. Oefele überliefert auch, dass Puchner ein empfindsamer,
zaghafter Charakter gewesen ist, der trotz großen Fleißes bei
seinen Aufträgen oft nur langsam vorankam und dessen Werke
dann besser gelangen, wenn er seine Skrupel vergaß und
schneller und schwungvoller malte (Oefeleana 14, S. 167).
Dem von Oefele geschilderten Charakter Puchners mag die
Verwendung von augenscheinlich ölhaltiger Tempera in der
Seelenkapelle entsprochen haben, die dem Maler keinen Zeit¬
druck auferlegte und Korrekturen ermöglichte.
In Zusammenarbeit mit dem Stuckator Wolfgang Zächenber-
ger, der in Ingolstadt seit 1722 als Stuckator, spätestens ab 1729
auch als Bildhauer ansässig war, war Puchner in der Spitalkir¬
che in Ingolstadt und im Chor von Zuchering (CBD Bd 14,
Stadt Ingolstadt) tätig. Wie schon sein Lehrer Johann Andreas
Wolff scheint Puchner zumindest in späteren Jahren auch als
Generalunternehmer aufgetreten zu sein (für Demling und
Großmehring sind Altarausstattungen überliefert).
Befund:
Träger der Deckenmalerei: Flachtonne mit Stichkappen
Rahmen: A-C weißes Stuckprofil, Aa-b, Ba-b, Ca-b, D und
Da-b gemalte dunkle Rahmenlinie
Technik: Secco; polychrom
Maße: A Höhe 4,70 m; 0,70 x 1,30
B Höhe 4,70 m; 0,70 x 1,30
C Höhe 4,70 m; 0,70 x 1,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
1956, 1969, 1983, die letzte durch Fa. Pfaller, Ingolstadt. Jedes¬
mal war der Anlass die Feuchtigkeit von Mauerwerk und vom
Dach aus. Die Deckenbilder wurden nicht erwähnt. Sie sind
jedoch bis auf Risse und geringfügige Abreibungen hervorra¬
gend und original erhalten.
Beschreibung und Ikonographie
Die Fresken A-C zeigen von O nach W die Vier Letzten
Dinge: Tod, Gericht, Himmel und Hölle. D über dem Altar ist
eine Ergänzung.
KÖSCHING
kh KKK
VKK J 4
K KwL
A TOD Eine Frau liegt im Sterben. An ihrem Sterbebett
stehen ein Engel und ein Priester. Sie weisen den Weg zum
Himmel, den nun die Seele bald gehen soll, und versperren
zwei Teufeln, die mit den gefüllten Sündenregistern — auf
einem prallen Beutel stehen die Zahlen 300/100 - in einem auf¬
geschlagenen Buch 10000/2 000/563?/100 – zu der Sterbenden
herandrängen, den Zugriff auf ihre Seele. Der Priester zeigt auf
ein Weihwasserbecken.
A1 Uhr, deren Zeiger auf halb zwölf stehen Eine ins gmein
wird dleste sein. Auf der Uhr sind fünf kleine Totenschädel als
Bekrönungen. Das Emblem bedeutet die letzte Stunde – die
Todesstunde - des Menschen.
Ab Sense auf einer Blumenwiese schneidt als zu sam ohne aus
nam. Keinem Menschen bleibt der Tod erspart.
B JÜNGSTES GERICHT Das Bild zeigt den Erzengel
Michael mit dem Flammenschwert. Er hat Luzifer gestürzt,
der zur Hölle fährt. Die Waage weist auf seine Eigenschaft als
Seelenwäger. In der einen Wagschale steht eine kleine nackte
Seele, der ein Engel beisteht, indem er ihren Rosenkranz in die
Wagschale legt. Die zweite Wagschale, in der ein Mühlstein
liegt, der die Sünden der Seele symbolisiert, versucht ein klei¬
ner Teufel nach unten zu ziehen. Der Rosenkranz aber, den die
Seele zu Lebzeiten offenbar häufig gebetet hat, wiegt schwerer.
B, Strahlende Sonne Was auch haar klein, zeigt dißer schein.
Das Emblem bezieht sich darauf, dass beim Jüngsten Gericht
nichts verborgen bleibt, ebenso wie beim hellen Sonnenschein
alle Dinge klar erkennbar sind.
B1 Münzen und Prüfstein Was falsch/was guet. Entscheided
Godt. Auf einem Tisch steht eine Geldkassette, daneben ist ein
Prüfstein, der von einer Hand aus Wolken bedient wird.
