KÖSCHIN
Einige Münzen liegen auf dem Tisch, andere sind zu Boden
gefallen. Wie mit dem Prüfstein falsche von echten Münzen
unterschieden werden können, so unterscheidet Gott zwi¬
schen guten und schlechten Taten.
C HIMMEL UND HÖLLE Wolkenszenerie. Die Seelen
der Gerechten fahren nach oben zum Himmel auf, die Seelen
der Verdammten stürzen nach unten in die Hölle.
C3 Gartenparterre, darüber scheint die Sonne Der Frichten
Schatz hat da nur Blatz. Der Garten wird hier mit dem Para¬
K5
8.
dies verglichen und der Gerechte mit einem Baum, der gute
Früchte getragen hat und dessen Platz nun im Paradiesesgar-
ten ist.
Cb Gefällter Baum, der verbrannt wird Dem Baum ohn
Fricht daß billich geschicht. Dieses Emblem bezieht sich auf
Mt 3,10: »Jeder Baum nun, der nicht gute Frucht bringt, wird
abgehauen und ins Feuer geworfen.« (ebenso Mt 7,19 und
Le 3,9; ähnlich der unfruchtbare Feigenbaum Lc 13,7).
D AUGE GOTTES IN WOLKENKRANZ Allß erlanget
der Herr. Die Bedeutung dieses letzten Bildes erschließt sich
9 Jece
äbK
durch die begleitenden Embleme, die sich auf das Fegfeuer
beziehen und damit die Darstellung der Vier Letzten Dinge
Tod, Gericht, Himmel und Hölle ergänzen, die in Bild A-C
dargestellt sind. Nach LThK ist das Fegfeuer »der jenseitige
Zustand und Aufenthalt jener Seelen, die zwar in der Gnade
Gottes geschieden, aber mit noch nicht abgebüßten Sünden-
strafen oder auch mit noch nicht getilgten läßlichen Sünden
behaftet sind, die darum nach dem Sondergericht einer vorü¬
bergehenden Läuterung bedürfen, um in die ewige Seligkeit
eingehen zu können.« (Bd 3, Sp. 979-82, s.v. Fegfeuer).

KÖSCHING
D2 Eine Hand löscht Zahlen auf einer Tafel Is dSchuld auch
kleyn - zalet mueß seyn. Am Boden liegt außerdem ein geöff¬
netes Buch, wohl ein Kontobuch der Schuld – eine Zahl darin
ist mit Rotstift durchgestrichen. Inschrift und Bild zusammen
bedeuten, dass Gott auch jede kleine Schuld kennt, sie aber
nach der Buße löschen wird.
Db Eine Hand öffnet mit einem Schlüssel die Gittertüre eines
Gefängnisses nach zahlter Schuldt – der Freyheit Huldt. Nach
der im Fegfeuer gebüßten Schuld gelangt die Seele zur ewigen
Seligkeit.
vK
