KÖSCHING
Wa-b Zwei Wandbilder über den Türen geben dem Besucher
ein »memento mori« mit auf den Weg.
Wa Leuchtturm und Schiffe im Meer Die Lebens Frist/ ein
Schiffarth ist/Ains fribe ains spath/gelangt zum Gstadt. Am
Meeresufer steht ein Leuchtturm, der in der Emblematik meis
die himmlische Leitung in Schwierigkeiten bedeutet. Drei
Schiffe sind im Meer zu sehen, zwei noch weit vom Ufer ent
fernt, eines liegt bereits in der Bucht am Ufer. Die Inschrift
besagt, dass den Menschen ihre Lebensfrist nicht bekannt ist
Wb Totenkopf im Spiegel Dem Spiegl trau./Und dich
beschau/diß ist dein Gstalt – seist jung seist alt. Im Tod sind alle
Menschen gleich.
Quellen und Literatur
Pfarrarchiv Kösching, lateinische Chronik des Pfarrers Mat-
thäus Kerschl 1717-42, übersetzt von Dr. Grünzinger, Stadtar-
chiv Ingolstadt, 1958; Vertrag und Quittung Schredters von
1717/18; Ferdinand Ott, Chronik von Kösching, Ms. 1916.
StAM, LRA 107511 Akten des Königl. Bezirksamts Ingol-
stadt, Betr. Bau-Reparaturen an der kathol. Pfarrkirche in
Kösching 1849-1925; LRA 107512 Akten des Königl
Bezirksamts Ingolstadt, Betr. Freilegung der kathol. Pfarrkir-
che in Kösching 1908-13, mit vielen Plänen; LRA 25062 Res-
taurierung der Pfarrkirche zu Kösching 1903-15.
BLfD, Akt Kösching, Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt; Gebr.
Preis, Kösching, Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt, Programm
der Deckenbilder, Ms. 1990.
Kunstinventar Bistum Regensburg, bearbeitet von Xayer
Luderböck, 2000.
KDB IOB (1), S. 82.
(o.V.), Aus der Geschichte der Pfarrkirche von Kösching, in:
Köschinger Anzeiger, Anzeigenblatt für Kösching und Umge-
bung, I., II. und 18. 8. 1923.
Historischer Atlas Ingolstadt, S. 149.
Hofmann, Siegfried, Zum Werk Ingolstädter Freskenmaler
des 18. Jahrhunderts, in: SVHI 82, 1973, S. 157-84; hier S. 177.
Kemp, S. 230ff.
Ettel, Ernst, Geschichte der Pfarrei Kösching, in: SVHI 89,
1980, S. 115-52.
Hofmann, Siegfried und Friedrich Lenhardt, Pfarrkirche
Mariä Himmelfahrt Kösching, Kösching 1992.
Die Beschreibung des Bistums Regensburg von 1723/24, hg
von Manfred Heim (= BGBR, Beiband 9), Regensburg 1996,
S. 277ff.
Dehio OB 1990, S. 558; 2006, S. 607 (Marien- und Seelkapelle
sind identisch).
Literatur ausschließlich zur Seelenkapelle
Hofmann, Siegfried, Zum Werk Ingolstädter Freskenmaler
des 18. Jahrhunderts, in: SVHI 82, 1973, S. 157f.
-, Die Kirchen in Appertshofen, Kasing und die kleinen Kir¬
chen (Kapellen) in Kösching (Peterskapelle, Seelhauskapelle,
Kapelle im äußeren Friedhof, Klausenkapelle): Werke Michael
Anton Prunthallers und Johann Schellhorns aus Ingolstadt, in:
SHVI 92, 1983, S. 291–316.
A. B./E. L.
KONSTEIN
dorf, S. 17), während vieles für Zink spricht. So sind die Apos-
Sog. Apostelkirche, Gemeinde Wellheim, seit 1960 Evang
telbilder an der Emporenbrüstung anderen Apostelzyklen
Kirchengemeinde Eichstätt, z.Z. der Ausmalung Filialkirche
Zinks stilistisch verwandt wie auch die einfachen Medaillon
von Wellheim, Diözese Augsburg. Das Patronatsrecht hatte
bilder auf Zink verweisen. Auch das 1962 übermalte, in den
der Fürstbischof von Eichstätt als Inhaber Wellheims inne. Bis
KDB abgebildete Hauptgemälde entspricht in wesentlichen
1972 Reg.Bez. Mittelfranken.
Zügen dem Stil Zinks. Berücksichtigt man, dass die Konsteiner
Fresken die frühesten Werke dieser Gattung sind, die von dem
Patrozinium: St. Agidius
ab 1691 in Eichstätt nachweisbaren Maler geschaffen wurden,
erklären sich unsichere Details in der Handhabe künstleri-
Zum Bauwerk: Kleiner Kapellenbau mit barockzeitlich ge
scher Stilmittel. Die Datierung »nach 1701« orientiert sich am
prägter Innenausstattung und, da als protestantischer Kirchen¬
Umbau der Pfarrkirche in Wellheim, denn die Maßnahme in
raum genutzt, neuzeitlichem Mobiliar. Der überkommene Bau
der Filiale Konstein wurde sicher erst danach unternommen.
entstand 1575 während der protestantischen Zeit Konsteins
(1542-1617) aus der Überformung einer im 14. Jh. geweihten
Zwischen Egg und Zink entwickelte sich eine fruchtbare
Zusammenarbeit: Nachweislich waren sie 1709/10 in Alten¬
Agidienkapelle. Die barocke Innenausstattung aus Stuck und
Fresken wurde in der Zeit nach 1701 gefertigt, also in der Zeit,
dorf (S. 17) tätig, 1713 beschäftigte Egg Zink im Zuge der Aus-
in der in Konstein der katholische Glaube praktiziert wurde
gestaltung des Oratoriums Maria vom Siege in Ingolstadt als
Subunternehmer. Möglich, dass Zink auch 1700/01 in Well-
Als Urheber des Stucks kommt aus stilistischen Gründen der
Eichstätter Stuckator Jakob Egg in Frage. Ende der 1950er
heim und 1722 in Gammersfeld arbeitete, wo die Deckenbilder
Jahre trat ein neuerlicher Konfessionswechsel ein. Nachdem
übermalt, der Stuck jedoch sicher von Egg ist.
die Kapelle von der evangelischen Kirchengemeinde Eichstätts
erworben, umgenutzt und neueingerichtet worden war, wurde
Befund
sie am 13. 5. 1962 zur Apostelkirche geweiht.
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke über umlaufendem,
Kapelle mit achtseitigem Dachreiter an der Südseite, im Inne¬
profiliertem Gesims
ren LHs als Saal (13,30x 9,30m) mit dreiseitigem Nordab¬
Rahmen: A, 1–4, EB1-1, Stuckprofil, I mit Akanthusblattfries
schluss, der als Chor dient, Belichtung durch zwei Fensterach-
Technik: Fresko; polychrom
sen an den Längsseiten und zwei Fenstem im Chor mittels
Höhe 4,80 m; 3,90 x 2,50
Maßc: A
segmentbogenförmiger Öffnungen. Im Süden eingezogene
1-4 Höhe 4,80 m; Ø 1,10
Orgelempore. Kirchenraum ohne Gliederungen, um die Fens¬
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Deckengemälde
ter Profilrahmen mit Eichenlaub an den Bögen. Die Flachdecke
wurden nachweislich im 19. Jh. übergangen, die Fresken an der
schmückt eine für Jakob Egg charakteristische Stuckdekora-
Emporenbrüstung sogar übermalt. Dies überliefern mehrere
tion: inneres, profiliertes und muschelbesetztes Rechteckfeld
Gutachten des BLfD, die im Rahmen der Instandsetzung
um ein von Lilien- und Rosengebinden umrahmtes Ovalge
der Decke 1921/22 erstellt wurden. Diesen zufolge waren die
mälde, äußerer Rahmen über dem Chor mit Akanthusranken,
an den Längsseiten mit Akanthusblättern und Palmwedeln,
—
über der Empore mit Eichenlaub und Akanthusblättern deko¬
isund
riert. Das barocke Deckenbild wurde 1962 übermalt.
Auftraggeber: Johann Martin Bergmann, Pfarrer in Wellheim
(1692-1738), unter dessen Amtszeit nahezu alle Kirchen der
Gottvater
Pfarrei Wellheim (Pfarrkirche, Filialkirchen in Konstein,
N ge
Ellenbrunn, Gammersfeld, Hard) sowie der Pfarrhof um¬
oder neugebaut wurden.
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Matthias Zink
(* 1665 Donaumünster † 1738 Eichstätt) nach 1701
Joachimn
Felix Mader dachte bereits 1928 an einen Eichstätter Maler
und schlug Johann Georg Frey d. Ä. und Matthias Zink vor.

Da sich zwischenzeitlich beider Werke immer mehr heraus¬

kristallisierten, scheidet Frey als Freskant aus (s. Eichstätt,
ehem. Dominikanerklosterkirche St. Peter, S. 113, und Alten¬
