KONSTE
KONSTEIN
u
Die Kapellendecke bis 1962: A Immaculata conceptio (Matthias Zink nach 1701)
Freskogemälde bei der »letzten Restaurierung« »rücksichts-
feld zeigte Maria im Typus der Immaculata Conceptio in Wol¬
los« mit Leimfarbe übermalt worden. Als geeignete Maßnah¬
ken, sie trat mit ihrem Fuß auf die Schlange, die sich um die
men wurden Reinigen mit Wasser und Ausbessern mit Kasein¬
von zwei Engeln gehaltene Erdkugel wand, in ihrer rechten
farben empfohlen. Die Apostelbilder an der Brüstung wurden
Hand hielt sie die Lilie, ihr Haupt schmückte ein Rosenkranz.
freigelegt. Im Zuge der Umnutzung der katholischen Agi¬
Engel und Putten umgaben sie, einer mit Rosen. Über ihr das
dienkapelle zur protestantischen Apostelkirche sollten die
Dreifaltigkeitssymbol in einer puttengesäumten Glorie.
Deckenbilder lediglich gereinigt und konserviert werden. Da
man das Marienbild als nicht passend ansah, wurde es über¬
B GÖTTVATER Rundes Deckenbild über dem ehem.
malt. Das bis heute existierende Deckengemälde des Aufer-
Altar. Es zeigt die Halbfigur Gottvaters in Wolken, die linke
standenen Christus malte der Münchner Maler Günter Danco.
Hand auf der Weltkugel, die rechte segnend erhoben.
Der Eichstätter Kirchenmaler Konrad Schmer führte die
Renovierung der Bilder durch, die die Erneuerung dreier
1-3 Drei runde Medaillons, die das Hauptfresko A an der
Apostelbilder nach sich zog (dem Augenschein nach auf jeden
Süd-, West- und Nordseite begleiten.
Fall Christus und Andreas). An der Stuckdecke, die während
I HL. ANNA Ganzfigurige Darstellung der Mutter Mari¬
der Renovierungen von 1922, 1962 und 1986 aufgrund herab-
ens, auf einer Wolke sitzend. Sie hält ein Buch, das auf den
gefallener Stuckdetails immer wieder ergänzt worden wan
Bildtypus Anna lehrt Maria das Lesen verweist.
stellten sich 2004 Risse ein, die eine umfangreiche Sanierung
2 HL. JOACHIM Ganzfigurige Darstellung des Vaters
(durchgeführt 2006) bedingten. Die Deckenbilder waren dabei
Mariens, auf einer Wolke sitzend. Er hält in seiner linken Hand
nicht betroffen. Die noch erhaltenen Fresken zeigen den Stil
eine Hirtenschaufel und weist auf ein Schaf zu seinen Füßen.
Zinks, die originale Malsubstanz hält sich jedoch in Grenzen.
3 HL. JOSEPH MIT DEM JESUSKIND Ganzfigurige
Übermalungen sind an allen Bildern zu konstatieren.
Darstellung des Nährvaters Jesu, auf einer Wolke sitzend. Er
hält in seiner rechten Hand die Lilie, über der die Taube des
Beschreibung und Ikonographie
Heiligen Geistes schwebt, und umfasst mit seiner linken das
A IMMACULATA CONCEPTIO (1962 übermalt, anhand
Jesuskind, das auf seinem linken Oberschenkel sitzt und ihn
des Fotos in den KDB identifizierbar) Das hochovale Bild¬
umarmt.
Die Kapellendecke he
