KONSTEIN
Orgelempore mit EB1-1, Christus und Zwölf Apostel
EB1-11 CHRISTUS UND ZWÖLF APOSTEL an der
Emporenbrüstung, hochovalförmige Medaillons mit Darstel-
lungen der Zwölf Apostel und Christus als Halbfiguren, vor
denen ein Buch oder die Attribute liegen, dem unteren Bild¬
rahmen folgen die Inschriftrollen.
EB1 S. THOMAS vor ihm ein Buch, in der Hand die Lanze
EB, S. BARTHOLOMAEVS mit Haut und Messer
EB, S. IACOBVS MINOR ein Buch haltend, vor ihm zer¬
brochene (?) Walkerstange
EB1 S. PHILIPPVS mit Kreuzstab in der linken Hand, vor
ihm ein Buch
EB, S. IOHANNES in der rechten Hand Kelch mit der
Schlange, die linke vor der Brust haltend, Buch
EB6 S. PETRVS mit Buch und zwei Schlüsseln
EB1 DAS WORT WARD FLEISCH Christus, mit Buch in
der linken Hand, die rechte auf die Brust deutend
EB3 S. ANDREAS mit Andreaskreuz und Buch
EB3 S. IAKOBVS MAIOR mit Pilgerstab und Jakobus-
muschel am Pilgerhut, Buch
EB10 S. MATTHAEVS liest in einem aufgeschlagenen
Buch, das er in seiner rechten Hand hält, in der linken hält er
eine Lanze
EB11 S. SIMON hält ein aufgeschlagenes Buch in Händen,
hinter ihm eine Säge
EB12 S. THADAEVS hält eine Keule in der Hand
EB11 S. MATTHIAS mit einer Hellebarde.
Quellen und Literatur
BLfD, Akt Konstein, Apostelkirche.
KDB VMF (2), S. 192 f. mit Fig. 127.
Hausfelder, Edmund und Christina Grimminger, Die Kirchen
der Pfarrei Wellheim, Lindenberg 2002, S. 16f.
C.G.
KOTTINGWORTH
ab 1756 als Maurerpalier in Eichstätt tätig, assistierte. Maurer-
Pfarrkirche, Stadt Beilngries, Diözese Eichstätt; z.Z. der Aus-
meister war Johann Pauer aus Beilngries. Konsekration der
malung Hochstift Eichstätt. 1806-1972 Landgericht bzw.
Kirche am 15. 5. 1763.
Bezirksamt bzw. Landkreis Beilngries/OPf.
LHs (17 x 11 m) als großzügiger Saal, an den Übergängen von
Nach Franz Xaver Buchner war Kottingwörth »einst vielbe-
den Wänden zur Chorbogenwand abgerundet, eingezogener
suchte Wallfahrtskirche«. So überliefert eine Urkunde von
und mittels einem segmentbogenförmigen Chorbogen ausge¬
1517, dass am Fest des hl. Vitus Hühner - die für Vitus typi¬
schiedener AR (7,30 x 8 m) mit nahezu halbrundem Abschluss.
sche volkstümliche Opfergabe — in großer Anzahl geopfert
wurden, und die Priefer’sche Visitation von 1601 berichtet,
Die Belichtung erfolgt über segmentbogenförmige, hohe und
schmale Fenster, die das LHs jenseits der Zone, die die einge¬
dass die Kirchweihe »noch mit großem Jahrmarkt und Predigt
baute Orgelempore einnimmt, dreiachsig gliedern, im AR drei
im Freien abgehalten« wurde.
ebenso geformte Fenster. Über der Fensterzone verläuft an
Patrozinium: St. Vitus
den seitlichen Wänden des LHs und den Rundungen zum
Chorbogen ein profiliertes Stuckgesims, das vor dem Chor¬
Zum Bauwerk: Kottingwörth ist eine der interessantesten
bogen endet, in gleicher Höhe den AR umrundet. Ansonsten
Dorfkirchen des ehem. Hochstiftsgebiets. Ihre Besonderheit
keine architektonische Gliederung und keine Stuckdekora-
dokumentiert sich in der erhaltenen Zweiturmanlage, die in
tion, für die Zeit und die Gegend ungewöhnlich.
der ursprünglichen Funktion des Baues als Wehrkirche grün-
det. Die Kirche bestand bis zur Barockzeit aus einem um 1310
Auftraggeber: Pfarrer Franz Xaver Frey (1744-79). Der ge-
neu errichteten Langhaus. Dieses war an einem älteren Turm,
bürtige Eichstätter, der in Dillingen studiert hatte, wirkte
dem heutigen Westturm, angebaut und verfügte über einen
danach in Spalt und Großweingarten; er starb 1779 in Kotting-
Chorturm, dem heute noch erhaltenen östlichen Turm, in
wörth im Alter von 73 Jahren infolge eines Sturzes vom Pferd.
dessen Chor die bauzeitliche Ausmalung mit einer Gerichts¬
Frey hat die Fresken aus eigenen Mitteln finanziert, wie er
szene und einem Vitus-Zyklus überkommen ist. 1749 hinter¬
selbst in einem Schreiben vom 5. 3. 1761, in den Pfarrakten
ließ Jonas Willibald Schreiner, fürstbischöflicher Verwalter des
Kottingwörths überliefert, berichtet: »Demnach als mit Auf-
Brauhauses in Hirschberg, 900 Gulden zum Neubau der Kir¬
bauung des löbl: Gotts=haus Sti. Viti zu Kottingwörth bereits
che. Dieser konnte allerdings erst 1760/61 in Form eines neuen
so weith gekommmen, daß bis auf zu künftiges Patrinii Fest
barocken Langhauses samt Chor und unter Beibehaltung des
nicht nur allein die weiße Deckhe und die auf meine aigene
Westturms und des östlichen Chorturms verwirklicht werden.
Cösten dem Patrono Ecclesiae verheissene Mahler Arbeith
Die Baudirektion hatte Giovanni Domenico Barbieri, Archi¬
würdt verfertiget, sondern auch die Divina anwiederumb hirin
tekt des Eichstätter Domkapitels, inne, dem Domenico Salle,
neu gehalten werden könnte, und mir sambt übrigen Pfarrkin-

ere eurche
iun
ver Kottingwörtn

I..
