KOTTINGWI
Der Kirchenraum, am Chorbogen Wappen des Fürstbischofs Strasoldo
dern die tröstl. Hoffnung anscheinen will, dass Euer hoch¬
fürstl: Gnaden dieses Haus Gottes mit der Heyl: Einweihung
zu begnädig gnädig geruhen werden, als solle vorläuffig höchst
denen selben unterthänigst vorstellig machen, daß es zur An¬
dacht Gottes Ehre und Zierde der Kirchen villes beytragen
würden, wann bis dahin die Canzel, Beichtstühl, Communi¬
canten Gätter, die 12 Apostelleuchter, ... und benöthigte Cer
zen in die Sacristey könnten hergestellt werden.« Dass Frey
mit der Freskierung einen Augsburger Maler beauftragt hatte,
erklärt sich aus der verwandtschaftlichen Beziehung beider.
Der Augsburger Christian Dominikus Erhardt, Neffe und
Schüler von Johann Georg Bergmüller, war 1756 als Meister
zugelassen worden und hatte im gleichen Jahr die Tochter des
seit 1728 in Augsburg ansässigen Malers Joseph Willibald Frey
(* 1705 Eichstätt) geheiratet. Frey war der Sohn des Eichstätter
Malers Johann Georg Frey d. Ä. (er freskierte unter Melchior
Steidl in Eichstätt, vgl. S. 113) und damit der ältere Bruder des
Kottingwörther Pfarrers Franz Xaver Frey. Erhardt war also
mit der Nichte des Kottingwörther Pfarrers verheiratet.
Als Zeichen der Zugehörigkeit Kottingwörths zum Hochstift
Eichstätt findet sich am Chorbogen (Fresko CB) das Wappen
des z.Z. der Ausmalung amtierenden Fürstbischofs von Eich-
stätt, Raymund Anton Graf von Strasoldo, den Auftraggeber
der Fresken in der Eichstätter Stadtresidenz und in Schloss
Hirschberg (s. S. 187 und 263). Strasoldo konsekrierte die Kir¬
che am 15. 5. 1763 und stiftete nachweislich der Quellen 1764
den Hochaltar, in dessen Auszugszone sein Wappen ange¬
bracht wurde.
Autor und Entstehungszeit: Christian Dominikus Erhardt
(? 1731 Augsburg † 1805 Augsburg) 1761. Signatur in Fresko B
Cbristian: Erhardt/Pinx: aug: 1766, in der Erhardt neben
Namen und Datierung auch seinen Status als Augsburger
Maler angab.
Der Zeitraum der Freskierung kann durch ein in den Pfarrak¬
ten überliefertes Schriftstück vom 29. 3. 1761 des mit der Bau¬
direktion beauftragten Barbieri eingegrenzt werden: »Es hat
verstrichener Tagen H: Pfarrer zu Kottingwörth Franz Xaveri
A Christus erscheint dem hl. Vitus im Kerker
Frey mir mittels eines Schreibens die Anzeich gethan, was
massen ein von Augspurg beschriebener Mahler, welcher die
in der neuen Kirchen daselbst zu machende Mahler-arbeit
übernommen, solche anzufangen in Bälde sich einstellen
werde.« Erhardt wurde also Ende März in Kottingwörth
erwartet und es war geplant, dass die Deckengemälde bis zum
Fest des Kirchenpatrons am 15. 6. fertiggestellt waren
Die Fresken in Kottingwörth sind das Hauptwerk Erhardts
dieser Gattung. (Weitere Deckengemälde finden sich im Pri¬
vathaus Augsburg-Maximilianstrasse 58 von 1769 und, aller¬
dings nur teilweise erhalten, in St. Peter in Perlach, ebenso
Augsburg, von 1773. Erhardt schuf in Augsburg nachweislich
auch Fassadenmalereien, von denen allerdings nur eines in
Rekonstruktion erhalten ist.) Als Maler zeigt er sich vom Werk
seines Onkels und Lehrers Johann Georg Bergmüller abhän-
gig und repräsentiert als einer seiner letzten Schüler — bei
Erhardts Meisterzulassung 1756 war Bergmüller bereits
68 Jahre alt – die weniger bedeutende Freskomalerei Augs-
burgs der zweiten Hälfte des 18. Jhs. Erhardts Kottingwörther
KOTTINGWORTH
Fresken sind konventionell strukturiert. Schauplatz der Sze-
nerien sind zumeist in extremer Verkürzung sich aufbauende
Architekturprospekte, deren Substruktionen dem Betrachter
vorgeführt werden. Ein beliebtes Stilmittel ist eine über drei
Seiten umlaufende, einleitende Zone in Form eines Podestes
oder einer Brüstung. Als illusionistisch könnte man auch die
Art und Weise der Anbringung der Rocaillekartuschen an dem
gemalten Stuckprofilrahmen der Bildfelder bezeichnen, die bei
Fresko C über in das Bildfeld ragende Palmwedel verfügen.
Als ein für Erhardt charakteristisches Stilmittel ist die Beto¬
nung der Figurenmodellierung anzuführen, die bisweilen ins
Affektierte geht. Die Divergenz zwischen räumlich und pro-
portional in sich stimmigen Figuren und im Zusammenfügen
von Gliedmaßen »verunglückten« Figuren dürfte in der Ver-
wendung von Vorlagen und der mangelnden Souveränität im
eigenen Entwurf zu suchen sein. Generell zeigt sich in der per¬
spektivischen Darstellung wie auch in der Disposition der
Figuren im Raum die Zweitklassigkeit Erhardts. In manchen
stilistischen Details wie der teilweisen Verwendung changie-
