KOTTINGWÖRTH
render Gewänder, dem Lächeln der Figuren und dem Zerflie
ßen der Wolken geht er über den Stil seines Lehrer hinaus und
erweist sich als ein dem Rokokostil verpflichteter Maler (vg.
hierzu Georg Paula, Erhard (Erhardt), Christian Dominikus,
in: Saur Bd 34, 2002, S. 322).
Erhardt schuf für Kottingwörth auch das Hochaltarblatt mit
dem Martyrium des hl. Vitus, es ist signiert und datiert Chris¬
tian Erhardt pinx. anno 1766, im Auszug ist die Krönung
Mariens dargestellt, wohl ebenso von Erhardt. Auch der sehr
qualitätsvolle Kreuzweg aus 14 Stationen und ein Ölgemälde
des hl. Florian können Erhardt zugeschrieben werden.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs gedrücktes Tonnengewölbe,
zum Chorbogen abgerundet, AR gedrückte Rundtonne, zum
Chorbogen abgeschnitten
Rahmen: A, B, C gemaltes, goldfarbenes Stuckprofil, bei A
Rocaillekartuschen in den Achsen, bei B, C in den Diagonalen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 10 m; 3,50 x 4,70
B Höhe 10 m; 9,30 x 6,70
C Höhe 10 m; 6,10 x 5,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Nachweislich der
Inschrift in B Fratres Wirsching/restaur: ao. 1889 wurden die
Deckengemälde 1889 restauriert und zwar von den Brüdern
Johann Jakob und Sebastian Wirsching. Die in Akten der
ehem. Pfarrarchivs (heute DAEI) überlieferten Kostenvoran-
schläge vom 5. 10. 1887 sprechen allgemein von »Ausbesse-
rung der Plafondmalereien«. Eine weitere Kirchenrestaurie
rung ist für die Jahre 1947/48 belegt, allerdings können auch
hierzu keine genaueren Angaben über die Maßnahmen an den
Gemälden gemacht werden. Georg Lill stellte in seinem Gut¬
achten des BLfD am 19. s. 1947 fest: »Die barocken Decken-
bilder sind gut erhalten.« Im Rahmen der letzten umfassenden
Innen- und Außenrenovierung der Kirche wurden 1980-82
die Deckenbilder durch die Parsberger Fa. Preis eingehend
untersucht. Laut Kostenschätzung vom II.12. 1979 wurde
deren Zustand »durch starke Rissebildungen und zahlreiche
Wasserschäden« als »sehr schlecht und bedenklich« eingestuft.
Über die tatsächlich durchgeführten Maßnahmen konnte
keine Dokumentation eingesehen werden. Es dürfte von einer
äußerst sachgemäßen und konservierenden Behandlung aus-
zugehen sein. 2006 waren in B und C Risse, Flecken, Ver-
schmutzungen und teilweise Retuschen auszumachen, A
zeigte am besten den originalen Zustand. Sehr gut erkennbar
die Quadrierung und die von Erhardt in Secco durchgeführten
Verfeinerungen in den Gesichtern, Grübchen und Haaren.
Beschreibung und Ikonographie
A CHRISTUS ERSCHEINT DEM HL. VITUS IM KER¬
KER Das Gemälde illustriert in nahezu einansichtiger Bild-
komposition ein Geschehen der Vitus-Heiligenlegende, das
zeitlich nach der Darstellung in Fresko B einzuordnen ist
Nachdem Vitus den Sohn Kaiser Diokletians von dessen
Besessenheit geheilt, jedoch nicht den Göttern geopfert hatte,
ließ Diokletian den Jüngling ins Gefängnis werfen. In den
Fresko wird der Kerker als Schauplatz der Szene von wenigen
architektonischen Versatzstücken charakterisiert: eine einlei¬
tende Stufenanlage mit für Kerkerdarstellungen typischer
Bogenkonstruktion sowie eine den rechten Bildrand einneh¬
mende Pfeiler- und Bogenarchitektur. Vor dieser kniet Vitus,
gewandet als römischer Soldat mit aufwändig drapiertem
Umhang, die Hände mit Ketten gefesselt. Vitus’ Haupt ist mit
einem Strahlenring ausgezeichnet, sein Blick richtet sich in die
Höhe, wo Christus im Typus des Erlösers, also mit Kreuz und
Wundmalen, und das Haupt mit einer Strahlengloriole ausge¬
zeichnet vor einer hellen Himmelsöffnung auf Wolken liegend
und begleitet von Putten erscheint. Christus’ Blick selbst gilt
dem Licht über ihm, die Geste seiner linken ausgestreckten
Hand begleitet die Gnadenstrahlen, die von ihm zu Vitus
gehen. Es ist der Moment dargestellt, in dem der Legenda
Aurea zufolge über Nacht die schwere Last Eisen von Vitus
fällt, mit der man ihn und Modestus gepeinigt hatte, und der
Kerker von einem hellen Licht erleuchtet wird. Dass in diesem
Licht Christus erscheint, verdeutlicht dessen Rolle am Wirken
des Heiligen, denn die Heilung von Diokletians Sohn ver¬
mochte nach Vitus’ Worten nicht er selbst, sondern »mein
Herr«. Weitere Augenzeugen der Vision sind ein auf dem
Boden liegender, halbnackter Mann, eventuell als Modestus,
Vitus’ Lehrer und Begleiter, zu bestimmen, und vor der himm¬
lischen Erscheinung fliehende, bewaffnete Soldaten.
B TEUFELSAUSTREIBURG DURCH DEN HL. VI-
TUS Schauplatz der Szene ist eine palastähnliche Architek-
tur unter freiem Himmel. Als einleitendes Baudetail fungiert
eine verkröpfte, mit rocailleförmigen Kartuschen und Vasen
verzierte Brüstung, die das hochrechteckige Bildfeld an drei
Seiten umläuft. In der Hauptansicht nach Osten ist diese von
einem balustradenähnlichen Vorbau mit einer Volute an der
Unterseite unterbrochen. Hier erhebt sich eine Treppenanlage
in streng einansichtiger Konzeption. Diese bildet die Basis
einer aus Stufen und Brüstungen bestehenden Konstruktion,
die die Bühne des Geschehens darstellt. Obenauf steht ein
halbrunder Podest mit einem Thron, der von einem Baldachin
überhöht und einem dahinter steil aufragenden Turm begleitet
wird. Der Blick wird durch die starke Verkürzung der Archi-
tektur sofort in den Himmel gezogen, der von Engeln und
Putten bevölkert ist. Vom oberen Bildrand fällt ein mächtiger,
roter Vorhang mit grünseidenem Futter herab. Inmitten der
Szenerie steht der hl. Vitus, der als einziger der zahlreich ab¬
gebildeten römischen Soldaten unbewaffnet ist und dessen
behelmtes Haupt mit einem Strahlenring ausgezeichnet ist. Er
hat die Hände erhoben, sein Blick gilt dem Himmel. Vor Vitus
sinkt, von einem Soldaten gehalten, der Sohn Kaiser Diokleti-
ans in die Knie, aus seinem Mund entweichen Feuerzungen
samt Teufelchen. Der Kaiser, auf seinem Thron sitzend, ver¬
folgt die Teufelsaustreibung, er ist im Austausch mit einem ste¬
henden Mann, wohl seinem Berater, zu sehen. Neben Vitus
steht im Hintergrund ein älterer Mann mit über dem Kopf
gezogenem Umhang (vielleicht Modestus), der mit seinen
erhobenen Händen zum Himmel weist.
Die Legende berichtet, dass Vitus zusammen mit seinem Leh¬
rer Modestus seiner nicht bekehrten Familie aus Sizilien ent¬
flohen war und schon Wunder gewirkt hatte. Kaiser Diokle¬
tian, dessen Sohn besessen war von einem Teufel, der sagte,
dass er nur weichen würde, wenn Vitus von Lucana zu ihm
B Teufels
ing durch den hl. Vitus (Chr
15 Erhardt 1761)
KOTTINGWORTH
