KOTTINGWORTH
käme, forschte nach dem Heiligen und fand ihn. Als Vitus vor
den Kaiser geführt wurde, soll dieser ihn gefragt haben, ob er
seinen Sohn gesund mache, worauf Vitus entgegnete: »Ich
nicht, aber mein Herr vermag es«.
C HL. VITUS ALS BESCHÜTZER DER PFARRKIR-
CHE VON KÖTTINGWORTH Die einansichtige Bild
komposition zeigt eine auf einem Architekturpodest angesie
delte Szenerie unter freiem Himmel samt Himmelsvision
Während sich über dem perspektivisch verunglückten, vorkra-
genden Podestteil rechts ein Architekturprospekt in Form
einer Adikula erhebt (Westfassade des Eichstätter Domes?)
liegt auf der linken Seite des Podestes ein Felsen, um den sich
drei Engel gruppieren. Der obenauf stehende Engel hält in der
linken Hand eine Skizze mit der Doppelturmfassade der Kot-
tingwörther Pfarrkirche, auf die er mit der anderen Hand deu¬
tet. Die beiden anderen Engel präsentieren links mit Mitra,
Fürstenhut und Hermelinumhang sowie Rationale — dem
u-förmigen Schulterschmuck, auf dem die Kardinaltugenden
FIDES, SPES und CARITAS zu lesen sind – und rechts mit
Bischofsstab die Würdezeichen des Eichstätter Fürstbischofs
verweisen somit auf das Hochstift Eichstätt, zu dem die Pfar-
rei Kottingwörth gehörte (zum Rationale vgl. die Beschrei-
bung beim Fresko in der Vorderen Kapitelstube zu Eichstätt,
S. 237). Nahezu in fallendem Zustand ist das erzbischöfliche
Vortragekreuz zu sehen, das den Eichstätter Bischöfen seit
1745 zustand. In der Mitte der am Himmel erscheinenden
Lichtvision erscheint der Kirchenpatron, der hl. Vitus, beglei¬
tet von Himmelspersonal. Er ist wie in den beiden Fresken im
Langhaus als römischer Soldat gekleidet. Palmwedel, den er in
seiner linken Hand hält, und Lorbeerkranz, der ihm von einem
Engel über seinem Kopf gehalten wird, zeichnen ihn als sieg-
reichen Märtyrer aus. Weitere abgebildete Attribute sind zu
seinen Füßen der Kessel, sein individuelles Attribut, das Vitus’
Marter beschreibt, und der Fürstenhut, der ihm von einem
Engel auf einem Kissen präsentiert wird und der auf Vitus’
Patronat über das sächsische Kaiserhaus und die böhmischen
Könige verweist.
CB WAPPEN VON FÜRSTBISCHOF RAYMUND
ANTON GRAF VON STRASOLDO In Voluten endende
Brüstung, vor der Engel eine rote Draperie halten. In der Mitte
das Wappen von Fürstbischof Raymund Anton Graf von
Strasoldo (zur Biographie s. S. 187), darüber der Wahlspruch
INTIMA CANDENT, an den Seiten links mit Mitra, Pedum
und Vortragekreuz die geistlichen und rechts mit Schwert und
Fürstenhut die weltlichen Würdezeichen des Fürstbischofs.
Quellen und Literatur
DAEI, Pfarrakten Kottingwörth I,1: Baulichkeit an der Pfarr-
kirche; Pfarrarchiv Kottingwörth, Akten zu den Restaurie-
rungen 1887, 1947/48, 1974-1987; Buchner Eichstätter Bis-
tumsgeistliche.
BLfD, Akt Kottingwörth, Pfarrkirche St. Vitus.
Kunstinventar Diözese Eichstätt, Kottingwörth, bearbeitet
von Emanuel Braun, 1988.
KDB II OP (12), S. 100-03.
Buchner, Franz Xaver, Bistum Eichstätt, in: Christian Schrei¬
ber (Hg.), Wallfahrten durchs deutsche Land. Eine Pilgerfahrt
zu Deutschlands heiligen Stätten, Berlin 1928, S.72-101, hier:
S. 89f.
Buchner Bistum Eichstätt 1938, S. 62-67.
Neuhofer, Theodor, Beiträge zur Kunstgeschichte des Hoch-
stifts Eichstätt, in: SHVE 61, 1965/66, S. 9-92, hier: S. 57-60.
Braun, Emanuel, Wehrkirche St. Vitus Kottingwörth (= KKF
Nr. 1531), München-Zürich 1985, vor allem S. 4, 6.
Margadant, Silvio und Emanuel Braun (Hg.), Giovanni
Domenico Barbieri (1704-1764). Ein Graubündner als Hof-
maurermeister des Fürstbischofs von Eichstätt. Autobiogra-
phie und Ausgabenjournal, Regensburg 2004, S. 137.
Dehio OB 1990, S. 560; 2006, S. 609f.
C.G.
LENTING
den Ingolstädter Michael Anton Prunnthaler; die Stuckierung
Pfarrkirche, Diözese Eichstätt; z.Z. der Ausmalung hatte das
wird Wolfgang Zächenberger (seit 1722 in Ingolstadt ansässig)
Domkapitel Eichstätt das Präsentationsrecht auf die Pfarrei,
1762 Gründung des Marianischen Nikolai-Liebesbunds. Hof-
zugeschrieben. 1760/62 wurde die Kirche mit Fresken, Ge¬
mark Lenting, Pfleggericht Vohburg, 1803-1972 Landkreis
stühl und Altären ausgestattet. Im 19.Jh. – vielleicht im Zu¬
Ingolstadt/OB
sammenhang mit der Anschaffung einer Orgel 1832 — fand
eine Verlängerung nach Westen um ein Joch bis zur heutigen
Patrozinium: St. Nikolaus
Emporenbrüstung statt, 1925/27 wurde der Raum durch
Friedrich Haindl, München, in Form einer dreischiffigen Hal¬
Zum Bauwerk: Beginn des Kirchenneubaus mit dem Turm
lenkirche erweitert und die Ausstattung im Stil des Rokoko
1629, Unterbrechung durch Schwedeneinfall, 1640 größeres
ergänzt (vergleichbar wie in Pförring).
Bauvorhaben, 1652 Errichtung des Chors, dreier neuer Fens-
Die barocke Kirche, ein schmaler zweiachsiger Saal (ca.
ter, Einbau einer Kassettendecke im LHs. Weihe 1661. Baro-
10 x7m) mit dem noch bestehenden Chor, ging in dem neuba¬
ckisierung um 1730; Hofmann vermutet als Maurermeister
rocken Erweiterungsbau (24,40 x 13,50m) auf, der heute vier
Der Kirchenraum
