LENTING
A 176 chorfreskter: Kncheit, de¬
B-D. 1–16 Nikolaus ats Bischof

- — ———-
ana de  e ere
———
itauen
D
(55
—— ———

——
uden Iod
ung
L   e
E


1
G

H

——
Ol
(eonhard
aostes
60 /  wene


Er. 17,25 Nuolaus Szenen
Joche hat. Die ehemaligen Langhauswände wurden zu drei
weit gesprengten Arkaden über rechteckigen Pfeilern geöff-
net. Belichtung im Langhaus über die Seitenschiffe durch
4 Fensterpaare. Tiefe Empore im W. Eingezogener einjochiger
Chor (6,20 x7 m), dreiseitig geschlossen, Belichtung durch ein
Fensterpaar.
Auftraggeber: Amtierender Pfarrer von Lenting war z.Z. der
vermuteten Entstehungszeit Willibald Schöpfl (1743-66); er
resignierte und wurde danach Pfarrer in Untermäßing. Er
starb 1787 im Alter von 72 Jahren, war also als Pfarrer in Len¬
ting vom 28. bis 50. Lebensjahr. Als Mann in mittleren Jahren
ist er in Fresko C porträtiert. An dem ungewöhnlich ausführ¬
lichen Nikolaus-Zyklus war er als Programmentwerfer wohl
maßgeblich beteiligt.
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Franz Joseph
Eberl (* um 1715, 1747 Heirat in Gaimersheim, † vor 1793),
um 1760
Aufgrund der großen stilistischen Übereinstimmung mit der
1772 von Eberl signierten Fresken im nahen Lippertshofen
kann diesem Maler auch die Lentinger Ausmalung zugewiesen
werden. Die Fresken in Lenting sind zwar auf den ersten Ein¬
druck nicht so flüchtig und locker in ihrer Malweise, was teil¬
weise auf Restaurierungen zurückgeführt werden kann, aber
im Detail doch überzeugend ähnlich. Beiden eigen sind die
skizzenhaften Kompositionen, in denen Figuren und Gesich-
ter nur in angedeuteten Linien umrissen sind, die Versatz
Architekturen, überzeugend vor allem ist der gleiche Putten-
typ. Die Fresken repräsentieren die Stilstufe des Rokoko, sie
sind oft nur mit wenigen Pinselstrichen hingeworfen, zart und
duftig in der Farbgebung. Deutlich ist die stilistische Nähe zu
den Ingolstädter Malern Melchior Puchner und Johann Evan¬
gelist Hölzl. Der Umgang mit der Perspektive, mit Architek
turen und Versatzstücken geschieht spielerisch, nicht konse-
quent. Die sechzehn Kartuschen zeigen eine erstaunliche
Sicherheit in Komposition und Ausführung, die geradezu mo¬
dern anmutet. Mit Eberl wurde ein im kurfürstlichen Markt
Gaimersheim ansässiger Maler beauftragt, was die Zuschrei-
bung auch lokalhistorisch wahrscheinlich macht.
Dass die Fresken nicht gleichzeitig mit der Stuckierung ent¬
standen sind, sondern erst mit der zweiten Stuckfassung, ergab
der Restaurierungsbefund von 1980.
Die Datierung um1760 kann mit dem »konfftigen Kürchen
Reparations Pau« in Zusammenhang gebracht werden, die in
der Kirchenrechnung von 1760 vermerkt ist (Siegfried Hof-
mann 1986, S. 5), sowie mit der Gründung einer Liebesbruder
schaft St. Nikolaus im Jahr 1762. In diese Zeit wird von Hof-
mann auch die Altarausstattung datiert, deren Hochaltar- und
nördliches Seitenaltarbild ebenfalls Eberl zugeschrieben wer-
den können (vgl. den Kopf der Europa; 1985 von Emanuel
Braun dem Maler Johann Evangelist Hölzl zugeschrieben)
Das breitformatige Ölgemälde auf der Orgelempore »Chris-
tus im Grab« gehört stilistisch dazu.
Siegfried Hofmann datierte 1986 die Ausmalung um 1730 und
plädierte für Johann Anton Zächenberger als Autor, über den
damals nicht bekannt war, dass er seit 1724 in München ansäs¬
sig war.
LENTING
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke mit Hohlkehle;
AR verschliffenes Kreuzgewölbe mit Stichkappen
Rahmen: Die Decke ist durch eine Rahmendekoration geglie¬
dert, in die die Bildfelder, mit schmalen vergoldeten Stuckleis¬
ten gerahmt, eingebunden sind
Technik: Fresko; alle Fresken polychrom
Maße: A Höhe 6,28 m; 4,80 x 3,80
B Höhe 6,85 m; 2,80 x 2,40
C Höhe 6,85 m; 1,50 x 1,20
D Höhe 6,85 m; 2,40 x 2,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1886 Innenrenovie¬
rung, 1913 Reinigung der Deckenbilder (DAEI, Pfarrakten
Lenting I). Im Zusammenhang mit der Verlängerung und
Erweiterung des Kirchenbaus 1925/27 wurde die neue Decke
der barocken Dekoration 1929 mit Stuck und Fresken ange¬
passt. Waldemar Kolmsperger sen., München, und Theodor
Gämmerler malten nach Entwürfen von Waldemar Kolmsper-
ger jun. in den westlichen Jochen I1, an der Emporenbrüstung
s und im Emporenraum 10, insgesamt 26 neubarocke Bilder in
Fresko-Secco-Technik für 5000 RM. Der Emporenraum wur¬
de wegen der Orgel extra erhöht, eine neue Orgel wurde 1973
direkt an der Emporenbrüstung angebracht. Die ursprünglich
nach innen geschwungene Brüstung (Foto BLfD) wurde
begradigt.
1929, 1952? und 1964 Restaurierungen der Fresken, letztere
durch Georg Löhnert, Ingolstadt. Deckenstuck und Decken¬
bilder waren durch Wassereinwirkung infolge eines Sturms im
Jahr 1958 sehr beschädigt.
Letzte Restaurierung 1980 durch Hugo Preis, Parsberg, Die
Befunduntersuchung ergab fünf verschiedene Fassungen an
der Decke, erst mit der zweiten Fassung waren die Bilder ent-
standen. Der Stuck war in Grün-Rot-Gelbtönen grundiert,
Bänder- und Ornamentstuck gelb gefaßt und teilweise matt-
vergoldet. Der Freskoputz der zweiten Fassung war zum Teil
recht derb und ungleichmäßig an die Rahmen und Stuckteile
angefügt. Die Tagwerkgrenzen waren meist unsauber ange-
putzt. Die Bilder waren stark verschmutzt. Bei der Renovie¬
rung 1964 lagen die Bilder häufig hohl. Sie waren mit einem
schellackähnlichen Mittel fixiert worden, das stark vergilbt
war. Viele Konturen der Bilder waren nachgezogen bzw. neu
aufgemalt. Die Restaurierung der Fresken erbrachte eine deut-
liche Aufhellung, sie vermitteln aber trotzdem noch den Ein¬
druck eher von Öl- als von Freskomalerei. Die Fresken sind
überarbeitet, stumpf, an einigen Stellen wirkt die Farbigkeit
und die Detailzeichnung reduziert; Gesamteindruck der Male¬
reien überwiegend original. Restaurierung in Vorbereitung.
Beschreibung und Ikonographie
Die Dekoration der Flachdecke ist in ein Rahmensystem
gegliedert, das die gesamte Decke, die Hohlkehle, die Haupt
und die Nebenbilder einfasst. Dazwischen Füllungen und
Umrahmungen in Band- und Gitterwerk-Ornamentik in
Tönungen mit Rosa, Altweiß und Gelb, durch vergoldete
Leisten akzentuiert, was dem Raum eine festliche Wirkung
Die Ausmalung präsentiert in den Haupt- und den Nebenfres-
ken einen selten ausführlichen und fundierten Nikolaus-
