LENTING
A, 1–6 Chorfresken: Kindheit und Bischofsamt des hl. Nikolaus
Zyklus (zur Nikolaus-Vita und schriftlichen Vorlage siehe
S. 336f.). Chronologische Zählung und Abfolge der Fresken
vom Chor zum Langhaus.
A, i–6 Chorfresken: Kindheit und Bischofsamt des hl.
Nikolaus
A GEBURT DES LL. NIKOLAUS Dreiansichtige Sze¬
nerie mit drei Schauplätzen, die durch steile Architekturen
gegeneinander gesetzt sind: In der Mitte eine überkuppelte
Säulenhalle mit Treppenstufen und Vorhangdraperie. Das neu-
geborene Kind wird von den Eltern und zwei Frauen gebadet.
Rückwärts in einer zweiten Szene ist das erste Wunder des
hl. Nikolaus dargestellt: Vor einem Priester und den Eltern
stellt sich das Kind aufrecht hin, faltet die Hände zum Gebet
und hebt den Blick zum Himmel. Auf der linken Seite ist
Bischof Nikolaus, der Onkel des kleinen Nikolaus, in einer
Vision dargestellt: Er sitzt an einem Altar und erfährt von
einem Engel, dass der Welt mit dem Kind eine neue Sonne auf-
gegangen sei. Gegenüber, vor undefinierbaren Architekturtei-
len wie Brüstung, Torbau und Mauer ist eine weitere Vision
dargestellt: Der bejahrte Sabbathus sieht im Himmel schon
den Thron für Nikolaus bereitet, über dem in Wolken die
Hl. Dreifaltigkeit auf einem Thronsessel erscheint, flankiert
von Petrus und Paulus und Maria mit Begleitern. Die Szene
bekrönt ein Fanfarenengel mit der Nachricht: DOMINUS/
IN COELO/PARAVIT SEDEM (Der Herr hat einen Sitz im
Himmel bereitet).
I ARMENSPEISUNG Im Innern eines säulengeschmück-
ten Palastes sitzt der junge Nikolaus in gelbem Wams unter
einem roten Thronbaldachin an der Tafel. Mit offenen Händen
reicht er den Hungrigen und Armen, die sich nähern, die Spei¬
sen und lässt sie an seiner fürstlichen Tafel teilhaben.
2 KRANKENPFLEGE Unter dem Portikus des elterli¬
chen Palastes in Patara erscheint der junge Nikolaus, in gelbem
Wams, roten Hosen und hellblauem Umhang, gefolgt von sei¬
nem Vater (?). Er wendet sich hilfreich einer bresthaften Frau
mit Krücke zu, die vor ihm kniet. Andere vornehme Bürger
der Stadt wenden sich ostentativ ab und verlassen den Platz.
3 PRIESTERWEIHE Ein durch Doppelsäule, Vorhang
und Altar angedeuteter Kirchenraum. Auf den Altarstufen
kniend erhält Nikolaus die Priesterweihe durch seinen Oheim
Nikolaus, den Erzbischof von Myra. Diakon und Ministran¬
ten wohnen der Weihe bei.
4 VISION DES ERZBISCHOFS In der Kirche an einer
gedrehten Doppelsäule sitzend sieht der Erzbischof in einer
himmlischen Öffenbarung seinen Neffen in zukünftigen
hohen Würden: im Hintergrund erheben ihn zwei Bischöfe in
den Bischofsstand, indem sie die Mitra über den zwischen
ihnen Knienden halten. Ein Engel in Wolken versinnbildlicht
das visionäre Ereignis
5 IM GEFÄNGNIS Zweigeteilter Schauplatz: Links das
Gemäuer eines Kerkers, der sich in einer Arkade öffnet gegen
einen Kirchenraum, in dem eine Bischofsversammlung zu
sehen ist. Ganz rechts sitzt auf einem Thron der Kaiser, der das
Langhausdecke: (von oben) B Tod des hl. Nikolaus,
D Patron St. Nikolaus (Franz Joseph El
? um 1760)
LENTING
