LENTING
5 Priesterweihe
8 TRAUM KAISER KONSTANTINS Links ein offener
kuppelartiger Bau, ein Kerkerturm, in dem schemenhaft drei
Figuren kauern. Rechts ein roter Thronbaldachin, darunter
lagert Kaiser Konstantin in Rüstung, auf dem Kopf eine
Krone. Er wendet sich um und lauscht den Ermahnungen des
hl. Nikolaus, der im Traum zu ihm spricht.
9 STURZ VON EINER PALME Schauplatz ist eine Kir¬
che und ein Friedhof mit ein paar Holzkreuzen. Von einer
hohen Palme stürzt eine Frau herab, vor ihr fällt ein kleiner
Gegenstand. Links erhebt sich eine nackte Frau, die gleiche?,
zum Leben erweckt aus ihrem Grab und dankt dem hl. Niko¬
laus, der aus den Wolken Gnadenstrahlen auf sie sendet.
10 DER BAUM DER DIANA Nikolaus versucht den
Stamm eines stürzenden Baumes zu wenden, um einen darun¬
ter liegenden Menschen zu retten. Dem Baum entfliehen Teu¬
felchen, einer mit Mistgabel.
II ERWECKUNG EINES VERBRANNTEN KINDES
Im Dom von Myra kniet vor Bischof Nikolaus eine Frau. Aus
einer blauen Decke wickelt sie einen nackten Säugling. Im
Hintergrund ist in einer verkleinerten Szene eine offene Feuer¬
stelle mit einem darüber hängenden Kochtopf zu sehen, in den
Flammen ist schemenhaft ein Kind zu erkennen. Mit einem
Segensgestus erweckt der soeben zum Erzbischof gewählte
Nikolaus das verbrannte Kind zum Leben
I2 ERWECKUNG DER GEKÖPFTEN ESEL Im einem
gewölbten Stall steht am Pfeiler Bischof Nikolaus und er-
mahnt den vor ihm knienden Stallknecht wegen seiner Misse-
tat. Bei den von Nikolaus zum Leben erweckten Eseln steht
sein Reisebegleiter, der beim Annähen versehentlich die Köpfe
der Esel vertauscht hat.
13 ERWECKUNG DER EINGEPÖKELTEN KNABEN
Ein durch einen Pfeiler zweigeteilter Raum. Rechts in der ver
kleinerten Nebenszene sieht man den Wirt auf einem Schlacht-
block die getöteten Leiber der Knaben zerhacken. Links steht
Bischof Nikolaus vor dem Pökelfass, dem die zum Leben
6 Erscheinung von Christus und Maria
erweckten Knaben entsteigen. Der Wirt, von Nikolaus
bekehrt, bereut in einer Wendung zum Betrachter hin seinen
Meuchelmord.
14 AUSSTEUER DER DREI JUNGFRAUEN Bischof
Nikolaus steht an der Mauer eines Innenraums, in dem drei
junge Mädchen an einem großen Tisch mit Handarbeiten
beschäftigt sind. Zwei goldene Kugeln liegen am Boden; eine
dritte wird Nikolaus den Mädchen zuwerfen. Auf Knien lau-
ert der Vater, um den Retter seiner Töchter, die er sonst der
Schande ausgeliefert hätte, zu entdecken
15 und 16 DIE MARMORSÄULE AUS ROM Nikolaus
steht am Ufer des Tiber, das hohe rote Gebäude rechts meint
wohl die Engelsburg. Mit einem Segensgestus schickt er eine
rote Marmorsäule auf die Reise. – Die in Lykien gestrandete
Säule wird von Nikolaus in sein Kloster Sion vor den Marien-
altar gebracht.
B TOD DES HL. NIKOLAUS In dem fast quadratischen
Bild konzentrieren sich die Personen in der östlichen Bild¬
hälfte. Der durch Treppen, Vorhang und einen Pfeiler ange-
deutete Raum verliert sich im himmlischen Licht. Der
hl. Nikolaus liegt auf dem Sterbebett, die Sterbekerze in der
Hand, über ihn beugt sich der Öffiziator, der ihm die Sterbesa-
kramente gespendet hat. Am Bett stehen drei weitere Männer,
die wie zeitgenössische Porträts anmuten. Der erste, ein Welt-
geistlicher, trägt einen vornehmen schwarzen Frack mit Bäff-
chen, Kniehosen und eine schwarze Kappe. Der mittlere trägt
unter einem roten Umhang einen weißen Talar. In dem letzten,
der den Blick liebevoll heraus auf die Gemeinde richtet, hat
sich vielleicht der Pfarrer von Lenting porträtieren lassen. Eine
große Schar von Engeln ist in die Klosterzelle eingedrungen.
Nicht als himmlische Erscheinung, sondern so real wie die
Mitbrüder umringen sie das Bett und singen wechselweise mit
diesen den 30. Psalm. In sehr verkleinertem Maßstab sieht man
in dem himmlischen Licht die Gestalt der Seele des verschei¬
7 Rettung
9 Sturz von einer Palme
denden Nikolaus nach oben und Engel ihm entgegen schwe¬
ben. Ein senkrechter Schriftzug enthält die Worte, die auf den
Empfang des Heiligen im Himmel bezogen werden: Elige
serve bone intra in gaudium domini tui (Wohlan guter Knecht,
tritt ein in die Freude deines Herrn).
C GRAB DES HL. NIKOLAUS In freier Landschaft
steht auf einem Sockel der Marmorsarkophag mit der Liegefi¬
gur des hl. Nikolaus, in einen goldenen Umhang gehüllt. Die
A1
10 Baum der Diana
Personifikationen der Vier Erdteile umringen das Grabmal.
Links America mit Papagei, rechts Africa mit Federschmuck
und mit Kamel. Asia mit Turban und Europa mit Krönchen
auf dem Kopf stehen im Vordergrund und halten gemeinsam
eine Schale mit kleinen Gefäßen, in denen das vom Sarg trop-
fende Öl und Wasser geborgen wird. - Der hl. Nikolaus lebte
in Kleinasien; begraben ist er in Europa. Im Vordergrund lie¬
gen geistliche und weltliche Herrschersymbole: Krone und
Zepter, Mitra, Tiara und Papstkreuz zu ihren Füßen.
LENTING
