LENTINC
13 Erweckung der eingepökelten Knaben
D PATRON ST. NIKOLAUS Eine Scheinarchitektur, die
keinen realen Raum vorstellt, bildet den Schauplatz; eine
Rampe wird links von einer grün drapierten Säule, rechts von
einer offenen Arkadenhalle begrenzt; die himmlische Zone
bricht in die irdische weit hinein. Auf den Stufen versammelt
sind Notleidende aller Art: ein bresthafter Mann mit Krücke,
ein Kind mit einem Pestglöckchen, eine taube Frau, die sich an
die Ohren greift, ein Bettlägeriger, bei dem ein Paar kniet. Von
rechts kommt ein von einem Kind geführter Blinder hinzu. Sie
alle schauen bittend zum hl. Nikolaus, der greifbar nah auf
Wolken herabschwebt. Mit der Gebärde des Fürbitters wendet
sich Nikolaus der Dreifaltigkeit zu und weist auf die notlei¬
denden Menschen.
14 Aussteuer der drei Jungfrauen
Ergänzungen zur Nikolaus-Ikonographie:
Es kann davon ausgegangen werden, dass bei einem so um¬
fangreichen Nikolaus-Zyklus auch die entsprechende Litera¬
tur bekannt war. Die Auswahl und die Schilderung der einzel¬
nen Szenen sprechen dafür, dass die seit 1699 auch in deutscher
Sprache vorliegende umfangreichste und als authentischste
geltende Nikolausbiographie des Beatillus als schriftliche Vor-
lage diente. Bei der Auswahl der Ereignisse fällt auf, dass
beliebte Legenden wie die zahlreichen Schiffswunder oder das
Getreidewunder des Heiligen hier nicht, umso mehr aber die
Erscheinungen und Visionen von Bedeutung sind. Viele der
Darstellungen sind zweigeteilt: in der Art eines ›fatto‹ wird im
Hintergrund in verkleinertem Maßstab die Vorgeschichte be¬
15 und 16 Die Marmorsäule aus Rom
richtet, während im Vordergrund das Ereignis bzw. das Wun¬
der bewirkt wird.
Die deutsche Übersetzung des P. Antonius Beatillus »Das
Leben und Wunderwerck deß Heiligen Nicolai Ertz-Bischof-
fen zu Myren«, aus dem Italienischen durch einen Priester der
Gesellschaft Jesu, erschienen 1699 in Freiburg bei Johann
Jakob Quentz, ist eine gekürzte Fassung der Nikolausvita des
Signor Abbate Francesco Buti. Es ist in 6 Bücher gegliedert,
von denen in Lenting die vier ersten bis zum Tod berücksich¬
tigt werden: Kindheit bis zur Bischofsweihe, Nikolaus als
Bischof, Nikolaus und die Ketzerei, letzte Reisen und seliges
End. Die beiden letzten Bücher über großen Wunderwerke
nach seinem Tod und die Wunderwerke nach seiner Erhebung
sind allegorisch in Fresko C vertreten. Manche Ereignisse und
Wunder gibt es in mehreren Varianten, sie sind hier verschie¬
dentlich entsprechend mehrdeutig (6, 13); das Wunder mit
dem Sturz von der Palme (g) konnte nicht gedeutet werden;
möglicherweise handelt es sich um eine lokale Legende (vgl.
die Nikolauszyklen in Mühldorf, CBD Bd 8, in Unterdießen
und Huglfing, CBD Bd 1).
Der Zyklus beginnt im Chor mit der Geburt und dem Werde
gang des Heiligen. Im Langhaus sind in den Hauptfresken
Tod, Verehrung und Patronat, in den Nebenfresken Wunder
und Erscheinungen dargestellt.
Kindheit des hl. Nikolaus (1. Buch)
Schon die Geburt des hl. Nikolaus, der 280 in Patara in Klein¬
asien geboren wurde, ist mit wunderbaren Umständen verwo¬
ben, die in Fresko A dargestellt sind (Kap. 1–5). Die Eltern,
Epiphanius und Johanna, waren adelige aber unfruchtbare
Eheleute, denen durch einen Engel geoffenbart wurde, das
Gott sie mit einem Sohn beschenken würde, dem sie den
Namen Nikolaus geben sollten. Als man dieses Kind nach sei¬
ner Geburt reinigte, »hat es sich selbst auf seine Füßlein
gestellt und die Händlein, als wollte es beten, zusammenge¬
LENTING
33
schlagen und die Auglein gegen dem Himmel erhebt, welches
als Vorbedeutung seiner künftigen Wunder mit Freude
erfüllte« (A, Mitte). Von dem wunderbaren Glanz, der von
dem Kind ausging, erfuhr Nikolaus, Erzbischof von Myra, der
Onkel des Kindes. Er begab sich mit dem ganzen Klerus in die
Kirche, um Gott für diese Gnade zu danken. In einer Vision
wurde ihm geoffenbart, dass mit dem Kind der Welt eine neue
Sonne aufgegangen sei, die den Erdenkreis erleuchten werde
(A, linke Seite). Ein heiliger Älter namens Sabbathus hatte
ebenfalls eine Öffenbarung. Im Gebet sah er das Paradies
offen. Eine kostbar mit Edelsteinen gepflasterte Straße führte
zu einem herrlichen Palast, in dem ein prächtig gearbeiteter,
aber leerer Thron stand. Der Engel vermeldete, dieser Thron
sei schon jetzt für Nikolaus wegen seiner brennenden Liebe zu
Gott bereitet (A, rechte Seite und Glorie).
C Grab des hl. Nikolaus
