B Tod des hl.
D Patron St. Nikolaus
Nikolaus legte sich vom ersten Tag seines Lebens an Fastenop¬
fer auf und beschenkte statt dessen die Armen und Notleiden¬
den (Fresko 1). Als im Jahr 300 in Patara eine Pestepidemie
ausbrach, widmete er sich der Krankenpflege, zusammen mit
seinen Eltern, die darüber starben (Fresko 2; Buch 1,6—7). Das
reiche Vermögen, das Nikolaus erbte, ließ er Notleidenden
zugute kommen. Eine Gelegenheit ergab sich, als er von der
Not eines Edelmannes erfuhr, der seine drei Töchter nicht
standesgemäß verheiraten konnte und im Sinn hatte, sie feil zu
bieten. Er ging zu ihrem Haus und warf durch ein offenes
Fenster einen Beutel mit so viel Gold und Geld, um die älteste
Tochter verheiraten zu können. Später das gleiche für die
zweite Tochter, und beim dritten Mal die doppelte Summe für
die dritte und den Unterhalt des Vaters. Den Vater, der ihm
aufgelauert hatte, nahm er in die Schweigepflicht (Fresko 14
Buch 1,8, Nikolaus war zu dieser Zeit noch nicht Bischof, wie
meist und auch hier dargestellt). Weil die großzügige Tat doch
bekannt wurde, begab sich Nikolaus von Patara nach Myra
24jährig weihte ihn sein Oheim, der Erzbischof von Myra,
zum Priester (Fresko 3; Buch 1,9). Nach vollendeter Weihe
hatte der Erzbischof die Vision von der zukünftigen Größe des
Neugeweihten und seiner überragenden Bedeutung für den
katholischen Glauben (Fresko 4; Buch 1,9). Während der Erz-
bischof ins Heilige Land reiste, vertrat Nikolaus sein Amt,
danach zog er sich zunächst ins Kloster Sion zurück und reiste
dann ebenfalls ins Heilige Land. Nach seiner Rückkehr zog es
ihn wieder in die Einsamkeit; nun aber hatte er verschiedene
Visionen einer höheren Berufung: »Jesus reichte ihm ein mit
Edelgestein schimmerndes Evangelibuch dar und die seligste
Jungfrau ihm an den Hals ein köstliches Behäng und an die
Schultern einen Erzbischöflichen Mantel« (Buch 1,16). Auf
dieses Ereignis kann Fresko 6 bezogen werden, in dem aber
sicher auch die himmlische Wiederverleihung der erzbischöfli¬
chen Würde (Buch 4,5) dargestellt ist.
Nikolaus als Bischof (2. Buch)
Unter der großen Anteilnahme der Bevölkerung wurde Niko-
laus zum Bischof von Myra gewählt (Erfüllung der Vision in
Fresko 4). Auch die Frau, in deren Herberge Nikolaus in Myra
wohnte, war in der Kirche. Ihr Kind hatte sie daheim gelassen
und der neidige Teufel hatte es ins Feuer geworfen. In ihrer
Verzweiflung warf sie sich mit den Überresten des Kindes am
Altar vor Nikolaus. Er segnete das Kind, erweckte es zum
Leben schöner als zuvor und eröffnete mit diesem Wunder
LENTING
