LENTING
seine Laufbahn als Erzbischof und Wundertäter (Fresko II;
Buch 2,1).
Nikolaus im Kampf gegen das Ketzertum (3. Buch)
In Placomiton beklagten sich die Einwohner, dass in einem
Lindenbaum 40 Ellen hoch und viereinhalb dick von alters her
unter dem Namen der Diana die bösen Geister hausten, die
nach der eingestellten Verehrung der Göttin nun ihren Zorn
im ganzen Umkreis ausließen, selbst die Felder könnten nicht
mehr bestellt werden. Nachdem keiner den Baum umhauen
wollte, ergriff Nikolaus selbst die Axt und führte sieben Strei¬
che auf den Baum. Zu jedem Streich schrien die bösen Geister
als wären sie lebendig getroffen. Nikolaus wies die Einwohner
an, sich auf die andere Seite des sich nach Osten neigenden
Baums zu begeben. Aber die Geister schwenkten mit unge¬
heurem Heulen den Baum gegen die Leute (in Fresko 10 is
nur eine Person dargestellt). Mit einem Kreuzzeichen wendete
nun Nikolaus die Gefahr und den Baum wieder in die Gegen¬
richtung; sein Holz verwendete er zum Bau einer Kirche
(Fresko 10; Buch 3,2).
Auf dem Weg zum Konzil von Nicäa erkannte Nikolaus in
einem Wirtshaus in den servierten angeblichen Fischen die
Stücke von drei Knaben, die vom Wirt ermordet, zerhackt und
eingesalzen worden waren. Er überführte und bekehrte den
Wirt, nachdem durch sein Gebet die Kinder aus den Geschir¬
ren lebendig herauskamen (Fresko 13; Buch 3,5). Um die
gleiche Untat handelt es sich bei zwei Brüdern, die in Athen
studieren sollten und von ihrem Vater, einem asiatischen Edel
mann, über Myra geschickt wurden, um sich von Nikolaus
segnen zu lassen. Der Wirt, bei dem sie unterkamen, raubte sie
aus, zerhackte sie und pökelte sie ein. Nikolaus, durch eine
Öffenbarung verständigt, verfügte sich zu dem blut- und geld-
gierigen Wirt und brachte ihn dazu, seine Tat zu bereuen. Die
zerhackten Glieder aber fügten sich auf sein Gebet hin wieder
zusammen und die Jünglinge entstiegen dem Pökelfaß (Buch
2,4). Beide Ereignisse sind in der Legende von den fahrenden
Schülern aufgegangen.
Auf dem Konzil von Nicäa war neben vielen Bischöfen auch
Kaiser Konstantin anwesend. Der Erzketzer war Arius, der
die Gottheit von Jesus Christus und die Hl. Dreifaltigkeit
anzweifelte. Mit seinen Gotteslästerungen brachte er Nikolaus
so auf, dass dieser ihm einen Backenstreich versetzte. Obgleich
über Arius schon der Kirchenbann verhängt war, wurde Niko-
laus für diese Handgreiflichkeit seiner erzbischöflichen Klei
dung und Insignien beraubt, ins Gefängnis geschickt und
angekettet. In der folgenden Nacht erschienen ihm Christus
und Maria und befreiten ihn aus den Ketten (Fresko 5). Sie
gaben ihm das Evangelienbuch und den erzbischöflichen
Mantel zurück, woraufhin Nikolaus von der Versammlung
wieder anerkannt wurde (Buch 3,6, die Rückgabe ist in Fresko
6 dargestellt). Zum Dank für seine Errettung aus dem Kerker
wollte Nikolaus der Seligsten Jungfrau eine Messe lesen, legte
jedoch aus Demut die bischöflichen Insignien nicht an. Doch
als er zum Altar ging, sahen die Umstehenden die Erscheinung
der Mutter Gottes und zwei Engel dem Priester den erzbi¬
schöflichen Mantel anlegen und die Inful aufsetzen. Daran
erkannten sie, dass Nikolaus ohne besondere Zeremonie wie¬
der in sein Amt eingesetzt sei (Fresko 6; Buch 3,7).
Nikolaus letzte Reisen und Tod (4. Buch)
Weil Papst Silvester das Konzil von Nicäa und seine Acta
bestätigte, entschloß Nikolaus sich, nach Rom zu reisen und
den Papst zu beehren. Auf dem Weg zwischen Bari und Rom
übernachtete er mit seinem reisenden Diakon in Nola. Der
Stallknecht, wütend darüber, dass die beiden nicht auf Pferden,
sondern aus Geiz, wie er vermeinte, nur auf Eseln ritten,
schlug den Eseln die Köpfe ab. Dem Diakon, der sie am andern
Morgen tot auffand, befahl Nikolaus, die Köpfe anzunähen. In
der Eile und weil es noch finster war, vertauschte man die
Köpfe, der weiße Esel bekam den schwarzen, der schwarze
den weißen Kopf, aber beide wurden sofort lebendig. Der
Stallknecht, schnell bekehrt, erhielt die Warnung, nicht zu
urteilen, nicht zu murren und keinen Schaden zuzufügen
(Fresko 12; Buch 4,2).
Nach dem Besuch beim Papst entdeckte Nikolaus in Rom bei
dem niedergerissenen Haus einer vornehmen Metze eine
schöne Säule aus weißem und rotem Marmor, die im Tiber lag
Nikolaus machte über sie das Kreuzzeichen und hieß sie mit
einem Stoß ins Meer und bis nach Myra treiben. Sie setzte sich
in Bewegung und schwamm nach Andronica, wo er sie nach
seiner Rückkehr in das Kloster Sion trug und seinen erz¬
bischöflichen Thron mit ihr schmückte (Fresken 15 und 16;
Buch 4,3). 740 Jahre lang bis zum Jahr 1089 stand sie an diesem
Ort, bis sie auf wunderbare Weise nach Bari kam, wo sie heute
noch als wundertätig verehrt wird
Um die rebellischen Völker Taisali zu züchtigen, schickte
Kaiser Konstantin eine Schiffs-Armada nach Phrygien. Mit
Mutwillen vergingen sich die Soldaten auf dem Jahrmarkt von
Placomiton und verursachten damit einen bewaffneten Wider¬
stand der Bürger. Nikolaus schuf Frieden zwischen den Par-
teien. Auf Bitten der Bürger konnte Nikolaus drei armen Sol¬
daten, die der bestochene Bürgermeister zum Tod verurteilt
hatte, das Leben retten: mit einem Befehl Kaiser Konstantins
begab er sich auf den Richtplatz, nahm dem Scharfrichter das
Schwert aus der Hand und ließ die drei Unschuldigen frei
(Fresko 7; Buch 4,4). Die drei Kommandeure der Schiffs-
Armee, Nepotiano, Urso und Erpileone, die die Empörung in
Phrygien mit Hilfe des hl. Nikolaus ohne Blutvergießen
gestillt hatten, erwarben sich dadurch große Gnade bei Kaiser
Konstantin. Neider verleumdeten sie jedoch beim Kaiser, so
dass sie zum sofortigen Tode am kommenden Morgen verur¬
teilt wurden. Die Nacht über riefen die drei Kommandeure
Nikolaus zu Hilfe, und zu eben dieser Zeit erschien Nikolaus
im Schlaf sowohl dem Kaiser als auch seinem Hofmeister
Ablavio und entdeckte ihnen die Unschuld der Gefangenen
(Fresko 8; Buch 4,5). Als sich am andern Morgen der Kaiser
und der Hofmeister berieten und bei Vorladung der Gefange-
nen Nikolaus ein drittes Mal erschien, wurden die drei Verur¬
teilten freigesprochen und mit Geschenken nach Myra ge¬
sandt, worauf sie sich in den geistlichen Stand begaben.
Nachdem Nikolaus ein letztes Mal sein Bistum bereist hatte
begab er sich in sein Kloster, las für eine große Menge Volks
eine letzte Messe und zog sich in seine Zelle zurück. Er bat
Gott, durch seine Engel ihm im Todeskampf beizustehen. Um
das Bett des Sterbenden standen seine drei liebsten Mitbrüder
und Freunde, Arteria, Hermes und Nikolaus, sie psallierten
chorweise mit den Engeln, bis die Engel den dreißigsten Psaln
anstimmten: »In te Domine speravi: non confundar in eter¬
E-F, 17-25 Nikolaus-Szenen (Kolmsperger und Gämmerler 1929)
num« (Herr ich flüchte zu dir, lass mich zuschanden nicht wer¬
den in Ewigkeit). Nikolaus sprach den Kehrvers und so fort,
bis ihn der Vers traf: »In manus tuas Domine commendo spiri¬
tum meum« (Ps 30,6: In deine Hände befehle ich meinen
Geist), mit welchen Worten er seinen Geist aufgab. Die
Umstehenden aber vernahmen den Willkommensgruß Gottes
an der Himmelstür: »Euge serve bone et fidelis quia super
pauca fuisti fidelis, super multa te constituam: intra in gau¬
dium Domini tui« (Wohlan, du guter und getreuer Knecht.
Über weniges warst du treu, über vieles werde ich dich setzen;
geh ein in die Freude deines Herrn. Le 19,22 und 24 = Das
Gleichnis von den Talenten. Fresko B; Buch 4,8). Nikolaus
ENTIN
starb am 6. 12. 345, an einem Freitag um die 3. Stunde nachmit¬
tags, im 65. Jahr seines Alters.
Mehr als 740 Jahre war Nikolaus in Myra begraben, 1089 wur¬
den seine Gebeine in die ihm erbaute Kirche in Bari übertra¬
gen; aus seinem Sarg tropften heilbringendes Öl und Wasser
(Fresko C; Buch 6,1). Seitdem verbreitete sich der Kult des
Heiligen auch im Abendland. Nikolaus, einer der beliebtesten
Heiligen des Mittelalters, dessen Vita so reich an Legenden
war, wurde zum Patron in unzähligen Anliegen: der Kinder
und Schüler, der Jungfrauen, der Kinderlosen, der Gefange-
nen, der Notare, der Schiffer und der Kornhändler.
