LENTING
1
Emporenbrüstung vor 1973: Heilige (Kolmsperger und Gämmerler 1929)
Ausmalung 1929
Die neubarocken Fresken wurden nach Entwürfen von Wal-
demar Kolmsperger jun. von seinem Vater Professor Walde-
mar Kolmsperger sen. und Theodor Gämmerler ausgeführt.
Ein Schriftwechsel dazu befindet sich im Pfarrarchiv Lenting;
die dazu gehörigen Entwürfe sind benannt und mit dem
jeweils ausführenden Maler (Kolmsperger sen. oder Gämmer-
ler) bezeichnet (publiziert mit Abbildungen von Hofmann
1985/86).
Bildabfolge von O nach W und von links nach rechts. Benen¬
nung nach den Entwürfen Kolmspergers jun.
E »Allegorie auf die Heiligsprechung St. Nikolaus«. Ein
Engel, vor sich auf einer Wolke die Bischofsinsignien des
hl. Nikolaus, kniet mit erhobenen Armen vor einer Gloriole
(Gämmerler)
F »Glorifikation des hl. Nikolaus« Der hl. Nikolaus in Wol¬
ken vor der Heiligsten Dreifaltigkeit (Kolmsperger sen.)
17 »Die Legende von der Bekehrung der Räuberbande« Ein
Scherge drischt aus Enttäuschung mit einer Rute auf die ver¬
goldete Statue des hl. Nikolaus, die er aus seiner Nische
herausgezerrt hat (Kolmsperger sen.)
18 »Hl. Nikolaus bekehrt die Räuber« Nikolaus in blauem
Gewand, die Bischofsinsignien zu Füßen inmitten kauernder
Menschen, die erstaunt und geblendet zurück weichen (Gäm¬
merler)
19 »Legende von der Wasser- und Ölquelle am Grabe des
hl. Nikolaus vor...« Sarg des hl. Nikolaus in Myra (Gämmer-
20 »... und nach der Verschleppung der Gebeine nach Bari¬
Sarg des hl. Nikolaus in Bari, von Strahlen umgeben (Gäm-
merler)
21 »St. Nikolaus zeigt den Pilgern Dianas Feuer« Nikolaus
gebietet den Flammen, im Hintergrund werden Kirche und
Haus von Flammen verschont (Gämmerler)
22 »St. Nikolaus lässt Dianas Baum fällen« (Gämmerler)
23 »Legende vom Totschlag am Kreuzweg« Engel wendet
Blitz ab, am Boden liegt vor Flammen ein Toter (Kolmsperger
24 »Legende vom falschen Becher, der immer wieder von
unsichtbarer Hand vom Altar gestoßen wird. Das von
St. Nikolaus gerettete Kind bringt den ersten Becher dem
Vater zur Opferung.« Mann mit Bart und Kappe an einem
Altar lässt Kelch fallen, ein Junge reicht ein rundes goldenes
Gefäß (Gämmerler)
25 »Wiedererweckung« St. Nikolaus in Wolken heilt einen
Kranken, ein vornehmes Paar sitzt am Bett (Kolmsperger sen.)
Nikolaus-Zyklus an der Emporenbrüstung
Bis zum Umbau der Orgel 1973 waren an der Emporenbrüs
tung folgende Bilder zu sehen (Benennung nach den Entwür-
fen Kolmspergers jun.):
»Mittelbild. Die Überredung der Schiffer durch Nikolaus und
Prophezeiung. Gämmerler«
Ganz links. »Die Hungersnot darstellend. Kolmsperger sen.«
Links. »Landung der Schiffe im Hafen von Myra. Kolmsper-
ger sen.«
Rechts. »Landung in Alexandria und Eintritt des Wunders.
Der Weizen ist gleicher Menge. Kolmsperger sen.«
Ganz rechts. »Der Überfluß, die gute Ernte. Kolmsperger
Heiligenzyklus auf der Orgelempore
(sieben Bilder von Gämmerler, drei von Kolmsperger)
Mittelbild: Die hll. Cäcilia, David, Papst Gregor (Kolmsperger
sen.) Blickrichtung nach W.
Von NO fortlaufend im Uhrzeigersinn:
Hl. Leonhard, darunter in der Ecke hl. Oswald (Kolmsperger
Mutter Anna lehrt Maria
Hl. Aloisius, darunter hl. Sebastian (Kolmsperger sen.)
Hl. Wendelin
Hl. Franziskus
Hl. Notburga
Hl. Isidor
Quellen und Literatur:
DAEI, Pfarrakten Lenting I; Buchner Eichstätter Bistums-
geistliche.
BLfD, Akt Lenting, Pfarrkirche St. Nikolaus.
Kunstinventar Diözese Eichstätt, bearbeitet von Emanuel
Braun, 1985 (Altarbilder stilistisch in der Art des J. Ev. HölzI)
Mader, Felix, Kirchenerweiterung in Lenting, in: Christliche
Kunst 26, 1929/30, S. 189ff.
Buchner Bistum Eichstätt 1938, S. 90-95.
Historischer Atlas Ingolstadt, S. 187, 216f.
Hofmann, Siegfried, Notizen zur Geschichte der Kirche von
Lenting mit einem Exkurs über die Fresken in der Kirche
Burgheim bei Neuburg, in: SHVI 94/95, 1985/86, S. 352-90.
-, 325 Jahre Pfarrkirche St. Nikolaus, Lenting 1661-1986,
Ingolstadt 1986.
Dehio OB 2006, S. 648.
C. B.
LIPPERTSHOFEN
Filialkirche, Markt Gaimersheim, Pfarrei Hitzhofen, Diözese
Eichstätt. Vor 1480 wurde die Kirche zeitgleich mit ihrer
Instandsetzung von der einstigen Mutterpfarrei Eitensheim
abgetrennt und Pfarrkirche. Die Priefer’sche Visitation von
1601 berichtet, dass Lippertshofen Ziel einer Wallfahrt zum
hl. Leonhard war und dass »eine große Menge verrosteter
Eisen, das aus der Erde gegraben wurde, Zeugnis gab«. Hier-
von hat sich, wohl aufgrund von Plünderungen im Dreißigjäh¬
rigen Krieg nichts erhalten. Nachweislich im 18. Jh. trat neben
Leonhard der hl. Wendelin, wie ein im Kirchenraum über¬
kommenes und mit 1736 datiertes Gemälde des Lippertshofe-
ner Leinwebers Thomas Seibler dokumentiert.
Patrozinium: St. Georg und St. Leonhard
Zum Bauwerk: Neubau aus dem Jahre 1771 nach Plänen des
Eichstätter Baumeisters Domenico Salle. Die Kirche ist, wie es
Der Kirchenraum
für das ehem. Hochstiftsgebiet typisch ist, als Chorturmkirche
errichtet. Im Inneren präsentiert sie sich als eine am Übergang
Auftraggeber: Der Hitzhofener Pfarrer Josef Birkl (1767-93);
vom Rokoko zum Klassizismus stehende Dorfkirche mit
er starb 1793 in Hitzhofen.
Deckengemälden ohne Stuckdekoration.
Bei den Bezeichnungen IG. und L. V. in Fresko C könnte es
Kleines, langgezogenes LHs in Form eines Saales (15,20 x 8 m)
sich um Monogramme von Stifternamen handeln, doch konn¬
zu drei Fensterachsen, korbbogenförmiger Chorbogen, einge-
ten sie nicht entschlüsselt werden. In den Schriftstücken der
zogener und ausgeschiedener AR (5,80 x 5,80m) mit segment¬
Pfarrakten taucht ein Jan Georg Köppl auf, der zum Bau der
bogenförmigem Schluss. Belichtung über segmentbogenför-
Kirche ein Legat gegeben hat. Möglicherweise verweist IG auf
mige Öffnungen im LHs, im AR neben zwei Fenstern in der
seine Vornamen.
Nord- und Südwand zusätzlich ein Ochsenauge in der Mittel-
achse hinter dem Hochaltar. Im Westen Orgelempore auf zwei
Autor und Entstehungszeit: Franz Joseph Eberl (* unbe-
Stützen und auskragendem Mittelteil, gerade, verputzte Brüs-
kannt † spätestens 1793) 1772. Signatur in C (Fra)nz loseph
tung. Kirchenraum ohne architektonische Gliederung, ledig¬
Eberl/(Mal)er in Gaimerscheimb/1772.
lich Profilleisten am Chorbogen und an der Hohlkehle der
Leben und Werk des Gaimersheimer Malers lagen bislang im
Flachdecke als Begrenzung.
Dunkeln und auch Felix Mader konnte 1928 die Bezeichnung
t
— ———--––—-------
1, roan
r
) a n (e
) 1u tsotan
2535 (
C
16. rasnus
— — — -

LEV

