A Hl. Wendelin
des Freskos weder als Maler- noch Stifternamen einordnen
Die Auswertung von Kirchenbüchern erbrachte einige Eck-
daten (siehe Künstlerverzeichnis). Bei den Deckengemälden
Eberls handelt es sich um einfache, tafelbildmäßig konzipierte
Kompositionen, in denen architektonische Versatzstücke und
Figuren, die zumeist weder Untersicht noch Verkürzungen
aufzeigen, wie »zusammengestückelt« erscheinen. Eberles
künstlerisches Unvermögen zeigt sich zudem in seinem dilet
tantischen Bildraumgefüge und den oftmals unstimmigen Pro-
portionen. Die Hauptakteure sind meist gut angelegt, was auf
die Verwendung von Stichvorlagen oder auf Kopieren nach
Werken verweist. Architekturdetails und Personencharakteri-
sierung scheinen am Werk des Ingolstädter Malers Johann
Evangelist Hölzl orientiert.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs, AR Flachdecke über Hohl¬
Rahmen: A-D, EB1-1 Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 6,30 m; 3,20 x 3,20
B Höhe 6,30 m; 3,20 x 3,20
B Hl. Georg (Franz Joseph Eberl 1772)
C Höhe 6,30 m; 3,20 x 3,20
D) Höhe 5,70 m; 2,70 x 2,70
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Über Renovierun-
gen konnten keine schriftlichen Belege aufgefunden werden
(Akt im BLfD ab 1954). Ein im Pfarrarchiv Hitzhofen überlie¬
fertes Schriftstück vom 8. 12. 1888 des Maurermeisters Anton
Schiebel in Gaimersheim bezüglich Bauschäden in der Filial¬
kirche Lippertshofen erwähnt zwar einen Riss an der Decke
geht jedoch nicht auf die Gemälde ein. Auch im Rahmen der
Innenrenovierung 1977, bei der der Kirchenmaler Goldbrun
ner von Gaimersheim die Raumschale neu tünchte, ist von kei¬
LIPPERTSHOFEr
ner Maßnahme an den Deckengemälden die Rede. Irgend-
wann allerdings müssen Überarbeitungen statt gefunden
haben. Während die Fresken B und C teilweise Übermalungen
(B geringfügig, links von Georg eine große, braune Stelle, im
Leonhardsbild die Figur des Gefangenen und der Frau sowie
die Putten links oben) sowie verkittete und übermalte Risse
aufweisen, ist das Chorfresko völlig übermalt. Die Bilder der
Emporenbrüstung sind auf rauem Putz gearbeitet und weisen
Tupfen an der Oberfläche auf, die möglicherweise im Zuge der
Austünchung des Kirchenraumes aus Unachtsamkeit entstan¬
den sind.
