LIPPERTSHOFEl
C Hl. Leonhard
Beschreibung und Ikonographie
Drei gleich große Bildfelder im LHs an der sonst schmucklo¬
sen Decke, wie Tafelbilder angelegt, ohne Untersichten.
A HL. WENDELIN Das Gemälde zeigt den im 18. Jh. so
beliebten Volksheiligen Wendelin als Hirten inmitten von
Schafen, Ziegen und Kühen. Im Bildhintergrund der Land
schaftsszenerie ist ein Architekturprospekt erkennbar. Da im
Himmel darüber zwei Putten einen Abtsstab tragen, dürfte
hiermit die Abtei von Tholey gemeint sein, deren Abt Wende¬
lin war. In der linken Ecke ist im Himmel die Dreifaltigkeit
abgebildet, von der aus ein Gnadenstrahl auf Wendelin aus¬
geht. Diesem wendet sich der Heilige entgegen.
B HL. GEORG Das Deckengemälde stellt den Kirchen-
patron von Lippertshofen dar, den hl. Georg als Ritter zu
Pferde, der mit seiner Lanze den Drachen bezwingt. In den
oberen Bildecken Engel und Putten.
C HL. LEONHARD Der Patron der Lippertshofener
Wallfahrt, der hl. Leonhard, gekleidet im Benediktinerhabit
und mit dem Abtskreuz auf der Brust, steht als Ganzfigur vor
D Krönung Mariens
einem die rechte Bildhälfte einnehmenden Architekturpro
spekt. Rechts neben ihm kniet auf einem Kissen ein Putto, der
den Stab des Abtes hält. Leonhard wendet sich dem vor ihm
mit Ketten gefesselten Mann und der daneben knienden Frau
und deren Kleinkind zu. Die linke Bildhälfte nimmt ein Aus-
blick in eine Landschaft ein, in der Vieh weidet. Die Darstel¬
lung illustriert Leonhards Patronat der Gefangenen, der
Frauen in Kindsnöten und der Tiere. In der Bildecke links
oben erscheint neben zwei Putten das Dreifaltigkeitssymbol,
von dem aus ein Gnadenstrahl auf Leonhard fällt.
D KRÖNUNG MARIENS (komplett übermalt)
EB1-3 HEILIGENSZENEN Drei querrechteckige Bild¬
felder an der Emporenbrüstung
EB1 HL. ERASMUS Die linke Bildhälfte zeigt den hl.
Erasmus als Bischof vor einer Säule, er deutet auf die Darstel¬
lung in der rechten Bildhälfte, wo sein eigenes Martyrium dar¬
gestellt ist. Mit Hilfe einer Winde werden ihm die Gedärme
herausgerissen. Darstellung des in der Gegend eher selten
abgebildeten Heiligen.
EB, HLL. PETRUS UND PAULUS In einer Land¬
schaftsszenerie stehen Petrus mit Schlüsseln und Paulus mit
Schwert, wobei Petrus auf den in der Bildmitte auf einem Fel¬
sen stehenden Kirchenbau deutet. Die Szene verweist auf das
Christuswort Mt 16,18: »Auf diesen Felsen werde ich meine
Kirche bauen.«
EB, HL. FLORIAN Das Bildfeld zeigt ein brennendes
Haus, das der hl. Florian, dargestellt als römischer Soldat, mit
Wasser aus seinem Schaff rettet.
Quellen und Literatur
DAEI, Kirchenbücher Gaimersheim und Wolferstadt; Pfarr-
akten Hitzhofen I,2b: Baulichkeit an der Filialkirche; Buchner
Eichstätter Bistumsgeistliche.
IPPERTSHOFEN
EB, Petrus un
EB, Florian
Pfarrarchiv Hitzhofen, Akten Filialkirche betr.
BLfD, Akt Lippertshofen, Filialkirche.
Kunstinventar Diözese Eichstätt, Lippertshofen, bearbeitet
von Emanuel Braun, 1985.
KDB VMF (2), S. 201-04.
Buchner, Franz Xaver, Bistum Eichstätt, in: Christian Schrei¬
ber (Hg.), Wallfahrten durchs deutsche Land. Eine Pilgerfahrt
zu Deutschlands heiligen Stätten, Berlin 1928, S.72-101, hier:
Buchner Bistum Eichstätt 1937, S. 355-60 (Pfarrei Gaimers-
Neuhofer, Theodor, Beiträge zur Kunstgeschichte des Land-
kreises Eichstätt, in: SHVE 60, 1962/64, S. 43-53, hier: S. 52f.
Staudacher, Andreas und Theodor Straub, Chronik des Mark¬
tes Gaimersheim, Gaimersheim 1984, S. 282.
Dehio OB 1990, S. 603; 2006, S. 657.
C. G.
