MARIENSTEIN
Stadt Eichstätt, Klosterhof 3; z.Z. der Ausmalung Priorat des achse ist davon ausgespart, hier erlaubt ein Fenster den Blick in
Augustinerinnenklosters Marienstein.
die Kirche; Belichtung über vier rechteckige Fensteröffnungen
in der Südseite.
Zur Geschichte: Kloster und Kirche der 1460 gegründeten
Frauengemeinschaft nahe dem kurz zuvor reformierten Au¬
Auftraggeber: Kein Hinweis, weder Wappen noch Inschrift
gustiner-Chorherrenstift Rebdorf wurden 1470 grundstein¬
an der Decke oder der Malerei. Amtierende Priorinnen im
gelegt. Das 1632/33 im Dreißigjährigen Krieg beschädigte und
vermuteten Zeitraum waren Florentina Cöfler (1699-1717),
geplünderte Kloster wurde ab 1635 notdürftig repariert und
Colestina Staudacher (1717-23) und Aquilina Schytz v. Pfeil¬
gründlich 1669 unter Fürstbischof Marquard II. Schenk vor
stadt (1723-42). Letztere scheidet wohl als Auftraggeberin
Castell (1636-85) und Priorin Ägnes Sartor (1657-92) wieder
aus. In der Filialkirche Mariä Heimsuchung zu Großnotters-
aufgebaut. Den baulichen Zustand zur damaligen Zeit über¬
dorf, wohin die barocke Inneneinrichtung der Klosterkirche
liefert ein Kupferstich. Das weitläufige, von Mauern abge-
kam, hat sich ein Ölgemälde erhalten, das die Priorin als Halb-
grenzte Klosterareal erstreckt sich östlich eines Straßenver-
figur vor einem Tisch stehend zeigt, ein geöffnetes Buch und
laufs, der mit Wirtschaftsgebäuden und einer Toranlage bebaut
einen Rosenkranz haltend, die andere Hand vor der Brust so¬
ist. Das Zentrum bilden der spätgotische Kirchenbau und der
wie ihrem Wappen. Auf dem Tisch steht die Holzfigur des
an die Nordseite angebaute, vierflügelige Konventbau um
Gnadenbilds der Altöttinger Madonna. Als Auftraggeberin
einen Innenhof. Der Prioratstrakt erstreckt sich nach Norden
des Maria-Hilf-Bildes im Priorat hätte sie sich wohl auch mit
versetzt als westliche Verlängerung von Kirche und angebau
diesem Gnadenbild porträtieren lassen.
tem Konventflügel. - Nach der Säkularisation wurden ab 1807
einzelne Klostergebäude an Privatleute verkauft, der restliche
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Matthias Zink
Teil des Klosters wurde nach Auflösung des Konvents 183
(* 1665 Donaumünster † 1738 Eichstätt) um 1715/25
schließlich 1839 privat ersteigert. Infolge schlechten Bau¬
Trotz des übergangenen und freigelegten Erhaltungszustande
zustands wurden das Klostergeviert und der Kirchenchor ab-
zeigt sich, vor allem in den Engelfiguren, die stilistische Zuge
gerissen; die Kirche ging in den Besitz des Dorfes Marienstein
hörigkeit zum Werk des Eichstätter Malers Matthias Zink,
In der Folgezeit wechselten die Besitzer, hinsichtlich des Prio¬
dem zu dieser Zeit vielbeschäftigten Ölmaler und Freskanten.
ratstrakts sind die Abtrennung eines Gebäudeteils und Ver-
Zeitnah ist das Ölgemälde in Petersbuch am linken Seitenaltar
änderungen der Raumstrukturen zu bemerken. 2000 gelangte
mit dem Maria-Hilf-Bild über Passau, das Zink zuzuweisen ist
der östliche Teil des Prioratstrakts an neue Besitzer; im Zuge
(Das dortige Hochaltargemälde ist signiert M: Zinckh pinxit
der umfassenden Generalsanierung wurden die bauzeitliche
Innenstruktur im Obergeschoss, und zwar im Zimmer nächst
Zudem verweist die Verwendung der beiden Bildmotive
der Kirche, wiederhergestellt und dabei das Deckengemälde
»Lilium inter spinas« und »Cetrus castitatis« auf Zink, die die¬
entdeckt.
ser bereits in Altendorf 1709/10 verwendete (S. 22). In Marien¬
stein kombinierte er sie mit zwei Marienemblemen aus Joseph
Zum Bauwerk: Untersuchungen im Zuge der Generalsanie
Zollers »Conceptus chronographicus de concepta sacra dei¬
rung haben ergeben, dass das Priorat ab 1471 erbaut und 1633
para«, das 1712 in Augsburg erschien und damit einen Termi¬
nach dem Brand des Vorjahrs wieder aufgebaut wurde, und
nus post quem für die Entstehung des Mariensteiner Decken-
zwar unter Erhalt des gotischen Mauerwerks; die Räume wur-
gemäldes darstellt. Das Emblem »Clarior inde« verwendete
den jedoch überformt und mit Bohlen-Balken-Decken neu
Zink 1722 in Hitzhofen (S. 284).
ausgestattet. Einzeln erhaltene Türstöcke, Türblätter, Spiral
beschläge wie auch ein Tafelparkettboden verweisen auf eine
Befund
Innenrenovierung der Zeit des Frühbarocks um 1715/25;
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
möglicherweise zeitgleich ist das Deckenbild samt Putzdecke
Rahmen: Stuckprofi.
entstanden.
Technik: Secco; Hauptbild polychrom, a-d monochrom ocker
Der Prioratstrakt ist ein spätgotisch geprägter, zweigeschos-
Maße: A Höhe 2,80 m; 2,00 x1,50
siger Satteldachbau mit Eingangstür an der Südseite und einem
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Decke wurde
Kastenerker im Südosteck des Obergeschosses. Auch die
nach 1836 übertüncht, im Raum eine Zwischenmauer einge¬
kleinteilige Innenstruktur ist spätgotisch geprägt. Das De-
zogen, die das Hauptgemälde am unteren Bildrand streifte. Im
ckengemälde findet sich im nach Südosten liegenden Raum
Zuge der Generalsanierung 2000-05 wurde eine vier Milli¬
über unsymmetrischem Grundriss; dieser ist teils mit Tafel¬
meter dicke Kalkschicht entfernt.
parkettboden (4,60 x 4,30m) ausgestattet, die südliche Erker
Engel tragen ein Maria-Hilf-Gnadenbild gen Himmel, ad M.
embleme (Mat
1715/25.
MARIENSTEIN
