MAUERN
Bahre a
te ne e s eien
e ei ie eaen
Bißbnts in Mun
Seßggontber)



Tas. Arr. sökwwiae cak. g. Av.,
Tos. Anr. Suriäe cek. g. a.v..
Das Mariengnadenbild von Mauern und der Gekreuzigte, Kupferstiche von Joseph Anton Schmid, Augsburg
Triumph Christi am Kreuz voraus. Man könnte deshalb in der
BLfD, Registratur, Akten Mauern, Pfarrkirche Mariä Him¬
Mitte der Decke ein Thema aus der Passion oder die Inkarna¬
melfahrt.
tion des Erlösers anstelle einer ›Maria in der Glorie‹ erwarten.
StA Augsburg, BA Neuburg Nr. 5075: Restaurierungen seit
Das Deckenprogramm im LHs verweist jedoch auf Mauern als
1853.; ebd. Regierung Nr. 12930: Restaurierungen 19. Jh.
Wallfahrtsort, wo die Gottesmutter und der Gekreuzigte
gemeinsam verehrt wurden, in dem nicht mehr vorhandener
Braun-Augsburg Bd 1, S. 486; Bd 2, S. 257.
Mariengnadenbild und in dem geschnitzten Kruzifix des
Böhaimb, Carl August, Mauern, in: NK 35, 1869, S. 41-62.
14. Jahrhunderts am nördlichen Seitenaltar.
Steichele Bd 2, S. 694-700.
Hopp, Bd 1, S. 127f.
Quellen und Literatur
Sturm, S. 25, 30, 78, 101.
ABA, Pf 86 (Pfarrarchiv Mauern) Karton 2, Nr. 1 und 2: Kir¬
Horn/Meyer 1958, S. 545-549.
chenbau. Karton 3, Nr. 2: Restaurierungen. Karton 20, Nr. 740:
Kemp, S. 243 f.
Sebastiansbruderschaft. Karton 18, Nr. 5: Andachtsbilder.
Dehio 1990, S. 627 f.
BHStA, PNA, NA 1989, Nr. 3001: Altar von 1629; ebd. Kir¬
B. V.-K.
chenbau 1734.
STADT NEUBURG AN DER DONAU
Große Kreisstadt
Stadt seit etwa 1214
Stadtrecht 1332 durch Kaiser Ludwig den Bayern bestätigt
Hauptstadt und Regierungssitz des 1505 gegründeten Fürstentums Pfalz-Neuburg
1777 Vereinigung Pfalz-Neuburgs mit Kurbayern
Bistum Augsburg, Gericht Neuburg
Stadtpfarrkirche St. Peter S.156
Stadtpfarrkirche Hl. Geist,
ehem. Spital- und Stadtpfarrkirche S.161
Studienkirche,
ehem. Klosterkirche der Ursulinen S. 182
Ehem. Jesuitengymnasium,
Kongregationssaal S.192
Ehem. Bruderschaftshaus zur Schmerzhaften Muttergottes (Provinzialbibliothek)
Kongregationssaal S.208
Schloß S.219
Saal im Nordturm S. 220
Diana-Zimmer S.223
Ehem. Malerei-Kabinett S.225
Wendeltreppe S.228
Ehem. Hofapotheke,
Gasthaus »Laterne« S.230
Schloß allerdings erst durch den seit 1660 errichteten barocken
Zur Geschichte: Neuburg liegt in exponierter Lage auf einem¬
Ostflügel, der durch zwei Ecktürme akzentuiert wird. Zu
markanten Jurafelsen, der nach drei Seiten zur Donau abfällt.
Beginn des 17. Jahrhunderts erfuhr das Stadtzentrum durch
Spuren von Besiedelung lassen sich hier bereits seit der Bron-
zezeit nachweisen. Die Stadt, die im späten 8. Jahrhundert Sitz
die Anlage eines großen Platzes, des heutigen Karlsplatzes,
eines Bischofs war, kam nach einer ereignisreichen Geschichte
eine großzügige Gestaltung, flankiert vom neuen Rathaus
1247 in den Besitz der Wittelsbacher. Da der letzte Herzog der
(1603-09) und der ab 1607 errichteten Hofkirche. An diese
Linie Bayern-Landshut, Georg der Reiche († 1503), keine
schloß sich nach Norden das 1618 errichtete Kolleg der Jesui¬
männlichen Nachkommen hatte, setzte er seinen Schwieger-
ten an, die nach einem erneuten Religionswechsel durch Her-
sohn, Ruprecht von der Pfalz, als Erben ein. Die Folge war ein
zog Wolfgang Wilhelm zur Durchführung der Gegenreforma-
bewaffneter Konflikt mit den erbberechtigten Münchner Wit
tion nach Neuburg berufen worden waren und denen man die
telsbachern, der sog. Landshuter Erbfolgekrieg. 1504 starben
Hofkirche überließ. Auf ihre Veranlassung wurden 1618 auch
überraschend Pfalzgraf Ruprecht und seine Gemahlin kurz
zwei religiöse Bruderschaften gegründet, die im 18. Jh. auf-
hintereinander und hinterließen zwei unmündige Söhne, Ott-
wendige Gebäude mit prächtigen Kongregationssälen erhiel-
heinrich und Philipp. Zu deren Versorgung wurde nach Been-
ten, von denen eins, die spätere ›Provinzialbibliothek‹ am
digung des Krieges (1505) ein reichsunmittelbares Fürstentum
Karlsplatz gelegen ist. Mit ihrer Fassade gegen den Platz aus-
gegründet, die »Junge Pfalz«, später Pfalz-Neuburg genannt,
gerichtet ist auch die ehem. Hofapotheke. Die seit 1641 neu
und die Stadt Neuburg 1522 zum Regierungssitz erhoben.
erbaute Stadtpfarrkirche St. Peter, an der die Altstadt von Ost
Hier residierte Pfalzgraf Ottheinrich von 1522—44 und 1552-
nach West durchziehenden Amalienstraße gelegen, orientiert
56. Seine glanzvolle Hofhaltung führte Neuburg zu einer
sich mit ihren Formen an der Hofkirche. Außerhalb der Alt¬
künstlerischen Blüte. Das im Osten der Altstadt, der sog.
stadt, in der »Oberen Vorstadt«, gründete Kurfürst Johann
»Oberen Stadt« gelegene Residenzschloß ließ er durch neue
Wilhelm ein Kloster der Ursulinen (vollendet 1701), in der am
Renaissancetrakte wesentlich erweitern und mit seiner
Fuß des Stadtberges gelegenen »Unteren Vorstadt«, der An-
Schloßkapelle den ersten Kirchenraum für den protestanti¬
siedlung der Handwerker und Gewerbetreibenden, entstand
schen Ritus errichten, zu dem er 1542 übergetreten war. Die
1724, ebenfalls mit Unterstützung des Hofes, eine neue Spital¬
dominierende, das Stadtbild beherrschende Lage erhielt das
und Stadtpfarrkirche.
