NEUBURG
Stadtpfarrkirche St. Peter
Amalienstraße A 24
Chor wird flankiert im N von der Sakristei, im S vom Turm.
Z. Z. der Ausmalung lag das Patronatsrecht beim Herzog von
Pfalz-Neuburg. 1680 sollen sich während einer Predigt des
An der vierten nördlichen Achse des LHs springt die halbrund
Marcus von Aviano die Augen einer auf dem Hochaltar aufge¬
geschlossene, überkuppelte Josephskapelle vor. Im W und
stellten Marienfigur mehrmals bewegt haben. Wegen der dar-
über den Seitenschiffen Emporen. Quadratische Pfeiler, die
aufhin einsetzenden Wallfahrt gründete Herzog Philipp Wil¬
nach N und S durch flache Vorlagen gegliedert sind. Be-
helm 1681 ein Kollegiatstift, das jedoch in der Säkularisation
lichtung durch rundbogige Fenster unten und Okuli oben.
wieder aufgelöst wurde. An der Kirche wurden mehrere Bru-
Stuckierung in Weiß, ähnlich dem um 1670 entstandenen
derschaften errichtet, darunter 1628 die der Märtyrer Seba¬
Stuck im Philipp-Wilhelm-Bau des Neuburger Schlosses.
stian, Kosmas und Damian, 1629 die Rosenkranzbruderschaft
und 1745 die heute noch bestehende Corpus Christi-Bruder¬
Auftraggeber: Herzog Philipp Wilhelm von Pfalz-Neuburg;
schaft.
seit 1685 Kurfürst von der Pfalz. Stadtpfarrer und Dekan z.Z.
der Ausmalung war Dominikus Loth (1672-81).
Patrozinium: St. Petrus
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Johann Chri¬
Zum Bauwerk: St. Peter ist neben der Marienkirche, der spä¬
stoph Schalck (* vor 1645 unbekannt †nach 1701; s. S. 340)
teren Hofkirche, die zweite Pfarrkirche von Neuburg. Erste
nach 1671.
Erwähnung 1214/19. Der Vorgängerbau der heutigen Kirche
Die Fresken entstanden wohl im Anschluß an den Umbau von
war frühgotisch. Sein Turm stürzte 1641 ein und beschädigte
1671. Schalck war Hofmaler unter Herzog bzw. Kurfürst
die Kirche. Im selben Jahr erfolgte die Grundsteinlegung zum
Philipp Wilhelm. Er ist als Künstler noch kaum faßbar. Als
Turm und Wiederaufbau des Schiffs durch den Graubündner
Autor käme aus historischen Gründen auch Johann Jakob
Architekten Johannes Serro aus Roveredo. Die Weihe fand
Posner infrage, ebenfalls Hofmaler in Neuburg, †1718
1646, nach anderer Angabe 1647 statt. Erst 1655/56 konnte der
(s. S. 338). Er war 1677, gerade zur Zeit der Ausmalung von
Turm nach Plänen Serros vollendet werden. 1671 wurde der
St. Peter, für dessen kleine Filialkirche St. Andreas tätig und
Chor abgetragen und erhöht und mit dem gleichzeitig er¬
malte dort u. a. das Altarblatt.
höhten LHs unter ein Dach gebracht. Die Peterskirche ist
Die von Christoph Schalck gemalten Deckenbilder in der
eine bewußte Nachahmung der Neuburger Hofkirche vom
Neuburger Ursulinenkirche von 1701 (s. S. 182) zeigen große
Anfang des 17. Jahrhunderts.
Ähnlichkeit mit den Deckenbildern im LHs von St. Peter.
Dreischiffige Pfeilerhalle zu sechs Jochen im LHs, zweijochi¬
Hier wie dort sind die Bildfelder im Gewölbe verhältnismäßig
ger Chor in Mittelschiffbreite mit halbrundem Schluß. Der
klein, sodaß sie fast verloren wirken. In St. Peter sitzen sich die
E
postel Petrus und Paulus
1. Maiaund de Zuor g.

[
1e   e
K
uene e e e


