NEUBURG

D Heilig-Geist-Öffnung
Apostel auf Wolken paarweise gegenüber, ein Bein hochge-
stellt, das andere ausgestreckt herabhängend. Nahezu iden-
tisch in der Haltung präsentieren sich in St. Ursula Gottvater
und Christus auf dem Dreifaltigkeitsfresko (D). Ebenso auf¬
fällig sind die Gemeinsamkeiten bei den Puttendarstellungen
in beiden Kirchen. Das gilt für Körperformen, Köpfe und
Bewegungen im allgemeinen, ganz besonders aber für die
Zweier- und Dreiergruppen. Obwohl die stark reduzierten
Malereien in St. Peter einen engeren Vergleich der Malweise
nicht zulassen, sind die Übereinstimmungen bei Komposition
und Figurentypen so groß und charakteristisch, daß eine
gemeinsame Autorschaft für die Deckenbilder in St. Peter und
St. Ursula, wo Schalck als Maler bezeugt ist, angenommen
werden muß
Ebenfalls nach 1671 entstanden, jedoch von anderer Hand,
sind die Ovalbilder an den Chorwänden mit den Themen
Anbetung der Hirten, Auferstehung Christi, Ausgießung des
Hl. Geistes und Himmelfahrt Mariä. Bis auf die Auferstehung
Christi gehen sie auf Kompositionen von Rubens zurück. Die
auf Blech gemalten Darstellungen aus dem Leben der Apostel
Petrus und Paulus an den Wänden des LHs und der Orgelem-
ut e
A Matt
pore wurden 1856 von Andreas Eigner hinzugefügt. Sie er¬
setzten ehemals darunter liegende Fresken aus der Zeit der
Deckenbilder.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A-H Kreuzgratgewölbe
Rahmen: Querovale Felder mit weißen Stuckprofilrahmen,
mit kräftigen Blattstäben belegt. In der Achse sind die Rahmen
mit geflügelten Puttenköpfen besetzt. An den Schnittstellen
des Rahmens mit den Kreuzrippen Agraffen, von denen Bän-
der ausgehen, an denen Fruchtbündel hängen
Technik: Fresko, polychrom
Maße: A–F Höhe 13,06m; 2,00x2,70
Höhe 12,45 m; 2,00 x 2,70
Höhe 12,30 m; 2,00 x 2,70
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1853ff. fand eine
umfassende Restaurierung des Innern statt, die außer bei den
Gemälden auch einschneidende Veränderungen bei den
Altären mit sich brachte. Zunächst restaurierten bzw. über-
malten zwei Schüler des Augsburger Galerie-Konservators
Andreas Eigner die Fresken an der Decke und die vier Medail¬
lonbilder mit der Geburt Christi, Auferstehung, Ausgießung
des Hl. Geistes und Himmelfahrt Mariä an den Seitenwänden
des Chors. 1856 wurden an den Seitenwänden des Schiffs drei¬
zehn durch Eigner selbst geschaffene Medaillonbilder mit
Darstellungen aus der Apostelgeschichte angebracht (Förch)
Diese ersetzten wahrscheinlich zerstörte oder schlecht erhal¬
tene Fresken aus der Zeit der Deckenbilder. 1924 blätterte
eines der Deckengemälde im Schiff im Ausmaß von 2-3 Qua¬
dratmeter ab infolge Durchfeuchtung des Gewölbes durch
Schnee. Eine Reparatur lehnte die Kammer des Innern am
30. 11. 1924 ab, da primär die Kirche baupflichtig und der Staat
nicht verpflichtet sei, für die Innenausstattung aufzukommen
(StA Augsburg)
Bei einer Instandsetzung des Innern 1962-64 durch die Fa.
Georg Löhnert, Ingolstadt, wurden die schlecht erhaltenen
Deckenfresken übertüncht. 1983-88 fand eine umfassende
Innenrenovierung statt, bei der die Restauratoren Eckart
Gross, Ölching, und Raymund Schuhwerk, Türkheim, zwi¬
schen 1984 und 1986 die Deckenbilder wieder freilegten. Es
zeigte sich, daß es sich bei der ursprünglichen Malerei um
Fresken handelt, deren Ritzung und Untermalung teilweise
sichtbar wurden. Diese Fresken waren, wohl 1853, mit einer
öligen Tempera übermalt worden. Bei der Freilegung war
es nicht möglich, diese ölhaltigen Übermalungen von der
ursprünglichen Malerei exakt zu trennen. »Es mußte eine
unscharfe Vermischung beider Zustände, u.a. bedingt durch
die Übertünchung und wieder erfolgte Freilegung, hingenom¬
men werden. Die Ablesbarkeit wurde erhöht durch Schließen
von Fehlstellen mittels reversibler Aquarellretuschen« (BLfD
an Pfarramt St. Peter, 17. 12. 1986). Große Fehlstellen wies das
östliche Medaillon (H) auf, welches bereits bei Förch 1866/67
als völlig neu gemalt bezeichnet worden war.
1987 wurden von Gross und Schuhwerk auch die auf Lein¬
wand ausgeführten Wandmedaillons im Chor gereinigt sowie
die auf Blech gemalten Bilder an der LHs-Wand. Unter letzte¬
ren wurden keine erkennbaren figürlichen Darstellungen ent-
deckt, nur Spuren von Malerei.
C Simon, Bartholomäus,
J., Philipp
A
g

E Jakobus d.A., Matthäus, F Johannes Ev., Andreas
NEUBURG
G Petrus, Paulus, H Maria mit Kind
Beschreibung und Ikonographie
A-C, E-G APOSTEL In sechs der acht querovalen Bild¬
felder an der LHs- und AR-Wölbung sind die Apostel dar-
gestellt, meist paarweise, auf Wolken sitzend, mit ihren Attri¬
buten und von Putten umgeben. Paulus ist in ihren Kreis
aufgenommen, worauf sich ihre Zahl auf dreizehn erhöht. Im
ersten Bildfeld über der Orgelempore (A) erscheinen deshalb
drei Apostel. Hinsichtlich der Bedeutung der Dargestellten ist
eine Steigerung vom Eingang bis zu dem Fresko mit Petrus
und Paulus (G) und zu Maria in der Glorie (H) im Chor fest¬
zustellen. Die Darstellungen sind die frühesten Deckenbilder
im Lkr. Neuburg-Schrobenhausen. A–C Blickrichtung nach
W, F-H nach O.
A MATTHIAS mit Buch und Beil; THOMAS mit Lanze;
JUDAS THADDÄUS mit Winkelmaß (die Darstellung ist
durch die Orgel verdeckt).
B JÄKOBUS d.J. mit Walkerstange und Buch; Philippus
mit Stabkreuz.
C SIMON mit Säge; BARTHOLOMÄUS mit Messer und
D HEILIG-GEIST-ÖFFNUNG Engel und Putten, in
Wolken fliegend und Palmzweige in Händen haltend, umge-
ben die Heilig-Geist-Öffnung in der Mitte des Bildfeldes. Auf
ihrem hölzernen Deckel ist die Taube des Hl. Geistes gemalt.
E JÄKOBUS d.Ä. mit Kreuz, Pilgerstab und Pilgermu¬
scheln; MATTHAUS mit Hellebarde und Buch.
F JOHANNES mit Buch und Kelch; ANDREAS mit
Andreaskreuz.
