NEUBURG
Anbetung der Hirten
)
Ausgießung des Geistes
2 Wandmedaillons im Chor
G PETRUS mit Schlüssel; PAULUS betend, zu seinen
Füßen das Schwert.
H MARIA MIT DEM KIND / ENGELSKONZERT
Maria thront vor hellem Himmelsgrund auf Wolken. Sie hält
den Jesusknaben, der neben ihr auf einer Wolke steht und als
Salvator Mundi eine Weltkugel mit dem Kreuz auf der Hand
trägt. Die Engel singen von Notenblättern und musizieren auf
verschiedenen Instrumenten.
Quellen und Literatur
BHStA, PNA, NA 1989, Nr. 3746a: Tätigkeit Posners für
St. Andreas in Neuburg.
erehung
Himmelfahrt Mariä
BLfD, Registratur, Akten Neuburg, Pfarrkirche St. Peter.
StA Augsburg, Regierung Nr. 13009: Restaurierungen 1891—
Förch, Franz Anton, Monographie der Pfarrei und Kirche
St. Peter in Neuburg, in: NK 32/33, 1866/67, S. 43-57.
Hopp, Bd 2, S.75 f.
Horn/Meyer, München 1958, S. 68-82.
Lidel, Albert, Kath. Stadtpfarrkirche St. Peter Neuburg a. d.
Donau (KKF Nr. 1973), 1992 (mit z. T. anderer Identifizierung
der Apostel).
Dehio 1990, S. 854f.
B. V.-K.
NEUBURG
Stadtpfarrkirche Hl. Geist
Spitalplatz
nicht namentlich genannte »Baumeister von Ingolstadt« — es
Z.Z. der Ausmalung Spital- und Stadtpfarrkirche. Das Patro-
handelt sich wohl um Michael Anton Prunnthaler - »für gehal¬
natsrecht besaßen die Herzöge von Pfalz-Neuburg bzw. Kur-
tenen Augenschein ... den Kirchenbau betreffend« 5 fl. 33 kr.
fürsten von der Pfalz, das Präsentationsrecht die Jesuiten, die
und noch einmal 20 kr. (ABA, Pfarrarchiv 38, Nr. 315). 1723
in der Hl.-Geist-Kirche Predigten und Christenlehren hielten
wurde schließlich die alte Kirche abgebrochen und durch einen
und sie als ihre Filialkirche betrachteten. Völlig unabhängige
größeren Neubau ersetzt, dessen feierliche Grundsteinlegung
Pfarrkirche wurde sie erst 1781 nach Auflösung des Jesuiten-
am 7.9. 1723 erfolgte. Bauausführung von Juli 1723 bis Novem-
ordens. 1710 wurde an der Kirche eine Allerseelenbruder
ber 1724 (ebd. Nr. 20). Die Bauleitung hatte der Neuburger
schaft unter dem Schutz des Heiligen Geistes gegründet;
Hofmaurermeister Johann Puchtler, der Erbauer der Kirche in
außerdem bestanden eine Michaelsbruderschaft und eine Bru¬
Sinning (1741/42) (s. S.280) und des Schlosses in Sandizel)
derschaft der Unbefleckten Empfängnis Mariä.
(1749/50) (s. S.266). 1724 wurde bereits die Lizenz erteilt, in der
neuen Kirche zelebrieren zu dürfen (ebd., Nr. 315). Weihe erst
Patrozinium: Hl. Geist
1736 durch den Augsburger Weihbischof Johann Jakob von
Mayr (ABA, Summmarische Übersicht 1892). 1737/39 wurde
Zum Bauwerk: 1520 wurde aufgrund einer Stiftung von
der Turm erhöht, ebenfalls durch Puchtler.
Adam von Törring, Statthalter des Pfalzgrafen Friedrich in
Geräumiger, nicht sehr hoher Saalbau zu fünf Achsen, einge-
Neuburg, in der unteren Stadt ein Spital mit angrenzender
zogener, niedrigerer, nahezu quadratischer Chor mit halbrun¬
Kapelle erbaut. Die Seelsorge oblag der Pfarrkirche Unserer
dem Schluß. Die zweite LHs-Achse von O ist durch tonnen¬
Lieben Frau. Die Kapelle war bereits 1592 so baufällig, daß sie
gewölbte Kapellen querhausartig erweitert. Gliederung durch
neu errichtet werden mußte. Nach dem Einsturz des Turms
der Pfarrkirche (1602) übernahm die Spitalkirche zunächst
Doppelpilaster über hohem Sockel. Belichtung im LHs durch
je vier, im Chor je zwei segmentbogige Fenster. In der westli¬
vorübergehend deren Funktion, die sie nach der Rekatholi¬
sierung und dem Neubau der Stadtpfarrkirche als Hofkirche,
chen LHs-Achse auf jeder Seite ein Portal, das südliche trägt in
die den Jesuiten übergeben wurde, beibehielt. Sie wurde 1617
einer Kartusche die Inschrift: AO 1724/ HAEC REQVIES
durch den Augsburger Weihbischof »reconciliiert« und dem
MEA IN/ SAECVLVM SAECVLI Ps.CXXXI (Im Jahre
Heiligen Geist geweiht.
1724. Dies ist für immer der Ort meiner Ruhe. Ps. 131). Über
Von Anfang an war sie als Pfarrkirche zu klein. 1629 und 1720
zwei quadratischen Pfeilern Orgelempore mit vorgeschwun¬
bemühten sich die Pfarrherrn um Abhilfe. 1721 erhielt der
gener Brüstung. Unter der Empore vergitterter Durchbruch
—

unds
B, B,-2, B2 Marienthemen
[g
oiamant
Labyrinth
K
N

Olan a
(6) (, Manter- / (9)uer
ire
iterata e
Ambrosus
Wug
es, fmun (

16, Taufe Meiaatag K  Zoese

e

Ef.....
t1
d Kuchenvakter
de ne ere en
61-7 Die Sieben Sakramente
in
