NEUBURG
Der Kirchenraum
zum westlich an die Kirche angebauten Spital. Zierlicher
Bandwerkstuck von Matthias Abel von 1724 (ABA, Pfarrar
chiv 38, Nr. 20: Rechnung vom 17. 6. 1724, Beginn der Stucka
torarbeit), der auch in Neuburg in der Provinzialbibliothek
(s. S. 208), in Sinning (s. S. 280) und in der Marienkapelle in
Bergheim (s. S. 66) tätig war.
Auftraggeber: Carl III. Philipp, Kurfürst von der Pfalz
(1716-1742) und Stadtpfarrer Johann Evangelist Mayer
(1720-47). Unmittelbar nach seinem Amtsantritt 1720 wandte
sich Mayer an den Kurfürsten mit der Bitte um Erweiterung
und Reparatur der Kirche. Wegen Baufälligkeit wurde schließ-
lich ein Neubau beschlossen. Am 27. 5. 1723 bat Mayer der
Kurfürsten, er möge einen Abgeordneten zur Legung des
Grundsteins ernennen. Die feierliche Zeremonie erfolgte am
7. September (Beschreibung bei Graßegger, 1852). Geld zum
Kirchenbau und zur Ausstattung kam auch von der Aller-
seelenbruderschaft.
Autor und Entstehungszeit: Matthias Zink (*1665 Do¬
naumünster/Schwaben † 1738 Eichstätt) 1725. Signatur in Ac
Mathias Zinckh /pinxit.
Da die Bauarbeiten im November 1724 abgeschlossen wur
den, hat die Freskierung frühestens im Sommer 1725 stattge
funden. Über die Ausbildung Zinks ist nichts bekannt. Er war
in Eichstätt ansässig und hauptsächlich in der dortigen Umge
bung tätig. Die Fresken der Hl.-Geist-Kirche zählen zu den
Hauptwerken des Künstlers neben der Freskierung des
großen Saals in der Benediktinerabtei Neresheim von 1719.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, A1–7, a-d, I–II) Flach¬
decke mit Stichkappen; AR (B, B1-2, B4b) Tonne mit Stich¬
kappen
Rahmen: Stuckprofilrahmen
Technik: Fresko; A, A1–7, a-d, B, EB1–7 polychrom, 1-11 und
B1-2, Ba7b sind technisch anders behandelt (s.u.): 1, 2, 9, 10
camaieu rotbraun, 3, 4 camaieu gelb, 5, 6 camaieu blau, 7, 8
camaieu blau mit braunen Hervorhebungen, I1 polychrom,
B1-2 camaieu rotbraun, B17 polychrom
Maße: A, A1-7 Gesamtausdehnung etwa 17 m
Höhe II,1
Höhe 10,90
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1854 erfolgte eine
Restaurierung durch den Kunstmaler Gustav Kitzinger (ABA,
Pfarrarchiv 38, Nr. 2). Eine große Restaurierung fand 1886/89
statt. 1925, 1928 und 1932 geplante Restaurierungen (Kosten¬
voranschläge von Karl Glaubacker, Regensburg; ABA, Pfarr-
K

A
6)

1)..

g
)

A, A172 Die Sieben Gaben des Heiligen Geistes, historische Aufnahme


N

67
e
1e.

s e ee
K
NEUBURG
