A, Sapientia
archiv 38, Nr. 20), wurden nicht realisiert, doch bezog sich das
BLfD, als die Fresken schließlich 1953 durch Theo Spren
zinger, Wildenroth, restauriert wurden, auf ein bereits 1928
erstelltes Gutachten (BLfD an Kirchenstiftung Hl. Geist,
6. 10. 1988). Die letzte Restaurierung erfolgte 1990/91 durch
Konrad Wiedemann, Ebenhausen. Seine Befunduntersuchun
gen ergaben, daß die Malerei zwar stark verstaubt war, aber im
Großen und Ganzen original erhalten ist, lediglich der Über¬
gang der Szene des hl. Laurentius (A,) zum Mitteloval war neu
verputzt und neu gemalt worden, wohl bei der Restaurierun
von 1886/89, und die Beschriftung der Sieben Gaben des Hei¬
ligen Geistes, ursprünglich mit Blei vorgezeichnet, war bei
einer der vorhergehenden Restaurierungen ganz überarbeitet
worden. Wiedemanns Maßnahmen beschränkten sich in
Wesentlichen auf trockene Entstaubung und Festigung der
Hohlräume. Für Stil und Maltechnik von Matthias Zink stellte
er fest, daß die kleinen Figuren und Szenen im Hintergrund
meist ohne Vorzeichnung skizzenhaft dazu gemalt wurden
während die großen figürlichen Szenen malerisch stärker aus-
gearbeitet sind. »Nach teilweise geritzter, quadratischer Flä¬
cheneinteilung und Vorritzung der Zeichnung in den nassen
Putz erfolgte die Malerei mit Farbe in Tagwerken, wobei die


A, Consilium
Zeichnung vom Karton übertragen wurde; die Heftlöcher für
die Kartonstücke sind sichtbar. Im Anschluß an diese Vorar-
beiten wurde der Hintergrund mit Kalk unterlegt und die
Hintergrundmalerei naß in naß schnell und improvisierend
aufgemalt. Danach erst wurden die Hauptdarstellungen und
-szenen malerisch ausgearbeitet, wobei der Putz z. T. bereits
angetrocknet war; dies erklärt die schlechtere Bindung einiger
Töne zum Untergrund... Die Langhausembleme (= 1-11) und
die 4 Medaillons im Altarraum (= B1-2, B3-b) sind großteils far-
big unterlegt, dann mit hellen Kalkfarben angelegt, teilweise
mit Blei andeutungsweise vorgezeichnet und naß in naß aus
gemalt«. (Restaurierungsbericht von K. Wiedemann, Juli 1991;
ein Exemplar im Pfarramt Hl. Geist, Neuburg)
Beschreibung und Ikonographie
A, A1-7 DIE SIEBEN GABEN DES HEILIGEN GEISTES
Die Decke des Langhauses zeigt in einer ungewöhnlichen
Komposition den Heiligen Geist, von dem seine sieben Gna¬
dengaben strahlenförmig ausgehen, um in Begebenheiten aus
dem Leben einzelner Heiliger beispielhaft wirksam zu wer¬
den. In der Mitte findet sich ein gestrecktes, ovales Bildfeld mit
der Heiliggeisttaube (Blickrichtung nach O) in einem gold¬
A, Intellectus
gelben Lichtschein, umgeben von adorierenden Engeln und
Engelsköpfchen auf Wolken (A). Die Taube entsendet die
Dona Spiritus Sancti als einzelne Lichtstrahlen, die das
gerahmte Bildfeld durchbrechen. Sie erweitern sich zu sieben
Rundbildern, in denen die Gaben die Form geflügelter Herzen
annehmen, aus denen Flammen hervorschlagen. Zwischen
Mitteloval und Trabantenbildern sind die sieben Gaben durch
Inschriften bezeichnet. Die runden Felder werden durch ein
zweites ovales Profil zusammengefaßt, konzentrisch zum Mit
teloval A. Von den Tondi gehen zungenförmig Felder ver-
schiedenen Formats mit den Heiligendarstellungen aus. In der
Hauptrichtung nach O gegen den Hochaltar erscheint, durch
Größe und Format hervorgehoben, das Donum Fortitudini¬
(A,), in der Querrichtung sind Consilium (A,) und Scienti¬
(A,) in übereinstimmendem Format wiedergegeben, in den
Diagonalen die vier restlichen Gaben in einheitlichem Format
Die Zählung folgt der Weissagung des Isaias (s. S. 177).
A1 SAPIENTIA Der hl. Johannes Evangelist, der in der
Verbannung auf Patmos die Apokalypse schreibt, hat die
Vision des Apokalyptischen Weibes (Apoc 12,1) Johannes
sitzt in einer idyllischen Landschaft am Meer mit geöffnetem
A, Fortitudo
Buch auf den Knien und in der Rechten die Schreibfeder, wäh-
rend der neben ihm stehende Adler gespannt zu ihm aufblickt.
Der rote Umhang des Evangelisten, der sich stoffreich auf dem
Boden ausbreitet, und sein grünes Gewand lassen seine Beine
bis über das Knie unbedeckt. Er streckt seinen nackten linken
Fuß dem Betrachter ostentativ entgegen, als Veranschauli¬
chung des Gebots Jesu an seine Jünger, keine Schuhe zu tragen
(zur symbolischen Bedeutung s.S. 177). Der Blick ist nach
oben gerichtet zu dem Weib, »mit der Sonne bekleidet und der
Mond unter ihren Füßen und auf ihrem Haupt eine Krone von
zwölf Sternen«. Unter ihr ist der – hier eher harmlos wir¬
kende - siebenköpfige Drache zu sehen
A, INTELLECTVS Der hl. Thomas von Aquin vor dem
Kruzifix Der Kirchenlehrer und bedeutendste Theologe des
Mittelalters (220 der zwischen 1225 und 1227, 1274;
kanonisiert 1323) kniet im schwarz-weißen Habit der Domi¬
nikaner über Stufen erhöht in einem Innenraum, bei dem sich
rechts der Blick über eine Balustrade auf eine parkartige Land¬
schaft öffnet. Seinen Rang als Lehrer betont die Magisterkette,
während sich die Sonne auf der Brust auf sein theologisches
Werk bezieht. Die Taube des Heiligen Geistes über ihm
NEUBURG
