A, Timor Domini
schickt den Strahl der göttlichen Inspiration in sein Ohr. Auf
dem altarartigen Tisch sind Bücher zu sehen und ein Tinten
faß, darüber schweben zwei kleine Engel, die ihm einen in hel
lem Licht erstrahlenden Kruzifixus entgegen halten. Damit
wird auf die Bestätigung seiner Werke durch den Gekreuzig-
ten selbst verwiesen, der ihn dreimal durch die lobender
Worte Bene /Scrip /sisti/ De/ Me/ Thoma. auszeichnete, die
der im Vordergrund kniende kleine Engel in einem Buch prä¬
sentiert. Auf einem von unten in das Bild hineingeschobenen
Tisch sind neben einer Sanduhr weitere Bücher zu sehen, von
denen nach vorne ein Zettel mit einer verderbten Inschrift her¬
unterhängt.
A1 CONSILIVM Bekehrung des hl. Franz Xayer durch
den hl. Ignatius von Loyola im Jahr 1533 Die Begegnung
spielt sich in einem schluchtartig engen Innenraum ab. An
einem Tisch sitzt links Franz Xaver als vornehmer Jüngling in
der Tracht des 16. Jahrhunderts mit geschlitzten roten Pluder
hosen, rotem Wams und weißer Halskrause. Er lauscht der
Worten des von rechts an den Tisch getretenen Geistlichen in
schwarzem Habit, der um die Schulter den kurzen braunen
Umhang der Pilger trägt und mit der linken Hand den Pilger-
Ag Pietas
stab umfaßt. Auf dem Tisch, der mit einer kostbaren Brokat¬
decke bis zum Boden bedeckt ist, stehen eine Armillarsphäre
und eine Reisesonnenuhr, während auf den Stufen im Vorder¬
grund noch ein Globus und eine Landkarte zu sehen sind. Im
Hintergrund blickt man durch ein Fenster hinaus auf eine
Straße mit großen Palästen.
Einen Hinweis zur Deutung dieser Darstellung (bisher irr-
tümlich als hl. Filippo Neri bezeichnet) gibt die Inschrift auf
den Stufen: QUID PRODEST etc. Sie bezieht sich auf Mt
16,26: Quid enim prodest homini si mundum universum
lucretur, animae vero suae detrimentum patiatur? (Denn was
wird es dem Menschen nützen, wenn er die ganze Welt
gewinnt, aber sein Leben verliert?). Diese Textstelle wird in
der Hagiographie mit der Bekehrung Franz Xavers verbun
den, die sich während des gemeinsamen Studiums von Ignatius
und Franz Xaver in Paris 1533 ereignete. Seit der 1594 erschie¬
nenen ›Vita Francisci Xaverii‹ von Tursellinus berichten alle
Biographien des Heiligen, daß Ignatius seinen zunächst spöt-
tisch abweisenden Studienfreund immer wieder mit diesen
Worten Jesu konfrontiert und schließlich bekehrt habe. (Zur
Bedeutung des ›Quid prodest‹ in diesem Zusammenhang s.
Schurhammer 1955, S. 167 und Anm. 4.)
A, Scientia
NEUBURG
