
NEUBURG
Mit Armillarspäre, Globus und Landkarte wird auf die späte-
ren Missionsreisen des hl. Franz Xaver verwiesen. Tursellinus
berichtet darüber: »In der Astrologie und Philosophie war
Franciscus über die massen wohl erfahren, derowegen, so offt
er verraiset, damit er die Zeit vertriebe, war sein Gespräch stets
von den Sternen und Himmellauff, er zeigte auch lang vorhero
an das ab- und zunemmen der Sonne und des Mondes, gleich¬
falls die Ursachen deren Dingen, die wir am Himmel und auf
Erden wunderbarlicher Weiß sehen zu geschehen...« (ed.
1674, S. 442). Die Darstellung des hl. Ignatius als Pilger spielt
auf den Missionsauftrag der Jesuiten an. Ignatius selbst
bezeichnet sich in seiner Biographie als Pilger (peregrino),
womit er sich auf die Pilgerfahrt bezieht, die er 1523 ins Hei¬
lige Land unternahm, gleichzeitig aber die Gottsuche und
missionarische Pilgerschaft meint. Durch die symbolischen
Elemente in Zinks Fresko, mit denen auf die spätere Tätigkeit
des Franz Xaver in Indien vorgegriffen wird, sowie in der for¬
malen Gestaltung besteht Verwandtschaft zu einem Thesen¬
blatt Johann Evangelist Holzers von 1733, bei dem allerding
der hl. Ignatius fehlt. Hier sind die Worte der Bekehrung Mt
16, 26 verbunden mit dem durch einen Engel überbrachten
Missionsauftrag. Die Inschrift nennt den hl. Franz Xayer einer
heiligeren Kolumbus (Mick, Ernst Wolfgang, Johann Evange
list Holzer, 1709-1740. Ein frühvollendetes Malergenie de
18. Jahrhunderts, München-Zürich 1984, Abb. S.31). Zink
und Holzer sind wohl einem gemeinsamen, bisher noch nicht
aufgefundenen Vorbild verpflichtet.
A1 FORTITUDO Martyrium des hl. Laurentius Lau
rentius, Archidiakon unter Papst Sixtus II., starb 258 in Rom
den Feuertod auf dem Rost. Er hatte sich geweigert, den Kir¬
chenschatz dem Kaiser auszuhändigen. Dieser wollte ihn
zwingen, den Schatz herauszugeben und die heidnischen Göt
ter zu verehren. – Der Heilige wird von zwei Schergen, die ihm
die Ketten abnehmen, auf den Rost gezwungen, unter dem ein
am Boden kniender Mann das Feuer anfacht. Der links ste
hende Hohepriester, ganz in Weiß gekleidet und mit verhüll¬
tem Haupt, weist mit der Linken hoch zu der goldenen Statue
eines sitzenden Jupiter und fordert Laurentius auf, seinem
Glauben abzuschwören; im Hintergrund römische Soldaten.
Die Darstellung ist angeregt von Rubens Gemälde mit dem
Martyrium des hl. Laurentius, München, Alte Pinakothek,
bzw. von dem Nachstich von Lucas Vorsterman, 1621 (Holl¬
stein 88). Im Gegensatz zu der dichten Gedrängtheit und
Dynamik von Rubens wirkt die Darstellung mit den reliefhaft
auseinander gezogenen Figuren spannungslos.
A1 SCIENTIA Der hl. Ivo als Anwalt der Armen Der
Theologe und Jurist aus Tréguier in der Bretagne (1253-1303
1347 kanonisiert) verteidigte Arme, Witwen und Waisen. — Im
schwarzen Talar des Juristen mit weißem Bäffchen sitzt er in
einem hohen Innenraum vor einer mächtigen, mit Folianten
und gebündelten Skripten gefüllten Bücherwand. Er wende
sich fünf einfachen Leuten zu, die sich von links nähern, um
ihm eine Bittschrift zu überreichen. Im Hintergrund blickt
man durch ein großes Fenster mit eingestellten Säulen und
mächtiger Vorhangdraperie hinaus auf Bäume und eine süd-
liche Palastarchitektur.
A6 PIETAS Die hl. Helena mit dem Kreuz Christi
Helena, die Mutter Kaiser Konstantins des Großen, der die
Legende die Auffindung des Kreuzes Christi zuschreibt, steht
in einer Landschaft und hält mit beiden Händen das große
Kreuz, auf das vom Himmel ein Lichtschein herabfällt. Ihrem
Rang entsprechend, trägt die Kaiserin über einem mit Gold¬
borten besetzten Kleid einen hermelingefütterten Brokatman
tel und auf dem Haupt eine Bügelkrone. Im Hintergrund sieht
man rechts den Golgathahügel mit den drei Kreuzen und
etwas unterhalb die befestigte Stadt Jerusalem. Die Kirche
links ist ein Hinweis auf die zahlreichen Gotteshäuser, die auf
Helenas Veranlassung erbaut wurden (z. B. die Geburtskirche
in Bethlehem, die Kirche am Ölberg in Jerusalem).
A7 TIMOR DOMINI Die Bekehrung des Paulus (Act 9,
3—6; vgl. auch 9,17) Auf dem Weg zur Christenverfolgung
wird Paulus kurz vor Damaskus durch gleißendes, helles Licht
und die Erscheinung Christi am Himmel zu Boden geworfen
und vorübergehend mit Blindheit geschlagen. — In seinem
Bemühen, die Hauptperson hervorzuheben, hat der Maler das
Ereignis völlig undramatisch ins Bild gesetzt. Der gestürzte
Schimmel liegt mit angezogenen Beinen bildparallel am Bo¬
den, der Reiter scheint eher abzusteigen als herunterzufallen.
Lediglich durch seinen wie ein Segel hinter ihm hochgewirbel¬
ten Umhang wird eine gewisse Bewegtheit angedeutet. Ross
und Reiter sind durch helle Farben hervorgehoben, vor allem
durch die von Zink auch sonst bevorzugten Rot- und Rosa¬
töne: Roter Sattel und Zaumzeug, der rote Umhang des Pau¬
lus, auf den eine rosa Lichtbahn herabführt, die von Christus
ausgeht. Die Begleitpersonen, die teils zu Boden gestürzt sind.
teils auf ihren scheuenden Pferden auseinanderstieben, sind
demgegenüber durch ihre gedeckteren Farben in der Bedeu-
tung zurückgedrängt.
a-d VIER KIRCHENVÄTER An den Schmalseiten der
Langhausdecke sind in schräg gestellten Vierpässen die lateini¬
schen Kirchenväter dargestellt
a GREGOR DER GROSSE Der hl. Papst sitzt in seiner
Studierstube, hält im Schreiben inne und lauscht der Einge-
bung des Heiligen Geistes, der in Gestalt einer Taube zu ihm
herabfliegt. Er trägt ein kostbar verziertes rotes Pluviale über
einer blauen Tunika. Die Tiara auf dem Haupt und das drei¬
fache Vortragekreuz hinter ihm bezeichnen seine päpstliche
Würde. Das Studiolo weist links ein hohes Bücherregal auf
davor steht ein Tisch mit weiteren Büchern, Tintenfaß und
einer Uhr; rechts blickt man in eine parkartige Landschaft hin¬
ter einer Balustrade.
b AMBRÖSIUS In einem hohen Innenraum mit Land¬
schaftsausblick im Hintergrund sitzt der Heilige im Bischofs-
ornat in Frontalansicht. Er hält ein aufgeschlagenes Buch ir
der rechten Hand, während er mit der linken den Bischofsstah
umfaßt. Von oben fällt ein Lichtschein auf ihn herab als Zei¬
chen der göttlichen Inspiration. In der für Zink typischen
Farbzusammenstellung sind in größeren Flächen das Hellblau
von Pluviale und Mitra neben das helle Rot der Tischdecke
gestellt. In dem eingehend geschilderten Interieur fällt der mit
einer Engelherme verzierte Kamin auf, während sich auf dem
c Augustinu r
Tisch in stillebenhafter Anordnung Bücher, Schreibzeug und
die auch sonst vorkommende, von der Tischkante herabhän¬
gende Schriftrolle finden, sowie eine Vase mit einem Blumen
strauß. Im Vordergrund steht der Bienenkorb, der auf seine
›wie Honig fließende Beredsamkeit‹ anspielt, die sich nach der
Legende bereits ankündigte, als sich ihm, als er ein Kind war
ein Bienenschwarm auf den Mund setzte.
d Hieronymus
Für die Darstellungen der hll. Kirchenväter Ambrosius und
Gregor können Kupferstiche von Anthonis Wierix nach Vor¬
lagen von Maerten de Vos nachgewiesen werden, an denen sich
Matthias Zink orientiert hat (Mauquoy-Hendrickx, Marie,
Les Estampes des Wierix conservées au Cabinet des Estampes
de la Bibliothèque Royale Albert Ier., Bd 1, Brüssel 1979,
S. 180u. Taf. 134, Nrn. 975, 977).
NEUBURG
