NEUBURG
c AUGUSTINUS Oberhalb von zwei Stufen, deren
untere die Malersignatur trägt (s.o.), kniet der greise, bärtige
Augustinus. Er ist von vorne gesehen und hält in der zur Seite
gestreckten Rechten das flammende Herz als Zeichen seiner
Gottesliebe, von links oben fällt aus den Wolken ein helle
Lichtschein auf ihn herab. Die Kleidung besteht aus einem
stoffreichen, goldgelben Pluviale, das er über grauer Mönchs
kutte trägt. Auf dem Tisch neben ihm sieht man Bischofsstab
und Mitra sowie Bücher und ein Kruzifix. Rechts im Hinter
grund steht das Kind, das ihm am Strand von Ostia erschien
als er über sein noch unvollendetes Werk ›De Trinitate‹ nach¬
dachte. Es versuchte, das Meer in eine kleine Grube zu löffeln.
um ihm die Aussichtslosigkeit klarzumachen, die Dreifaltig¬
keit ergründen zu wollen.
d HIERONYMUS Der Heilige, der sich zeitweise in die
Wüste zum Meditieren zurückgezogen hatte, ist als Büßer und
Gelehrter dargestellt. Er sitzt in einer Höhle, an deren Eingang
sich der von ihm geheilte Löwe niedergelassen hat. Der falten-
reiche rote Kardinalsmantel ist über die Knie gelegt und läßt
den Oberkörper nackt, der Kardinalshut hängt an der Wand
der Höhle, die als Studierstube eingerichtet ist. Links steht ein
Regal mit Büchern und eine Sanduhr, davor ein Tisch mit her¬
abhängender Schriftrolle und Kruzifix. Ein Totenkopf mahnt
an die Vergänglichkeit. Hieronymus schreibt in ein Buch,
während er mit nach oben gewendetem Blick die göttliche
Botschaft durch die Posaune des Jüngsten Gerichts empfängt.
I-II EMBLEME IN DEN STICHKAPPEN (I-10) UND
AN DER DECKE (II)
Von den Emblemen 1-10 in den Stichkappen entsprechen sich
jeweils die gegenüberliegenden in Form und Farbe. Unter
ihnen sind 3 und 4 größer, da die zu Kapellen erweiterte zweite
LHs-Achse breiter ist als die übrigen Achsen. Emblem 11 an
der Decke über der Emporenbrüstung ist durch polychrome
Farbgebung hervorgehoben. Innerhalb der Deckenaufteilung
ist dieses Emblem formal das Gegenstück zur Hl. Geist-Öff-
nung vor dem Chorbogen im O. Die meisten Vorlagen für die
Darstellungen entstammen, wie Kemp nachgewiesen hat, den
Emblembüchern von Boschius, Augsburg 1701, ferner Anton
Ginther, ›Mater amoris et doloris...‹, Augsburg 17II, SoWie
Nicolaus Staudacher, ›Unsterblicher Tugend-Schatz... erwor-
ben von... Elisabetha Amalia Magdalena...Pfaltz-Gräfin bey
Rhein‹, Augsburg 1709 (Kemp, S. 257 f.), doch ist »eine weitge¬
hende Unabhängigkeit des Konzeptors gegenüber dem the¬
matischen Bezug der Vorlage zubeobachten« (ebd. S. 128).
1 In publica commoda fulget (Er leuchtet zum allgemeinen
Nutzen). Leuchtturm mit Lichtkorb (Vorlage: Staudacher,
Nr. 13; Kemp S. 116,258 und Abb. 146).
2 Stella monstrante viam (Mit dem Stern als Wegweiser)
Stern über Segelschiff vor Anker (Vorlage: Ginther, Paraenesis.
Inscriptio abweichend: HAC MONSTRANTE VIAM; Kemp,
S. 258).
3 Intima lustrat (Das Innerste prüft er). Ein Sonnenstrahl
prüft die Reinheit eines Diamanten bis zum innersten Kern
(Vorlage für Inscriptio: Ginther Nr. LX; Kemp, S. 128, 258).
4 Concussio firmat (Ansturm festigt). Eine Zypresse,
gegen die vier Winde in Form von blasenden Puttenköpfen
anstürmen (Vorlage: Ginther Nr. XLV; Kemp S. 128, 258).
NEUBURG
I-11 Embleme
paarweise von oben nach unten:
Leuchtturm
Stern als Wegweiser
3 Reinheit des Diamanten
4 Zypresse
Heckenlabyrinth
6 Bienenstöcke
7 Adler
8 Weihrauchfaß
9 Mond und Sterne
10 aufgehende Sonne
11 Springbrunnen
5 Hac duce tuta via est (Mit dieser Führerin ist der Weg
sicher). Ein Mann im Heckenlabyrinth ist mit einer aus den
Wolken kommenden Hand durch einen Faden verbunden
(Vorlage: Ginther Nr. LXVII; Kemp, S. 258).
6 Ex omnibus utile libat (Aus allem saugt sie das Brauch-
bare). Drei Bienenstöcke, aus denen Bienen fliegen, um in
einem Garten Honig zu sammeln (Vorlage: Staudacher Nr. 14
mit abweichender Inscriptio: Aris, aegrisque laborat; Kemp,
S. 120, 258).
7 Nulla volat altior (Keiner fliegt höher). An der Spitze
seiner Jungen fliegt der Adler der Sonne entgegen (Vorlage:
Boschius I, Nr. 101 (?), als Sinnbild für Francesco Borgia, mit
dem Epigramm: Et, Aquila pullos ad volatum exemplo suo
educens, und dem Lemma: EXEMPLO DUCIS INVITANTE).
8 In odorem suavitatis (Zum Duft der Süßigkeit). Eine Hand
aus den Wolken hält vor einem Altar ein Weihrauchfaß (Vor-
lage: Ginther Nr. VI, dort als Icon ein flammendes Herz auf
einem Opferaltar, mit dem Epigramm: Odoratus est Dominus
