NEUBURG
odorem suavitatis, Gen. 8,21, und übereinstimmender Inscrip¬
tio; Kemp, S. 128, 258).
9 In tenebris lucet (Er leuchtet in der Finsternis). Der
Mond, umgeben von den Sternen, leuchtet über der Erdkugel
(Picinelli, Lib. I. Nr. 229, s.v. luna; Boschius I, Nr. 51, als Sym¬
bol für Christus, der dem Volk den Weg zum Leben weist;
Kemp S. 116).
10 Aucto lumine surgit (Mit vermehrtem Licht steigt sie
empor). Aufgehende Sonne (vgl. Kemp, S. 310, 224: g).
II Fons omnibus Vnus (Für alles gibt es eine einzige
Quelle). Springbrunnen im Park, bei dem aus sieben Röhren
Wasser ausfließt, Symbol des siebenfachen Strömens der
Gaben des Heiligen Geistes in den Sakramenten, vergleichbar
den sieben Armen des Nil (Picinelli, Lib.II. Nr. 480, s. v.
Nilus).
B, B1-2 MARIENDARSTELLUNGEN, B,4, HERZ JESU
UND HERZ MARIA Im Chor ist in der Mitte die Marien¬
krönung dargestellt, umgeben von Medaillons mit der Geburt
Mariä und der Heimsuchung sowie den Darstellungen des
Herzens Jesu und Mariä.
B MARIENKRONUNG In symmetrischer Anordnung
kniet Maria frontal auf Wolken in rotem Kleid und blauem
Mantel, um das Haupt den Sternennimbus. Sie wird gekrön
von dem rechts sitzenden Gottvater in lila Gewand und gelb-
braunem Umhang, der die Linke mit dem Zepter auf eine
große Weltkugel legt, und auf der andern Seite Christus in
rotem Umhang, seine Wundmale zeigend und mit der Linker
ein großes Kreuz umfassend. Über der Krone schwebt die
Taube des Heiligen Geistes. Unterhalb musizieren große
Engel auf Wolken, von links nach rechts mit Geige, Laute, in
der Mitte Harfe, Gambe und schließlich mit einem zusam¬
mengerollten Notenblatt zum Schlagen des Takts. Unterhalb
des Lautenspielers halten zwei kleine Engel ein Notenblatt mit
lesbarer Melodie. (Bei Maria und dem Harfespieler läßt sich
gut die für Zink typische Bildung der Gesichter beobachten:
kleines rundes Kinn, das wie ein Knubbel aufgesetzt ist und
eine gegenüber der Oberlippe sehr viel kleinere Unterlippe.)
B1 GEBURT MARIÄ Anna hält die kleine Maria im Arm,
während Joachim betend danebensteht. Als Zeichen seiner
Begnadung wendet sich das Kind mit ausgebreiteten Armen
der Taube des Heiligen Geistes im Himmel zu, die von zwei
kleinen Engeln flankiert ist. Ein weiterer Engel richtet die Kis-
sen in der links stehenden Wiege, die mit dem Marienmono¬
gramm verziert ist. Eine Magd hinter einem Tisch rechts beob¬
achtet das Geschehen.
B, HEIMSÜCHUNG Maria und Elisabeth, zwei schlan¬
ke, hoch aufgerichtete Frauengestalten, begegnen sich auf
Stufen vor dem Haus des Zacharias, das von links in starker
perspektivischer Verkürzung in die Tiefe des Bildes führt.
Unter dem Portal steht Zacharias, während im Hintergrund
der mit dem Gepäck im Arm aufsteigende Joseph, überschnit¬
ten, nur als Halbfigur sichtbar wird.
B, HERZ JESU Innerhalb einer hellen Lichtgloriole, die
von Engelsköpfchen eingefaßt ist und nach außen in dunkle
Wolken übergeht, erscheint das Herz Jesu, von der Dornen¬
krone umwunden und von einem Kreuz bekrönt.
Bb HERZ MARIA In gleicher Anordnung ist das Herz
Mariä dargestellt. Es wird von einem Schwert durchbohrt,
oben schlagen Flammen heraus.
EB1-7 DIE SIEBEN SAKRAMENTE An der Emporen¬
brüstung sind die Sakramente nicht in Form der sakramenta¬
len Riten dargestellt, sondern Szenen aus dem Leben Jesu,
Mariä und der Apostel veranschaulichen die Sakramente als
Spende des Heiligen Geistes an die Gläubigen. Die Abfolge
der Themen entspricht der vom Tridentiner Konzil festgeleg¬
ten Ordnung mit der Abweichung, daß die Eucharistie von der
dritten an die vierte Stelle gerückt ist, um sie in der Mitte der
vorschwingenden Emporenbrüstung besonders hervorheben
zu können. Stilistisch unterscheiden sich die Darstellungen
deutlich von denen der Decke, entsprechend dem Stil der
benutzten Vorbilder. Zu nennen ist vor allem Poussins
berühmter Zyklus der Sieben Sakramente (in der ersten Fas-
sung von ca. 1635), der in Nachstichen von Dughet verbreitet
war. Von hier hat Zink alle Themen übernommen, bei forma¬
len Einzelheiten hat er sich gelegentlich an andere Vorbilder
gehalten.
EB1 TAUFE Taufe Jesu durch Johannes d. T. (Mt 3, 13-17)
In einer stimmungsvollen, vom Jordan durchzogenen Land¬
schaft steht Jesus im Wasser und wird von Johannes, der rechts
neben ihm auf einer kleinen Anhöhe kniet, mit einer Muschel
getauft. Über der Szene öffnet sich der Himmel, und die Taube
des Heiligen Geistes schwebt mit ausgebreiteten Flügeln
herab. Zwei Engel rechts im Hintergrund halten die Kleider
Jesu bereit. Vorne links klettert, vom Rücken gesehen, ein
nackter Täufling aus dem Wasser, während zwei weitere das
Ufer schon erklommen haben und die Kleider wieder anzie¬
hen. Hinter ihnen drei turbantragende Männer im Gespräch.
EB, FIRMUNG Firmung der Apostel in Samaria (Act 8,
14-17) Die Firmung der Apostel in Samaria wird als erstes
Zeugnis für die Spendung dieses Sakraments angesehen: »Als
die Apostel in Jerusalem erfuhren, daß Samaria das Wort
Gottes angenommen habe, sandten sie Petrus und Johannes
dorthin. Diese zogen hinab und beteten für sie, daß sie den
Heiligen Geist empfangen möchten. Denn er war noch auf
keinen von ihnen herabgekommen, sie waren nur auf den
Namen des Herrn Jesus getauft. Da legten sie ihnen die Hände
auf, und sie empfingen den Heiligen Geist«. Von den verschie¬
denen Bestandteilen des Firmaktes ist hier nur die Salbung der
Stirn dargestellt. Die Darstellung folgt Poussin, ist allerdings
links um einige Figuren verkürzt. Entsprechend dem antiki¬
sierenden Charakter dieser Vorlage erscheinen die Apostel wie
römische Senatoren. Ein betendes Kind tritt mit gefalteten
Händchen zu der würdigen Gestalt des rechts sitzenden Toga-
tus, der ihm auf die Stirn das Kreuz mit Chrisam zeichnet, das
ein Assistent auf einer flachen Schale bereithält. Einem weite¬
ren Firmling – links, etwas mehr im Hintergrund – legt ein
B Marienkrönung; B, Mariä Geburt, B, Heimsuchung, B, Herz Jesu, B1 Herz Mariä
bärtiger Apostel eine Binde um den Kopf, die dazu dient, daß
sonen sind in rötlichen Tönen gehalten, dazu tritt das in großer
das Chrisam so lange auf der Stirn bleibt, bis es getrocknet ist.
Fläche verwendete Dunkelgrün des Vorhangs. Die Dar-
Links kniet eine Mutter mit ihrem Kind, das noch auf den
stellung folgt vereinfacht und im Gegensinn einem Gemälde
Vollzug des Ritus wartet. Beim Akt der Firmung wird um die
von Rubens in der Eremitage in St. Petersburg, von dem
Verleihung der sieben Gaben des Heiligen Geistes gebetet.
mehrere Nachstiche bekannt sind (Rooses, Max, L’Oeuvre de
P.P. Rubens, Bd 2, Antwerpen 1888, S. 30-32, Taf. 86).
EB, BUSSE Die reuige Sünderin salbt Jesus die Füße (Lc 7,
36-50) Beim Gastmahl im Haus des Pharisäers Simon
EB4 EÜCHARISTIE Abendmahl Christus feiert mit sei¬
kommt eine namenlose Sünderin, die erst seit den Kirchenvä¬
nen Jüngern das letzte Abendmahl an einer langen, bildparallel
tern mit Maria Magdalena identifiziert wird, und netzt mit
aufgestellten Tafel. Der Raum öffnet sich in großen Arkaden,
ihren Tränen die Füße Christi, trocknet sie mit ihrem Haar,
doch ist die Mitte durch eine geschlossene Nische betont, vor
salbt sie und erlangt durch diesen Beweis von Liebe und Reue
der Christus sitzt, der als einziger nimbiert ist, zu seiner Lin¬
die Vergebung ihrer Sünden. — Christus sitzt links an der
ken sein Lieblingsjünger Johannes. Über ihnen akzentuieren
Schmalseite der dichtgedrängten Tafel, dem Pharisäer gegen-
ein geraffter Vorhang und eine Hängelampe die Mitte und die
über. Im Hintergrund öffnen sich Arkaden nach außen, über
beiden Gestalten noch zusätzlich. Die Einsetzung und Austei¬
Christus ist ein großer Vorhang drapiert. Die Sünderin kauert
lung der Eucharistie ist veranschaulicht durch Christus, der
tief gebeugt vor ihm am Boden, so daß ihr Körper unterhalb
das Brot hält und die rechte Hand im Sprechgestus erhebt. Die
der Tischkante bleibt und ihre Gestalt vom weißen Tischtuch
Apostel sind hinter dem Tisch und um seine Schmalseiten
hinterfangen und hervorgehoben wird. Die beiden Hauptper¬
herum gruppiert. Links sitzt Judas in Rückenansicht, in der
NEUBURG
