NEUBURG

EB, Firmung
An der Emporenbrüstung: Die Sieben Sakramente
Hand den Geldbeutel, und wendet sich einem Mundschenken
zu, seinen Gegenpart rechts bildet Petrus, der fragend auf seine
Brust deutet. Vor dem Tisch stehen zwei Hocker mit Kannen
und Schüsseln.
Auf Poussins antikisierende, hufeisenförmige Anordnung des
Tischs, an dem die Teilnehmer auf Speisesofas liegen, hat Zink
nicht zurückgegriffen. In den beiden Hockern und der Hänge-
133.

lampe sind vielleicht Reminiszensen an dessen Darstellung zu
sehen.
EB, LETZTE ÖLURG Krankensalbung (Jac 5,14) Die
Krankensalbung geht auf eine Stelle im Jakobusbrief zu¬
rück:»Ist jemand unter euch krank? Er soll die Presbyter der
Gemeinde zu sich rufen lassen. Die sollen über ihn beten,

EB3 Priesterweih
EB, Ehe
indem sie ihn mit Öl salben im Namen des Herrn«. Die
Gleichsetzung dieser Salbung mit dem Sakrament der Salbung
vollzog das Tridentiner Konzil.
Wie bei der vorbildlichen Komposition Poussins ähnelt die
Szene einer antiken Totenklage. Zu dem Todkranken, der auf
einer Kline liegt, beugt sich fürsorglich ein glatzköpfiger, bär¬
tiger Mann, im Darstellungstyp dem Apostel Petrus ähnlich,
in hellblauer antikischer Gewandung. Er streicht ihm Salbe auf
die Augen, die er einem kleinen Gefäß entnommen hat. Am
Kopfende hält ein junger Mann in seiner gesenkten Rechten
eine Sterbekerze, rechts von ihm kniet eine von hinten ge¬
sehene Gestalt, die mit beiden Händen ein großes Buch
umfaßt. Eine in tiefe Trauer versunkene Frau, das Gesicht in
den Händen verbergend, lehnt am Fußende des Bettes, wäh-
rend zwei Personen im Hintergrund sich anteilnehmend dem
Liegenden zuwenden.
NEUBURC
