†
17 111
EB, Buße
EB6 PRIESTERWEIHE Schlüsselübergabe an Petrus (Mt
16,16-19) In einer weiten arkadischen Landschaft, die am
linken Bildrand durch Ruinen einer antiken Säulenarchitektur
akzentuiert ist, steht in der Mitte Christus und überreicht dem
vor ihm knieenden Petrus die Schlüssel. Hinter Petrus scharen
sich die übrigen Apostel. Bei Poussin ist der Akt der Schlüs-
selübergabe an den linken Bildrand gerückt, die anderr
Apostel sind in isokephaler Anordnung in der vordersten
Bildebene postiert.


EB, Letzte Ölung
EB7 EHE Vermählung von Maria und Joseph (Protoevan-
gelium des Jakobus 9, 2f.) Das Paar steht frontal in der Bild¬
mitte unter einem Baldachin. Braut und Bräutigam reichen sich
die Hand, der Hohepriester hinter ihnen segnet den Bund
Joseph trägt den blühenden Stab zum Zeichen seiner Erwäh-
lung. Mit den Gruppen der Freier rechts und der Frauen links,
hat sich Zink wieder an Poussin angeschlossen. Maria und
Joseph sind dort allerdings kniend dargestellt, und anstelle des
Baldachins schwebt eine große weiße Taube über der Szene.
Ikonologie
Das ungewöhnliche Bildprogramm bezieht sich auf das Patro
zinium der Kirche, die wie die meisten Spitalkirchen dem Hei¬
ligen Geist geweiht ist, dem Helfer und Fürsprecher (Parakle-
tos) der Kranken und Armen. Hauptthema der Fresken an der
Decke sind die Sieben Gaben des Heiligen Geistes, die seine
siebenfältige Wirksamkeit veranschaulichen (A, A1–), darge
stellt durch Szenen aus den Viten einzelner Heiliger. Biblische
Grundlage für die Lehre von den Geistesgaben bildet die
Weissagung des Isaias (Is 11, 2 f.), daß auf dem zukünftigen
Messias der Geist des Herrn ruht »...spiritus sapientiae et
intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiae et
pietatis, et replebit eum spiritus timoris Domini« (nach Vul¬
gata; im Urtext fehlt die Gabe der Frömmigkeit). Diese Auf-
zählung — Weisheit, Verstand, Rat, Stärke, Wissenschaft
Frömmigkeit, Gottesfurcht – legt die Reihenfolge der Gaben
fest. Sie folgen stufenförmig aufeinander und sind zu Paaren
geordnet, welche sich jeweils in ihrer Wirkung ergänzen. Aus
gangspunkt ist Sapienta, während Timor Domini für sich
allein am Schluß steht. Da jedoch »timor Domini initium sapi¬
entiae« ist (Ps. 110, 10; Prov. I, 7 und 9, 10; Eccl. 1, 16), kann
der Septenar auch in der umgekehrten Reihenfolge beschrie
ben werden. Eine weitere Systematisierung führt zur Unter¬
scheidung von Gaben des Erkennens — Verstand, Weisheit
Wissenschaft, Rat – und Gaben des Wollens – Frömmigkeit
Stärke, Gottesfurcht. Eine für die Folgezeit verbindliche
Erklärung der Gaben lieferte Thomas von Aquin (Summa
Theologica II-II, 8): Der Geist ist das Geschenk Gottes an die
Menschen, und seine sieben Kräfte oder Gaben befähigen die
Gläubigen, die richtigen Entscheidungen für ihr Heil zu trel
fen. Das Konzil von Trient nennt sie eine Gabe der inneren
Erneuerung. Der ungeraden Anzahl der Gaben zufolge muß
bei ihrer bildlichen Wiedergabe eine von ihnen isoliert hervor¬
gehoben werden. Im 18. Jahrhundert ist das meistens Sapientia
als die ranghöchste, und nicht Timor Domini, wie man nach
der Bibelstelle erwarten würde. In der Hl.-Geist-Kirche in
Neuburg hat man, der fortlaufenden Zählung folgend, Forti¬
tudo, der Stärke, den bevorzugten Platz in der Mittelachse der
Decke zugewiesen, mit Blickrichtung zum Chor. Sowohl bei
aufsteigender als auch absteigender Zählung nimmt sie die
vierte Position, also die Mitte des Septenars, ein. Von der
beiden verbleibenden Dreiergruppen steht die ranghöhere zu
ihrer Rechten, die rangniedrigere auf der andern Seite. Inner
halb jeder Trias vollzieht sich die Abfolge nicht stufenweise,
sondern rhythmisiert, indem jeweils zwei zusammmen¬
gehörige Gaben (A1,1 bzw. A1,7) die verbleibende dritte flan¬
kieren (A, bzw. Ag; s. Skizze).
Das Deckenprogramm unter den Auspizien des Heiligen Gei¬
stes wird weitergeführt mit den Vier Lateinischen Kirchen-
vätern, die kraft der Inspiration des Heiligen Geistes ihre
Werke verfassen. Damit wird ein Aspekt aufgenommen, der
im Alten Testament eine der wichtigsten Kräfte des Geistes
Gottes bezeichnet, die Prophetie und Weissagung. Weiterge-
führt ist das Thema an der Emporenbrüstung mit der Wir-
kungsweise des Heiligen Geistes in den sieben Sakramenten.
Die Anzahl von elf Emblemen – zehn Embleme in den Stich
kappen und ein Emblem an der Decke über der Emporen-
NEUBURG
brüstung — korrespondiert nicht mit der Siebenzahl der
Gaben. Die Embleme beziehen sich daher nicht auf die Gaben,
sondern allgemein auf den Heiligen Geist und seine verschie¬
denen biblischen und außerbiblischen Bezeichnungen, auf
seine Anrufungen in der Liturgie, vor allem im Hymnus ›Veni
Creator Spiritus‹ und in der Sequenz ›Veni sancte Spiritus‹.
Ar Sapientia - Johannes auf Patmos.
Die Weisheit ist die Gabe, die zur Betrachtung der göttlichen
und ewigen Dinge befähigt. Sie ist dem Evangelisten Johannes
in besonderem Maße zuteil geworden. Er verkündet das höch-
ste Geheimnis des Glaubens, die Menschwerdung des im Hei¬
ligen Geist empfangenen Gottessohns. Als der Geisterfüllte
verfaßt er in der Verbannung die Apokalypse. Ihm erscheint
das Apokalyptische Weib als Hinweis auf die Menschwerdung
Christi, die Verkörperung der Weisheit Gottes.
Der Augsburger Prediger P. F. Lucas à S. Benedicto OCD hat,
Thomas von Aquin folgend, in einem Diskurs die Sieben
Gaben des Heiligen Geistes behandelt (›Frucht des Gebetts
Das ist: Die siben Gaaben des Heil. Geistes, welche der glor¬
würdige H. Vatter Joseph durch das immerwehrende Gebett
erhalten...«, Augsburg 1745; s. dazu Wirth 1979, S. 234 u. ö.).
Demnach ist die erste Tugend, die die Weisheit mit sich bringt,
die Keuschheit. Maria, die Wohnung für die vermenschlichte
göttliche Weisheit, besaß sie. Moses hingegen durfte sich dem
brennenden Dornbusch, der nur eine Vorausdeutung dieser
vermenschlichten Weisheit war, nicht nähern, ohne vorher
seine Schuhe, die »viehische« Sinnlichkeit, abgelegt zu haben.
Nur Johannes, der geliebte Jünger, genoß wegen seiner jung-
fräulichen Reinheit das Privileg, am Herzen der göttlichen
Weisheit, d.h. an der Brust des Herrn, zu ruhen und so die
höchsten Geheimnisse zu begreifen. (Damit in Zusammen¬
hang steht wohl das Motiv der unbeschuhten Füße des
hl. Johannes; siehe dazu Giess, Hildegard, Die Gestalt des
Sandalenlösers in der mittelalterlichen Kunst, in: Miscellanea
Bibliothecae Hertianae zur Ehren von Leo Bruhns, Wolff Graf
Metternich, Ludwig Schudt [Römische Forschungen der
Bibliotheca Hertziana, 16), München 1961, S. 48, 51f.). Im
Septenar der Gaben sind Weisheit und Furcht des Herrn auf-
einander bezogen. Auch im Deckenbild sind sie einander
gegenübergestellt. Damit treten Paulus und Johannes in Paral-
lele, die beide in ihren Schriften in besonderem Maße den Hei¬
ligen Geist bezeugt haben.
A1 Intellectus - Thomas von Aquin.
Die Gabe des Verstandes ergründet die Glaubensgeheimnisse
die übernatürlichen Wahrheiten und göttlichen Vollkommen-
heiten (Lucas à S. Benedicto, S.74). Zur Exemplifizierung die¬
ses Donum ist niemand besser geeignet als der von der Geist¬
taube inspirierte große Theologe Thomas von Aquin, der
selbst die Gaben des Geistes interpretiert und ihre Lehre syste¬
matisiert hat.
A1 Consilium - Ignatius bekehrt Franz Xayer, den zukünf-
tigen Missionar.
Consilium beschäftigt sich im speziellen Sinne mit dem See-
lenheil. Dazu sagt Lucas à S. Benedicto, daß durch die Gabe
des Rates der Heilige Geist einer frommen Seele mitteilt, was
