NEUBURG

Kom eiliger Seiß, erfil ie ein
Derf fnl Sut, n ee ee neene
Die Sieben Gaben des Heiligen Geistes, Kupferstich, frühes 18. Jahrhundert
Das Adleremblem (7) hat seinen Ursprung in der Angabe des
Physiologus, daß der Adler seine Jungen anerkennt, wenn sie
imstande sind, offenen Auges ohne zu blinzeln zur Sonne
emporzufliegen. Sie folgen bei dem Höhenflug seinem Bei¬
spiel. Im Hymnus heißt es »per te sciamus da Patrem, nosca¬
mus atque Filium« (gib, daß wir durch dich den Vater erken¬
nen, und auch den Sohn erkennen). Ein auf Maria bezogenes
Emblem mit derselben pictura und der Inschrift »Die getreue
Diener dein, führst mit dir in Himmel ein« befindet sich in der
Pfarrkirche in Aislingen, gemalt von Matthias Wolcker 1737
(Meyer, Werner, Studien zur emblematischen Deckenmalerei
an Beispielen aus dem Landkreis Dillingen an der Donau, in
26. Bericht des Bayerischen Landesamts für Denkmalpflege
1967, S. 136 u. Abb. S. 138).
Durch das auf Gen 8, 21 zurückgehende Lemma In odorem
suavitatis ist das Weihrauchfaß (8) Sinnbild der Andacht und
des aufsteigenden Gebets und dem gegenüber angebrachten
Adleremblem durch die Hinwendung nach oben in der Bedeu¬
tung gleichgerichtet. Auch Ripa bringt die Inzensation als
Sinnbild des Gebets, nach Psalm 141, 2: »Wie Weihrauch steig
empor zu dir mein Gebet«. Das Gebet ist eine Gnadengabe des
Heiligen Geistes, welcher bewirkt, daß der Mensch überhaupt
bitten kann, nach dem Wort des Paulus an die Römer (8, 26)
„Wir wissen ja nicht, um was wir bitten sollen, wie es sich
gehört. Da tritt der Geist selbst für uns ein mit unaussprech¬
lichen Seufzern«.
Der Mond und die Sterne, die im Dunkeln leuchten (g), ver¬
weisen auf die Gemeinden, die vom Heiligen Geist geführt
werden und von denen Paulus deshalb ein neues Leben fordern
kann (Phil 2, 15), »damit ihr untadelig seid und lauter, Gottes¬
kinder ohne Makel mitten in einem verdrehten und verkehrten
Geschlecht, unter denen ihr leutet wie Sterne im Weltall«.
Diese Bibelstelle wird vom hl. Ambrosius so kommentiert:
»Lunae et stellae non amittunt lucem suam propter noctem.
sed magis lucent; sic vos mente in coelo fixi, licet inter tene¬
brosos et infedeles sit vestra conversatio, non obscuramini; sed
magis lucetis benè operando (Die Monde und die Sterne ver¬
lieren ihr Licht in der Nacht nicht, sondern leuchten mehr. So
werdet ihr, wenn ihr im Geist mit dem Himmel verbunden
seid, nicht verdunkelt, auch wenn ihr unter Dunklen und
Ungläubigen wandelt, sondern ihr leuchtet mehr durch eure
guten Taten«; Picinelli, Lib.I, Nr. 229 s. v. luna, mit dem Lem¬
ma IN TENEBRIS CLARIOR).
Durch die aufgehende Sonne, die mit zunehmendem Licht
immer mehr emporsteigt (10), ist das Wachsen und Zunehmen
im Geist thematisiert und damit der Gedanke von Emblem 9
weitergeführt. Picinelli bringt die aufgehende Sonne mit der
inscriptio CRESCIT ADHUC und erläutert mit Prov 4,18;
»Justorum semita quasi lux splendens procedit, et crescit
usque ad perfectum diem« (Aber der Gerechten Pfad glänzet
wie ein Licht, das fortschreitet und immer mehr zunimmt, bis
auf den vollen Tag).
Das polychrome Emblem an der Langhausdecke (11), das
einen Springbrunnen zeigt, dessen Wasser in sieben Strahlen
herabfällt, bezieht sich wegen seiner Anbringung über der
Emporenbrüstung auf die Herabkunft des Heiligen Geistes in
den sieben Sakramenten. Gleichzeitig meint das Emblem
durch das siebenfache Strömen des Wassers auch den Heiligen
Geist mit seinen sieben Gaben. Vergleichbar ist das Bild des
Nil bei Picinelli (Lib. II, Nr. 480, s.v. Nilus): »cum Spiritus
sanctus septem praecipue donis mundum foecundet; idcirco
Carolus Rancatus eum cum Nilo comparet, qui uberrimas suas
aquas in septem divortia discriminare solitus, epigraphen tenet
SEPTEM DICURRIT IN ORA«. Ein ähnliches Emblem findet sich
bei Boschius I, Nr. 360, beschrieben als »fons influens in varios
urceolos« mit dem Lemma SATIS OMNIBUS UNUS. Es symboli¬
siert die Tugenden des hl. Franz Xaver, mit der Erläuterung:
»Baptismo lustrat centena hominum millia« (Mit der Taufe
läutert er hunderttausend Menschen).
Sowohl das Programm als auch die formale Gestaltung der
Ausmalung der Hl.-Geist-Kirche sind sehr ungewöhnlich.
Anregung für die siebenstrahlige Komposition im Langhaus
bot die religiöse Andachtsgraphik mit Darstellungen der
Sieben Gaben des Heiligen Geistes. Sehr ähnlich ist z.B. ein
Augsburger (?) Kupferstich des frühen 18. Jahrhunderts mit
geflügelten brennenden Herzen, die von der Taube des Heili-
gen Geistes im Zentrum, dem »Licht der Herzen«, ausgehen
Auch die Bezeichnung der Gaben durch Inschriften, die auf
die brennenden Herzen ausgerichtet sind, ist entsprechend
(Woeckel, Gerhard, Pietas Bavarica. Weißenhorn 1992, S. 10;
und Abb. oben). Dem Prinzip, die Taube, die sieben Strahlen
entsendet, im Zentrum anzuordnen, folgt auch der Augsbur¬
ger Kupferstich von Fr. Jos. Gleich (BNM, Kr. H. 5098). Hier
sind für die Gaben nur ihre Namen angegeben. Dasselbe
Schema zeigt auch ein Kupferstich, bezeichnet »Assner.Sc. et
Exc. Vi«, bei dem nun die einzelnen Gaben durch Halbfiguren
biblischer Personen in Medaillons präsentiert werden (BNM,
Kr. H. 1047; s. Abb. S. 179). Dieselbe Darstellung, gestochen
von M. Engelbrecht in Augsburg, nun mit lateinischen statt
deutscher Inschriften, findet sich in einem Gebetbuch (BNM.
Kr. B 30).
Mit der 1725 entstandenen Ausmalung der Hl.-Geist-Kirche
mit den Sieben Gaben des Heiligen Geistes tritt uns, soweit
man sehen kann, überhaupt die früheste Gestaltung dieses
Themas im großen Format als Deckenbild in einem Kirchen
raum entgegen, in ihrer eigenwilligen Komposition inspiriert
durch die zeitgenössische Andachtsgraphik. Hier war, z. B. in
dem Stich von Assner, auch die Anregung gegeben, wie in de
Exegese üblich, biblische Personen als Exempla für die Gaben
des Geistes zu wählen. Neu und ungewöhnlich ist in der Hl.-
Geist-Kirche dagegen, die Gaben durch exemplarische Bege¬
genheiten aus dem Leben einzelner Heiliger zu veranschau¬
lichen. Erst 1742 hat dann Gottfried Bernhard Göz in einer
Kupferstichfolge die Personifikationen der Gaben durch sze-
nische Wiedergaben aus der Hagiographie bereichert (Wirth
1979).
Die Auswahl der Themen im Freskenzyklus der Hl.-Geist
Kirche mit einer konkreten Verbindung zum kirchliche
Leben in den Sakramenten und der ungewöhnlichen Illustra
tion der Sieben Gaben des Heiligen Geistes durch Szenen aus
dem Leben von Heiligen zielt auf Anschaulichkeit. Der Erfin
der des Programms, wohl einer der Neuburger Jesuiten, ver¬
folgte damit ausgeprägt seelsorgerische Ziele. Seine Konzep
tion erweist sich im Vergleich mit anderen Programmen
gleicher Thematik — die meisten sind später entstanden – als
ausgesprochen originell.
Quellen und Literatur
ABA, Pfarrarchiv 38 (Hl.-Geist-Kirche in Neuburg), Nr. 2:
Neubau Hl. Geist; Nr. 20: Rechnungsbelege zum Kirchenbau
1724; Nr. 315: Kirchenrechnungen von 1718-1739.
Ebd., BO: Summarische Übersicht der Pfarr- und Kirchenver¬
hältnisse zu Beginn des Jahres 1892.
BHStA, PNA, NA 1989, Nr. 3787: Reparaturen an der Pfarr-
kirche Hl. Geist in Neuburg 1720-23.
BLfD, Registratur, Akten Neuburg, Pfarrkirche Hl. Geist.
StA Augsburg, Regierung Nr. 13012: Reparaturen 1880-1934.
Liebs-Bund oder Bruderschaft so zu Trost deren Lebendigen
und Abgestorben unter dem Schutz des Heil. Geistes... In der
Löblichen Unteren Stadtpfarrkirche... 1710...ist eingeführet
worden, Augsburg 1785 (Exemplar im Archiv des Histori¬
schen Vereins Neuburg 57-09).
Graßegger, Joseph Benedikt, Die Stadtpfarrkirche zum
hl. Geist, in: NK 18, 1852, S. 50-67.
Hopp, Bd 2, S. 76 f.
Heim [Albert Ludwig), Aus Neuburgs Vergangenheit. Oef-
fentliche Gebäude und Plätze in Neuburg a. D., in: NK 94,
1929, S. 15 f.
NEUBURG
Reiter, Josef, Geschichtliches über die Stadtpfarrei Hl.-Geist,
Neuburg-Donau, Erolzheim 1954.
Horn/Meyer 1958, S. 34, S. 112-121.
Weissenberger, Paulus, Die Malerfamilie Matthias und Johann
Michael Zink. Ihre Lebensgeschichte und ihr Lebenswerk, in:
Ellwanger Jahrbuch 22, 1967/68, S. 37-5 1, bes. S. 46-48 und
Abb. S. 47
Thiele, Roland, Die Geschichte des Hl.-Geist-Bürgerspitals in
Neuburg an der Donau, in: NK 127, 1974, Anhang.
Schiller, Gertrud, Ikonographie der christlichen Kunst, Bd 4,
1, Gütersloh 1976, S. 38.
Kemp, S. 116, 120, 128, 257 f. und Abb. 146.
Lidel, Albert, Stadtpfarrkiche Heilig-Geist Neuburg an der
Donau (Schwäbische Kunstdenkmale Heft 38), Weißenhorn
Dehio 1990, S. 855 f.
Kaeß, Friedrich und Reinhard H. Seitz, Neuburg an der
Donau, Stadt der Renaissance und des Barock, Weißenhorn
1992, S. 46 und Abb. 55
Jahrbuch der bayerischen Denkmalpflege 44, 1990, erschienen
1995, S. 239 (York Langenstein).
Literatur zur Ikonographie
[Tursellinus] Apostol. Leben und Thaten deß heiligen Fran¬
cisci Xaverii, der Societat Jesu, Indianer Apostels,... von
Horatio Tursellino... durch Martinum Hueber...übersetzt,
München (Sebastian Rauch) 1674, S. 442.
Frucht des Gebetts, Das ist: Die siben Gaaben des Heil. Geists
welche der glorwürdige H. Vatter Joseph durch das immer¬
wehrende Gebett erhalten...von P.L. Lucas à S. Benedicto,
Augspurg 1745.
Schurhammer, Georg u. R. E. Kepler, Franziskus Xaverius, ein
Leben in Bildern, Aachen 1922, S. 10f.
Wildenstein, Georges, Les graveurs de Poussin au XVIle
siècle, Paris 1957, S. 143-150, Nr. 90-96
Schurhammer, Georg, Franz Xaver. Sein Leben und seine Zeit,
Bd 1, Freiburg 1955, S. 167 und Anm.4.
Lampe, G. W., The Seal of the Spirit, London 2 1967, S. 256 u. ö.
Badt, Kurt, Die Kunst des Nicolas Poussin, Bd 1, Köln 1969,
S. 576-94.
Wirth, Karl-August, ›Septem dona Spiritus Sancti‹. Eine Folge
von Radierungen Johann Georg Bergmüllers, in: Münchner
Jahrbuch der bildenden Kunst, 3. F. 29, 1978, S. 149–209.
–, ›Sapientia aedificavit sibi domum, excidit columnas septem.
Prov. 9. v. 1« Eine Kupferstichfolge von Gottfried Bernhard
Göz, in: Jahrbuch des Vereins für Augsburger Bistumsge-
schichte e. V., 13, 1979, S. 213-66.
Geist/ Hl. Geist/ Geistesgaben III, in: Theologische Realen-
zyklopädie 12, Berlin- New York 1984, S. 183, 188 u. ö. (Klaus
Berger).
Art. Firmung, in: RDK 8, 1987, Sp. 1337-87 (Karl-August
Wirth).
Art. Flamme als Attribut, in: RDK 9, 1993, Sp. 641-93 (Peter
B. V.-K.
