NEUBURG
Studienkirche
Wolfgang-Wilhelm-Platz B 89
Ehem. Klosterkirche der Ursulinen, Filialkirche von St. Peter.
Dazu stellte Perti am 29. 10. 1701 eine Nachforderung, da er zu
knapp kalkuliert hatte und zusätzlich und abweichend vom
Das Kloster wurde 1813 aufgehoben; 1816 gelangten die
Vertrag »neben Ihrer Churfürstl. Dhtl. höchst ansehentlichen
Gebäude mit der Kirche in den Besitz des 1638 gegründeten
Wappen noch einen Vorhang samt zweyen Kindlein, welche
Studienseminars. 1707 wurde an der Kirche eine Herz-Jesu¬
auch eine zimbliche Zeit erfordert«, habe verfertigen müssen
Bruderschaft errichtet.
(ebd., Nr. 2179, ohne fol.). Die Gesamtkosten für Kirche und
Patrozinium: St. Ursula
Kloster beliefen sich nach Krumme auf 88 397 fl. 39 kr. (zur
Baugeschichte ausführlich Gabor 1999, S. 113-130 u. Krumme
Zum Bauwerk: Das Neuburger Kloster wurde vom Ursuli-
2002, S. 41-44).
nenkloster in Düsseldorf aus gegründet, wo der Landesfürst,
Die Kirche ist nach S ausgerichtet und auf dieser Seite sowie im
Kurfürst Johann Wilhelm, residierte. Sein Stiftungsbrief für
W vom Kloster umbaut, Haupteingang von N. Saalbau zu drei
den Bau der Neuburger Niederlassung datiert vom 22. 3. 1698.
Jochen, eingezogener AR, halbrund geschlossen. Gliederung
Als Architekt berief man den Vorarlberger Valerian Brenner,
durch knappe Wandpfeiler mit kräftig profilierten Gebälk-
der seit 1678 in Günzburg ansässsig war und 1692 als Fürst-
stücken, besetzt mit Pilastern. Im N ein Joch tiefe Orgelempore
bischöflich Augsburger Baumeister genannt wird (†1715 in
mit gerader Brüstung (ehem. Nonnenempore). Belichtung in
Günzburg). Die von Brenner gefertigten Risse für Kloster und
O durch drei große rundbogige Fenster, ebenso an der Ein¬
Kirche wurden an Johann Wilhelm zur Approbation ge
gangsseite im N, wo unten noch zwei querovale Fenster das
schickt, dieser entschied sich am 13. 2. 1699 für den Riß Nr. 1.
Portal flankieren. Im AR nur ein großes rundbogiges Fenster
worauf am 9. 3. der Kontrakt mit Brenner geschlossen wurde
(gegen einen Innenhof). An der westlichen LHs-Wand je zwei
(StA Augsburg, Kloster Neuburg, Ursulinerinnen, Akt 2
vergitterte Oratorien übereinander. Reicher Stuckdekor, vor
fol. 69r-70r). Man begann zunächst mit dem Bau des Klo¬
allem an der Decke, aus Rahmenwerk, Kartuschen, kräftigen
sters, die Grundsteinlegung für die Kirche erfolgte am
Akanthusranken, Rosetten, Blättern und Blüten. Im Chor, der
15.4. 1700. Bereits am 8. 10. 1701 waren die Bau- und Ausstat
als Musikchor diente, finden sich in den Gewölbezwickeln
tungsarbeiten in Kloster und Kirche abgeschlossen (StA Augs
Musikinstrumente, liturgisches Gerät sowie Rosen und Lilien.
burg, Seminar Neuburg, Nr. 2179, ohne fol.), am 11. 12. fand
die feierliche Weihe statt. Die Hauptarbeit der Ausstattung
Auftraggeber: Kurfürst Johann Wilhelm von der Pfalz (1690-
hatte man dem italienischen Stuckator Nikolaus Perti, kur¬
1716). Er ist in B gemeinsam mit seiner Gemahlin Anna Maria
fürstlich bayerischem Hofstuckator, übertragen, der Kirche
Luisa de' Medici als Stifter von Kloster und Kirche dargestellt.
und Kloster »mit Kalckschneiderey und theils Gibs arbeithe
Über dem Chorbogen präsentieren zwei Stuckengel eine Kar-
entsprechend den von ihm gezeichneten Rissen für die
tusche mit seinem Wappen, bekrönt vom Kurhut, vor einer
Gesamtsumme von 2204 fl. dekorierte. Der Stuck der Kirche
Stuckdraperie mit weiteren Engeln. Ein zweites Wappen
war dabei mit 750 fl. veranschlagt (ebd. Nr. 2178, fol. 18r).
Johann Wilhelms befindet sich über dem Eingangsportal.


rcaere er
(
A.
eIN
1 i.   s
oetahtogeit)
——————


Der Kirche
