NEUBURG
Autor und Entstehungszeit: Johann Christoph Schalck (* um
1645 † nach 1701) 1701 In der Rechnung über den Kloster-
bau 1699-1703 ist verzeichnet: »Johann Christoph Schalckhen
Mahlern alhier wegen Anstreichung deß Thurn Knopfs mit
guettten Goldt und Mahlung des Kürchen gwölbs bezahlt lt.
Zetls 215 fl.«. Und von anderer Hand: »Weilen unter dießen
215 fl. retro unter dem Titul weittere Außgaben No. 1 vom
Steur ambt 60 fl. auffgerechnet und alsda in Ausgab gesetzt
worden, so seynd sothane 60 fl. von obigen 215 fl. ab zu zie¬
hen und bleiben 155 fl.« (StA Augsburg, Seminar Neuburg
Nr. 2178, fol. 23 r; Gabor, S. 121; Krumme, S. 103). Der Künst
ler ist identisch mit dem in Thieme-Becker (29, 1935, S. 171)
genannten J. C. Schalckh. An Werken sind bisher nur die von
ihm gezeichneten und von Jakob Müller und Johann Georg
Wolffgang gestochenen Tafeln in der ›Symbolographia‹ des
Neuburger Jesuiten Jacobus Boschius (Augsburg 1701
bekannt (s. S. 206f.). Die Fresken in St. Peter in Neuburg wer-
den ihm von uns zugeschrieben (s. S. 156). Johann Christopl
Schalck war der Schwiegervater des Neuburger Hofmalers
Franz Hagen, der für die Ursulinenkirche das signierte und
1722 datierte Hochaltarbild mit dem Martyrium der hl. Ursula
sowie die beiden Seitenaltarbilder malte und dem ein Teil der
Entwürfe für die kostbaren gestickten Antependien zuge-
schrieben wird, die die Neuburger Ursulinen für ihre Altäre
fertigten (drei davon im Schloßmuseum Neuburg).
Befund
Träger der Deckenmalerei: A-C flache Tonne mit Stichkap¬
pen, D Kreuzgratgewölbe
Rahmen: A-C queroblonge Vierpässe mit vergoldeten
Stuckprofilrahmen, darum kräftige Laubgirlande mit Früch-
ten, an den Einziehungen quergestellte Akanthusblätter; die
Girlande wird in der Querrichtung übergriffen von großen
Akanthuszweigen, die aus Kartuschen hervorwachsen, die zu
den Stichkappen überleiten. D Rundbild mit vergoldetem
Profilrahmen, umgeben von Lorbeergirlande
EB1-, Querovale Felder mit vergoldetem Rundstäben, oben
mit gekräuselten Bändern angebunden, unten von zwei
großen, aufsteigenden Zweigen begleitet, bei EB1,1 Eichen-
zweige, bei EB, Lorbeerzweige
Technik: Fresko, polychrom
Maße: A-C Höhe 14,09m; 3,30x3,80
Höhe 11,15m; Ø 2,30
EB1-1 Breite jeweils ca.1,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei der bayerischen
Belagerung Neuburgs im Spanischen Erbfolgekrieg 1703
mußten die Nonnen das Kloster räumen. Durch Beschuß
wurde das Dach der Kirche beschädigt. 1712 war noch keine
Reparatur erfolgt, so daß es durchregnete und die Stuckaturen
bereits Schaden gelitten hatten (StA Augsburg, Seminar Neu¬
burg, Nr. 2181). Demnach ist zu diesem Zeitpunkt eine Be
schädigung auch der Fresken nicht auszuschließen. 1943
wurde in einer bis dahin zugemauerten Gruft im Erdgeschoß
des Seminars ein Wandfresko mit Christus am Kreuz entdeckt
1953/54 unterzog die Fa. Finkenzeller, München, die Kirche
einer Restaurierung. An Wandrestauratoren waren im Ge¬
spräch Erwin Vogt, München, und Theo Sprenzinger, Wilden-
roth. Im Gutachten des BLfD vom 20. 10. 1953 heißt es u. a.:
»Die Deckenbilder wie die Bilder in der Emporenbrüstung
zeigen keine besonderen Schäden. Sie bedürfen in erster Linie
einer sorgfältigen Reinigung, wenn möglich nur trocken¬
(BLfD, Registratur). Anläßlich dieser Restaurierung wurden
die kleinen Medaillons in den Stichkappen des LHs freigelegt.
1958 wurde das Wandgemälde in der Gruft restauriert. Um
1984 baute man auf der Nonnenempore eine neue Orgel ein,
die so groß ist und so weit hochragt, daß sie das Deckenbild A
weitgehend verdeckt. Es ist vom Kirchenschiff aus nicht mehr
sichtbar. Die letzte Restaurierung führte die Fa. Alfred Binap¬
fel, Friedberg, 1989/90, durch. Die Voruntersuchung ergab:
»In einem sehr schlechten Zustand befinden sich die 1953/54
freigelegten und z. T. stark übermalten kleinen Deckenmedail¬
lons. Hingegen sind die großen Medaillons in den Gewölbe-
scheiteln sehr viel besser erhalten und bedürfen wohl keiner
sehr großen konservatorischen Maßnahmen« (BLfD an das
Studienseminar Neuburg, 14. 2. 1989)
Beschreibung und Ikonographie
Bei der Ausmalung des LHs ist jedes der drei Joche als Einheit
aufgefaßt. A-C werden jeweils von zwei übereinstimmenden
emblemähnlichen Darstellungen in den Stichkappen begleitet,
die bei A und C in querovalen Feldern gemalt sind, die von
Stuckzweigen gerahmt sind, bei B in herzförmigen Feldern,
gerahmt von schweren Akanthusranken aus Stuck. Die er¬
klärenden Inschriften dazu sind auf zwei Kartuschen an den
Wänden verteilt; der Text beginnt jeweils auf der O-Seite und
wird auf der W-Seite fortgesetzt. A ist nach N, in Richtung
zum Eingang, zu betrachten, B-C nach S, in Richtung zum
A VISION DER HL. ANGELA MERICI (von der Orgel
verdeckt) Die hl. Angela Merici wird in einer Vision zur
Gründerin des Ursulinenordens berufen, bei der sie eine von
der Erde zum Himmel reichende Leiter erblickt, auf der eine
große Schar festlich gekleideter Jungfrauen von Engeln und
der hl. Ursula zum Himmel geleitet wird. Von oben neigt sich
Gottvater zu ihnen herab. Die knieende Angela vernimmt
dabei die Worte, die auf einem Spruchband im Himmel über
ihr zu sehen sind: ANGELA, NON MORIERIS PRIUS¬
QUAM SOCIETATEM SANCTAE URSULAE FUNDA¬
VERIS (Angela, du wirst nicht sterben, ehe du den Orden der
hl. Ursula gegründet hast).
Die begleitenden Darstellungen in den Stichkappen zeigen je
ein Buch vor blauem Himmel, von grauen Wolken umgeben,
mit der Inschrift:
C (Im Osten) VITA / CON / TEM / PLATI / VA
(Im Westen) VITA ACTI / VA
In den zugeordneten Kartuschen die Inschrift: (Im Osten):
AVDI / DISCIPLINAM / PATRIS / TUI (Im Westen) NE
DIMIT- / TAS LEGEJM] / MATRIS / TVAE. (Prov I,8: Mein
Kind, gehorche der Zucht deines Vaters und verlaß nicht das
Gebot deiner Mutter).
B DIE HL. URSULA ALS PATRONIN Die Heilige
thront frontal auf Wolken, flankiert von zwei Engeln, die ihren
braunroten Mantel, den sie über blauem Kleid trägt, als
ch Norden, historische Aufnahme mit über der Orgel si
esko A: Visi
Hl. Angela Meri.
NEUBURG
