NEUBURG
Schutzmantel auseinanderbreiten. In der rechten Hand hält sie
einen Pfeil als Zeichen ihres Martyriums, den Blick wendet sie
nach oben, wo in einem Dreieck das Auge Gottes zu sehen ist
und Strahlen auf sie herabsendet. Im Himmel über ihr halten
zwei Engel Palmzweige, einen Lorbeerkranz und einen Kranz
aus Rosenblüten. Zu Füßen der Heiligen knien die Stifter,
links Kurfürst Johann Wilhelm, auf dem Haupt eine lange
blonde Perücke. Er trägt einen Harnisch und darüber einen
rotbraunen, mit Hermelin gefütterten Mantel, vor ihm liegt
sein Kurhut. Ihm gegenüber kniet seine Gemahlin Anna Maria
Luisa de' Medici, die über blauem Kleid einen Brokatumhang
mit Hermelinkragen trägt. Beide Stifter weisen nach unten auf
die neuerbaute Kirche, um sie dem Schutz der Heiligen zu
empfehlen. Über der Kirche schwebt ein kleiner Engel, der ein
Spruchband hält mit der Inschrift: SVB VMBRA ALARVM
TVARV[M](protege me) (Ps 16, 8: Unter dem Schatten Deiner
Flügel [behüte mich])
Die begleitenden Darstellungen in den Stichkappen zeigen je
eine Krone vor blauem Himmel, von grauen Wolken umge¬
ben, in Form einer goldenen Bügelkrone, bekrönt mit Reichs-
apfel und Kreuz, gerahmt von einem Lorbeerkranz. Durch die
Krone sind Zepter und Palmzweig gesteckt. In den zugeord¬
neten Kartuschen die Inschrift:
C4 (Im Osten) NON / CORONATVR.
(Im Westen) NISI /LEGITIME / CERTAVE / RIT (2 Tim 2,5:
Es wird nicht gekrönt, wer nicht recht gekämpft hat).
C HL. AUGUSTINUS IN DER GLORIE Der Heilige
ist in der Tracht der Augustinerchorherren in schwarzem
Habit, weißem Rochett und schwarzer Mozetta dargestellt.
Er kniet, im Dreiviertelprofil gesehen, auf Wolken, die von
Engeln gehalten werden. Mit der rechten Hand drückt er ein
rotes Herz vor die Brust, aus dem eine mächtige Flamme zum
Himmel emporlodert. Den Blick wendet er nach oben zu
einem hellen Lichtschein, der von einem Dreieck ausgeht mit
dem Namen des Höchsten. Kleine Engel umgeben ihn und
präsentieren Bischofsstab und Mitra sowie ein aufgeschla¬
genes Buch als Hinweis auf die von ihm verfaßte Ordensregel
Die begleitenden Darstellungen in den Stichkappen zeigen je
ein rotes Herz, von einem Pfeil durchbohrt, vor blauem Him¬
mel, von grauen Wolken umgeben
In den zugeordneten Kartuschen Inschrift die Inschrift:
C6(Im Osten) INQVIETVM / EST / COR / NOSTRVM
Cr (Im Westen) DONEC / REQVIES- / CAT / IN TE. (Augusti¬
nus, Confessiones, Lib. 3, cap. I: Fecisti nos ad te et inquietum
est cor nostrum, donec requiescat in te. Du hast uns für dich
erschaffen und unser Herz ist unruhig, bis es ruht in dir).
Fresko im Altarraum
D DREIFALTIGKEIT Christus und Gottvater thronen
auf Wolken, leicht einander zugewendet, über ihnen schwebt
die Taube, die ihre Strahlen nach unten entsendet. Charakteri¬
stisch ist die Gewandbehandlung. Sowohl der rotbraune Um
hang Christi, der den Oberkörper freiläßt, als auch der gelb-
liche Umhang, den Gottvater über weißlich-blauem Kleid
EB, Hl. Thomas von Villanova als Almose

EB, Maria erscheint der hl. Angela Merici
g
EB, Vision des hl. Nikolaus von Tolentino
trägt, werden, wie von einem Windstoß erfaßt, kräftig hochge-
wirbelt. Gottvater legt die linke Hand, mit der er das Zepter
hält, auf die vom Kreuz bekrönte lichtblaue Weltkugel.
EB1-1 AUGUSTINER-HEILIGE Die drei querformati¬
gen Bilder an der Emporenbrüstung zeigen Thomas von
Villanova und Nikolaus von Tolentino, die dem Orden der
Augustiner-Eremiten angehörten, sowie Angela Merici als
Gründerin der Ursulinen, die ebenfalls nach der Regel des
hl. Augustinus lebten.
EB1 DER HL. THOMAS VON VILLANQVA ALS
ALMOSENSPENDER Der Heilige trägt ein Pluviale mit
Brokatmuster und darunter die hier eher grau als schwarz
erscheinende Kutte der Augustiner-Eremiten mit dem
schwarzen Ledergürtel, die er auch als Erzbischof von Valen-
cia nie abgelegt haben soll. Er kniet vor dem Altar in seinem
Oratorium und wendet sich um zu einem Bettler, der, auf eine
Krücke gestützt, von links als Halbfigur ins Bild hineinragt,
und legt ihm ein Almosen in eine Schale, die dieser ihm bittend
hinhält. Neben Thomas erscheint ein großer Engel, der ihm
die bischöfliche Mitra präsentiert, während ein kleiner, in
»

s

(

Das Langhausgewölbe mit den Fresken B Hl. Ursula als Patronin und C Hl. Augustinus in der Glorie, in den begleitenden Kartusch
en und Herzen
NEUBURG
