NEUBURG

Das Chorgewölbe mit Fresko D Dreifaltigkeit, Stuckdekoration von Nikolaus Perti
Wolken schwebender Engel Palmzweig und Lorbeerkranz
EB, VISION DES HL. NIKOLAUS VON TOLENTINO
über sein Haupt hält. Links blickt man in eine Landschaft.
Der bedeutendste Heilige aus dem Orden der Augustiner-
Sowohl auf der Kanzel – der hl. Thomas war ein berühmter
Eremiten kniet vor einem mit Büchern bedeckten Tisch mit
Prediger – als auch am Altar war sein apostolischer Eifer
grüner Decke. Vor ihm liegt ein Lilienstengel, von hinten naht
begleitet von »himmlischen Erscheinungen, Gemüths- und
sich ein Engel, der ihn zu stützen scheint. Auf seiner Brust ist
deß Leibs Erhebungen und anderen dergleichen Göttlichen
ein Stern zu sehen, in der linken Hand hält er eine strahlende
Gnaden und Gunst-Erweisungen« (Ribadeneira-Hornig Bd 3,
Sonne. Gegenstand seiner Vision ist der Gesang der Engel im
S. 1036)
Himmel, den er während der letzten Monate seines Lebens
vernahm.
EB, DIE MUTTERGOTTES ERSCHEINT DER HL.
ANGELA MERICI In schwarzer Kutte mit dem charakte¬
Im Eingangsraum zur Kirche ist in einer Supraporte über der
ristischen weißen Brusttuch kniet die hl. Angela, die Gründe-
Eingangstür ins Innere der Kirche die hl. Ursula als Schutz-
rin des Ursulinenordens, nach links gewendet mit überkreuz-
mantelheilige dargestellt. Die Heilige steht in der Mitte mit aus¬
ten Händen vor einem mit rotem Tuch verhüllten Tisch, über
gebreitetem Mantel, unten knien der Papst und ein Herrscher
dem in Wolken als Halbfigur Maria mit dem Kind erscheint.
im Harnisch als Vertreter des geistlichen und weltlichen Stan¬
Neben der Heiligen steht ein Engel und leitet mit der Rechten
des, hinter ihnen weitere Personen. Die Malerei ist aufgrund
ein rosa Band weiter, welches das Christkind in der Hand hält
der Form der Perücken in der Mitte des 18. Jh. entstanden.
und das in dem auf dem Tisch liegenden Buch zu verschwin¬
In einer Supraporte an der Innenseite des Kirchenportals ist
den scheint, auf das der Engel hinweist. Gleichzeitig wird ein
der Jesusknabe, auf Wolken stehend, dargestellt mit dem
gelbes Band, das den blau gewandeten Engel umweht, zum
Kreuz in der Hand, mit dem Jesusmonogramm IHS und den
rechten Arm der Heiligen geführt.
drei Nägeln der Passion.
I
2
V
B Die hl. Ursula als Patronin, Stuckdekoration von Nikolaus Perti



NEUBURG
