NEUBURG
Ehemaliges Jesuitengymnasium
zuletzt Amalienschule der Grundschule am Schloß
Amalienstraße A 8
Zum Bauwerk: 1616 wurde den nach Neuburg berufenen
Schmalseiten im N und S je vier Fenster, an der O-Seite eben¬
Jesuiten als Kolleg das Gebäude des aufgehobenen Benedik-
falls, in der NO-Ecke gefolgt von einem größeren Wandstück
tinerinnenklosters überlassen, das sie 1618-22 durch einen
wegen des hier angebauten Wasserturms. Die W-Seite mit dem
Neubau ersetzten. Hier war zunächst auch ihr Gymnasium
Eingang in der Mitte ist durch Blindfenster und Blindtüren
untergebracht. 1623 baute man jedoch das östlich davon
entsprechend gegliedert. Außen über dem Eingang zum Saal
gelegene alte Zeughaus zum Schulhaus um. Es wurde am
befindet sich in einer Kartusche die Inschrift: CONGREGA¬
28.2. 1711 durch einen Brand teilweise zerstört, 1712 vollends
TIO /LITTERATORVM / B. V. M. /ANNVNCIATAE. Der
abgetragen und anschließend nach Plänen des Jesuitenarchi-
reiche vegetabilische Stuck in Weiß besteht aus Blatt- und
tekten Johannes Knör neu errichtet. Der Kostenvoranschlag
Blütenranken, Akanthus, an Schleifen hängenden Blüten-
belief sich auf 8125 fl. Der Neubau des Gymnasiums mit einer
schnüren, Blumenvasen, geriefelten Palmetten und Putten, die
großen Aula im Obergeschoß schloß sich östlich an das Jesui¬
die Bildrahmen halten. Charakteristisch sind auch die tief
tenkolleg an und war mit diesem durch ein Treppenhaus ver¬
gekehlten, z. T. spitzwinklig zulaufenden Stuckprofilleisten,
bunden. Bald nach der Niederlassung der Jesuiten in Neuburg
die die Bildfelder rahmen oder größere stuckierte Decken-
und der Aufnahme ihres Lehrbetriebs im Gymnasium hatte
felder umschließen. Die Dekoration wird dem Eichstätter
sich eine lateinische Kongregation der Studenten unter dem
Stuckator Jakob Egg zugeschrieben (Hofmann 1988; s. auch
Schutz Mariens mit dem Titel ›Beatisssimae Mariae Virginis
den Stuck in Burgheim S.77, Dinkelshausen S. 93 und Waid-
annunciatae‹ gebildet. Die erste feierliche Versammlung fand
hofen S. 313). Zur Ausstattung des Saals gehörten ursprünglich
am 25. 3. 1618 statt. Die Aula diente für Gottesdienste und
dreizehn Gemälde auf Leinwand zwischen den oberen Fen-
Theateraufführungen und als Versammlungsraum der Kon¬
stern mit ganzfigurigen Darstellungen von Heiligen vor Maria
gregation.
sowie einem Marienbild in der Mitte der N-Seite. 1983 waren
die Inschriftkartuschen mit den Namen der Heiligen freigelegt
Ehemaliger Kongregationssaal (Aula), seit 1975 Konzertsaal
und die Darstellungen durch neue Bilder von Karl Haberl,
Längsrechteckiger Saal (21,20 x 13,30 m; 7,60m hoch) im drit¬
München, ersetzt worden. Von den originalen Bildern, die
ten Obergeschoß, belichtet durch rechteckige Fenster, darüber
1983 als verloren galten, sind inzwischen der hl. Ivo und der
quadratische Oberfenster mit gerundeten Ecken. An den
hl. Franz Xaver wieder aufgefunden worden (im Besitz der
acen.
—
S
1 aianen

Verchuon uiäherst
vun 9.
t
.

1

211
13Kun r  e ene.
pertmusche

1/(cantetun (3
5) 1 coapal
D

(
O
/


ue rerere
16 Emboleme aufdie Imaculata Cones
a a iee e

Der ehemalige Kongregationssaal nach Norden
Stadt Neuburg). Der Altar, der 1719 in der Mitte der nördli¬
chen Schmalseite unter dem Fresko mit der Sendung des
Erzengels Gabriel (B) errichtet worden war, wohl mit einer
Darstellung der Verkündigung auf dem Altarbild, hat sich
nicht erhalten.
Auftraggeber: Der Wiederaufbau des Gymnasiums erfolgte
durch das Neuburger Jesuitenkolleg auf Initiative seines Rek-
tors P. Nikolaus Staudacher (1709-13). Im Namen des Kur
fürsten Johann Wilhelm von der Pfalz (1690-1716) legte der
Präsident des Geheimen Rats Ferdinand Graf von Wiser am
23. s. 1712 den Grundstein zum Neubau, für den der Kurfürst
8000 fl. bewilligt hatte. Die Ausschmückung des Oratoriums
übernahm die Kongregation auf eigene Kosten. Diese wurden
1715 vom damaligen Rektor des Kollegs, P. Georg Spiznagel,
auf 1000 fl. geschätzt.
Autor und Entstehungszeit: Franz Hagen (*unbekannt,
† 1734 Neuburg) 1716/1717
Die Ausmalung des Saals ist nicht signiert, kann Hagen aber
aus stilistischen Gründen zugeschrieben werden. Der Künst-
ler wurde erstmals von Ignaz Ströller in dessen nur als Manus¬
kript vorliegenden ›Historisch-Genealogischem Lexikon‹ (um
1814) als ihr Autor genannt (Seitz 1984, S. 19) und seitdem die
Zuschreibung in der Literatur übernommen. Terminus post
quem für die Entstehung ist der Regierungsantritt des Kurfür-
sten Carl III. Philipp am 18. 6. 1716, der in A bereits in dieser
Würde dargestellt ist. Nach der Jesuitenchronik wurde die
Ausschmückung des Saals 1717 vollendet (ebd. S. 18).
Hagen heiratete 1691 in Neuburg Maria Ursula, die Tochter
des pfalz-neuburgischen Hofmalers Christoph Schalck und
war seit 1706 in Neuburg als Hofmaler, Hofbaumeister und
seit 1712 als Burgvogt, d. h. als Schloßverwalter, tätig während
der Regierungszeit der Kurfürsten Johann Wilhelm und
Carl III. Philipp (1716-42), die jedoch in Düsseldorf bzw
Heidelberg und Mannheim residierten.
Einen Hinweis auf die Autorschaft Hagens gibt das F. Haagen
del. bezeichnete Titelblatt des Bruderschaftsbüchleins der
lateinischen Kongregation mit dem ›Pactum Mariano Mor¬
tuale‹ (erhalten in der Auflage von 1755). Es zeigt Maria in
Wolken in einer Komposition, die spiegelbildlich auf die Mari¬
endarstellung des Deckenbildes A zurückgeht. Die Decken-
bilder lassen einen in der Freskotechnik ungeübten Künstler
erkennen, und in der Tat sind Fresken im Werk Hagens sonst
nicht bekannt. Durch einen Vergleich der beiden kürzlich auf-
gefundenen Heiligenbilder W1-6 mit Hagens Altarbildern und
Porträts läßt sich dessen Autorschaft für die gesamte Aus-
malung jedoch zweifelsfrei bestätigen. Unter seinen Altarge-
NEUBUR
