NEUBURG
mälden, die den Schwerpunkt seines Schaffens bilden, zeigen
vor allem die Marienbilder wie das Hochaltarbild von 171
in Hollenbach (s. S. 105) Ähnlichkeit in den Figuren- und
Gesichtsstypen; ganz charakteristisch sind die breiten Gesich
ter der Putten. Bemerkenswert ist, wie wirkungssicher die
Heiligen ins Bild gesetzt sind und wie sie auch in der Schilde¬
rung der Stofflichkeit der Gewänder, etwa bei Chorhemd und
Stola des hl. Franz Xaver, überzeugen. Das unterstreicht, daß
Hagen auch als Porträtmaler in Erscheinung getreten ist (Bild-
nis des Künstlers mit seiner Familie; Bayerisches Nationalmu¬
seum München, Inv. Nr. R 7550; als Leihgabe im Schloß-
museum Neuburg). Die beiden wieder entdeckten Gemälde
stellen eine bedeutende Bereicherung von Hagens Oeuvre dan
Sie zeigen, daß seine Fähigkeiten vor allem auf dem Gebiet der
Ölmalerei lagen. Er war aber auch als Entwerfer für andere
Gattungen tätig. Von ihm stammt ein Teil der Entwürfe für die
Embleme in der von P. Nikolaus Staudacher, dem Bauherrn
des Kongregationsgebäudes, herausgegebenen Lobrede Un-
sterblicher Tugendschatz‹, die anläßlich des Leichenbegäng
nisses der Pfalzgräfinwitwe Elisabeth Amalie Magdalena
(1709) verfaßt und 1710 in Augsburg gedruckt wurde. Das
Titelblatt (Tafel 1) zeigt den von einem Phönix bekrönten Sar
kophag, umgeben von sechs allegorischen Frauengestalten mit
Putten, die Wappen und Kronen halten. Den Hintergrund bil¬
det eine exedraartige Anlage mit Blick durch einen Rundboger
auf eine Balustrade, davor eine Säulenarchitektur mit stark
vorspringenden Kämpferstücken wie im Mittelbild A, und
rechts und links Vorhänge. Hagen werden außerdem die Ent
würfe für die von den Neuburger Ursulinen für ihre Kirche
gestickten Antependien zugeschrieben, die mit den Decken-
bildern in Gewandstil und bei den Architekturen des Hinter¬
grunds besonders enge Übereinstimmung aufweisen.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke über breiter, zur Wand
überleitender Hohlkehle
Rahmen: A Ovaler, geschwungener Stuckprofilrahmen, ge
rahmt von einem mit Eichblatt belegten Wulst, in den Haupt¬
richtungen von Akanthusagraffen übergriffen. B-G, 1-2, 5-6
7-8, 11-12 geschweifter Stuckprofilrahmen; 3—4, 9-10 kartu¬
schenförmiger Stuckprofilrahmen, bekrönt mit Kronreif (3)
kaiserlicher Bügelkrone (4), Kurhut (g) und Mitra (10). W1-6
geschweifter vergoldeter Holzrahmen
Technik: A, B, D-G Fresko, teilweise secco überarbeitet; poly¬
chrom. C fette Tempera oder Ölfarbe auf geglättetem Gip
putz; polychrom. 1-12 Fresko, 1-2, 7—8 camaieu rot; 3—4, 9-10
camaieu blau-grau; 5-6, 11-12 camaieu gelb. W1-6 Öl auf Lein¬
Maße: A
Höhe: 7,60 m; 6,30x4,00
Höhe: 7,60 m; 2,90 x 4,00
Höhe: 7,60 m; 2,90 x 4,00
B (Hohlkehle) 3,90x1,45
C (Hohlkehle) 5,10x1,50
D (Hohlkehle) 4,70x 1,60
E (Hohlkehle) 3,55 x1,40
W1-6 je 1,90 x 1,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Nach der Aufhe-
bung des Jesuitenordens 1773 bestand das Gymnasium zu¬
nächst fort; 1813 wurde es in eine Mädchenschule umgewan¬
delt, die 1847 von den Englischen Fräulein übernommen
wurde. Die Kongregation hatte den Saal im Jahr 1800 räumen
müssen; dieser wurde jedoch weiterhin als Aula der Schule
genutzt. 1863/64 wurde er restauriert, zwischen 1882 und 1914
durch Einziehen von Zwischenwänden zu Zimmern umge¬
staltet. Nach der Entfernung der Zwischenwände richtete man
ihn schließlich 1975 als Konzertsaal her. Am 12.7. 1975 ent¬
stand ein Dachstuhlbrand, bei dessen Löscharbeiten die Decke
im Mittelteil stark durchnäßt wurde. 1982/83 erfolgte eine
Sanierung des gesamten Gebäudes, die auch den Dachstuhl
umfaßte. Die Behandlung der Raumschale und die Reinigung
und Ergänzung des Stucks lagen bei der Fa. Pfaller, Ingolstadt.
Die Malerei des Saals wurde von Eckart Gross, Ölching, und
Raymund Schuhwerk von der Fa. Josef Lorch, Füssen gerei-
nigt, gefestigt, die Übermalungen wurden entfernt und die
Fehlstellen eingestimmt. In ihrem Restaurierungsbericht vom
Mai/Juni 1983 (BLfD, Abtlg. R) und mündlich im Mai 2002
haben sie ihre Beobachtungen über die Schäden an der Malerei
und die Vorgehensweise des Malers erläutert. Demnach wie
sen die stark verschmutzten Deckenbilder Vergrauungen durch
Salze als Folge des Löschwassers auf, vor allem im Mittelbild
A. Hier und im nördlichen Deckenbild (F) puderten stellen-
weise die Blautöne ab. Am meisten beschädigt war das östliche
Hohlkehlenbild (D), das mit fetter Tempera oder Ölfarbe auf
geglätteten Gipsputz gemalt ist. Durch starke Risse zeigten
sich helle senkrechte Bahnen, in denen die Pigmente ausge¬
schwemmt wurden. Dieses Bild war früher schon einmal von
einem Laien ausgebessert worden. Alle Hauptbilder, außer D,
weisen mehr oder weniger Ritzungen bzw. Quadraturen auf
Im Mittelbild im Bereich des Himmels (Tagwerk I) sind viele
Fingerabdrücke vom Anhalten des Kartons an den wohl noch
zu weichen Kalkputz sichtbar. Hier sind die Ritzungen beson¬
ders tief. Der Maler war kein geübter Freskant, wie aus dem zu
nassen Putz und den ungeschickt aufgeteilten Tagwerken zu
schließen ist. An deren Grenzen finden sich in Secco gemalte,
farblich stark veränderte Retuschen, die wohl vom Maler
selbst stammen. Gute Freskoqualität weisen dagegen die zwölf
Embleme auf. Dabei stellt sich die Frage, ob mehrere Hände
im Saal tätig waren
Die dreizehn ehemals zwischen den oberen Fenstern ange-
brachten Heiligendarstellungen (Wi-11: Erhalten W, und W6.
nicht in situ; die übrigen verschollen) wurden im 19. Jahrhun¬
dert, auf jeden Fall vor 1908, aus dem Saal entfernt. Die Namen
der Heiligen, die unterhalb an der Wand in einer Stuckkartu¬
sche angebracht gewesen waren, wurden auf die Gemälde
übertragen und die Inschriftkartuschen übertüncht. Die Bilder
erhielten einen schmalen Goldrahmen im Format des Bildfel¬
des, dabei hat man jedoch die gemalten Wappen am unteren
Rand leicht überschnitten. Bei der Restaurierung des Saals von
1982/83 wurden die Inschriften entdeckt und freigelegt. Da
die Heiligenbilder als verloren galten, entschloß man sich zu
Neuschöpfungen durch Karl Haberl, der dafür halbfigurige
Darstellungen wählte. Die ursprünglichen Bilder weisen ein
starkes Krakelee auf und müßten nachgespannt werden. Sie
sind auf der Rückseite mit Zeitungen mit dem Datum
15. August 1908 beklebt, waren also zu dieser Zeit bereits aus
dem Saal entfernt. 1958 befanden sie sich im Kloster der Elisa¬
bethinerinnen in Neuburg (Horn/Meyer, S. 142 f.).

A Verehrung Mariens durch die Neuburger Fürsten
NEUBURG
