NEUBURG
Beschreibung und Ikonographie
Das Bildprogramm der Decke entwickelt sich in verschiede¬
nen Themenkreisen, die sich überlagern und miteinander ver¬
knüpft sind. Das große Mittelbild A und die Darstellungen in
den Hauptrichtungen der Hohlkehle (B-E) beziehen sich auf
die Kongregation. Die Darstellung B gilt dem Ratschluß der
Erlösung und dem damit verbundenen Gnadenerweis Gottes
an Maria sowie der Aussendung des Verkündigungsengels
Damit ist auf die Verkündigung als Titel und Patrozinium der
Kongregation verwiesen. Das Fresko E schildert Maria als
Gnadenspenderin, speziell der Erlösung einer Seele aus dem
Fegfeuer, und bezieht sich damit auf die Erfüllung der Anlie-
gen der Sodalen. Das Bild der westlichen Hohlkehle C ist der
Aufnahme in die Kongregation gewidmet, das gegenüber¬
liegende Bild D ihrer Organisation und Zielsetzung und das
große Mittelbild A ihren prominentesten Mitgliedern und
Förderern.
Der Begnadung Marias (B) im Norden des Saals und Maria al
Gnadenspenderin (E) im Süden ist jeweils eine alttestamentli¬
che Darstellung der Königin Esther als Antetypus Mariens
zugeordnet (F, G). Jeden marianischen Themenkreis erläutert
ein Zyklus von sechs Emblemen, die auf die Unbefleckte
Empfängnis und die Immerwährende Jungfräulichkeit (1-6)
sowie die Gottesmutter als Retterin (7-12) anspielen. Die Dar¬
stellungen A, B und F sind nach Norden zu betrachten, G und
E nach Süden. An den Wänden waren zwischen den oberen
Fenstern hl. Marienverehrer dargestellt als Vorbilder für die
studierende Jugend.
A VEREHRUNG MARIENS DURCH MITGLIEDER
DES NEUBURGER FÜRSTENHAUSES Wiedergegeben
C Aufnahme in die Kon
sind acht Söhne des Kurfürsten Philipp Wilhelm († 1690) als
Sodalen bzw. Confoederati der Neuburger Marianischen
Kongregation ›Mariä Verkündigung«. Vier von ihnen waren
zum Zeitpunkt der Ausmalung des Saals bereits verstorben.
Die Dargestellten knien auf Stufen vor einer konvex ge¬
schwungenen, durch Säulen gegliederten Architektur, die
einen Kirchenraum andeutet und zum offenen Himmel hin
durch ein kräftig abgetrepptes Gebälk abschließt. Darüber
erscheint Maria, gekleidet in den Farben Rot und Blau, das
segnende Kind auf dem Schoß, umgeben von Engeln. Unter¬
halb der Gottesmutter dringt der Erzengel Michael, auf Wol¬
ken stehend, in den Kirchenraum ein. Er trägt eine goldene
Rüstung und einen Helm mit großem Federbusch; seine
Rechte umfaßt einen Bruderschaftsstab, die Linke einen
Schild, der mit einer Darstellung der Verkündigung bemalt ist.
Die Neuburger Pfalzgrafen sind teils als Kurfürsten, teils in
geistlichem Ornat oder nur im Harnisch ihrem Rang ent¬
sprechend dargestellt. Sie weisen Porträtzüge auf. In der
Gruppe links erkennt man von links zur Mitte hin: Ludwig
Anton (1660-1694), Hoch- und Deutschmeister, Bischof von
Worms / Carl III. Philipp (1661-1742), Kurfürst von der Pfalz
und regierender Landesherr (seit 18.6.1716) / Wolfgang
(1659-1683), Chorbischof von Köln / Johann Wilhelm (1658-
1716), Kurfürst von der Pfalz (von 1690 bis zu seinem Tod am
18.6. 1716). - In der Gruppe rechts sind von der Mitte nach
rechts dargestellt: Alexander Sigismund (1663-1737), Bischof
von Augsburg / Franz Ludwig (1664-1732), Bischof von Bres¬
lau und Worms, Hoch- und Deutschmeister, Erzbischof und
seit 20,2.1716 Kurfürst von Trier und dann Mainz / Philipp
Wilhelm August (1668-1693), General / Friedrich Wilhelm
(1665-1689), Domherr.
F Esther findet Gnade vor dem König und B Sendung
NEUBURG
