NEUBURG
Die beiden regierenden Kurfürsten, Carl III. Philipp links und
Franz Ludwig rechts, sind durch Schleppenträger ausgezeich-
net und durch die von Pagen auf Kissen präsentierten Kur-
hüte. Der jüngst verstorbene Kurfürst Johann Wilhelm, der in
der linken Gruppe ganz rechts zu sehen ist, den Kurhut als
Attribut zu seinen Füßen, hatte sich für den Neubau der Kon¬
gregation eingesetzt. Er verweist nach hinten, wo in der Apsis
der Kirche weitere Sodalen hinter einer Balustrade erscheinen.
Im Vordergrund des Bildes sieht man durch einen Bogen das
Neuburger Schloß von Osten, und etwas gedreht, nun von
Norden betrachtet und damit topographisch nicht korrekt,
das Kongregationsgebäude mit dem Wasserturm, das Jesuiten-
kolleg und die Hofkirche. Die Farbigkeit ist auf Gelb, Rot und
Blau gestellt, in allen Abstufungen bis zu dem Hellgrau der
Rüstungen und dem dunklen Rot in den Mänteln der Kur-
fürsten.
B-E Darstellungen in der Hohlkehle
B SENDUNG DES ERZENGELS GABRIEL (Lc 1, 26)
Gottvater in einem blau gefütterten Goldbrokatmantel thront
von Engeln umgeben, auf Wolken und weist mit seinem Zepte
nach unten. Dort kniet innerhalb einer blauen Weltkugel Maria
im Gebet, in rotem Kleid und blauem Mantel. Neben de
Weltkugel steht der Erzengel Gabriel in grau-weißem Gewand
und gelbem Umhang, die Lilie in der Rechten, und empfäng
den Auftrag, Maria die Botschaft von der Empfängnis Jesu zu
überbringen. Neben Gabriel halten zwei Engel eine Kartusche
mit der Inschrift: MISSUS EST / ANGELUS / GABRIEL
luc. c. I. (Der Engel Gabriel wurde gesandt, Lc 1.). Die Dar
stellung bezieht sich auf den Titel der Kongregation, die, wie
die meisten Marianischen Kongregationen, Mariä Verkün-
digung geweiht war, und auf Marias Auserwählung im Rat-
schluß der Erlösung durch die Bewahrung von der Erbsünde
von Anfang an.

D Gelübde zur Verehrung der Immaculata igie
C AUFNAHME IN DIE KONGREGATION Weltliche
und geistliche Sodalen in zeitgenössischer Kleidung und mit
Allongeperücken, aber auch Mönche in ihrem Habit haben
sich in einem gewölbten Raum versammelt. Im Vordergrund
sind die weltlichen Amtsträger der Kongregation durch ihre
vornehme Kleidung besonders hervorgehoben. Bei den Dar-
gestellten, die zum Teil den Beschauer anblicken, scheint es
sich um Porträts zu handeln. Die geistliche Leitung der
Marianischen Kongregationen lag in den Händen des Präses
meistens ein Mitglied des Jesuitenordens, die äußeren Angele-
genheiten verwaltetete ein Präfekt, in der Regel der Landes-
herr – 1716, z.Z. der Ausmalung war das Kurfürst Carl III.
Philipp – oder eine hochgestellte Persönlichkeit als sein Ver¬
treter. Ihnen stand ein gewählter Rat zur Seite. Besonderes
Augenmerk beansprucht auf der Darstellung der Herr im
roten Rock, vielleicht der Präfekt. Er hält ein Blatt in der Hand
mit der Inschrift: NON ME DESERAS IN HORA MORTIS
(Verlaß mich nicht in der Stundes des Todes). Die Bitte an
Maria um Beistand in der Stundes des Todes bildet den Schluß
der Weiheformel, mit der sich der Sodale bei der Aufnahme in
die Kongregation der Gottesmutter als seiner Patronin ganz
zu eigen gibt. Die herkömmlichen Gebete für die Verstorbe-
nen sowie das Abhalten der Trauergottesdienste gehörten
ebenfalls zu den Aufgaben der Kongregationsmitglieder.
D GELÜBDE ZUR VEREHRUNG DER IMMACU-
LATA CONCEPTIO In der Mitte steht der hl. Michael in
römischer Rüstung, hinter ihm erscheint groß die Bruder-
schaftsfahne, auf der Maria als Immaculata mit der Lilie in der
Hand dargestellt ist. Sodalen geistlichen und weltlichen Stan¬
des in zeitgenössischer Kleidung umgeben ihn. Ein links knie¬
ender Jüngling legt die Hand an den Fahnenschaft, andere
haben sie zum Schwur erhoben. Weitere Mitglieder der Kon-
gregation sind versammelt, im Hintergrund wird zum feier¬
ene  e e  Volk und E
NEUBURG
