NEUBURG

V
)7
5 Adler
lichen Anlaß mit Pauken und Trompeten musiziert. Den
Inhalt verdeutlichen die Inschriften auf zwei Schilden: SUB
HOC / TAM DIU und DONEC / ALITER / ECCLESIA
(Darunter, d. h. unter dem Banner der Immaculata, wollen wir
leben, solange die Kirche nicht anders entscheidet). Bei diesem
Gelöbnis handelt es sich um eine 1674 aufgenommene Ergän¬
zung zur Weiheformel mit der Verpflichtung, die Unbefleckte
Empfängnis zu verehren.
E MARIA RETTET EINE SEELE AUS DEM FEG-
FEUER Die Gottesmutter in rotbraunem Kleid und blauem
Mantel thront auf Wolken und empfängt mit offenen Armen
1 Dornbusch, 3 Perlmuscl


6 Lorbeerbaum
eine in Weiß gekleidete Seele, die ihr mit ausgestreckten
Armen entgegenschwebt. Zwischen beiden erscheint der
hl. Michael, der Seelenführer, ebenfalls in Hellblau, Rot und
dazu etwas Gelb,und präsentiert Maria ein aufgeschlagenes
Buch mit der Inschrift: EX / PACTO (aufgrund des Vertra¬
ges). Rechts lodert das Fegfeuer innerhalb einer mächtigen
Architektur, die an ein Gefängnis gemahnt. »Mit der Kongre-
gation war ein Meßbündnis, Pakt genannt, verbunden; die
Mitglieder der Kongregation waren verpflichtet, für jeden
ihrer Verstorbenen eine hl. Messe lesen zu lassen; zugleich war
mit dem Pakt der Beistand Mariens in der Sterbestunde
gemeint« (Lidel 1984, S. 40).
2 Aufgehende Sonne, 4 Mo
).
I1 Leuchtturm
F Deckenbild im Nordteil des Saal:
F ESTHER FINDET GNADE VOR DEM KÖNIG (Esth
5) Die Königin Esther aus jüdischem Geschlecht erscheint
ungerufen vor ihrem Gemahl, dem persischen König Ahasver.
Sie übertritt damit ein Gesetz, dessen Verletzung die Todes-
strafe nach sich zieht, sofern nicht der König sein goldenes
Zepter ihr entgegenneigt. Bei ihrem Erscheinen findet Esther
jedoch Gnade vor dem König. - Die biblischen Szene spielt
sich im Hof des Palastes ab, hier angedeutet durch eine Säulen¬
halle mit Ausblick ins Freie. Rechts erhebt sich der König von
seinem Thron und neigt das Zepter gegen die Königin, die vo
ihm auf den Stufen kniet und, gerade in Ohnmacht sinkend,
7 Springbrunnen, 9 Baum mit
NEUBURG
12 Sonne über Garten
von einer Dienerin gestützt wird. Weitere Frauen ihres Gefol¬
ges beobachten mit Angst und Entsetzen das Geschehen, die
Ratgeber des Königs mit Befremden. Auf einer Kartusche im
Vordergrund steht die Inschrift: NON PRO TE / SED / PRO
OMNI= / BUS / esther c. 3 (nach Esth 15, 13 [Vulgata): Non
enim pro te, sed pro omnibus haec lex constituta est; das
Gesetz gilt nicht für dich, sondern für alle andern). In der
typologischen Gegenüberstellung zur ›Sendung des Erzengels
Gabriel‹ unterhalb in der Hohlkehle (B) bezieht sich die Be-
gnadung der Esther darauf, daß das Gesetz der Erbsünde für
alle Menschen gilt, nicht aber für Maria. Sichtbares Zeichen
der Gnade ist in beiden Darstellungen das Neigen des Zepters.


8 Arche Noe, 10 Henne
