ALTENHOHENAU
Ausschnitt aus dem gemalten Fries an der Südwand mit Jeremias,
einem von sechs Propheten
Im N und im S laufen unter der Decke gemalte Friese mit je
sechs Medaillons, in denen Propheten dargestellt sind, die
jeweils ein Schriftband mit ihrem Namen vorweisen. Abfolge
im S von O nach W: JEREMIAS - OSEE - DAVID
ZACHARIAS - die letzten beiden zerstört. Im N von O nach
W: BARVCH – zerstört – (NA)HVM - die übrigen drei zer-
stört. Diese Friese stammen aus früherer Zeit als die Decken¬
bilder. Vielleicht gehören sie zeitlich zu zwei gemalten Wap-
pen zwischen den Fenstern an der S-Wand, das linke gespalten,
rechts einen Mann mit Hacke, links einen Stern über Stäben
zeigend, mit den Buchstaben F.I. F. C; das zweite ebenfalls
gespalten, rechts das Klosterwappen von Altenhohenau, links
zwei Stäbe auf gelbem Grund zeigend, dazu das Datum 164..
W1-2 VISION Die Empore öffnet sich in einem großen
Bogen nach O zum Kirchenschiff; in dieser Öffnung ist ein
großes Gitter angebracht. An den Wandflächen zu seiten der
Bogenöffnung ist die Vision einer Dominikanerin dargestellt:
Links sieht man sie in einem Garten vor weiter Landschaft ste¬
Vision einer
hen. Ein großer Engel ist bei ihr und weist zum Himmel, wo in
hellem Strahlenlicht Putten erscheinen. Die eigentliche Vision
aber ist an der rechten, südlichen Bogenseite zu sehen: Hier
thront die Dreifaltigkeit im Himmel, rechts und links davon
knien Maria und Dominikus. Darunter stürzt der Erzenge¬
Michael die Verdammten, hält aber mit seiner Rechten eine
kleine Dominikanerinnengestalt zur Dreifaltigkeit hoch.
Diese Wandbilder sind aus stilistischen Gründen wohl Jacob
Carnutsch zuzuweisen.
An der N-Wand des Nonnenchors befindet sich ein Holzein¬
bau in Schrankform und darüber ein großes Bild, das Thomas
von Aquin vor dem Gekreuzigten darstellt. Von Christus fällt
ein Schriftstrahl auf den Heiligen: Bene scripsisti de me. Vor
Thomas liegt ein Buch mit der nur noch halb zu lesenden
Inschrift Sacramen... (»De articulis fidei et ecclesiae sacra¬
mentis«?), im Hintergrund sind Bücher in einem Regal zu
sehen: opera / Angelici Doct. Ecclesiae. Ein Wappen, das einen
Blumenkübel auf rotem Grund zeigt, hat Bezeichnung und
Datum V. W. 1672. Die beiden Füllungen des Schranks zeigen
links Maria mit dem Kind und den Drei Königen über einer
Darstellung der Stadt Wasserburg und rechts die Heiligen
Nikolaus und Florian – Patrone gegen Wasser und Feuerge-
fahr – über der Darstellung des Klosters Altenhohenau.
Literatur zur Dominikaner-Ikonographie:
Walz, Angelus O. P., Von Dominikanerstammbäumen, in:
Archivum Fratrum Praedicatorum 34, Rom 1964, S. 231—275.
Walz, Angelus O. P., Zur Dominikanischen Ikonographie, in:
Archivum Fratrum Praedicatorum 35, Rom 1965, S. 255-63.
Literatur
Schricker, Elisabeth, Joseph Eder und Jacob Carnutsch. Ein
Beitrag zur Barockmalerei im Chiemgau, ungedr. Mag. Mün-
chen 1988, S. 51-59, 163 f.
ALTENHOHENAU
2B, Heilit
Annakapelle
auch Kolumba- oder Kreuzgangkapelle
Patrozinium: Ehem. Felix und Adauctus, seit dem 18. Jh.
(S. 1912) steht die damals noch erhaltene Signatur Joseph An¬
toni Schüz/ München pinxit / 1769 alt 23 Jabre.
2 Anna
Joseph Anton Schütz war Sohn des Johann Michael Schütz,
Zum Bauwerk: Bau vom Beginn des 14. Jh. (die Südwand des
Stuckators in Neresheim und seiner Frau Benedicta. Er heira¬
romanischen AR der Kirche bildet die N-Wand der Kapelle),
tete am 24. II. 1767 in München St. Peter Maria Anna, Tochter
vielleicht noch vor der Kirchweihe 1308. Barockisierung 1769.
des Malers Johann Michael Weber. 1768 erwarb er die
Einfacher einjochiger Raum mit nicht eingezogenem AR in
Malergerechtigkeit in München. Im Zunftbuch steht der Ver-
5/8 Form, im S an den AR der Klosterkirche anschließend;
merk: »Anno 1768 ist Joseph Schütz, Maler von Neresheimb
direkter Zugang vom AR der Kirche von N; ein Fenster im
auß Schwaben gebürtig und zu Wienn gelehrnt, hat die
S. In dieser Kapelle ruhen die beiden großen Mystikerinnen
Wündtüngerische Gerechtigkeit übernommen und bey unß
Kolumba Weigl (1713-83) und Paula Grasl (1718-93).
das halbe Zunftgeld erleget« (Liedtke, S. 48). Er starb am
Über diesem Kapellenraum liegt ein niedriger Oratorienraum
12.7. 1770 in München. Seine Witwe heiratete am 8. 5. 1774 den
der eine holzgetäfelte Decke mit Rokoko-Dekorationsmalerei
Maler Matthias Ott. Nach dessen Tod am 20.3. 1791 brachte
und Wandbilder hat (s. auch KKF, S. 15).
die Tochter Maria Anna Schütz (* 25. 7. 1769) durch Heirat die
Malergerechtigkeit dem Maler Carl Felix Häuserer zu.
Auftraggeber: Priorin z.Z. der Ausmalung war Maria Josepha
Joseph Anton Schütz zeigt sich in Altenhohenau am Ende des
Gerl (1756-60; 1768-70). Mitterwieser (1926, S. 45) hält es für
Rokoko als ein begabter Rokokomaler voll Anmut und Sinn
möglich, daß Anna Maria Hepp, Ehefrau des Johann Caspar
für zarte Farbigkeit; man sollte aber nicht übersehen, daß der
Hepp, die auch sonst eine Wohltäterin des Klosters war, die
Malstil dieses sehr jungen Mannes 1769 eigentlich schon über¬
Ausmalung veranlaßt hat und daß der Patroziniumswechsel
holt war.
mit ihr zu tun hat.
Befund
Autor und Entstehungszeit: Joseph Anton Schütz (* 1746
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Kreuzrippenge-
Neresheim † 1790 München;) 1769. Signatur in Bild 3 rechts an
wölbe; die Deckenbilder 1–3 im LHs und 5–6 im AR er¬
der kleinen oberen Abschlußmauer (durch Feuchtigkeit weit¬
strecken sich bis über die nach unten anschließende Schild¬
gehend zerstört) Joseph Antoni Schüz / 1769. In den KDB
