ALTENHOHENAU
2 Christus verschont die Welt wegen der Helige
Sitensoon pon Gerboh grei¬
Shre bitö gif viel Glaubf Ohnë Gcheü.
5 Anna lehrt Maria

c5
Die elf Schutzheiligen des Klosters sind (von links nach rechts)
Sebastian in Rüstung und Mantel, einen Fürstenhut auf dem
Kopf; er hält in der Linken Palme und Pfeile. Darüber ist
Wolfgang in Bischofstracht zu sehen, der das Kirchenmodel
bei sich hat. Vor Wolfgang thront der Apostel Bartholomäus
mit der Haut und dem Messer, darüber, im Hintergrund,
Nikolaus mit den drei goldenen Kugeln auf dem Buch. Vor
diesem ist Jakobus Maior in Pilgertracht, mit Muschelhut und
Stab dargestellt. Auf der untersten Wolke kniet Florian, in
römischer Soldatentracht, die Fahne in der Linken, und gießt
aus einem Schaff Wasser auf das Kloster. Rechts thront zu¬
oberst Johannes der Täufer mit Kreuzstab und Lamm; darun
ter ist Barbara mit dem Hostienkelch und der Palme zu sehen
Das Lamm kennzeichnet Ägnes, Krug und Brote Elisabeth
von Thüringen, die außerdem drei Kronen als Attribut hat.
von welchen sie eine trägt und die anderen zusammen mit
einem Zepter zu Füßen hat. Ganz rechts unten sieht man den
Bischof Korbinian mit dem Bären, der ihm sein Reisegepäck
trägt. Inschrift links unten Des Closters Gröster Nutz
Kombt ber von Euren Schutz.
4 PUTTEN MIT ARMA CHRISTI Ansicht nach O. Das
Bildfeld nimmt nur die östliche Gewölbefläche ein. Hier
erscheinen in Wolken Putten mit einer Zange und einem
Hammer. Im Himmelsbereich der angrenzenden Bildfelder
1–3 führen ebenfalls Putten das Thema weiter: dort sind zu
sehen das Schweißtuch der Veronika, Schwamm, Lanze und
6 Antonius von Padua
Egg gofers din de
3 Schutzheilige von Altenhohenau (Joseph Anton Schütz 1769)
eine kleine Öllampe (1); Geißelsäule und Kreuz (2); Rute,
Geißel und Nägel (3).
5 ANNA LEHRT MARIA Ansicht nach N. Im Ge¬
wölbebereich sind nur Putten dargestellt, das eigentliche
Bildthema nimmt die Schildwand ein. In einem weiten Raum,
von dem aus eine Türe links Ausblick in die Landschaft gibt,
sitzt Anna, einen Schleier auf dem Haupt, an einer kleinen
Mauer. Sie hält ein aufgeschlagenes Buch auf dem Schoß. Vor
ihr kniet das Mädchen Maria auf einem kleinen Bänkchen und
liest im Buch. Hinter Anna ist Joachim mit der Hirtenschippe
zu sehen. Über der Gruppe schwebt der Hl. Geist und sendet
seine Strahlen auf sie. Inschrift auf einem Feld unter dem Bild
an der Wand Bleibt Disen tzwey von Hertzen Trey. / Ihr bitd
TENHOHENAU
gilt viel glaubs ohne Schey. Dieses Thema geht möglicherweise
auf Anna Maria Hepp zurück.
5 ANTONIUS VON PADUA Ansicht nach S. Der Hei¬
lige, mit der Lilie als Attribut, steht an einem Tischchen mit
aufgeschlagenem Buch und roter Draperie und liebkost das
Jesuskind, das auf einer kleinen Wolke zu seinem Tisch herab¬
geschwebt ist. Diese Gruppe nimmt die Schildwand ein, Put¬
tenköpfchen in Wolken das Gewölbe.
6-9 PUTTEN Die Gewölbefelder im Schluß des kleinen
AR zeigen nur Puttenköpfchen in Wolken.
Quellen und Literatur s. S. 39
