ANTWORT
tist Zimmermanns vertraut: Bomhard bringt Emmeram Wid¬
Filial- und Wallfahrtskirche, Pfarrei Endorf, Gemeinde Bad
mann von Rott am Inn als Autor in Vorschlag (KKF Nr. 1027,
Endorf, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausma¬
S.9). Der Hochaltar wurde 1888/89 unter Verwendung alter
lung Erzbistum Salzburg, Archidiakonat und Bistum Chiem¬
Teile verändert. Das Altarblatt, wohl von Jacob Carnutsch,
see. Antwort war bis 1806 Filiale der Pfarrei Eggstätt, die
zeigt den Ratschluß der Erlösung. Die Seitenfiguren Katharina
dem Augustiner-Chorherrenstift Herrenchiemsee inkorpo¬
und Barbara stammen vom alten Hochaltar, Bomhard schlägt
riert war; zusammen mit Endorf bildete es eine eigene Kuratie
den Rosenheimer Bildhauer Joseph Wolf vor. Die Seitenaltäre
Die alte Wallfahrt zum Gnadenbild ›Unserer Lieben Frau im
sind bis auf die Altarblätter noch alt, die Figuren dürften eben-
Tal‹ blühte seit der Mitte des 17. Jh. von Neuem auf und exi¬
falls von Wolf sein.
stiert heute noch. Herrschaftsgericht Wildenwart
Saal zu drei Jochen mit Gliederung durch Wandpfeiler,
geschweifte Doppelempore im W (die untere von 1780, die
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
obere 19. Jh.); eingezogener Chor mit halbkreisförmigem
Schluß, Pilasterordnung. Belichtung im LHs durch je drei
Zum Bauwerk: Früheste Erwähnung der Kirche 924 in einer
schlanke hochrechteckige Fenster von N und S, im Chor
Salzburger Urkunde. Spätgotischer Neubau im 15. Jh. (Weihe
durch je eines von N und S.
wahrscheinlich 1496), der im 17. Jh. zunehmend baufällig
wurde. Der Kontrakt zum Neubau wurde zwischen Propst
Rupert Kögl von Herrenchiemsee (1653-88), dem Wildenwar-
Auftraggeber: Propst Floridus Rappel (1736-59) von Her-
ter Verwalter Achaz Wilhelm Waginger und dem Graubünd-
renchiemsee. Kurat für die Eggstätter Filialen Antwort und
ner Baumeister Lorenzo Sciasca geschlossen, der auch die
Endorf war der Herrenchiemseer Konventuale P. Franciscus
Domkirche in Herrenchiemsee gebaut hatte. Das neue Lang
Grillenberger. Die Kosten der Ausmalung sind in der Kir
haus sollte die gleiche Größe wie das alte haben, der Chor un
chenrechnung vermerkt (s.u.). Die Stuckierung wurde aus
12 Schuh (ca. 3,60 m) nach Osten verlängert und der ganze Bau
Spenden finanziert; s. dazu die Beschreibung der Kirche von
um 4 Schuh (ca. 1,20m) höher werden. Abbruch 1687, am
1827: »Dieselbe ist wohl gros, schön geziert durch die Wohl-
I. 5. 1687 Grundsteinlegung zur neuen Kirche durch P. Seba
tätigkeit eines dortigen schon verstorbenen Müllers -Lettl mit
stian Zollner, Dekan von Herrenchiemsee. Erster Gottes-
Namen« (AEM). Die Müllerfamilie Lettl betrieb das Graf-
dienst am 8. 12. 1687, Ende 1688 war die Kirche bis auf das
müllergut zu Antwort. Neben dem Begräbniseintrag eines
Pflaster und Kleinigkeiten fertiggestellt; die Arbeiten führte
Müllers Sebastian Lettl am 16.4. 1821 ist vermerkt: »Sonderba¬
der Wildenwarter Gerichtsmaurermeister Ruprecht Seimb
rer großer Gutthäter des marianischen Gotteshauses zu Ant¬
weiter. Weihe der Kirche am 8. 4. 1697 durch Sigmund II. Carl
wort« (AEM, Matrikeln Endorf), was sich aber aus zeitlichen
Graf von Castel-Barco, Bischof von Chiemsee. Kanzel 1699
Gründen nicht auf die Dekoration 1747 beziehen kann.
von Georg Tag, Bildhauer in Wasserburg. Hochaltar 1713.
Seitenaltäre 1714/15. Innendekoration 1747, seither kee.
Autor und Entstehungszeit: Joseph Adam Mölk (* 1714
wesentlichen Anderungen. Der namentlich nicht überlieferte
Rodaun bei Wien † 1794 Wien) 1747. Signatur in A Joseph
Stuckator ist offensichtlich mit dem Formengut Johann Bap
Adam Mölckh Pinxit. 1747.
—
A





AA
