ANTWORT
Eintrag in der Kirchenrechnung 1747: »... nachdem hier einige
Guetthaetter im löbl: unserer lieben Frauen Gottshaus auf ihre
Costen sauber ausstokhatorn lassen, so ist zur mehrern
Zierdte solches auch in Fresco ausgemahlen und Joseph Adam
Mölckh Mahlern zu Walchsee Landts Tyroll accordiertermas-
sen hiervon bezahlt worden.. 126f.«.
Die Deckengemälde in Antwort sind die frühesten, die Mölk in
Oberbayern geschaffen hat. Die kräftige, etwas kühle Farbge-
bung entspricht seinem persönlichen Stil seit der Mitte der 40er
Jahre. Damals lebte Mölk in Walchsee bei Kufstein und wurde
mehrfach in Pfarreien beschäftigt, die Herrenchiemsee inkor¬
poriert waren. So freskierte er 1749 Umrathshausen (S. 499
und 1750 Neukirchen (S. 360). 1759 malte Mölk die Schloß-
kapelle in Nymphenburg aus (CBD, Bd 3/II, S. 397-400).
Retunt
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Stichkappentonne
Rahmen: Vergoldete Stuckprofile, in den Achsen mit Frühfor
men von Rocaillen besetzt
Technik: Fresko. Die Deckenbilder sind polychrom
Maße: A Höhe 9,70 m; I1,60 x 6,30
B Höhe 8,50m; 2,90x 2,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung 1851/
52. Innenrestaurierung 1888/89 mit Neufassung des Raums
und weitgehender Übermalung der Deckenbilder durch Josef
Hitzinger aus Teisendorf. Bei der Innenrestaurierung 194
durch Max Faltner aus Rosenheim wurde der Raum wieder
neu gefaßt, die Fresken durch Hans Pfohmann, Hohenschäft-
larn, von Übermalungen befreit und restauriert. Durch einen
Schwelbrand am 23. 10. 1978 wurde das gesamte Kirchenin¬
nere, besonders aber Wände und Decke stark verrußt. 1981/82
erfolgte die Reinigung und Restaurierung der Deckenbilder
durch Manfred Lauber, Bad Endorf, wobei weitere Überma¬
lungen entfernt und ältere Risse gekittet und eingestimmt
wurden. Der Zustand ist gut.
Beschreibung und Ikonographie
Die Decke von LHs und AR ist einheitlich mit reichem Dekos
in den (für 1747 schon etwas veralteten) Formen des frühen
Rokoko geschmückt; die großformatigen Bildfelder werden
von zartem Bandwerk umgeben, in das jeweils vier Kartu¬
schen gesetzt sind, im LHs mit Rocaille-Rahmung, im AR mit
Palmzweigen und zarten Blütenranken. Am Chorbogen leitet
eine große Rocaille-Kartusche mit Palmzweigen und Blüten-
girlanden zum eingezogenen Chor. Die geschweifte Empore
überschneidet die westliche Ausbuchtung des LHs-Freskos
bis zur figürlichen Darstellung.
A HIMMELFAHRT MARIENS Das langgestreckte Fres-
ko faßt die drei Joche des LHs zusammen. Der Betrachter
standpunkt für die Hauptszene, die zwei Drittel des Bildes
einnimmt, liegt etwas westlich unter der Bildmitte; der
Westrand des Freskos, beim Eintritt in die Kirche von der vor
schwingenden Empore verdeckt, zeigt eine Szene, die zur
übrigen Darstellung kopfsteht.
Zentrum der Darstellung ist die auf Wolken in den Himmel
auffahrende Maria. Sie ist in einfachem Gewand mit Mantel
gegeben, ohne zusätzliche Attribute, von Putten und einem
Engel begleitet. Der irdische Schauplatz ist in der östlichen
Bildhälfte entlang des Rahmens im Halbrund leicht untersich¬
tig angelegt. Hier sind die zwölf Apostel auf Felsgestein, im S
vom Rahmen überschnitten, um den Sarkophag Mariens ver¬
sammelt, der auf einer Stufenanlage im Zentrum aufragt. An
den nördlichen Bildrand ist als rahmendes Motiv ein barock
geschwungenes marmoriertes Mauerstück mit Schmuckvase
in stärkerer Untersicht gesetzt, auf beiden Seiten werden die
Figurengruppen von grünen Baumwipfeln abgeschlossen.
Über der südlichen Baumkrone ist als Versatzstück eines anti¬
ken Friedhofs eine steinerne Pyramidenform mit Totenschädel
und Knochen angedeutet.
Die gesättigten Buntwerte der Apostelfiguren im Gegensatz
zu der lichten Gruppe über dem Sarkophag bewirken eine
starke Höhenillusion, die von zentralen Fluchtlinien unter¬
stützt wird. Dennoch wirkt die motivische Anordnung der
Apostel als Repoussoirfiguren einer Himmelfahrt wenig
geglückt; bis auf die beiden Figuren am Sarkophag, den Apo¬
stel auf der Südseite mit Mantel und ausgebreiteten Armen
und den Apostel neben ihm, von dem nur der Kopf sichtbar
ist, beziehen sich die Blickrichtungen weder auf den Sarko-
phag noch auf die himmlische Erscheinung. Die Männer auf
der Nordseite sind aufgereiht im Profil gegeben, auf der Süd-
seite in der vordersten Bildebene ist die Wendung der Gesich¬
ter en face als Blick aus dem Bild heraus zu deuten.
Die Szene in der Gegenblickrichtung schließt kompositionell
die helle Wolkenpartie über Maria zu einer Art Glorie zusam¬
men und ist oberer Abschluß des Hochformats. Es sind vier
Engel in Gewändern mit Musikinstrumenten – Horn, Pauke,
Triangel und Notenblatt – dargestellt, die ihre Blicke nach
oben zur Glorie wenden.
Farblich ist das Bildfeld sehr ausgewogen. Große komple¬
mentäre Farbpartien stehen in unmittelbarer Nachbarschaft,
wie die gelbgoldene Wolke vor graublauem Himmel und die
rotbraunen Töne der Gewänder mit dem Grünbraun der
Landschaftsteile. Im entrückten Zentrum sind die Farben mit
Weißmischungen sehr licht, in der Engelsgruppe im W kommt
sogar ein reines Weiß vor, das die Bunttöne, Rot, Blau und
Hellgrün an den Engelsflügeln und Gewändern steigert.
Die legendäre Szene der Himmelfahrt Mariens vollzieht sich
im Fresko im Kreise aller zwölf Apostel, von denen einige per¬
sönlich gekennzeichnet sind, wie Petrus mit Bart, Schlüssel
und Buch (über dem Stein mit der Künstler-Signatur) oder der
jugendliche Johannes.
I–4 VIER KIRCHENVÄTER In den Kartuschen der
Gewölbezwickel des LHs sind die Kirchenväter in Halbfigur
dargestellt.
I AUGUSTINUS Er hat vor sich auf einem Tisch ein
Buch liegen und hält das brennende Herz in der Hand.
2 GREGOR DER GROSSE Der heilige Papst trägt die
Tiara auf dem Haupt; die Taube fliegt zu seinem Ohr.
3 HIERONYMUS Er ist in Büßerkleidung dargestellt
vor ihm liegt der Kardinalshut, hinter dem Tisch ist der Löwe
zu sehen. Während Hieronymus in ein Buch schreibt, wendet
er den Blick zum Himmel, wo eine Trompete erscheint
AMBROSIUS Er taucht die Feder in ein Tintenfaß und
hat sein Attribut, den Bienenstock, bei sich.
A Himmelfahrt Mariens, 1–4 Kirchenväter (Joseph Adan
