ANTWORT
B Engel verehren die Dreifaltigkeit, 5-8 Evangelisten
B ENGEL VEREHREN DIE DREIFALTIGKEIT Das
nahezu kreisrunde Format wird von den kleinen Schwüngen
der Rahmung bewegt und an den vier Achsen von Kartuschen
übergriffen. Der Betrachterstandpunkt liegt unterhalb des
Chorbogens, die Szene ist einansichtig. Der auferstandene
Christus mit Wundmalen und Kreuz thront auf Wolken mit
Gottvater und dem Heiligen Geist, der als Jüngling mit sieben
Flammen um sein Haupt dargestellt ist. Zu Füßen der Gruppe
sind - teils in Rückenansicht – betend vier große Engel darge
stellt. Ihre Figuren sind, wie die ganze Szene, wenig unter
sichtig gegeben. Trotz der guten Beleuchtung des Chorschei
tels zeichnet sich das Bild durch sehr dunkle, starke Farbwerte
von Blau, Rot und Ockergelb aus, was möglicherweise auf
die Restaurierungen zurückzuführen, aber der Illusion einer
überirdischen Erscheinung abträglich ist.
5-8 VIER EVANGELISTEN In den Gewölbezwickeln
des AR sind die Evangelisten in Halbfigur mit ihren Büchern
und Schreibfedern dargestellt
5 MARKUS mit dem Löwen
6 JOHANNES mit dem Adler, der das Tintenfaß hält
7 MATTHÄUS mit dem Engel
8 LUKAS mit dem Stier.
Auf dem Hochaltar steht das Gnadenbild ›Unsere Liebe Frau
im Tal‹, eine kleine thronende Madonna mit Kind, die nach de
Legende von der Antworter Ache angeschwemmt wurde
(zuerst 1656 berichtet). Die Wallfahrt ist schon 1538 erwähnt.
Im 18. Jh. wurden in Antwort die ›Goldenen Samstage‹ gefei
ert, besonders feierliche Marienmessen an den drei Samstagen
K

nach Michaeli (29.9.). Ein großes Fest für das Volk war die
Antworter Kirta an Maria Himmelfahrt (15. 8.). Die Wallfahrt
besteht noch.
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Endorf, 172 0001 01: Pfarrbeschreibung
1827 von Pfarrer Joseph Malachias Arbeiter; 172 8132 01:
Reparatur und Konsekration der Filialkirche Antwort 1686—
1697; 172 8132 02: Filialkirche Antwort 1888-1934.
Pfarrarchiv Endorf, Rechnungen der Filial-Kirchenstiftung
Antwort 1744-1806, 2. Band, Rechnung des Jahres 1747
(Fresken fol. 312).
BLfD, Akt Antwort, Filial- und Wallfahrtskirche Mariä
Himmelfahrt.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 596f.
KDB I OB (2), S. 1572.
Bomhard, Bd 2, S. 201-11, Anm. S. 467-69, Quellen S. 522f
Bomhard, Peter von, Endorf/Chiemgau (= KKF Nr. 1027),
München und Zürich 1975, S. 8-12.
o.V. (wu/re), Pest und Schwelbrand erlebt, in: Oberbayri¬
sches Volksblatt vom 17. 5. 1997.
Dehio 1990, S. 51 f.
Naimer, Erwin, Das Bistum Chiemsee in der Neuzeit (=
Quellen und Darstellungen zur Geschichte der Stadt und des
Landkreises Rosenheim Bd XI), Rosenheim 1990, S. 52.
Festschrift zur 300-Jahrfeier 1997
Müller, Werner, Bad Endorf. Ein historischer Spaziergang
durch die Jahrhunderte, Bad Endorf 2000. Antwort S. 82-87.
A. B./K. S.
ATTEL AMINN
Ehem. Benediktinerabtei
Pfarrei und Stadt Wasserburg
Erzdiözese München und Freising
Ehem. Klosterhofmark Attel
Gericht Wasserburg
Im LHs der einstigen Kloster- und heutigen Pfarrkirche rahmt
Zur Geschichte: Gründung des Benediktinerklosters 1038
Deckenstuck aus den Jahren 1713-15, der Nikolaus Liechten¬
durch Graf Arnold von Andechs. Um 1137 Errichtung einer
furtner zuzuweisen ist, leere Bildfelder, die immer zu der – bis
dreischiffigen Basilika. Vor 1145 wurde Attel Abtei, die nach
heute nicht bestätigten – Vermutung Anlaß gaben, unter der
einer Zeit des Niedergangs im 15. Jh. durch die Melker Re¬
Tünchung wären Deckenbilder zu finden. Es existiert nur eine
formbewegung neuen Aufschwung erlebte. Der Abtei waren
Kartusche am Chorbogen mit der sehr seltenen Darstellung
die Pfarreien Attel, Eiselfing mit Griesstätt und die Stadtpfar-
der Dreifaltigkeit als dreiköpfige gekrönte Gestalt mit Zepter
rei Wasserburg inkorporiert. Nach den Schäden des Dreißig¬
und Weltkugel. Überschrift MDCCXIII, Unterschrift AEDI¬
jährigen Krieges unter Abt Engelbert III. Fischer (1669-87
FICAVIT SIBI.
Wiederaufbau, in dessen Verlauf auch die Sakristei und der
darüberliegende Mönchschor errichtet wurden. Die Abteikir-
Auftraggeber: Abt Dominikus I. Gerl von Attel (1757-89)
che, die gleichzeitig Pfarrkirche der dem Kloster inkorporier-
der in Anspielung auf seinen Klosternamen Dominikus den
ten Pfarrei Attel war, wurde in den Jahren 1713-15 nach Ent-
fackeltragenden Hund, das Attribut des hl. Dominikus, in sein
würfen des Abtes Cajetan Scheyerl (1703-23) errichtet, Weihe
persönliches Wappen aufnahm. Er beauftragte Franz Xayer
1715. Nach der Säkularisation standen die Klostergebäude
Lamp mit der Ausmalung des Mönchschors, nachdem dieser
lange leer, 1874 wurden sie von den Barmherzigen Brüdern
erworben. Heute sind sie in Besitz der ›Stiftung Attl – Einrich¬
bereits zweimal für Attel gearbeitet hatte (s.u.).
tung für behinderte Menschen«. Die Klosterkirche wurde
Abt Dominikus Gerl war der Bruder der zeitweiligen Priorin
von Altenhohenau, Josepha Gerl. Er wurde 1725 in Bruck-
Pfarrkirche der Pfarrei Attel. Zur Pfarrei gehört auch der
dorf, Pfarrei Riekofen in Niederbayern geboren, legte 1743 in
ehem. Mönchschor.
Attel die Profeß ab und studierte in Salzburg das kanonische
Ehem. Mönchschor an der heutigen Pfarrkirche, im Besitz
und bürgerliche Recht. Am II. 1. 1757 wurde er im Alter von
der Pfarrei Attel
31 Jahren zum Abt gewählt. Vor der Wahl war er designierter
Kirchenrechtsprofessor beim Kommunstudium der Benedik-
Zum Bauwerk: Der Mönchschor wurde unter Abt Engel-
tiner-Kongregation. Während seiner Regierung hatte er mit
bert III. Fischer (1667-87) eingerichtet. Er befindet sich über
vielen wirtschaftlichen Schwierigkeiten zu kämpfen; trotzdem
der Sakristei in der Verlängerung eines nordsüdlich gerich-
förderte er im Kloster die Wissenschaften und vermehrte die
teten Klostertraktes, der an den Chor der Kirche stößt; mit
Bibliothek. 1763 wurde er Ehrenmitglied der bayerischen
zwei Emporenfenster öffnet sich der Mönchschor an einer
Akademie der Wissenschaften. Persönlich war er bescheiden
Schmalseite zum Chor der Kirche.
und präsentierte sich nach außen kaum als Bauherr und Förde-
Rechteckiger Wandpfeilersaal zu drei Jochen; Belichtung
rer der Künste - seine »oeconomiae probissima cura«, des
durch Fenster von S und O.
Klosters »modestia late patenti viciniae notissima« und
»bonarum artium docendi discendique ardor« wurden im
Visitationsbericht von 1779 gerühmt. Immerhin wurde
unter ihm die Sakristei ausgestattet, eine neue Orgel ange¬
schafft, eine neue Bibliothek gebaut und der Mönchschor aus-
gemalt. Nach langer Krankheit starb er in Attel am 13. 2. 1789
im Alter von 64 Jahren (nach Schinagl 1990).
Autor und Entstehungszeit: Franz Xaver Lamp (? Rottweil
ianr Wariens
Jahr unbekannt † 1816 München) 1778. Signatur in A Fr.
Xaverij Lamp. Pinxit 1778.
1 1-4 Euangeliste
Franz Xaver Lamp war Sohn des Rottweiler Malers Franz
Joseph Lamp und seiner Ehefrau Theresia. 1771 ist er in Mün¬
chen als Schüler von Franz Ignaz Öfele und Roman Anton
Boos bezeugt. Die Ausmalung von Griesstätt 1775 (s.S. 172)

ist sein erstes bekanntes Werk. Er heiratete am 10.2. 1777 in
München U.L. F. Apollonia Steiner, Tochter des Rosenheimer
Empon

Kistlers Matthias Steiner und erwarb im gleichen Jahr die Ma¬
