ATTEL AM INN
lergerechtigkeit, die vorher Ignaz Schilling († 1773) innegehabt
hatte. Es folgten – immer noch im Bereich von Attel – die
Freskierung von Ramerberg 1777 (S. 417-420) und endlich die
des Mönchschors von Attel 1778. Am 28. 10. 1781 heiratete er
in zweiter Ehe Maria Theresia Aman, Tochter des Bäcken
Michael Aman in Abbach und freskierte im Jahr 1782 in der
Pfarrkirche in Osterwarngau (CBD, Bd 2, S. 537). Lamp starb
am 13. s. 1816 in München.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Stichkappentonne
Rahmen: A gemalte Goldprofilrahmung mit Blattstab; die
gemalte Ornamentdekoration in den Gewölbezwickeln und
die Medaillons in den Stichkappen sind im späteren 19. Jh ent-
standen; aus derselben Zeit wohl auch die gemalte Rahmung
der Evangelistenbilder.
Technik: Fresko; A polychrom, 1–4 Grisaillen auf hellblauem
Grund
Maße: A Höhe 6,50m; 8,80 x 4,0
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1880 erfolgte eine
eingreifende Restaurierung, bei der die Konturen in den Kar¬
tuschen nachgezogen und die Ornamentmalereien um das
Hauptbild angebracht wurden; in A wurden rechts im Engels¬
konzert zwei Putten neu gemalt. Gleichzeitig entstand auch
die kühle Fassung der Kartuschenfelder in Hellblau. 1968
erstellte das BLfD ein Gutachten zur Mauerentfeuchtung,
demzufolge Schwamm- und Feuchtigkeit große Partien der
Malerei zerstört hatten, sichtbar besonders die Abblätterun-
gen an der Evangelisten-Kartusche 1 sowie am NO-Rand des
Hauptfreskos. Letzte Restaurierung 1989 durch Manfrec
Fronske, Landshut. Die Fresken wurden gereinigt, Wasser
schäden ausgebessert und Fehlstellen retuschierend einge-
stimmt.
Beschreibung und Ikonographie
A HIMMELFAHRT MARIÄ Blickrichtung nach N. Das
einansichtige Fresko erstreckt sich über Dreiviertel der
Gewölbelänge. Das Hochformat wird durch die beiden mitt-
leren Stichkappen des Gewölbes zu einer Art Baßgeigenform
eingeschnürt und in zwei Bildhälften geteilt, einen irdischer
Schauplatz, der von den Aposteln um den leeren Sarkophag
eingenommen wird, und einen himmlischen Bereich mit der
Dreifaltigkeit und Engeln, zu denen die Jungfrau im Zentrum
des Bildes emporgetragen wird.
Diese beiden Bildhälften sind jede für sich konstruiert: Die
Apostelszene spielt sich auf einer sanften Erderhebung ab, auf
der in der Mitte über zwei Stufen der Sarkophag in leichter
Untersicht gegeben ist. Drei Apostel sind vor dem Sarkophag
dargestellt, die andern sind, von ihm halb verdeckt, dahinte
aufgereiht. Rechts wird die Szene von einer Felsenhöhle und
links von einer Reihe in die Tiefe fluchtender Baumwipfel hin¬
terfangen. Der Blick geht hier weit in die Ferne.
In der vordersten Bildebene spielt die Himmelfahrt, inszeniert
als mächtige Aufwärtsbewegung, deren Wucht unterstützt
wird von dem dunklen Felsen, der unmittelbar hinter dem Sar
kophag rechts aufragt. Maria, in weißem Kleid mit weit
schwingendem blauen Mantel, hat die Arme ausgebreitet
Engel tragen sie auf der Wolke nach oben. Marias Gesicht mit
der hellen Sternenkranz erscheint in der Bildmitte. Christus,
wiederum auf einer Wolke von Engeln getragen, kommt Maria
entgegen. Sein Haupt ist von Strahlen umgeben, er hat die
Arme ausgebreitet, um Maria zu empfangen; dabei zeigt er
seine Wundmale. Eine weitere mächtige Wolkenbank darüber
trägt Gottvater mit dem Zepter, von Engeln begleitet und
angebetet. Einer der Engel trägt das Kreuz Christi. Im Zen¬
trum einer großen Strahlenglorie am obersten Bildrand
erscheint der Heilige Geist.
Lamp knüpft bei der Bewältigung des Themas in diesem
schmalen Hochformat an ein großes Beispiel an. Ab 1771 ist er
als Maler in München nachweisbar, er kannte also mit Sicher¬
heit das 1772—74 entstandene Fresko von Martin Knoller im
Bürgersaal (1944 zerstört; CBD, Bd 3/I, S. 196, 205-207)
Knollers Fresko ist in der Bildanlage bis in einzelne Gruppen
Vorbild für die Himmelfahrt Lamps in Attel; 1782 hat Lamp es
in Osterwarngau ähnlich wiederholt. Freilich zerfällt die über-
greifende barocke Illusion Knollers bei Lamp in Einzelschau¬
plätze. Es bleibt die S-förmig aufsteigende Linie der Wol¬
kenbildungen, auf denen die Gruppen angeordnet sind. In der
Apostelgruppe ist die Rückenfigur des erstaunt aufblickenden
Johannes an dem weißen Grabtuch dominierendes Motiv
geworden, auch Höhle und Wald als Hintergrund sind über¬
nommen. In der Mariengruppe sind Gestik und Platzierung
vergleichbar, das Engelskonzert erhöht rechts über der Jung-
frau entspricht der Gruppe auf Knollers Wolkenbogen. Die
Figur Christi, von Engeln getragen, leitet wie beim Vorbild mit
einer weiten Armbewegung von Maria zu Gottvater, der von
Engeln begleitet wird. Auffallend am linken Bildrand das
Motiv des Engels mit erhobenen gefalteten Händen neben
dem Engel mit der Rauchopferschale.
Die farbige Gestaltung des Freskos ist offensichtlich von der
Restaurierungen des 19. Jh beeinträchtigt, da die sonst eher
kühlen und fahlen Töne Lamps hier düster und schwer wir¬
ken. Die Buntwerte beschränken sich auf mattes dunkles Kar-
minrot, Graublau und Graugrün.
I-4 VIER EVANGELISTEN Die Evangelisten sind in
ihrem wesentlichen Bestand trotz der späteren Übermalung
(Nachziehen der Konturen) noch dem 18. Jh. zuzurechnen. Sie
sind mit ihren Symbolen in ganzer Figur auf Wolken darge¬
stellt, jeweils mit geöffnetem Buch und Feder.
I LUKAS mit dem Stier
2 MATTHÄUS mit dem Engel
MARKUS mit dem Löwen
JOHANNES mit dem Adler, der ein Tintenfaß im Schna¬
bel hält.
Quellen und Literatur
BLfD, Akt Attel, ehem. Klosterkirche, Pfarrkirche St.
Michael.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 60f.
Meidinger 1787, S. 309f.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 520-25, 567—71.
KDB IOB (2), S. 1918-25.
Mitterwieser, Alois, Die Klosterkirchen in Attel, Rosen-
heim 1914.
TTEL AM INN
