
ATTEL AM INN
4
1 Lukas (vor der Restaurierung)

3 Markus
-, Geschichte der Benediktinerabteien Rott und Attel am Inn
(= Südostbayerische Heimatstudien Bd 1), Watzling 1929,
S. 31-48.
Irlinger, Alois, Kloster Attel in der Zeit der Aufhebung bis
zur Wiederbesiedlung (1803-1874), in: Wasserburger Hei-
matkalender für 1934, S. 23-27.
Hartig, Michael, Die oberbayrischen Stifte, Bd 1, München
1936, S. 46-50.
Historischer Atlas I, Bd 15, Landgerichte Wasserburg und
Kling (Tertulina Burkard), München 1965, S. 226 und passim.
2 Matthäus
gg
4 Johannes
Hemmerle, Josef, Die Benediktinerklöster in Bayern
(= Germania Benedictina II), Augsburg 1970, S. 41—43.
Schinagl, Paul, Die Abtei Attel in der Neuzeit (1500-1803)
(= Münchener Theologische Studien, Historische Abteilung,
Bd 31) St. Ottilien 1990. Abt Dominikus I. Gerl S. 241-81.
Kaiser, Alfred, Militia est vita hominis. Ein Beitrag zur Iko¬
nologie der ehemaligen Benediktiner-Stiftskirche zu Attel am
Inn, in: Heimat am Inn 13/1993, Wasserburg 1994, S. 89-139.
Psallierchor S. 133.
Schnell, Hugo, Attel am Inn (= KKF Nr. 13, 1934), Regens-
burg ›2005, S. 4 und 6.
A. B./K. S.
AUBEIBAD AIBLING
Dem Geistlichen Rat in Freising gereichte der neue Wall¬
Wallfahrtskapelle, sog. Taxakapelle (der Name stammt von
fahrtsort zunächst »zu sonderbarem ungenedigen Mißfallen«,
einer großen Weißtanne, die früher dort stand; heute stehen
doch gab Fürstbischof Veit Adam von Gepeck endlich am
hohe Fichten bei der Kapelle), Pfarrei Au, Gemeinde Ba
6. 9. 1649 die Zustimmung zum Bau einer steinernen Kapelle
Feilnbach, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Aus-
unter der Bedingung, daß sie statt wie vorgeschlagen 14 x 12
malung hatte die Benediktinerabtei Scheyern das Patronats
Schuh 24 x 12 Schuh (ca. 7,20 x 3,60 m) groß werden solle. Der
recht auf die Pfarrei Au. Die Taxakapelle war keine eigentliche
Bau mit zwei kleinen Glocken kam auf 1117 fl. zu stehen, bei
Filiale der Pfarrkirche, führte aber ihre eigene Rechnung. Die
großer Eigenleistung der Auer. Feierliche Weihe am 2.7. 1657
Wallfahrt zum Mariengnadenbild der Taxakapelle, im 17. Jh.
durch den Freisinger Weihbischof Johann Fiernhammer, einen
entstanden, hatte noch im späten 18. Jh. großen Zulauf. Ge
Tag nach der Weihe der Wallfahrtskirche Weihenlinden (Paral-
richt Aibling
lelen zur Entstehung der Wallfahrt Weihenlinden sind unüber¬
sehbar, vor allem in der Energie, mit der die neue Gnadenstätte
Patrozinium: Mariä Heimsuchung
vom Volk der Kirche abgerungen wurde). Unter Pfarrer Bal-
thasar Wagner wurde der Kapelle 1666 ein vollkommener Ab¬
Zum Bauwerk: Nach dem Schriftwechsel zwischen dem Pfar-
laß gewährt.
rer von Au und dem Geistlichen Rat in Freising über die
1748 Erweiterung der Kapelle durch den Bau eines neuen LH
Kapellengründung (AEM) wallfahrtete der arme Weber Bal
unter Beibehaltung des alten AR und den Bau einer kleinen
thasar Fuetterer aus Au am Fest Mariä Heimsuchung 1647
Sakristei im O anschließend an den AR. Baumeister war Phi¬
nach Weihenlinden, das damals eine im Aufblühen begriffene
lipp Millauer (1710-53). 1785 sollte die Kapelle wegen Bau-
Gnadenstätte war; bei dieser Wallfahrt hatte er eine Erschei¬
schäden abgerissen werden, doch die Anhänglichkeit des
nung der Gottesmutter, die ihm als Ort, wo sie verehrt werden
Volks an seine kleine Gnadenstätte war so groß, daß man es
wolle, einen »Däxpämb auf dem Pach zu underst im Dorff auf
schließlich nicht wagte. Baureparatur durch den Maurermei-
der gemainen Vichwaidt« zeigte. Die Stelle am Bach, wo die
ster Johann Thaller von der Hausstatt und den Zimmermann
Weißtanne stand, wurde fortan als Gnadenstätte betrachtet
Joseph Gasteiger von Au. Bei der Kapelle befand sich bis 1734
(›Taxbaum‹ ist nach Schmeller Bd 1, Sp. 483 eine Weißtanne,
ein Wallfahrtsbrunnen.
keine gewöhnliche Fichte). Der Bäcker von Au, Abraham
Kleiner Raum (13,20x 5,80), Langhaus zu vier Jochen, von
Kreitmayr, schenkte dem alten Weber eine Tafel, auf der der
denen die beiden mittleren im Gewölbebereich zusammenge¬
»Däxpämb« zusammen mit der Heimsuchung Mariä gemalt
faßt sind, Gliederung durch schwach ausgebildete Wandpfei¬
war; diese Tafel wurde zum Gnadenbild.
Das Bild bekam bald Zulauf: Geld und Wachsvotive wurden
ler und vorgelegte Pilaster, Westempore; Belichtung von N
und S durch je drei große Fenster in den drei östlichen Jochen.
geschenkt. Auf Bitten der Leute ließ der Pfarrer von Au, Seba¬
stian Seidl, vor dem Winter noch ein hölzerne Kapelle bauen
Wenig eingezogener AR zu einem Joch mit flachrundem
(ca. 4,00 x 2,50 m). Die Gnadenerweise bei der Kapelle nahmen
Schluß, Pilastergliederung; Belichtung durch zwei Fenster von
zu, die Leute kamen nun schon aus benachbarten Pfarreien.
N und S und zwei kleine Rundfenster im Schluß.
sbun
)
T4

