AU BEI BAD AIBLING
Der Kirchenraur
Auftraggeber: Inschrift an den Stufen in Fresko B EX
DONO BENEFACT. AVENS. / M. DCC. XLVIII. (Ex Dono
Benefactorum Auensium 1748). Die Freskierung wurde aus
Spenden von Wohltätern aus Au finanziert, worauf auch
die Darstellung verschiedener Auer Bürger in Fresko C hin¬
weist. Pfarrer von Au war damals Felix Martin Joseph Högg
(1721-51).
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Balthasas
Furtner (* unbekannt 1764 Frauenchiemsee) 1748. Das
Datum ist durch die Stiftungsinschrift gegeben.
Bergmaier 1928 nannte erstmals Johann Georg Gaill (* 172
Friedberg †1793 Aibling) als den vermutlichen Autor der
Fresken. Gaill war seit 1746 als Maler in Aibling ansässig und
kommt allein aus diesem Grund als Autor im nahegelegenen
Au in Betracht. Seine erste signierte Freskierung ist in Wester-
ham 1751 erhalten (s. S. 544). Obwohl die Deckenbilder in de
Taxakapelle gewisse Ähnlichkeiten mit den Werken Gaills zei¬
gen, ist doch die Verwandtschaft vor allem des Hauptbildes I
mit einer anderen Gruppe von Fresken, zu denen die Fresken
im Kapitelsaal und der Sakristei von Beyharting gehören
(S. 119 und S. 113), sehr viel größer. Diese drei Arbeiten zeigen
so viele gemeinsame Merkmale und Motive, die auch im einzi¬
gen signierten Freskenwerk von Balthasar Furtner in der
Maria-Mitleid-Kapelle in Frauenchiemsee 1761 (S. 157) auftre¬
ten, daß man sie ihm mit Sicherheit zuweisen kann.
Einzelne Details in der Darstellung der Schauplätze, die sich
wiederholen, sind besonders auffallend: Die einführenden
Stufen zeigen jeweils eine Reparaturstelle durch eine Eisen¬
klammer (Beyharting Kapitelsaal, Au, Frauenchiemsee); die
marmorierte Säule rechts ist in ihrem oberen Teil von einer
Draperie verhüllt (Frauenchiemsee und Kapitelsaal Beyhar-
ting fast identisch, Au und Kapitelsaal farbig gleich); Ziervasen
mit Blumenranken stehen links auf hohen Sockeln; die For.
men der Ziersockel in Au und Frauenchiemsee sind identisch;
die Stufen bilden jeweils die Handlungsbühne, zu der die
architektonischen Versatzteile in keinem räumlich logischen
Verhältnis stehen. Bei der Darstellung der Figuren zeigen sich
Übereinstimmungen in der Bildung der Gesichter, der Haar-
und Barttrachten; auffallend ist die Ähnlichkeit der Charakte¬
risierung bei alten Gesichtern oder Porträts. Bewegungsmo-
tive und die Darstellung der reich drapierten Gewänder mir
ihrem üppigen Faltenwurf stimmen bei allen vier genannten
Freskierungen weitgehend überein.
gg
A
A Geburt des Johannes
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, C, a-d) durch Gurte
geteilte böhmische Gewölbe; AR (D) durch den Chorbogen
abgeschnittene Kalotte
Rahmen: Die Bilder A, B und C haben keine Rahmen; das
Gewölbe ist in einfacher Ornamentik in Grün und Ocker
bemalt; a-d ovale Bildfelder ohne Rahmung; D imitierte
Stuckleiste, das Bildfeld ist in ein großes Brokatmusterfeld
eingebettet
Technik: Fresko: sämtliche Deckenbilder sind polychrom
Maße: A Höhe 6,20 m; 2,20x 3,90
B Höhe 6,80 m; 4,00x 5,00
C Höhe 6,20m; 1,90x 3,90
D Höhe 5,90m; 2,00x 3,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei einer Gewölbe-
spaltung 1784 wurde das Fresko A beschädigt (Bauer 1950).
damals wollte man die Kapelle abtragen lassen, aber die Auer
wehrten sich mit Erfolg dagegen. Die erste bekannte Restau
rierung der Fresken fand 1875 statt; dabei wurde der Innen¬
raum mit Leimfarben getönt. Das Fresko D im AR wurde vor
Maler Joseph Osendorfer aus Aibling übermalt (Immaculata,
begleitet von zwei Engelsköpfchen).
Nächste Restaurierung 1900 durch Josef Elsner, München: die
Raumtönung wurde geändert, die Inschriften über den LHs-
Fenstern und am Rand des Hauptbildes B wurden übertüncht
der Hochaltar wurde restauriert. Untersuchung der Fresken
anläßlich einer geplanten Restaurierung 1956: Nach dem Gut-
achten hatte der Gewölbebereich in einer der früheren
Restaurierungen schwerwiegende Veränderungen erfahren:
»Die Deckenflächen und Wände müssen von der schreckli¬
chen Farbigkeit der letzten Restaurierung (1900) befreit wer
den ... An den Decken kommen alte Tönungen und brokate
Muster zum Vorschein«. Die Restaurierung konnte aber aus
Geldmangel nicht ausgeführt werden
Im Vorfeld der letzten Restaurierung hatte man zunächst den
Plan, den Zustand der »Restaurierung der Raumfassung von
1911 (1900)« wiederherzustellen«; Freilegungen bzw. Ab-
nehmen von Fassungen waren nicht vorgesehen. Bei der
Befunduntersuchung 1986 durch Fa. Erwin Wiegerling, Bad
Tölz fand man aber die teilweise freigelegte Fassung von 1748
mit den ornamentalen Malereien am LHs-Gewölbe und an
AU BEI BAD AIBLING
C Die Auer Bürger vor dem Bild Elisabeths
den Gurtbögen sowie den originalen Inschriften so überzeu-
gend, daß glücklicherweise beschlossen wurde, das bisherige
Konzept »unter dem Eindruck der Großartigkeit der ba¬
rocken Befunde“ aufzugeben. 1987 wurde durch Wiegerling
die Raumfassung von 1748 wieder hergestellt, die Fresken ge¬
reinigt, Wasserschäden ausgebessert, alte Kittungen und Retu-
schen entfernt, Risse geschlossen und Fehlstellen farbig einge-
stimmt. Das Chorfresko von 1748 wurde unter dem Bild von
1875 aufgedeckt und restauriert. Das Ergebnis der letzten
Restaurierung ist absolut überzeugend und wurde auch vom
BLfD als hervorragend bewertet.
Beschreibung und Ikonographie
A GEBURT DES JOHANNES Das Bildfeld ist durch
den Orgeleinbau teilweise verdeckt; Ansicht nach W. In einem
Innenraum steht ein baldachinüberspanntes Bett, in dem Eli¬
sabeth liegt. Drei Frauen sind im Raum, um der Wöchnerin
beizustehen, zwei davon sind durch ihre Tracht als Mägde
gekennzeichnet. Eine Frau mit Mantel und Schleier bringt den
kleinen Johannes im Wickelkissen zu seiner Mutter. Links sitzt
Zacharias in Priestertracht und schreibt auf eine Tafel Joannes.
Im Hintergrund sind auf einem kleinen Altar die mosaischen
Gesetzestafeln zu sehen.
Es handelt sich hier um das in unserm Bereich selten
dargestellte Bildthema ›Elisabeth empfängt ihr Kind aus den
Armen Marias‹. Nach der Heimsuchung »blieb Maria drei
Monate bei ihrer Gefreundten und diente ihr, und als das Kind
geboren war, hob sie es von der Erde auf mit ihren heiligen
Händen, und tat also mit Fleiß einer Kindsmagd Dienst« (LA-
Benz, Bd 1, Sp. 538).
B MARIA UND ELISABETH Durch ein ornamentales
Podest mit blumengefüllter Ziervase rechts und eine Säule mit
Draperie links ist ein Innenraum angedeutet. Im Hintergrund
gibt eine rundbogige Öffnung den Blick in eine bergige Land¬
schaft frei. Maria sitzt auf einer kleinen Bühne, zu der Stufen
emporführen. Sie hält den Jesusknaben auf dem Arm. Dane-
ben kniet Elisabeth und präsentiert den kleinen Johannes, der
schon sein Fellgewand und den Kreuzstab trägt, dem Jesus-
knaben, der ihm einen Apfel reicht. Darüber erscheint in einer
Strahlenglorie, die von Wolken mit einem Putto und Put¬
