AU BEI
B Maria und Elisabeth mit dem Jesus- und dem Johannesknaben, a-d Embleme (Balthasar Furtner 1748)
tenköpfchen umgeben ist, die Taube des Heiligen Geistes. Im
d Et germinet salvatorem. Isa: C.45.V.8 / Uns Gnad wird
Vordergrund rechts sitzt Isaias, der wie in einer Vision die
geben, und das Ewig Leben (NO). Rose in weiter Landschaft.
Erfüllung seiner Prophezeiung sieht.
Die beiden Bilder Rose und Lilie beziehen sich ebenso wie der
Regen mit Sicherheit (Inschrift) auf die Ankunft des Erlösers.
a-d EMBLEME Das Hauptbild ist von vier hochovalen
Medaillons mit emblemähnlichen Bildern umgeben; darüber
C DIE AUER BÜRGER VOR DEM BILD ELISABETHS
ist je eine deutsche Überschrift, darunter eine lateinische Text¬
In einer weiten Landschaft, wo in der Bildmitte im Hinter¬
stelle aus Isaias, und zwar, dem Patrozinium der Kapelle ent¬
grund die Taxakapelle zu sehen ist, knien links und rechts Be-
sprechend, die Verkündigung des Messias und damit die Weis¬
wohner von Au. Obwohl dem Maler keine großen physiogno¬
sagung des Heils (Is 45,8); Zählung dem Text folgend.
mischen Variationsmöglichkeiten zu Gebote standen, handelt
a Rorate caeli desuper. Isa: C.45. V. 8. / Durch ein Regen, gib
es sich doch sichtlich um Porträts historischer Personen. Es
uns Segen (NW). Sternähnliches Gebilde auf einer Wasser
sind (nach Bauer 1950, S. 13) der Pfarrer von Au, Felix Martin
fläche, auf die Regen herabfällt; es handelte sich bei dieser Dar-
Joseph Högg, der Benefiziat Georg Grad (1744-78) und der
stellung wohl ursprünglich um eine Perlmuschel, die, vom
Kooperator von Au. Der bärtige Mann in der Kutte ist der
himmlischen Tau befruchtet, ein geläufiges Bild für die
Klausner Frater Fronton Wörner (1721-51), Schulmeister,
jungfräuliche Mutterschaft Mariens ist (Lechner, S. 138, mit
Organist und Kantor in Au. In dem Mann mit dem Stein auf
Nachweisen).
der Schulter erkennt Bauer den Schnellrieder Stoff, Christoph
b Et nubes pluant iustum. Isa: C.45. V.8 / O Himel schikh, für
Estner, den Bruder des Schnellrieder Bauern am Auerberg,
uns das Glickh (SW). Regen, der aus wolkigem Himmel auf
Matthias Estner. Er soll nach der Überlieferung zum Kapel¬
eine weite Landschaft fällt.
lenbau einen Stein, den neun Männer nicht tragen konnten,
c Aperiatur terra. Isa: C.45. V. 8. / Durch die Erdten, soll hilf
allein herbeigetragen haben. Der dicke Mann im Vordergrund
werden (SO). Lilie wächst aus einer Felsspalte.
dürfte der Auer Gastwirt Joseph Andrelang sein († 1749).

D Maria geht übers Gebirge
Zwei Männer im Hintergrund halten von rechts und links das
Bild hoch, das verehrt wird: eine Darstellung Elisabeths, die
dem Johannesknaben einen Apfel gibt. Chronogramm im O
Marla Wle aVCh eLlsabeth Von sInDen, Von VnbeYL Vns
erreth (= 1748).
D MARIA GEHT ÜBERS GEBIRGE Wiesenlandschaft,
von Wald umgeben, im Hintergrund sieht man links eine Stadt
mit Türmen und Mauern, rechts hohe Berge. Maria, in Erwar
tung des Jesusknaben (Inschrift auf ihrem Leib IHS) geht
vorne im Bild auf einem steinigen Weg. Sie trägt einen Hut und
hält einen Wanderstab. Hinter ihr kommt in einiger Entfer¬
nung eine Magd mit einem Bündel auf dem Kopf. Maria weist
auf einen Hirsch, der links im Mittelgrund aus der gefaßten
Quelle eines Bergbachs trinkt. Über der Szene sind in Wolken
drei musizierende Engel dargestellt. Inschrift unten am Rah¬
men: den Hirschen dürst nach den Brun-quell, Also zu Maria
meine Seel.
Im LHs befinden sich zwei Inschriften an den Schildwänden
über den Fenster: Vor dir Erscheinen wir mit betten / und
dich anrueffen fueßfelliglich / aus aller noth wollst uns Erret¬
AU BEI BAD AIBLING
Aag
ten,/ wir bitten dich gar bertziniglich (N) und: Tbue uns beim¬
suechen jederzeit / auch mit deiner hülf uns beysteben / das
wird uns bier sein die greste freut / wan du zu uns gebeigt wirst
gehen (S).
Zur Ikonologie
Das Bildprogramm der Kapelle ist auf das Geheimnis der
Menschwerdung Christi bezogen, ausgehend vom Kirchen¬
patrozinium Mariä Heimsuchung (Darstellung auf dem Altar-
blatt). Das Fest wurde 1389 für die ganze Kirche vorgeschrie¬
ben (2.7.). Das Festoffizium, wie es bis zur Liturgiereform
gültig war, wurde 1605 festgesetzt, und erst damit blühte die
Verehrung der Heimsuchung als volkstümlicher Kult auf, in
Bayern von Kurfürst Maximilian I. gefördert. Das also zur
Zeit der Entstehung der Wallfahrt »moderne« Patrozinium in
Au war in besonderer Weise mit den ersten Ursprüngen der
Wallfahrt verbunden: Balthasar Fuetterer ging 1647 am Fest
Mariä Heimsuchung nach Weihenlinden, und das vom Bäcker
Abraham Kreitmayr im gleichen Jahr gestiftete spätere
Gnadenbild zeigte die Heimsuchung. Die Darstellung D mit
dem Gang Mariens über das Gebirge läßt sich nach der In¬
schrift im LHs »thue uns heimsuechen jederzeit ... das wird
