AU BEI BAD AIBLING
uns hier sein die greste freut, wan du zu uns gebeigt wirst
gehen« unmittelbar auf Au beziehen und auf die Wallfahrer
zum Gnadenbild, die wie der Hirsch nach dem Wasserquell
nach ihr verlangen.
Maria und ihr Sohn sind die Hauptfiguren im Hauptbild B: sie
werden von Elisabeth und Johannes kniend verehrt. Die
Embleme 1-4 beziehen sich ganz speziell auf die Erwartung
des Messias, wie ihn Isaias verheißen hat, und damit auf Maria
Gravida. Die Verheißungsthematik wird in B aufgenommen:
Isaias sitzt am Bildrand und sieht die Szene wie in einer Vision
Gleichzeitig ist damit eine Verbindung von Isaias zu Elisabeth
hergestellt: »Elisabeth ist ... dadurch in die Reihe der Prophe
ten und Sibyllen avanciert, weil sie bei der Begegnung mit
Maria Bedeutung und Würde des von Maria getragenen Kin
des erkannte« (Gregor Lechner, Maria Gravida. Zum Schwan¬
gerschaftsmotiv in der bildenden Kunst [= Münchner Kunst-
historische Abhandlungen IX] München-Zürich 1981, S. 132)
Zugleich ist Elisabeth mit ihrem Sohn Johannes, der als erster
Mensch durch Jesus erlöst wurde (Johannes wurde bei der
Begegnung Mariens und Elisabeths in der Heimsuchung vom
ungeborenen Jesusknaben von der Erbschuld befreit, s. Lech
ner, S. 229) Vermittlerin zwischen Maria und Jesus einerseits
und den Bittflehenden in der Wallfahrtskapelle andererseits.
Sie schenkt ihnen Heilsgewißheit: Wie Maria Elisabeth aufge
sucht hat, wird sie ihre Schutzbefohlenen aufsuchen (D). Wie
Maria Elisabeth geholfen hat (A), so wird sie auch ihren Auer
Schutzbefohlenen helfen, die sie - wie Elisabeth in der Heim
suchung - in ihrer einzigartigen Stellung als Gottesgebärerin
verehren. Und wie Elisabeth vom ungeborenen Jesusknaben
in der Heimsuchung begnadet wurde, so wird Jesus die begna¬
den, die seine Mutter voll Ehrfurcht grüßen. So wenden sich
die Bittflehenden von Au (C) an Elisabeth und den Johannes¬
knaben als Vermittler.
Es ließe sich denken, daß die ungewöhnlich enge Bezugnahme
auf Elisabeth in der Erlösungsthematik der Taxakapelle nicht
nur vom Kirchenpatrozinium bestimmt war, sondern mög
licherweise auch auf ein Namenspatronat einer Stifterin zu¬
rückgehen könnte.
Der Altar entstand um 1750. Der Künstler ist nicht bekannt.
Auf ihm steht das Gnadenbild, das noch aus der ersten Kapelle
stammt. Es zeigt Maria, die das Magnificat betet (Inschrift auf
dem Schriftband der Engel). Mit dem Magnificat (»Hoch
preise meine Seele den Herrn ...«) antwortete Maria bei der
Heimsuchung auf den Gruß Elisabeths. Seitenfiguren sind
Sebastian und Leonhard, im Auszug ist Anna dargestellt,
deren Fest am 26.7. eines der drei großen Feste in der Taxaka¬
pelle war (Heimsuchung, Kirchweihe und Anna-Fest).
Quellen und Literatur
BHStA, GL Aibling, Fasz. 98 ad 107: Baufälligkeit und Repa-
ratur 1781/87.
StAM, LRA 118876: Restaurierung 1900.
AEM, Pfarrakten Au bei Aibling, 124 8400 01: Akt, die
Gründung und den ersten Bau der Kapelle betreffend.
Pfarrarchiv Au, Akt Reparaturen an der Taxakapelle; Kir¬
chenrechnungen der Taxakapelle ab 1850 lückenlos erhalten,
meist mit Belegen.
BLfD, Akt Au, Taxakapelle.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 38.
Gumppenberg, Wilhelm S], Marianischer Atlaß. Von Anfan;
und Ursprung Zwölffhundert Wunderthätiger Maria-Bilder
(Übersetzung aus dem Lateinischen von Max Wartenberg SJ),
München 1673, Teil 2, S. 307f, Nr. 560.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 42.
KDBIOB (2), S. 1572.
Dachauer, Sebastian, Die Pfarrei Au und deren Ortschaften,
in: OAVG 5, 1844, S. 372-406. Taxakapelle S. 403.
Bergmaier, Peter, Taxakapelle in Au bei Aibling, in: Althei¬
matland 3, 1926/27, S. 73.
-, Die Taxakapelle in Au, in: Deutsche Illustrierte Rundschau
5, 1928, S. 13.
Pückler-Limburg, Siegfried Graf, Denkmale der Spätgotik
und des Barock in Rosenheim und Umgebung, in: Inn-Ober¬
land 14, 1929, S. 17f.
Bauer, Anton, Die Taxa-Wallfahrt in Au bei Aibling, in: OA
76, 1950, S. 1-20.
-, Die Wallfahrten und Gnadenbilder im Gebiet des alten
Dekanats Aibling, in: Der Mangfallgau 2, 1957, S. 62-69.
Taxakapelle S. 67.
Albrecht, Jakob, Zwei hervorragende Dinzenhofer in Aib¬
ling, in: Der Mangfallgau 2, 1957, S. 99-105.
Bergmaier, Peter, Au bei Bad Aibling, in: Der Mangfallgau 10,
1965, S. 41-104, S. 83-92.
Zimmer, Hans, Die Hausstätter, Bad Aibling o.J., S. 52 f.
o.V. (Hg. Pfarramt Au), Pfarrkirche St. Martin Au bei Bad
Aibling (Kirchenführer), Ottobeuren 1985.
Dehio 1990, S. 65.
Jahrbuch der Bayerischen Denkmalpflege 41 (Jahr 1987),
München 1991, S. 246.
BAD AIBLING
Stadt und Pfarrei Bad Aibling
Erzdiözese München und Freising.
Ehem. Markt Aibling
Stadtpfarrkirche Mariä Himmelfahrt
Sebastians-oder Marktkiche S. 8
durch einen Palier Fischers. Im Spätherbst 1755 war der Roh-
Pfarrkirche. Die Pfarrei Aibling wurde im Jahr 1312 durch
bau im wesentlichen fertig; die Gerüste wurden entfernt (Ok-
Bischof Gottfried von Hexenagger (1311-14), der selbst Dom¬
tober) und die hintere Abschlußmauer wurde geschlossen
schulmeister gewesen war, der ›Domscholasterei‹ in Freising
Weiterbau und Vollendung 1756 durch Abraham Millauer,
inkorporiert. Der Domscholaster (1745-62 Freiherr iCar
Baumeister von der Hausstatt bei Feilnbach und Johann Seydl,
Gubert von Welden) bezog aus ihr jährlich 150 fl. und hatte
Maurermeister in Aibling
das Präsentationsrecht. Der Magistrat von Aibling verwaltete
Im Chor stuckierte 1755 der Aiblinger Thomas Schwarzen-
mit dem Pfarrer das Kirchenvermögen. An der Kirche bestand
berger; im Langhaus 1756 Johann Georg Funk und Martin
seit 1664 eine Skapulierbruderschaft. Auf dem Hochaltar steh
Pichler (Vertrag vom 22.4. 1756 im Pfarrarchiv 5/50,1-2), die
das einst hochverehrte spätgotische Gnadenbild Maria mit
sich verpflichteten, es »nach Arth und Weiß wie der Chor an¬
dem Kind.
gefangen, durchgehents herzustöhlen, also und dergestalten.
das es demselben gleichförmbig seye«. Die Art des Stuckie-
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
rung ist sehr zimmermannisch und legt die Vermutung nahe,
daß Thomas Schwarzenberger schon vorher zeitweise Mit-
Zum Bauwerk: Der Turm stammt bis zur Höhe von 26m
arbeiter Zimmermanns war. Vielleicht war er ein Sohn des
noch aus romanischer Zeit. Der 1431 errichtete gotische Bau
Aiblinger Kistlers und Stuckators Johann Schwarzenberge
Fr (neuer Dachstuhl 1738; Schmidt 1739: »Ecclesia.. insignin
(† 30. 3. 1752), dem sein älterer Sohn Johann Schwarzenber-
structurae«) bedurfte in der Mitte des 18. Jh. der Erweiterung;
ger d.J. als Bürger und Kistler in Aibling nachfolgte (Heirat
außerdem war das Gewölbe baufällig. Beginn der Umgestal-
7.7. 1755 in Aibling mit Ursula Kazmayr aus Tuntenhausen).
tung noch unter Pfarrer Joseph Eisenreich (1738-55). Der go
Die Familie stammte nicht aus Aibling, Johann (Joseph)
tische Chor blieb erhalten, das LHs wurde um 5,40 m nach W
Schwarzenberger d.Ä. war bereits mit seiner Familie zuge-
verlängert und neu eingewölbt. Dabei hat man den Dachstuhl
zogen (keine Heirat und keine Geburten in den Aiblinger
von 1738 beibehalten, nur angestückelt. Umgestaltung der
Matrikeln). Von Thomas Schwarzenberger ist außer der Er-
Wandpfeiler. Die weite Wölbung wurde Johann Michael Fi¬
wähnung bei Meidinger nichts bekannt.
scher anvertraut: »... ist auch um solches vorab vom verstor¬
Johann Georg Funk dagegen war ein enger Mitarbeiter
benen Dechanten Pfarrer alhir Jos: Eisenreich hierauf seinen
Zimmermanns, und Johann Martin Pichler arbeitete schon
Anthrag gemacht, und das Gotteshaus als Universal Erbin ein¬
1746 in der Münchner Residenz mit Zimmermann. Nach Zim¬
gesözet, würckhlich ratifizieret und dem Chur Cöllnischen
mermanns Tod stuckierte Pichler selbständig 1758 die Kirche
Hofpaumaister Fischer in München die Fiehrung des Gepeus
Wiechs bei Aibling und 1761 die Gnadenkapelle in Weihen¬
ybertragen worden« (Stadtarchiv Bad Aibling, 333-3). 1755
Bau des neuen Westteils und Wölbung des Langhauses wohl
linden (S. 524).
1-4 Tppologische Szenen
oknügue
Eb
E
Kan
K
¬
S
ren ariers
Warintes und


A AI


