BAD AIBLING
e


C Wolkengloriole
Das einzige erhaltene Fresko von der Hand Franz Xaver Wun
derers ist das Hauptbild in der Wieskirche bei Freising, sig
niert und datiert 1761 (CBD, Bd 6, S. 203-05). Außerdem fres¬
kierte Wunderer wenige Jahre vor Bad Aibling die Stiftskirche
St. Andrä in Freising (nicht erhalten). Von daher kommt aber
wohl die Angabe Meidingers »aus Freising«, die sich nicht auf
Heigl beziehen kann.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A-C, 1-4) Stichkappen-
tonne, das westliche und das östliche Joch durch Gurte abge-
teilt, die drei mittleren Joche durch ein großes Fresko zusam¬
mengezogen; AR (D, a-b) Stichkappentonne
Rahmen: A und C Stuckprofil, die Längsseiten verlaufen pa
rallel zum Gurtbogen, in der Mitte von Kartuschen über
griffen, die Schmalseiten sind geschwungen und von Rocaillen
überspielt; B Das Bild übergreift die drei mittleren Joche, im
O und W gerader Rahmen, parallel zum Gurtbogen, seitlich
geschwungen, reich von Rocaille-Ornamenten überspielt;
D Geschwungener Stuckprofilrahmen, von Rocaille-Orna
menten übergriffen; B1-4 und D1-2 Stuckierte Rocaille¬
kartuschen
Technik: Fresko; A, B, C und D polychrom; (1–4, a-b)
monochrom grüngrau
Maße: A Höhe 12,60 m; 3,30 x 4,7
B Höhe 12,60 m; 13,50x6,70
C Höhe 12,60 m; 3,40 x 5,90
D Höhe 12,10m; 6,30 x 4,90
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Unter der Stiftungs
administration 1807-17 verwahrloste das Dach und die
Fresken wurden schwer beschädigt (Stadtarchiv Bad Aibling,
A II/29). 1856 schrieb der Pfarrer: »Die Kirche ... dürfte ein
vorzüglich schönes Gotteshaus genannt werden » wenn sie
von dem hundertjährigen Schmutze, der die Wände verdun¬
kelt, gereinigt ... würde« (StAM, LRA, Schreiben vom 7.2
1856). Restaurierung des beschädigten und stark verschmutz¬
ten Kirchenraums 1856 zur Hundert-Jahr-Feier der Neuaus-
stattung: »Im Übrigen sollen die Fresken Bilder des Gewölbes,
wenn dies anderst noch möglich ist, gereinigt, oder, falls eine
vollständige Restauration derselben nicht mehr Platz greifen
könnte, was sich vor Aufrichtung der Gerüste noch nicht be-
A Tod Mariens
stimmen läßt, neu gemalt, die Wandflächen der Kirche aber...
mit einem grünlichen Tone, die sich an denselben hinzie¬
henden Ornamente aber sämtlich in Weiß gehalten werden«
(AEM). Zur Tönung wurden Ölfarben benutzt. Das Gna¬
denbild am Hochaltar wurde durch eine Mariendarstellung
von Wilhelm Asselborn aus Köln ersetzt. Bei einer neuerlichen
Innenrestaurierung 1884 wurde der Ölfarbenanstrich der
Wände und Stukkaturen beklagt: man müsse alles abwaschen.
Ein Gutachten von 1920 (BLfD, 6. 8. 1920) erwähnt wieder,
daß der Raum sowohl durch die bunten Fenster als auch durch
den Ölfarbenanstrich entstellt sei. Bei der großen Innen¬
restaurierung 1922 sollte dieser Ölfarbanstrich von Ludwig
Osendorfer, Aibling, von Wänden, Deckenflächen und Stuck
abgenommen werden, der Raum kalkweiß gefaßt und der
Stuck nach Angaben des Landesamts getönt werden. Bei den
Seitenaltären, dem Kreuzaltar und der Kanzel wurde von
Georg Hilz aus Aibling die alte Fassung freigelegt. Die Fres-
ken wurden von Kunstmaler Hans Kohle aus Starnberg re-
stauriert. Sie sind als verhältnismäßig gut erhalten beschrie-
ben und sollten nur gereinigt und von Übermalungen befreit
werden.
1937 beschädigte ein Brand den Hochaltar und zerstörte die
Altarbilder. In der Folge wurde das alte Mariengnadenbild
wieder auf dem Hochaltar eingesetzt. Den Kirchenraum hat
im gleichen Jahr nach Angaben des Landesamts Georg Hilz
restauriert (ohne Fresken): nach der Reparatur der Risse wur¬
de er entstaubt und kalkweiß getüncht; die Risse wurden re¬
pariert.
Auf die Außenrestaurierung von 1971/72 folgte 1973 eine
erneute Innenrestaurierung. Die Fresken zeigten Verschmut¬
zungen, Abblätterungen, Feuchtigkeitsschäden in B und C
sowie in Bild 4. Restaurator Helmut Knorr aus Grafing rei¬
nigte und festigte sie, besserte Risse und Fehlstellen aus und
brachte die nötigen Retuschen an. Nach Knorrs Bericht
(14. 9. 1974; Pfarrarchiv Aibling 5/50,8) war der Ölfarban-
strich aus dem 19. Jh. unter zwei Kalkschichten (1922 und
1937) als grüngraue, harte Kruste noch vorhanden, die mit
dem Untergrund so stark verbunden war, daß die Ersttönung
(bzw. die Fassung von 1787) nur noch in Resten gefunden wer¬
den konnte. Das Ergebnis ist leider, daß alle Mühen dem Raum
seine ehemalige Schönheit nicht wiedergeben konnten.
284


B Himmelfahrt Mariens, 1-4 Typologische Szenen (Martin Heigl und Franz Xaver Wunderer 1756)
BAD AIBLING
