BAD AIBLING

1 Himmelfahrt des Elias, a
4
K
IZ4
W/7,
4 David bringt die Bundeslade nach Jerusalem, 3 Arche Noah, b Zodiakus über Aibling
Beschreibung und Ikonographie
dunkle Zone reicht von der Palme rechts über den Grashügel
A TOD MARIA Das Bild liegt über der Orgelempore;
zu dem Architektursockel links – wirkt als Repoussoir und
Ansicht nach W. Umgeben von Frauen und Aposteln liegt
distanziert das Geschehen im Mittelgrund, das in hellem Licht
Maria im Zentrum des Bildes auf ihrem Totenbett. Der Rest
liegt. Dahinter, auf einem ansteigenden Rasenstück, schwin¬
des Bildfeldes ist mit großfigurigen Engelsgestalten ausgefüllt.
gen Treppenstufen nach hinten und bilden, flankiert von Ar¬
Die sehr gedrängte Szenerie hat nichts mit Zimmermann zu
chitekturteilen, einen bühnenähnlichen Schauplatz für das
tun. Die Figuren von Maria und den Aposteln zeigen die
Geschehen. Hier umringen Apostel und Frauen den leeren
Handschrift Heigls, die Engel hingegen nicht; sie sind stili¬
Sarkophag. Darüber tragen Engel eine Wolke zum Himmel,
stisch eher als Werk eines Restaurators im 19. Jh. zu sehen.
auf der Maria nach oben schwebt, mit ausgebreiteten Armen,
eine Lilie in der Hand. Schräg über ihr erscheint in Wolken die
B HIMMELFAHRT MARIÄ Langgestrecktes Bildfeld
Dreifaltigkeit; Christus hält eine Krone über Mariens Haupt.
einansichtige Szene. Den vordersten Bildgrund nimmt ein
Hinter den Göttlichen Personen öffnet sich eine helle Licht-
dunkler, ansteigender Grashügel ein, auf dem rechts zwei
glorie, die von Engeln auf Wolkenkissen und Puttenköpfchen
Apostel sitzen. Dieser ganze, stark abgeschattete Bildteil – die
umgeben ist.
D Verehrung Marien;
ie e e
IIBLINC
