BAD AIBLING
Sollte für das Fresko ein Entwurf Zimmermanns vorgelegen
haben, den Heigl ausführte, so wurde er von Heigl modifi¬
ziert. Wenn auch der Bildschauplatz mit seinen schönen Ver¬
satzstücken, den Balustraden, Podesten, Ziervasen und Bäu¬
men sowie die figurale Komposition vorgegeben war, so sind
in der Ausführung doch stilistische Eigenheiten Heigls spür
bar. Weit mehr als Zimmermann bettet Heigl das Geschehen in
den Schauplatz ein, läßt die Figuren fast überwuchert von
Bäumen und Wolken erscheinen. Die Szenerie stellt sich bei
ihm als gedrängte, atmosphärisch dichte, zur Bildtiefe hin
abgeschlossene, in Licht und tiefen Schatten kräftig model¬
lierte Bildwelt dar. Sie vermittelt eher den Eindruck plastischer
Körperlichkeit als den von Weite und Tiefe. Mehr als Zimmer-
mann arbeitet Heigl bei der effektvollen Inszenierung des
Bildgeschehens mit dem Gegensatz heller und dunkler Par-
I-4 TYPOLOGISCHE SZENEN In den Kartuschen, die
um das Hauptbild B an den Gewölbezwickeln liegen, sind in
grüngrau monochromer Malerei alttestamentliche Szenen dar¬
gestellt. 1 und 4 sind typologische Vorbilder für die Himmel¬
fahrt Mariens. Die Bilder 2 und 3 stehen als Antetypen für die
Ausgießung des Heiligen Geistes, das Pfingstwunder; sie flan¬
kieren die untere Zone des Hauptbildes B mit der Darstellung
der Apostel und sind in räumlicher Nähe der früheren Geist-
Darstellung in C, während die beiden typologischen Vorbilder
der Himmelfahrt Mariens direkt seitlich neben der auffahren¬
den Maria im Hauptbild angeordnet sind.
I HIMMELFAHRT DES ELIAS (4 Reg 2,11-13) Elias
fährt auf einem feurigen Wagen, von zwei Pferden gezogen,
zum Himmel. Sein Schüler Elisäus kniet in einer felsigen
Landschaft und blickt zu Elias auf; er fängt den Mantel auf, der
Elias entgleitet. Diese Szene wurde als Antetypus für die Him¬
melfahrt Mariens gesehen, die nach der Legende dem zwei¬
felnden Apostel Thomas aus dem Himmel ihren Gürtel zu¬
geworfen hatte.
2 MOSES MIT DEN GESETZESTAFELN (Ex 32,15
Moses, der die Gesetzestafeln vom Berg Sinai zu seinem Volk
bringt, wurde als typologisches Vorbild für die Ausgießung
des Geistes an Pfingsten gesehen (LCI, Bd 3, Sp. 295).
3 ARCHE NOE (Gen 8,13) Soweit man es auf dem Bild
noch erkennen kann, ist hier die Landung der Arche auf dem
Berg Ararat nach der Sintflut dargestellt. Dieser Szene geht die
Ankunft der Taube voraus, die den Ölzweig zur Arche bringt,
eine Szene, die wiederum als antetypisches Vorbild für Pfing
sten angesehen wurde.
4 DAVID BRINGT DIE BUNDESLADE NACH JERU-
SALEM (2 Sam 6, 12-15) Das Bild ist schlecht erhalten, in
der unteren Hälfte weitgehend zerstört. Vor einem Tor stehr
die Gestalt eines Königs, tanzend und Harfe spielend. Im
Hintergrund sind Menschen und Zugtiere zu sehen. David,
der tanzend die Bundeslade einholt, ist typologisches Vorbild
der Himmelfahrt Mariens (LCI, Bd 1, Sp. 486).
C WOLKENGLORIE um die Heilig-Geist-Öffnung, auf
deren Deckel ursprünglich wohl die Geisttaube gemalt wan.
Heute ist dort das IHS. Zahlreiche Engel sind mit Musikin¬
strumenten oder mit Gesten der Devotion dargestellt.
D VEREHRUNG MARIENS DURCH DIE ERDTEILF
Dieses Bild geht auf ein Vorbild Johann Baptist Zimmermanns
zurück, auf das Fresko in der Prälaten- oder Kreuzkapelle in
Andechs, dessen direkte Kopie es ist. Die Übereinstimmung
geht bis ins kleinste Detail. Lediglich die Form des Bildfeldes
(in Andechs ist es annähernd kreisförmig) ist anders.
Hinter einer grasbewachsenen, leicht hügeligen Vorder-
grundszone steigen Treppen an, die in ihrem Vor- und Zurück¬
treten einen räumlich faßbaren Schauplatz im Mittelgrund
schaffen. Hier spielt die Bildhandlung. Die Allegorien der Vier
Erdteile blicken mit verehrenden Gesten zu Maria auf, die
über ihnen, von Strahlen umgeben, vor einer hellen Himmels¬
öffnung thront. Der Jesusknabe, den sie in ihren Armen
hält, trägt ein großes Kreuz. Darüber erscheint Gottvater in
Wolken.
Der Bildschauplatz ist links durch eine Parkarchitektur mit
Balustrade und Ziervasen, rechts von Palmen und anderen
Bäumen abgeschlossen.
Links steht auf den Stufen Europa, in goldenem Gewand mit
Kaiserkrone, ein Kreuz in der Hand. Zwei Pagen tragen ihre
Schleppe; ihre Attribute, die Würdezeichen des Papsttums,
liegen neben ihr: Tiara, dreifacher Kreuzstab und Buch. Im
Hintergrund wird der Rundtempel als Symbol der katho¬
lischen Kirche sichtbar. Asia steht hochaufgerichtet ihr gegen¬
über, in prachtvollem Gewand, das Haupt von einem Turban
bedeckt, von dem ein Schleier weht. Sie hält mit der Linken ein
Weihrauchgefäß hoch. Im Vordergrund, in rotem Mantel,
kniet die Personifikation Afrikas ebenfalls mit einem Weih¬
rauchfaß vor sich, auf dem Haupt eine goldene, federge
schmückte Kappe, auf dem Rücken einen Köcher mit Pfeilen.
Aus dem Dickicht des Waldes rechts erscheinen zwei Vertreter
für Amerika, halbnackte Wilde, der vordere mit Feder-
schmuck und Federröckchen, der hintere trägt eine Kette quer
über die Brust und einen primitiven Speer.
a-b EMBLEME Die beiden Embleme ohne Lemmata in
den Kartuschen der Gewölbezwickel, die das Hauptbild flan¬
kieren, beziehen sich auf Maria und ihre Schutzfunktion als
Patronin Aiblings.
a Schiff in hohen Wellen; am Ufer Leuchtturm. Der Leucht¬
turm, der den Schiffen im Meer den richtigen Weg weist, ist ein
beliebtes Bild für Maria als Protectrix der Christenheit.
b Darstellung von Aibling; darüber spannt sich der Zodia-
kus. Die Sonne erscheint im Zeichen der Jungfrau. »Sol... ex
signo leonis, quando est perfectissimus calor eius super terram,
intrat in signum Virginis: ad innuendum, quod Sol iustitiae
Christus Deus noster ex tempore veteris testamenti, quando
Deus, ut Leo rugiens erat Deus ultionum, puniens terribiliter
peccata, ex ferventissimo amoris calore intrans in uterum Vir¬
ginis, totus factus est benignus, suavis, et humanus« (Picinelli,
Lib. I, Nr. 195, s.v. sol in zodiaco). Das Bild bezieht sich auf
Maria als Fürbitterin, die Christus zur Milde stimmen kann.
Quellen und Literatur
BHStA I, HL Freising 554: »Scholasteria, et Parochia Ayb¬
ling eidem incorporata 1312-1791«; HL 3, Fasc. 148 Nr. 9:
Wahlen der Domscholaster.
BAD AIBLING
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 35-39.
BHStA, GL 100 Nr. 82: Bau 1756. GL 102 Nr. 82: Testament
KDBIOB (2), S. 1565-67.
Joseph Eisenreichs
Bomhard, Peter von, Kunstdenkmale im Landkreis Aibling,
StAM, LRA 118876: Restaurierung 1856
in: Bayerland 57, München 1955, Heft 5, S. 168-75. Kirche
AEM, Pfarrakten Aibling, bes. 103 3002 01: Bau der Pfarr-
Mariä Himmelfahrt S. 168.
kirche, Verhandlungen wegen des Gangs und des Oratoriums
Albrecht, Jakob, Bad Aibling in der Geschichte und seinen
für Franz Xaver Jakob von Schmid; 103 3002 04: Restaurie¬
Kirchen, Erolzheim 1958, S. 16-19.
rung der Pfarrkirche 1855/56.
–, Bad Aibling in Geschichte und Gegenwart, Stuttgart 1963,
Pfarrarchiv Bad Aibling 5/50,1-2: Ausmalung und Stuckie¬
S. 13-16.
rung durch Funk 1755; Farbige Tönung des Gewölbes und
Lechner, Erika, Bad Aibling, Freilassing2 1980, S. 16.
Vergolden des Stucks 1783; 5/50,3 und 6: Wochenlisten der
Historischer Atlas I, Bd 17, Pfleggericht Aibling und Reichs¬
Restaurierung 1856. 5/50, 8: Innenrestaurierungen 1922/23,
grafschaft Hohenwaldeck (Franz Andrelang), München 1967,
1937, 1973.
S. 241-45.
Stadtarchiv Bad Aibling, 331-3 (alte Nr.IV/89): Pfarrkirche
Tomanek, Hermann, Bad Aibling, Ottobeuren 1981.
1756-1831; 331-13 (alte Nr. IV/22): Erweiterung der Pfarr-
Zimmer, Hans, Die Hausstätter, Bad Aibling o.J., S. 42 f.
kirche um 1900; A II/29: Grundzüge zur Geschichte des ur¬
Kupferschmied, Thomas, Der Freskant J. Martin Heigl. Ar¬
alten Marktes Aybling in Oberbayern, von Stephan Stürzer,
beiten für Johann Baptist Zimmermann und selbständige
Marktschreiber ab 1822 (Ms).
Werke (= Schriften aus dem Institut für Kunstgeschichte Bd
BLfD, Akten Bad Aibling, Stadtpfarrkirche Mariä Himmel¬
41), München 1989, S. 12-15.
fahrt.
Möhring, Harald, Johann Michael Fischers Kirchenbauten,
Stuttgart 1992, S. 296-99.
Schmidtsche Matrikel Bd 2, S. 5 f.
Dehio 1990, S. 86f.
Meidinger, Franz Sebastian, Historische Beschreibung ver¬
Johann Michael Fischer 1692-1766, Bd II (Hg. Gabriele
schiedener Städte und Märkte der kurfürstlich pfalzbaie¬
Dischinger), Tübingen-Berlin 1997, Werkverzeichnis: Bad
rischen Rentämter München, Burghausen, Landshut und
Aibling, Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt (Anna Bauer),
Straubing, Landshut 1790, S. 282.
Grassinger, Joseph, Geschichte der Pfarrei und des Marktes
S. 155f.
Aibling, in: OAVG 18, 1857, S. 16-112, S. 163-298. Pfarrkir¬
che S. 72-82.
Marktkirche
Filialkirche der Pfarrei Bad Aibling. Das Kirchenvermögen
Zum Bauwerk: Seit der Pest 1564 bestand in Aibling eine Ka¬
der Marktkirche wurde vom Pfarrer und dem Magistrat von
pelle St. Sebastian, die nach der Pest im Dreißigjährigen Krieg
Aibling verwaltet. An der Kirche bestand eine 1640 konfir¬
durch eine Kirche ersetzt wurde, die 1637-41 zum größten Teil
mierte Sebastiansbruderschaft. Für die Seelsorge in der Markt-
mit Geldern aus dem Legat des Aiblinger Bürgers Veit Katzl
kirche war der Inhaber des Dollschen Benefiziums zuständig,
und aus Spenden der Bürgerschaft erbaut wurde. Benedizie-
auf das nach Aussterben der Familie Doll der Magistrat von
rung 1639, feierliche Weihe 1640; im gleichen Jahr Einführung
Aibling das Präsentationsrecht hatte. Die Kirche besaß ein ört-
der Sebastiansbruderschaft. Beim Aiblinger Stadtbrand 1765
lich verehrtes Marienbild.
wurde auch die Sebastianskirche bis auf die Grundmauern zer¬
stört. Wiederaufbau 1766-68, der Baumeister ist unbekannt.
Patrozinium: St. Sebastian
Altäre vom Aiblinger Bildhauer Joseph Götsch. Feierliche
u negen

e e  sen
1g3
Abolinger Sebast¬
(ohann Georg Gail 1769)
gernb

l
