BAD AIBLING
Weihe erst am 6. 10.1789 durch den Freisinger Weihbischof
Johann Nepomuk von Wolf.
Längsrechteckiger Saal mit gerundeten Ecken; gleichmäßige
Belichtung durch je drei Fenster im N und S, die durch große
Schildbögen übergriffen sind. Doppelempore im W. Eingezo-
gener AR zu zwei Jochen mit segmentförmigem Schluß; Glie¬
derung durch seichte Wandpfeiler; gleichmäßige Belichtung
durch je zwei Fenster im N und S.
Auftraggeber: Aus dem erhaltenen Teil des Briefwechsels
(AEM) um Finanzierung und Modalitäten des Wiederaufbaus
geht hervor, daß die Aiblinger Sebastiansbruderschaft nicht
nur an der Ausstattung beteiligt (Bruderschaftsbild B), son¬
dern auch beim Neubau der eigentliche Auftraggeber war.
Pfarrer von Aibling war zur Ausmalungszeit Franz Joseph
Isinger (1766-94).
Autor und Entstehungszeit: Johann Georg Gaill (* 1721
Friedberg † 1793 Aibling) 1769; Signatur in B am linken unte¬
ren Rand J.G. Gaill 1769. Chronogramm am Chorbogen
Was VbeL Ist an Seel VnD Lelb DVrCh Delne HL. Krafft ver
treib (= 1768).
Johann Georg Gaill, geboren am 23.4. 1721 in Friedberg al
Sohn des Friedberger Bürgers und Malers Johann Baptist
Gaill, war seit 1746 Bürger und Maler in Aibling als Werkstatt-
nachfolger des Aiblinger Malers Joseph Trinkl († 1745), dessen
Witwe Maria Apollonia er in Aibling am 16. 8. 1746 heiratete.
Gaill ist vor allem bekannt durch seine vielen Freskierungen
im Bereich des alten Gerichts Aibling, wobei es bezeichnend
ist, daß er zur Freskierung der Aiblinger Pfarrkirche 1756
(Zimmermann/Heigl) nicht herangezogen wurde, er sich aber
an dieser Freskierung in der Folge sichtlich orientierte. Leider
sind in den Fresken der Sebastianskirche wegen ihrer schlech-
ten Erhaltung die Stärken Gaills, seine frische Farbigkeit und
unbefangene Naivität in der Erzählung kaum mehr spürbar.
Johann Georg Gaill starb in Aibling am 8. 9. 1793, nachdem er
schon 1785 seine Werkstatt an seinen Schwiegersohn Johann
Baptist Böham übergeben hatte.
Sein ältester Sohn aus zweiter Ehe, Franz de Paula Gaill
(* 1754), wurde ebenfalls Maler und später Galerieinspektor
1 Jesus mit Jüngern (1926)
2 Monstranz (1926 ergänzt)
in München. Von ihm stammen die beiden Seitenaltarbilder
in der Marktkirche, von denen das linke, eine Darstellung der
Immaculata, Franz Gaill 1793 bezeichnet ist.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, I–4) und AR (B, a-b)
böhmische Gewölbe mit Stichkappen
Rahmen: A und B gekurvtes Stuckprofil; 1–4 Stuckrahmung
mit begleitender Rocaille-Dekorationsmalerei; a—b gemalte
Rocaillekartuschen
Technik: Fresko; A und B polychrom; 1—4 und a-b mono¬
chrom graugrün
Maße: A Höhe 10,70m; 5,00 x 4,20
B Höhe 9,50m; 4,30 x 4,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Schon 1788 war das
Gewölbe schadhaft und mußte verkeilt werden. Nach Bau¬
reparationen fand 1926/27 eine Innenrestaurierung statt: Vor
dieser Restaurierung war das Deckenbild B im AR laut Gut¬
achten des BLfD von 1923 durch Übermalungen des 19. Jh.
entstellt, die Kartuschen a-b waren zugetüncht, die Langhaus¬
fresken (A, 1–4) waren völlig übertüncht. Es war zunächst eine
Neuausmalung geplant, für die Georg Hilz Skizzen vorlegte.
Dann wurden aber die barocken Deckenbilder aufgefunden
und von Kunstmaler Hans Kohle aus Starnberg restauriert.
A wurde freigelegt, bei den Kartuschenfeldern 1—4 gab es
Schwierigkeiten: »Eines der Gemälde konnte von mir noch
herausgeholt werden bis auf eine beizufügende Monstranz (4).
Die Gemälde sind in graugrünem Ton gehalten und konnte der
landschaftliche Teil noch ziemlich leicht herauslasiert werden.
Das Figürliche konnte leider nicht mehr erkannt werden...
außer dem Figürlichen dieser drei Skizzen ist alles wieder
am ganzen Gewölbe wie ehemals« (Bericht von Kohle 1926,
BLfD). Drei Szenen von den Kartuschenbildern sind demnach
nicht mehr original. Bild 4 wurde ergänzt, die übrigen neu ge-
malt. Auch a-b dürften 1926 weitgehend neu gemalt worden
sein. Kohle machte dafür Skizzen, die vom BLfD genehmigt
wurden. Die Übermalungen des 19. Jh. im Chorfresko B wur¬
den so gut wie möglich abgenommen. Neue weiße Raum¬
fassung statt eines Olanstrichs des 19. Jh. sowie Restaurierung
der Altäre durch Georg Hilz, Aibling.
Letzte Restaurierung 1975, bei der die Fresken nur sorgfältig
gereinigt wurden. A ist stark verblaßt; große Risse in B, das in
der Farbsubstanz etwas besser erhalten ist. Verschmutzungen.
Beschreibung und Ikonographie
A BEGEGNUNG DES HL. SEBASTIAN MIT DEM
KAISER UND TOD DES HEILIGEN In einer dürftigen
Graslandschaft erhebt sich links ein Palast über die ganze
Höhe des Bildes, in ungeschickter Untersicht und Perspektive
dargestellt, sodaß er zu wanken scheint. Unter dem säulen¬
geschmückten Portal erscheint der Kaiser – seine sehr einfache
Soldatenkleidung (sie unterscheidet sich kaum von der des
Heiligen) mag auf Zerstörungen durch Übermalung und Frei-
legung zurückgehen. Sebastian tritt auf ihn zu, der Kaiser
weicht erschreckt zurück; zwei Soldaten mit Waffen flan¬
kieren die Szene
Sebastian, nach der schweren Verwundung durch das Pfeil¬
martyrium wieder genesen, trat dem Kaiser auf der Treppe sei¬
Der Kirchenraum mit den Zwickelfresken 2 Lazarus, 3 Stephanu
BAD AIBLINC
