BAD AIBLING

9)
K.
A Begegnung des hl. Sebastian mit dem Kaiser und Tod des Heiligen (Johann Georg Gaill 1769)
nes Palastes entgegen und machte ihm wegen der Christen¬
I Jesus mit Jüngern. Siebe darauf, und mache es nach dem
verfolgungen die heftigsten Vorwürfe (LA-Benz, Bd 1, S. 131;
Vorbild Exod.25.V.40.
dort zwei Kaiser, Diocletian und Maximian). Daraufhin ließ
Lazarus. Der Herr dödtet und machet Lebendig 1 Reg.2. 6.
ihn der Kaiser erschlagen. Sebastians Tod ist im Hintergrund
3 Stephanus. Aber die Seelen Können Sie Nicht dödten
dargestellt: Zwei Henkersknechte schlagen auf den liegenden
Mattb. 10.V.28.
Heiligen ein, Soldaten beobachten das Geschehen. Darüber
4 Monstranz unter Baldachin. Der Weg so zum Leben Führet
erscheint auf Wolken Christus, von Engeln und Putten be
Matth.7.V. 14.
gleitet, über ihm die Taube des Hl. Geistes. Ein Engel hält für
Sebastian die Siegespalme als Lohn für den Martertod bereit.
B VEREHRUNG DER GOTTESMUTTER DURCH
Mit der Komposition dieser Szenenfolge war Gaill offenbar
DIE AIBLINGER SEBASTIANSBRUDERSCHAFT Auf
überfordert. Davon abgesehen ist das Bild durch Übertün
einem Grashügel, der rampenartig ins Bild geschoben ist,
chung und Freilegung kaum mehr als eine Ruine. Die Physio
knien Mitglieder der Bruderschaft. Vor ihnen ist ein großer
gnomien sind verfälscht und die Farben, sonst bei Gaill frisch
Engel dargestellt, der eine Schale mit brennenden Herzen als
und lebendig, sind blaß und reizlos.
Zeichen ihrer Devotion dem hl. Sebastian präsentiert, der
rechts im Bild auf einer Wolke kniet. Der Heilige, von Engeln
I-4 KARTUSCHENBILDER (bis auf 4 völlig neu) Das
begleitet, Pfeile und Palmzweig in Händen, vermittelt zwi¬
Hauptbild wird in den Ecken von vier Medaillons begleitet
schen der Bruderschaftsangehörigen und der Gottesmutter
über denen Inschriftbänder gemalt sind; die Inschriften sind
die in Form eines Gnadenbildes oben in der Bildmitte er¬
möglicherweise noch original.
scheint. Engel in Wolken umgeben sie. Ihr Haupt ist von
AD AIBLING
Sebastiansbruderschaft, a-b emblemähnliche Darstellungen
B Verehrung des Aiblinger Marien- (
Quellen und Literatur
einem Sternenkranz umstrahlt. Rechts unten im Bild, vom
StAM, LRA 118877: Restaurierung 1926/27.
Rahmen überschnitten, wird der Turm der Pfarrkirche von
AEM, Pfarrakten Aibling, 103 8132 01 und 103 8132 02: Bau
Aibling sichtbar. Der Erhaltungszustand von B ist besser als
der Sebastianskirche; 103 8161 01: Sebastianibruderschaft in
der von A; die Farben sind hier wärmer und lebhafter.
der Marktkirche.
Bei den im Bild dargestellten Bruderschaftsmitgliedern (es
Pfarrarchiv Bad Aibling, 5/5 1-1,3,4: Restaurierung 1926/27.
sind ganz offenbar Porträts, wenn auch Gaill kaum über phy¬
BLfD, Akt Bad Aibling, Marktkirche St. Sebastian.
siognomische Varianten verfügt) kann man annehmen, daß
zunächst der Pfarrer von Aibling, Franz Joseph Isinger, dar-
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 8 f.
gestellt ist, dann der Dollsche Benefiziat und Frühmesser der
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 36.
Marktkirche, Jakob Stephan Zollner. Ferner darf man wohl
rechts vom Pfarrer in dem vornehmer gekleideten Herrn den
KDB IOB (2), S. 1567f.
Pfleger von Aibling annehmen, Franz Xayer Jakob von
Grassinger, Joseph, Geschichte der Pfarrei und des Marktes
Schmid, kurfürstlichen Kämmerer (die Pflege in Aibling war
Aibling, in: OAVG 18, 1857, S. 84-86.
in der Familie der Freiherren von Schmid erblich). Der Herr
Bomhard, Peter von, Kunstdenkmale im Landkreis Aibling,
links vom Pfarrer ist wohl der Bürgermeister des Marktes Aib-
in: Bayerland 57, 1955, Heft 5, S. 168 f.
ling, die zwei weiteren Männer dürften Bürger sein, die sich
Albrecht, Jakob, Bad Aibling in der Geschichte und seinen
um die Innendekoration der Kirche verdient gemacht haben.
Kirchen, Erolzheim 1958, S. 20f.
Hinter den Männern sind drei Frauen dargestellt, zwei von
-, Bad Aibling in Geschichte und Gegenwart, Stuttgart 1963,
ihnen in reicher Bürgertracht.
Bei dem Gnadenbild handelt es sich um die Madonnenfigur in
Schramm, Hermann, Die Sebastianskirche in Aibling, in: Der
der Aiblinger Pfarrkirche, die große Verehrung genoß.
Mangfallgau 10, 1965, S. 123-30.
Unger, Adelheid, Joseph Götsch, Weißenhorn 1972, S. 58 f.
a-b EMBLEMÄHNLICHE DARSTELLUNGEN Zwei
Lechner, Erika und Karin Fries, Bad Aibling (= Kleine Pan¬
Kartuschen flankieren das AR-Fresko in der Querachse.
nonia-Reihe Nr. 85), Freilassing 1980,2 1988, S. 8.
Inschriften auf Bändern über dem oberen Kartuschenrahmen.
Tomanek, Hermann, Bad Aibling. Mariä Himmelfahrt, Otto¬
Die Embleme beziehen sich auf Sebastian (a) und Maria (b).
beuren 1981, unpaginiert.
a Sonne über einer Landschaft mit Baum und Haus. Wie die
Dehio 1990, S.74.
Sonne in ihren Glantz, also Leuchtet Er in Tempel Gottes.
b Darstellung von Aibling, darüber ein leuchtender Stern.
Heilige Maria - Morgen Stern beschirme uns.
