BAIERBACH
Filialkirche, Pfarrei Stephanskirchen-Haidholzen, Gemeinde
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, 1716.
Stephanskirchen, Erzdiözese München und Freising; z.Z. de.
Bei der Freilegung der Fresken 1956 wurde in der Stuckkartu-
Ausmalung Erzbistum Salzburg, Archidiakonat und Bistum
sche am Chorbogen die Inschrift HOC TEMPLUM / EXOR¬
Chiemsee. Baierbach war Filiale der Pfarrei Riedering, die seit
NATUM / 1716 aufgedeckt. Diesem Datum entspricht die
1490 dem Augustiner-Chorherrenstift Herrenchiemsee inkor¬
Stilstufe des Stucks, der mit Akanthusranken, Blüten- und
poriert war. Gericht Rosenheim
Blattzweigen das Gewölbe ohne Jochteilung überzieht
Gleichzeitig mit dem Stuck dürften die bescheidenen Decken
Patrozinium: St. Magdalena
bilder entstanden sein. Der Autor muß im engsten lokalen
Bereich gesucht werden. Aus äußeren Gründen käme am ehe¬
Zum Bauwerk: Spätgotischer Bau, bis etwa 1500 durch einen
sten Franz Krenzner, Mesner und Maler in Prutting in Frage
Wasserburger Baumeister errichtet. Mitte des 17. Jh. Neuein-
Die Pfarrei Prutting war ebenfalls Herrenchiemsee inkor¬
richtung mit Altären und Gestühl. 1716 Barockisierung des
poriert. Die Emporenbrüstungs-Tafeln EB,–, stammen wohl
Innern mit Abschlagen der Gewölberippen, Stuckierung und
vom gleichen Autor.
Ausmalung, Veränderung des Hochaltars. Der Stuckator ist
nicht bekannt. 1754 Abbruch und Neubau des Turms durch
Befund
Andreas Vordermayr, Gerichtsmaurermeister in Rohrdorf.
Träger der Deckenmalerei: LHs Verschliffenes Kreuzgewölbe
Kleine Kirche am Ortsrand in freier Lage. Der Raum ist breit
mit Stichkappen; AR Verschliffenes Sterngewölbe mit Stich-
und relativ niedrig, LHs zu drei Jochen, Gliederung durch
kappen
Wandpfeiler und Runddienste; Empore im W, an der S-Seite
Rahmen: A, B, C Einfache Stuckprofilleiste; 1—8 Ovalmedail¬
kleine Vorhalle. Kaum eingezogener AR zu zwei Jochen mit
lons mit glatter Stuckleiste
dreiseitigem Schluß. Belichtung durch hohe schmale, noch
Technik: A-C, 1-8 Fresko mit Secco-Übermalungen; po¬
gotische Fenster, die oben aber etwas ausgerundet sind: zwei
lychrom
im S des LHs und ein Rundfenster über dem Eingang, das die
Maße: A Höhe 7,70m; 2,60x 3,10
Empore beleuchtet; eines im S des AR und drei im Schluß
B Höhe 7,70 m; 2,90 x 3,10
Doppelstöckige Sakristei im S des AR.
C Höhe 7,20 m; 3,50 x 2,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1906 fand eine allge¬
Auftraggeber: Propst Jacob V. Mayr von Herrenchiemsee
meine Neuausstattung im Stil der Renaissance statt, bei der das
(1691-1717). Pfarrvikar von Riedering war P. Andreas Strobl
Innere einen »unglücklichen gelben Anstrich« erhielt (BLfD)
(1709-19). Private Spenden sind anzunehmen.
und die barocken Deckenbilder durch Max Zierer aus Rosen¬
W

Ot...
e   1 1 oende Wagaenn
ftrebo
Oe elageäena / 1 Gtabenun Cnit

A-C. 1-8, EB.., Magdalena-Zykltss (1716)

B Büßende Magdalena
heim übermalt wurden. Ab 1955 gründliche Sanierung der
baufälligen Kirche. Innenrenovierung mit Restaurieren des
Stucks, Freilegen der ursprünglichen Fassung, Aufdecken und
Restaurieren der barocken Deckenbilder und Altarrestaurie¬
rung 1956/58 durch Hugo Williroider. Erneute Restaurierung
der Raumschale 1988 durch die Kirchenmalerfirma Franz
Nefzger. Reinigen von Deckenfläche und Stuck, Schließen der
Gewölberisse. An den Deckenbildern wurde nichts verändert
Sie sind im Ganzen schlecht erhalten, die Farbsubstanz hat
C Erhebung der hl. Magdalena
BAIERBACH
x

A Golgotha?
durchgehend stark gelitten und zeigt nachzeichnende Retu-
schen. Gründliche Bausanierung 2006 im Gang.
Beschreibung und Ikonographie
Die Bilder sind alle einansichtig, die Kompositionen unbehol¬
fen, die Schauplätze durch Versatzstücke angedeutet. Die
Figurenzeichnung (soweit nicht modern übergangen) ist nicht
einheitlich, es gibt Stellen einfachster fast bäuerlicher Malerei
(z. B. bei 1), aber auch andere mit verhältnismäßig diffe¬
renzierter Physiognomie und Gewandbehandlung (z.B. bei
4); die besseren Partien dürften auf graphische Vorlagen zu-
rückgehen. Die Farben sind matt und wirken düster. Bunt-
werte sind auf ein Minimum reduziert.
A GOLGOTHA (?) Ansicht nach W. Weite Bergland-
schaft mit zwei Städten. Die Mittelpartie ist zerstört, sie zeigte
wohl den Gekreuzigten und unter dem Kreuz Maria Magda-
lena (ohne Abb.).
B BÜSSENDE MAGDALENA Magdalena ist in einer
Höhle in der Wüste dargestellt, vor einem geöffneten Buch
kniend. Zu ihren Füßen sieht man ein Salbgefäß und vier
Schlangen. Von rechts tritt mit einem strahlenden Kruzifixus
in der erhobenen Rechten ein gerüsteter Engel (Michael) heran
und setzt seinen Fuß auf die größte Schlange
C ERHEBURG DER HL. MAGDALENA Die Heilige
schwebt in der Bildmitte, umgeben von Engeln auf Wolken;
zwei davon fassen sie an den Armen und erheben sie. Zu
Füßen Magdalenas sieht man Totenschädel und Salbgefäß, in
der Mitte einen Engel mit Speisen. In einer Glorie erscheinen
Gottvater und Christus, von Engeln und Putten begleitet.
I-8 MAGDALENA-SZENEN Je vier Ovalmedaillons in
den Gewölbezwickeln des LHs und des AR zeigen Szenen aus
der Legende der hl. Magdalena, die in fast allen Szenen durch
das Salbgefäß gekennzeichnet ist.
