BERBLING
noch beeinflußt von Abraham Millauer (1683-1758); von
Pfarrkirche (von St. Georg in Bad Aibling betreut), Stadt Bad
ihnen allerdings stammt nach allgemeiner Überzeugung der
Aibling, Erzdiözese München und Freising. Die Pfarrei Berb-
Entwurf wohl nicht. Voelcker (S. 105-07) schreibt den Bau
ling war seit 1262 der Benediktinerabtei Scheyern inkorpo
Ignaz Anton Gunezrhainer zu. Dinkelacker (S. 63-80) stimmt
riert, die auch Besitzerin der Hofmark Berbling war. Scheyern
dem zu, verweist aber darauf, daß der Grundriß von Berbling
das eine große Kreuzreliquie besaß, schenkte der Kirche Berb¬
eine Wiederholung des Grundrisses der Kirche von Poëáply
ling 1722 einen silbergefaßten Kreuzpartikel. 1759 wurde an
bei Leitmeritz in Böhmen sei (Kilian Ignaz Dientzenhofer,
der Kirche die Bruderschaft vom guten Tod unter dem Schutz
1725/26) und der Plan von Poëäply Ignaz Anton Gunezrhai¬
des heiligen Benedikt eingeführt. Gericht Aibling
ner bei der Planung vorgelegen haben müsse. Auch Wundram
verweist nachdrücklich auf Kilian Ignaz Dientzenhofer und
Patrozinium: Kreuzauffindung (Inventio Crucis)
glaubt, daß der Entwurf für Berbling von ihm sein könne
Bernhard Schütz 2000 sieht im Bau von Berbling eine Überset-
Zum Bauwerk: Der Vorgängerbau wurde von Schmidt 1730
zung böhmischer Vorbilder »in den leichten und gefälligen
noch als »structurae satis bonae« bezeichnet, trotzdem um
bayerischen Dialekt« und nennt Berbling einen »versprengten
1751/52 abgebrochen und 1753-56 neu erbaut. Die Baurech-
Fremdling auf bayerischem Boden«. Die Frage nach dem Bau¬
nungen sind nicht erhalten. Anhaltspunkte über den Ablauf
des Baus liefert ein Rechnungsextrakt aus den fraglichen Jah¬
meister muß offen bleiben.
Der Stuck stammt unzweifelhaft aus der Werkstatt Johann
ren (AEM, 135 0001 01), nach dem für den Bau ausgegeben
Baptist Zimmermanns. In der Organisierung der Flächen, in
wurden im Jahr 1751: 154 fl.; 1752: 428 fl.; 1753: 2723 fl.; 1754:
der Art, wie Stuck als Akzentuierung der architektonischen
2580fl.; 1755: 3036 fl.; 1756: 1260fl.; 1757: 506fl. Das Datum
Struktur eingesetzt wird, auch in einzelnen Motiven kommt
1756 steht am Turm und als Chronogramm in der Kirche (s.u.).
So ergibt sich als Baugeschichte: In den Jahren 1751/52 fander
der Berblinger Stuck etwa dem der Klosterkirche in Schäftlarn
wohl vorbereitende Arbeiten wie der Abbruch der alten Kir¬
nahe. Doch kann man ihn Zimmermann selbst nicht zuschrei¬
che und Materialbeschaffung statt. 1753-55 dürfte der gesamte
ben: es fehlt die Spannung zwischen dekorierter und leerer
Rohbau entstanden sein, während die Dekoration und der
Fläche. In Berbling überzieht der Stuck auch architektonische
Äußenverputz zumindest des Turms 1756 ausgeführt wurde
Gliederungen in etwas spannungslos-gleichförmiger Orna-
Benediktion am 18. 3. 1758, Weihe am 4. 10.1789 durch den
mentik. Auch die kleinteiligen Kapitelle haben mit Zimmer¬
Freisinger Weihbischof Johann Nepomuk von Wolf (zwei
mann selbst nichts zu tun. An der Empore finden sich zwei
Tage vor der Weihe von St. Sebastian in Aibling).
Initialen: IR und IF. Bei IF handelt es sich mit Sicherheit um
Den Bau führten die Hausstätter Philipp Millauer (1710-1753
die Initialen Johann Georg Funks, der im gleichen Jahr 1756
und nach dessen Tod Hans Thaller (1719-96) aus, wohl auch
zusammen mit Martin Pichler in der Pfarrkirche Bad Aibling

J7
an der Wischene
Lmneen
sens serene



eenatng rtureen


Ne
Der Kirchenraum
stuckiert hat, die wie Berbling als eine Zimmermannische
Regiearbeit zu betrachten ist.
Johann Georg Funk (* 1700 Angelberg bei Mindelheim
†3. 5. 1772 Nymphenburg »subitanea morte«) war Mitarbeiter
Johann Baptist Zimmermanns, der bei Funks ersten fünf Kin¬
dern die Patenschaft übernahm (drittes Kind war der Zeichner
und Kupferstecher Valerian Funk). Funk arbeitete bei der
Stuckierung von Aufhausen 1736 (Dischinger/Karnehm) und
war 1741 in Fürstenzell bei Passau Mitarbeiter Johann Baptist
Modlers. Ab 1751 wohnte er offenbar in Nymphenburg und
arbeitete bis zu seinem Tod immer wieder am Ausbessern der
verschiedenen Stuckarbeiten im Schloß. Als Geselle Zimmer¬
manns wird er 1752 in der Hauskapelle des Palais Törring in
München genannt und 1755 mit Martin Pichler in Aibling
(S.71). 1752-54 war er Mitarbeiter Zimmermanns bei den
Stuckierungen in Margarethenberg (CBD, Bd 9, S. 119), 1755
in der Badenburg und ebenso bei der Stuckierung des Steiner
nen Saales (genannt 1757 und 1758). 1759 stuckierte er die
Schloßkapelle in Nymphenburg. Die Initialen IR können kei¬
nem Stuckator zugeordnet werden.
Beim Tod des Bauherrn Abt Placidus Forsters 1757 hatte die
Kirche Berbling noch keine Einrichtung. Deren Finanzierung
gestaltete sich nun schwierig. Der Hochaltar und die beiden
vorderen Seitenaltäre konnten erst 1770/71 durch den Aiblin¬
ger Tischler Sebastian Laufhuber angefertigt werden (Bildhau-
erarbeiten Johann Anton Fröhlich aus Tölz, Seitenaltarbilder
Joseph Ignaz Schilling aus München) und blieben lange unge-
faßt. 1786 wurde der Hochaltar durch den Aiblinger Kistler
Köglsperger verändert, Joseph Götsch aus Aibling lieferte
zwei Engel dazu (nicht erhalten) und Kaspar Weidinger, Maler
in der Hofmark Vagen, faßte den Hochaltar. Signatur Den
Altar / bat gefasst / Johan Caspar / Weidtinger / Mahler in
Fagen 1786. Das Hochaltarblatt zeigt Christus am Kreuz von
Kaspar Weidinger. Bei der Weihe 1789 hatte die Kirche fünf
Altäre, die beiden hinteren mit den großen Bildern der Geburt
Christi und der Anbetung der Könige (NATUS - ADORA-
TUS) existierten also auch schon. Durch einen Vergleich mit
den Deckenbildern in Kleinhöhenrain (S.325) können sie
zweifelsfrei Kaspar Weidinger aus Vagen zugewiesen werden.
1790 wurden zwei Seitenaltäre gefaßt.
BERBLIN
BZ1
