BERBLING
Diese Angaben zum Bau, zur Dekoration und zu den Altären
sind alles, was wir haben. Die Quellenlage für Berbling ist sehr
unbefriedigend, zum ersten wegen der Säkularisation in
Scheyern und dann wegen eines verheerenden Pfarrhausbran¬
des im 19. Jh. in Berbling selbst.
Zentralisierender Raum mit abgeschrägten Ecken und nach
innen einschwingenden Längswänden, im O und W angescho-
bene Ovalräume, Doppelempore im W, Pilastergliederung
Gleichmäßig helle Belichtung des Hauptraumes durch je zwei
hohe Rundbogenfenster und darüber liegende Thermenfen-
ster von N und S; auch das Emporenjoch ist gut durchlichtet;
die beiden Fenster von N und S im AR sind wegen der Anbau¬
ten nur kurz.
Auftraggeber: Abt Placidus Forster von Scheyern (1734-57)
der sich »die Kirche 1755 baute, weil er sein Abbatie niederle¬
gen, und seine noch erwarteten Jahre in Ruhe zu Berbling ver
leben wollte, weswegen er auch hart an der Kirchhofs Mauer
sich ein hübsch Häusgen mit mehreren Zimmern aufführen
ließ« (AEM, Pfarrbeschreibung von 1817). Der Abt, der nam¬
hafte Summen als unverzinsliches Kapital zum Bau gegeben
hatte, starb noch vor Vollendung der Kirche. Der Pfarrvikar
von Berbling, Johann Baptist Reischl (1737-67), den Abt Pla-
cidus auf das Amt präsentiert hatte, hing mit großer Liebe an
seiner Kirche: »Die Pfarrkirche in Perbling ware sehr herrlich
magnific ganz neu erbauet worden Christo agonizanti Cruci
affixo, noch nit eingeweicht, wo auch ein schön pretioser heil¬
liger Khreuz Particul zu sechen...« schrieb er 1758 (Chronik
Grassinger). Er resignierte 1767 freiwillig als Pfarrvikar, lebte
aber bis zu seinem Tod 1770 in Berbling. Sein Epitaph befinde
sich außen rechts von Eingang. Er hinterließ Geld für die
immer noch ausstehende Altarausstattung (Hochaltar und
zwei Seitenaltäre 1770/71). Auf Fresko A ist er dargestell
Die beiden Hofmarken Kloster Scheyerns, Berbling und
Fischbachau waren unter einem Richter vereinigt, zur Aus¬
stattungszeit war das Franz Honorat Mändl. Die Hofmarks
untertanen hatten außer dem Handscharwerk noch 3000 Fuh¬
ren zum Bau beigesteuert.
Die Schwierigkeiten, mit denen Reischls Nachfolger Fran
Xaver Isinger während seiner Zeit als Pfarrer zu kämpfen
hatte, resultierten daraus, daß Kloster Scheyern nach dem To
Abt Placidus Forsters kein Interesse an der Kirche mehr hatte
und der Richter von Fischbachau völlig auf der Seite seiner
Herrschaft stand; Isinger hingegen unbedingt seine Kirche
vollenden wollte. Scheyern hatte zum Kirchenbau 2465 fl
gegeben und erhielt in jährlichen Fristen das Geld zurück. Bi
1784 waren immerhin schon 1417fl. zurückbezahlt. So war
Isinger für die Altareinrichtung im wesentlichen auf Spenden
angewiesen, wie er berichtet (AEM). Seine Testamentsexeku¬
toren schrieben 1793 an den Geistlichen Rat, er selbst sei »der
gröste Gutthäter von dem Gottshaus (gewesen), da bey seine
Pfarr Antrettung weder ein guter Altar noch eine Kirchenein¬
richtung verhanden war, wo entgegen während seiner Inha
bungszeit 5 neue Altär samt Kanzl und Orgl mit Beysezung
eigener Mitl hergestelet worden sind, ohne den übrigen Para-
mentern und Ornaten, wozu der Erblasser recht mühesam
gesammelt und ville tausend Schritt und Tritt gemacht hat¬
(GL 104/84/2). Eine gewisse Verbitterung Isingers gegen
Scheyern ist daher verständlich. Sein Epitaph in der Kirche
nennt ihn einen »Eiferer für das Haus Gottes«
In Berbling bestand die Bruderschaft vom Guten Tod »sub
titulo Domini nostri Jesu Christi agonizantis ac Sancti Bene¬
dicti morientium Patroni«, die von Abt Joachim Herpfer, dem
Nachfolger Abt Placidus Forsters, gefördert und am
24. 9. 1759 konfirmiert wurde. Abt Joachim gab das Grün-
dungskapital von 100fl. Für den Bau tat er nichts.
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Baptist
Zimmermann (? 1680 Gaispoint bei Wessobrunn † 1758 Mün-
chen) und Mitarbeiter, 1756. Chronogramm über dem west¬
lichen Abschlußbogen des LHs HVNCCE IN SPLEN-
DOREM (=1756).
Die Deckenbilder sind nicht signiert, im Chorfresko C ist
jedoch zweifellos die Hand Zimmermanns zu erkennen,
außerdem ist von ihm der Entwurf für das Hauptfresko erhal¬
ten. Der wichtigste Mitarbeiter in Berbling war mit Sicherheit
Martin Heigl (* unbekannt † 1776 München), in allen Fresken
ist seine Hand mit Sicherheit festzustellen, ferner kommt als
Mitarbeiter Joseph lgnaz Schilling ( 1702 Villingen  1773)
München) in Frage. Im Einzelnen stellen sich die Anteile der
verschiedenen Hände folgendermaßen dar:
Fresko A: Zuweisung an Heigl. Kupferschmied nimmt an, daß
hier nicht nur die Ausführung, sondern auch der Entwurf von
Heigl stammt und verweist auf das von Heigl signierte Empo¬
renfresko A in der Pfarrkirche in Bad Aibling: »Die Bilder
weichen von Zimmermanns Arbeiten ab: beide Fresken haben
den Charakter von Ausschnitten; nur die Akteure spielen eine
Rolle. Sie sind groß und unmittelbar bis an die Bildgrenzen ge¬
setzt. Der Raum ist äußerst knapp. Die Einbindung in die
Zimmermann wichtige Landschaft ist nicht vollzogen. Der
Betrachter hat einen direkten Blick auf die Szene, wie mit dem
vergrößernden Teleobjektiv« (S. 21).
Fresko B: Entwurf von Zimmermann. In der westlichen
Hälfte, im Bereich der Engelsgestalten ist Heigls Hand deut-
lich zu erkennen (s. Kupferschmied, S.24). Die Schlachten-
szene dagegen ist von anderer Hand ausgeführt worden: dafür
kommt Joseph Ignaz Schilling in Betracht, der in Beyhar-
ting schon als ausführender Maler innerhalb einer Zimmer-
mann-Dekoration auftrat (allerdings wesentlich früher, 1729;
s.S. 104f.). Seine Freskierung von Taufkirchen (1738; s. CBD
Bd 3/I, S. 169-73) bringt ähnliche gedrungene, wie gedrech-
selte Figuren mit kurzen Hälsen und runden Köpfen. Auch ein
äußerer Umstand weist auf Schilling hin: als 1771 von einem
Legat des verstorbenen Pfarrers Reischl die Seitenaltäre
gemacht werden konnten, lieferte Schilling die Haupt- und
Auszugsbilder, ebenso das Auszugsbild auf dem Hochaltar,
das Pfarrer Franz Xaver Isinger (1768-93) bezahlte (BHStA,
KL Scheyern 237).
Fresko C: Hier fällt die Gruppe um die beiden Hauptfiguren
als besonders qualitätvoll ins Auge. Die zarte, helle und deli¬
kate Farbigkeit, die durchlichtete, fast unmaterielle Stofflich¬
keit, die präzise und sublime Binnenzeichnung, das Abschat¬
ten ohne Veränderung des Farbcharakters, die Konturierung
durch das Absetzen lichter und dunklerer Partien, nie jedoch
durch kräftige Pinselstriche wie bei Heigl – all dies weist auf

A Wirksamkeit der Kreuzreliquie
eine eigenhändige Arbeit Zimmermanns hin. Die Gruppen am
linken Bildrand und in der rechten Bildhälfte mit ihren weit
härteren Schatten und pastoserem Farbauftrag dagegen muß
man Heigl zuweisen. »Die Gesichter sind hier nur aus einfar¬
big hellen und einfarbig dunkleren Partien aufgebaut. Im vor¬
deren linken Bildteil sind die dunklen Repoussoirfiguren
angebracht, die gut mit dem Aiblinger Himmelfahrtsfresko zu
vergleichen sind« (Kupferschmied, S. 24).
Bei der Ausstattung von Berbling handelt es sich um eine der
späten Zimmermann-Ausstattungen, bei denen der Meister
zwar Entwürfe lieferte und bewährte Mitarbeiter verpflich¬
tete, diesen aber oft freie Hand ließ.
Der Pfarrvikar Reischl an einem Sterbebett, Ausschnitt aus Fresko A
BERBLING
N
Zeichnung
Zu B Schlacht an der Milvischen Brücke. Vorzeichnung für
die Ausführung, Zimmermann zugeschrieben, Pinsel in Grau,
mit Bleistift quadriert, 88,0 x 81,0 cm, München, Graphische
Sammlung Inv.Nr. 14228. Lit.: Thon, S. 210; S. 284, Anm. 814;
Bauer, Zimmermann, S. 327.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A und C ovale Flachkuppeln über
Pendentifs; B Flachkuppel über Pendentifs; 1-4 befinden sich
an den Pendentifs der Hauptkuppe
Rahmen: A und C Querovale Stuckprofilrahmen, von Orna¬
mentkartuschen übergriffen; B Ornamentierter Stuckprofil-
rahmen, in den Achsen und Diagonalen von Rocailleornamen¬
ten übergriffen; 1–4 Rocailleornament-Kartuschen
Technik: Fresko; A, B, C polychrom, 1–4 monochrom braun¬
Maße: A Höhe 10,80m; 4,30 x 6,40
B Höhe 12,70m; 9,50x 8,10
C Höhe 10,80m; 4,30 x 6,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Ausweißen der Kir-
che und Reparaturen an Gesimsen und Stuck 1847 durch den
Aiblinger Maurermeister Johann Feichtinger. 1884 Anbringen
von bemalten Fenstern; Neufassung des Raums durch den
Aiblinger Maler Joseph Osendorfer »in Tonfarben und Ver-
goldung«: die Wände wurden (nach einem späteren Urteil)
schmutziggelb getüncht, der Stuck war laut KDB weiß auf lila
Grund. Ab 1941 wurde eine erneute Innenrestaurierung vor¬
bereitet, die 1944/45 Georg Hilz aus Bad Aibling durchführte:
die Farbe der Wände wurde abgekratzt, Wände und Gewölbe
neu gefaßt, die im allgemeinen gut erhaltenen Fresken gerei¬
