Johann Baptist Zimmermann, Vorzeichnung zu Fresko B Schlacht an
nigt. Die Altäre wurden von Hilz restauriert, die neogotische
Kanzel entfernt. 1969 hat man den neogotischen Orgelpro¬
spekt durch einen passenderen ersetzt.
Nach einer Entfeuchtung der Mauern letzte Restaurierung
1984/85 durch die Fa. Wiegerling. Die Deckenbilder waren in
gutem Zustand bis auf leichte Verschmutzungen, Pilzschäden
und Haarrisse in A. Sie wurden gereinigt und ausgebessert. Sie
sind jetzt in sehr gutem Zustand, die Farben frisch und leuch¬
tend. Die Wände wurden gekalkt. Restaurierung der beiden
großen Leinwandbilder an den hinteren Seitenaltären (Natus
und Adoratus) durch Susanne Herbst.
Beschreibung und Ikonographie
A WIRKSAMKEIT DER KREUZRELIQUIE Das Fres¬
ko liegt über der Orgelempore. Der spätere Einbau einer obe¬
ren Empore verdeckt den unteren Teil des Bildes. Das Bildfeld
zeigt zwei Szenen, rechts und links, getrennt durch einen tie¬
fen dramatisch verfinsterten und gewittrigen Himmel mit
B Schlacht an der Milvischen Brücke, 1–4 Alttestamentliche Szenen als typologische Vorbilder (Johann Baptist Zimn
inn 1756)
RBLIN
