<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band11_chunk005.pdf#page=1 -->
<!-- citation-page-top: Band11 p200 -->


== LANDKREIS TRAUNSTEIN · WAGING ==


bekleideten Bettler zu geben, der im Vordergrund sitzt und die Rechte bittend erhoben hat. Im Himmel erscheint Christu mit dem Kreuz, in der Linken die Mantelhälfte: damit wird an die Vision erinnert, in der in der folgenden Nacht Christu dem Heiligen erscheinen sollte mit den Worten »Martin, ers Katechumene, hat mich mit diesem Mantel bekleidet«. Ein Engel und zwei Putten halten die Abzeichen der Bischofs würde, die Martin in der Zukunft erhalten sollte: Mitra Pedum und einen reichgestickten Mantel quasi als Ersatz fü den halben Soldatenmantel.

1-12 APOSTEL (1896 weitgehend erneuert, nur Petrus und Andreas abgebildet) An den Pfeilern des LHs zu den Emporenräumen hin befinden sich hochrechteckige Bildfelder mit den Dreiviertelfiguren der zwölf Apostel. Darunter jeweils Inschrift mit dem Namen.

a-f PUTTEN (Max Fürst, 1896; nur zwei abgebildet Sechs stark gelängte hochovale Bildfelder an den schmaler Quertonnen über den Kapellen zeigen Putten und Puttenköpfchen in Wolken. Wahrscheinlich trugen die Felder ursprünglich ähnliche Darstellungen.


== Ouellen und Literatur ==


AEM, Nachlass Peter von Bomhard, Nr. 283: Waging, mit umfassender Bearbeitung der Quellen, vor allem des Pfarrarcnivs.

AEM, Pfarrakten Waging, Pfarrkirchenbauten 1611–1806. BLfD, Akt Waging, Pfarrkirche St. Martin.

Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 368–74

KDB I OB (3), S. 2836–39

Die Feier des 1000jährigen Jubiläums der Pfarrei Waging Waging 1857.

Ringmeir, Franz und Bernhard Walcher, Waging am Waginger See (= KKF Nr. 585), nach Angaben von Peter von Bomhard, München 1953; <sup>2</sup>1973, Waging am See, überarbeitet von Josef Scherer und Peter von Bomhard.

Historischer Atlas I, Bd 55, Laufen an der Salzach (Helga Reindel-Schedl), München 1989, S. 495 f., 679 f.

Dehio 1990, S. 1236.

Patzelt, Franz, Geschichte des Ortes Waging am See, in: Heimatbuch des Landkreises Traunstein, Bd V, Trostberg 1990. S. 495-516. Geschichte der Waginger Kirche S. 509-11.

Weiermann, Herbert, Die Kirchenbauten, in: Heimatbuch des Landkreises Traunstein, Bd V, Trostberg 1990, S. 151–99. Waging S. 180–85. A. B.


== LANDKREIS BERCHTESGADENER LAND ==



== BERCHTESGADEN ==


Ehem. Augustiner-Chorherrenstift Markt Berchtesgaden, Erzdiözese München und Freising Fürstpropstei und Archidiakonat Berchtesgaden

Untere Sakristei S. 20 Obere Sakristei S. 202

Zur Geschichte: Der Gründung des Augustiner-Chorherrenstifts Berchtesgaden ist eng verknüpft mit der Gründung von Baumburg. Graf Berengar I. von Sulzbach hatte von seiner Mutter Irmingard († 1101) das Gelübde übernommen, aus ihren Ländereien um Berchtesgaden ein Chorherrenstift zu gründen, von seiner Gemahlin Adelheid († 1104/05) das Gelübde, aus ihren Gütern Baumburg zu gründen. Die Berufung der ersten Chorherren und Laienbrüder aus Rottenbuch nach Berchtesgaden ist noch im Jahr 1101 anzusetzen (Weinfurter 1991, S. 239–44). Gründungspropst war Eberwin. Nach der »Fundatio monasterii Berchtesgadensis« (verfaßt zwischen 1125 und 1136, noch zu Lebzeiten Eberwins) litten die ersten Chorherren in Berchtesgaden sehr unter der Einsamkeit des wilden Tals und unter dem rauhen Klima. Die Ministerialen Berengars beschlossen, daß Berengar statt zweier Stifte nur eines, umso besser ausgestattetes gründen solle, und zwar in Baumburg; so wurde um 1107/09 der Berchtesgadener Gründungskonvent mit Eberwin an der Spitze nach Baumburg abberufen. Nach etwa einem Jahrzehnt aber kehrte er nach Berchtesgaden zurück, sei es nun, daß Eberwin das Aufgeben Berchtesgadens als Fehler und Versagen gesehen hat, sei es, daß Berengar das Gelübde seiner Mutter doch getreu erfüllen wollte. 1121 bestätigte Papst Calixt II. die Gründung eines Regular-Kanonikerstifts in Berchtesgaden.

0 In der Folgezeit gelang es dem Stift, das Rodungsgebiet um Berchtesgaden zu einem geschlossenen Herrschaftsbereich mit hoher Gerichtsbarkeit auszubauen. Die erste Belehnung mit den Regalien 1386 durch König Wenzel auf Karlstein in Böhmen gilt als die Geburtsstunde der Reichspropstei. Berchtesgaden war nun verfassungsrechtlich ein Land und ab 1491 Reichsstand. Die Lage des kleinen Landes zwischen Salzburg und Bayern brachte es mit sich, daß Berchtesgadens Selbständigkeit immer bedroht war. Auf die Exemption von Salzburg 1455 verzichtete der Propst 1459. Im Barock wurde die Exemption nicht mehr formell behauptet, aber praktisch ausgeübt. Zu Weihen wurden auswärtige Bischöfe gebeten. Mit dem erst fünfzehnjährigen Ferdinand, Herzog von Bayern (Fürstpropst 1595-1650) begann die Regierung Berchtesgadens durch Wittelsbacher Fürstpröpste, die bis 1724 dauerte. Die Chorherren entstammten alle dem Adel, ihre Zahl schwankte zwischen zehn und zwölf. Bei der Aufnahme behielten die Kapitulare Familiennamen, Siegel, Wappen und Titel. Im 18. Jh. lebten sie als vornehme Herren, von Lakaien bedient, in eigenen Häusern. Die Ausgaben für die Hofhaltung des Fürstpropstes und der Kapitulare waren hoch. Berch-

esgaden war trotz der hohen Einnahmen vor allem aus den Salzwesen stets hoch verschuldet.

Im Frieden von Preßburg 1805 fiel das Land Berchtesgaden zusammen mit Salzburg an Österreich, durch den Schönbrunner Frieden 1809 an Bayern. Das Augustiner-Chorherrenstift wurde 1803 säkularisiert, dauerte aber als Vikariat bis 1807 fort. Der geistlichen Administration gehörten die ehemaligen Chorherren an. Dann wurde Berchtesgaden dem Erzbistum Salzburg und 1817 dem Erzbistum München und Freising einverleibt.

Der sehr hohe und lange Chor der ehem. Stiftskirche mit dem dreiseitigen AR stammt aus der Zeit um 1300. Das Langhaus ir Form einer gotischen Hallenkirche auf Rundpfeilern mit der Doppelturmfassade im W und der tiefen Vorhalle wurde um 1450 erbaut, unter Verwendung von Mauerwerk des romanischen Vorgängerbaus.

Sakristeibau der ehem. Augustiner-Chorherren-Stiftskirche St. Peter und Johannes der Täufer

Zum Bauwerk: Propst Gregor Rainer (1508–1522) ließ 1510 den doppelstöckigen Sakristeibau an der N-Seite der Kirche errichten, anschließend an den Chor; Wappen des Propstes befinden sich außen an der NW-Ecke und eine Wappentafel über dem Eingang vom Chor her. Barockisierung der beiden Sakristeiräume vor 1710. Einrichtung mit Paramentenschränken 1736 durch den Berchtesgadener Tischler Christoph Datz

Untere Sakristei: Rechteckiger Raum (11,35×7,35 m), Zuganş von außen im W, von der Kirche im S. Eingebaute Wendeltreppe in der SW-Ecke, Belichtung durch zwei Fenster von N eines im O und eines im W. Stuckierung des zentralen Ovals ar der Decke von Joseph Schmidt aus Salzburg um 1710, der Stuck an den Eckstücken der Decke dürfte etwas später angebracht worden sein. Schmidt stuckierte 1709 in Berchtesgader außerdem zwei Räume im Schloß (jetzt Nr. 5 und 79), in de Friedhofskapelle, in Maria Gern und in St. Bartholomä.

Obere Sakristei: Der Raum im ersten Obergeschoß (11,80> 7,65 m) ist über eine Wendeltreppe zu erreichen und wird vor drei Seiten durch je zwei Fenster gleichmäßig belichtet.

Auftraggeber: Die Barockisierung der beiden Sakristeiräume fand im zeitlichen Zusammenhang mit der Dekoration von Maria Gern 1710 statt, während der Abwesenheit des Fürst-


----
20 I
<!-- citation-page-bottom: Band11 p201 -->
