<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-1_chunk006.pdf#page=7 -->
<!-- citation-page-top: Band03-1 p262 -->


== KLOSTER DER AUGUSTINER-EREMITEN ==


Bibliothek im ehem. Konventbau, heutige Augustinerstraße 2, nach der Klosteraufhebung 1802 Amtsgebäude in staatlichem Besitz, 1913 Abbruch, an der Stelle entstand das jetzige Polizeipräsidium

'''Zum Bauwerk:''' Der Konventbau der Augustiner-Eremiten lag nördlich der an der Neuhauserstraße gelegenen Klosterkirche St. Johann Baptist und Evangelist. Die Bibliothek wurde schon von Wening um 1700 gerühmt. Wo sich die Bibliothekssäle – nach Oefele waren es drei – befan-den, ist nicht bekannt.

'''Auftraggeber:''' Prior Angelus Hörmayer (1724–26); Bibliothekar war zu dieser Zeit der bekannte P. Gelasius Hieber

Autor und Entstehungszeit: Oefele überlieferte für die Ausstattung der Augustiner-Bibliothek zwei Autoren: »Joh. Zimmerman Ein mahler zu München, hat A° 1726 den dritten saal der Bibliotheque R:R:P:P: Augustinorum gemahlt En fraisque« (S. 425), und »Johann Zick ein Mahler von München, hat in die Bibliothecam Patris Gelasii bey denen P:P: Augustinis einen unter den Büchern sizenten Augustinum gemahlt, so ser wol in das gesicht komt. Sein nahmen befindet sich in einem der bücher so auf dem

Bild vorgestellt. Vidi« (S. 421). Bei Zicks Darstellung ist nicht gesagt, aber wahrscheinlich, daß es sich um ein Deckenbild handelt. Beide Bilde entstanden wohl um die gleiche Zeit, 1726, vermutlich anläßlich einer Neugestaltung der Bibliothek.

Neugestaltung der Bibliothek. Johann Zick hatte 1725 die Mariahilfkirche in der Au (S. 268) freskiert

Verbleib: Die malerische Ausstattung ging spätestens beim Abbruch des Gebäudes 1913 zugrunde


== Darstellungen ==


Über den Inhalt der Fresken Zimmermanns ist nichts bekannt. Das Gemälde Zicks stellte den hl. Augustinus in der Bücherstube dar.


== Quellen und Literatur ==


Oefeleana 5, V, S. 421, 425

Wening, S. 13f

Floßmann, Johann, Das ehemalige Augustiner-Eremitenkloster in München, in: Kalender für Katholische Christen 70, 1910, S. 40–50. Backmund, Norbert, Die Klöster der Augustiner-Eremiten in Bayern, München 1958, S. 50–57 (mit ausführlichen Literaturangaben).

A. B.


== SPITAL DER BARMHERZIGEN BRÜDER ==


Ehem. Spital- und Klosterkirche der Barmherzigen Brüder am Sendlinger-Tor-Platz, Stadtpfarrei St. Peter, am 16. 3. 1809 säkularisiert, die Einrichtung wurde versteigert, der Raum verbaut (Krankensäle 1–5). Die Kapelle befand sich an der S-Seite des Spitals. 1813 wurde sie durch die Kapelle zu den hll. Maximilian und Rochus im allgemeinen Städtischen Krankenhaus links der Isar ersetzt.

'''Patrozinium:''' hl. Maximilian von Lorch, Martyrer, 12. 10.

'''Zum Bauwerk:''' 1750 Niederlassung der Barmherzigen Brüder (fratres misericordiae Ordinis S. Joannis de Deo) aufgrund einer Genehmigung Kurfürst Maximilian Josephs III. Der Orden diente der Pflege männlicher Kranker, etwa gleichzeitig ließen sich die Elisabethinerinnen zur Pflege weiblicher Kranker in der Nachbarschaft nieder (s. S. 209); beide Orden hatten ihr Provinzialkloster in Prag. Besondere Wohltäter waren Kurfürstin Maria Amalia, die Mutter Maximilians III., mit einer Stiftung von 3000 fl., die auch den Grundstein zum Kirchen- und Klosterbau legte, sowie Graf Max Emanuel von Perusa († 1755, in der Kirche begraben). Beginn des Kirchenbaues im Oktober 1750, des Klostergebäudes 1752. Baumeister Franz Anton Kirchgrabner (Lieb nennt Johann Michael Fischer). 1754 Fertigstellung des Spitals; der Kirchenbau zog sich noch über Jahre hin, Baukosten bis 1770 60365 Gulden. Weihe am 11. 5. 1772 durch Bischof Joseph Ludwig von Freising. Die Kirche hatte fünf Altäre, das Choraltarbild, eine Darstellung des hl. Maximilian, war ein Werk des Johann Nepomuk de la Croce aus Burghausen.

'''Auftraggeber:''' Prior Alanus Lesnitzer bzw. sein Nachfolger Prior Riccardus Reichler (bis ca. 1779)

Autor und Entstehungszeit: Die Ausmalung stammte von Matthäus Günther (* 1705 Peißenberg † 1788 Haid bei Wessobrunn): »Der Plafond, auf welchem die Geschichte des hl. Ordensstifters zu sehen, ist von Günther« (Westenrieder, S. 195).

Datierung späte 50er Jahre des 18. Jh. (Lieb, S. 29)

Verbleib: Das Deckenbild ging durch den Neubau der Kapelle nach der Säkularisation verloren.

Darstellung: Leben und Wirken des Ordensstifters Johannes von Gott (s. open)


== Literatur: ==


Crammer 1781, S. 159

Westenrieder 1783, S. 195

Geiß, Ernest, Geschichte der Stadtpfarrei St. Peter in München, München 1868, S. 346f.

Destouches, Ernst von, Das ehem. Spital und die Kirche der Barmherzigen Brüder zu St. Max vor dem Sendlingerthore, in OAVG 29, 1869/70, S. 273–292.

Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 393–95

C. B.
<!-- citation-page-bottom: Band03-1 p263 -->
