<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-1_chunk006.pdf#page=22 -->
<!-- citation-page-top: Band03-1 p292 -->


== Bildnachweis ==


Soweit bekannt, ist der Photograph angegeben, andernfalls die Bildstelle, die das Bildmaterial zur Verfügung stellte. Photos von Zeichnungen stammen, soweit nicht eigens angegeben, aus der betreffenden Sammlung.

Dreifaltigkeitskirche Wolf-Christian von der Mülbe (S. 34, F), Erzbischöfliches Ordinariat München – Kunstreferat, Photos Wolf-Christian von der Mülbe (S. 22–25, 28–35), Photos Klaus Klarner (S. 30–31, C1–4), Bildarchiv Foto Marburg, Nr. 616224 (S. 21), Farb-Dia-Archiv deutscher Wand- und Deckenmalerei im Zentralinstitut für Kunstgeschichte, München (S. 20–27)

St. Johann Nepomuk, sog. Asamkirche Wolf-Christian von der Mülbe (S. 38–39, 44–45, 48–49)

Photo-Nachlaß Carl Lamb, München (S. 40–43, 46–47, 50)

Ehem. Karmeliterkloster Hubert Häusler

Theatinerkirche St. Kajetan Gabor Ferencz

Aubing, St. Quirin Hubert Häusler

Baumkirchen, St. Stephan Hubert Häusler

Berg am Laim, St. Michael Wolf-Christian von der Mülbe

Bogenhausen, St. Georg Hubert Häusler

Fröttmaning, Hl. Kreuz Hubert Häusler

Harlaching, St. Anna Wolf-Christian von der Mülbe

Lochhausen, St. Michael Hubert Häusler

Moosach, St. Martin Gabor Ferencz

Perlach, St. Michael Hubert Häusler

Sendling, St. Margaret Hubert Häusler

Thalkirchen, St. Maria Wolf-Christian von der Mülbe

Trudering, St. Witta Wolf-Christian von der Mülbe

Taufkirching Wolf-Christian von der Mülbe

Großhesselohe Gabor Ferencz

Höhenkirchen Wolf-Christian von der Mülbe

Hofolding Wolf-Christian von der Mülbe

Hohenbrunn Wolf-Christian von der Mülbe

Hohenschäftlarn Wolf-Christian von der Mülbe

Kleinhelfendorf Wolf-Christian von der Mülbe

Kreuzpullach Wolf-Christian von der Mülbe

Lanzenhaar Hubert Häusler

Ludwigshöhe Hubert Häusler

Ottendichl Wolf-Christian von der Mülbe

Schäftlarn Wolf-Christian von der Mülbe

Siegertsbrunn Wolf-Christian von der Mülbe (S. 161–62, 165, 167), Gabor Ferencz (S. 164, 166)

Taufkirchen Wolf-Christian von der Mülbe

Unterföhring Wolf-Christian von der Mülbe (S. 175–79), Hubert Häusler (S. 176, B), Gabor Ferencz (S. 178, b, c)

Zell Wolf-Christian von der Mülbe (S. 181), BLfD (S. 180)

Anhang

St. Anna Damenstift Bildarchiv Foto Marburg, Nr. 615423 (S. 187), BLfD (S. 186–87, 189–90), Hubert Häusler (S. 186, 190: rekonstruierte Fresken)

St. Anna im Lehel BLfD (S. 193–94), Photo-Nachlaß Carl Lamb, München (S. 192, 195), Hubert Häusler (S. 191)

Bürgersaal Archiv des Bürgersaals (S. 206), BLfD (S. 204–05, 207–08), Hubert Häusler (S. 199, 202–03)

Ehem. Kloster der Elisabethinerinnen BLfD

Ehem. Institut der Englischen Fräulein Stadt A München, Hochbauamt LB 10389

Frauenkirche BNM (S. 221, links 223), Bildarchiv Foto Marburg, Nr. 110 691, 110 694–95, 110 700–03 (S. 222), Stadtmuseum München (S. 220, 221 rechts)

Hl. Geist BLfD (S. 225, 227–28), Erzbischöfliches Ordinariat München – Kunstreferat, Photos Wolf-Christian von der Mülbe (S. 226)

St. Jakob am Anger BLfD (S. 234), Bildarchiv Foto Marburg, Nr. 616227 (S. 231), Hugo Schnell (S. 232–33)

Ehem. Jesuitenkolleg Bildarchiv Foto Marburg, Nr. 133102, Nr. 120136 p, q, x, y (S. 243–45), Steinbart (S. 239)

St. Peter AEM (S. 252, 255), Lichtbildverlag Dr. Franz Stoedtner, Düsseldorf (S. 253), St. Peter, Pfarrarchiv (S. 254–55, W1–16), Erzbischöfliches Ordinariat-Kunstreferat, Photo Wolf-Christian von der Mülbe (S. 251)

Neuried, St. Nikolaus BLfD

Sendling, St. Achaz BLfD (S. 259), Stadt A München (S. 260)

Ettaler Klosterhaus BSGS Nr. 53/657

Peterskapelle, sog. Wieskapelle AEM

Au, Kloster der Paulaner BSB
<!-- citation-page-bottom: Band03-1 p293 -->
