RESIDENZ
Zu 10 Landishuta, Feder in Grau, grau laviert, weiß gehöht, auf gelblich
getöntem Papier, mit schwarzem Stift quadriert, 17,5 x 14,7 cm, Inv. Nr.
116 (Rée, S. 171. — Bassermann-Jordan, 8. 125. – Knüttel II, 102).
Zu 11 Straubinga, Feder in Schwarz und Grau, grau laviert, weiß gehöht
gelb getöntes Papier, mit schwarzer Feder quadriert, 18,4 x 14,8 cm, Inv.
Nr. 108 (Rée, S. 171. — Bassermann-Jordan, 8. 121, 125 und Abb. 82. —
Knüttel II, 103).
Zu 12 Oenus, Feder in Schwarz, grau laviert, auf bräunlich getöntem
Papier, mit der Feder quadriert, 17,5 x 14,6 cm, Inv. Nr. 111 (Rée, S. 171.
Bassermann-Jordan S. 126. – Knüttel II, 104. – Kat. Candid-Zeichnungen
Nr. 53 und Abb. 46).
Zu 13 Isar, Feder in Schwarz, grau laviert, weiß gehöht, bräunlich
getöntes Papier, mit der Feder quadriert, 17,5 x 14,5 cm, Inv. Nr. 115
(Rée, S. 171. – Bassermann-Jordan, 8. 125. – Knüttel II, 105).
Zu 14 Salinae
1. Fassung, Feder in Schwarz, grau laviert, weiß gehöht, bräunliches
jedoch nicht präpariertes Papier, mit Rötel und schwarzem Stift quadriert,
17,9 x 13,5 cm, Inv. Nr. 113 (Rée, S. 171. – Bassermann-Jordan, 8. 126. —
Knüttel II, 106).
2. Fassung, Feder in Schwarz, grau laviert, weiß gehöht, auf bräunlich
getöntem Papier, mit Rötel und schwarzem Stift quadriert, 18,4 x 14,4 cm,
Inv. Nr. 114 (Rée, S. 171. — Bassermann-Jordan, 8. 126 und Abb. 83. —
Knüttel II, 107).
Zu 16 Militia, Feder in Schwarz, grau laviert, weiß gehöht, auf gelblich
getöntem Papier, mit Rötel quadriert, 18,2 x 14,0 cm, Inv. Nr. 112 (Rée,
S. 171. – Bassermann-Jordan, S. 126. – Knüttel II, 108).
Zu 17 Religio, Feder in Schwarz und Grau, schwarzer Stift auf gelblich
getöntem Papier, mit schwarzem Stift quadriert, 18,9 x 14,7 cm, Inv.
Nr. 104 (Rée, S. 171. — Bassermann-Jordan, 8. 124. – Knüttel II, 109)
zu sein als die im nördlichen. Die in Fresko-Secco-Technik ausgeführten
Bilder waren, wie sich auch in andern Residenz-Trakten und in Schleiß¬
heim zeigte, nicht sehr haltbar und wurden bald restaurierungsbedürftig
Der Residenzbrand 1674 (s.S. 20) hatte auch den Gang in Mitleidenschaft
gezogen. Noch 1674 ließ man den Stuck durch Isaac Pader d. J. ausbessern
und das Pflaster des Fußbodens reparieren (BHStA I, HR II, 13, 1674)
Eine Bezahlung an Caspar Amort läßt sich vielleicht mit einer sicher
ebenfalls notwendigen Restaurierung der Deckenbilder in Zusammen¬
hang bringen (Bauamtsabrechnung über die »Residenzreparationen«
vom 17. 10. 1674, BHStA I, HR I, 25/89 Prod. 67: …. »Caspar am Orth
maler wegen des neugemalten gangs und der facciada in und auswendig
der residenz 850 fl.«). Zwischen dem 27. Juni und dem 13. August 1791
reparierte Jakob Dorner den Plafond (HBStA I, HR I, 279, Nr. 6/II).
Bassermann-Jordan (S. 121) gibt im Jahr 1900 ohne weitere Begründung
an, daß in früherer Zeit wenigstens zwei Restaurierungen stattgefunden
hätten und erwähnt eine weitere, deren Zeuge er war, durch einen
Kunstmaler Kohl.
Eine Beurteilung der Gemälde nach den Photos und ein Vergleich mit den
Skizzen Candids und den Zeichnungen Käpplers (?) zeigt, daß die Personi¬
fikationen bis in Handhaltung und Kopfneigung den Entwürfen entspre¬
chen. Bei der Kleidung gibt es gelegentlich Abweichungen, die aber durch
Anderungen noch während der Planung entstanden sein können. Den¬
noch zeigten viele der Darstellungen, vor allem im nördlichen Teil des
Ganges, nicht mehr den Charakter des frühen 17. Jh., was durch zahlrei¬
che Erneuerungen der Malsubstanz erklärt werden muß. Den besten
Eindruck des originalen Zustands vermittelt das Photo der Venatio-Alle¬
gorie: hier sind außerdem die Details bis zum Baum im Hintergrund,
Schmuck und Jagdgerät der Jägerin und ihre Hunde genau zu erkennen.
EATINERGANG
gerautetes Obergewand und einen goldenen Gürtel. Den goldenen Heln
3 VENATIO Eine jugendliche Jä
ünem Kleid, das Jagdhori¬
in der erhobenen Rechten, hält mit
ie e eier üH ad zwei Hunde an der
hmücken grüne Zweige und üppige Federbüsche in Weiß und Blau
Leine, ein großer dritter Hund ist im Hintergrund links zu sehen. Die
als trägt sie eine Perlenkette. In der Rechten hält sie ein Ährenbün
Darstellung zeigt thematisch Verwandtschaft mit der Jagdallegorie aus
del, die Linke greift in das mächtige Geweih eines Hirsches, während ih
einem der Charlottenzimmer (s. S. 134 f.) und mit dem Hippolyt-Teppich
Fuß auf einer Salzscheibe ruht. Links ist, als weitere Anspielung auf das
für den Kaisersaal, dessen Karton von Käppler ausgeführt wurde (vgl.
Landeswappen, neben dem Gewand ein Löwenkopf zu sehen.
Volk-Knüttel 1976, Kat. Nr. 63 und Abb. 179).
4 ACADEMIA Die Figur wird durch ein aufgeschlagenes Buch auf
ihrem Knie und weitere Bücher zu ihren Füßen als Academia gekenn¬
zeichnet, bezogen auf die bayerische Universitätsstadt Ingolstadt, die im
Hintergrund zu sehen ist. Rechts erkennt man das Schloß, links die
Liebfrauenkirche in der Anordnung wie in Donauers Vedute im Antiqua¬
5 LYCUS Der Lech ist, wie auch die drei anderen bayerischen Flüsse,
dargestellt durch einen alten Flußgott mit langem Bart und Schilf auf dem
P. Candid, Skizze zu
H. Käppler (?), Zeichnung zu
2 Nobilitas (erste Fassung)
17 Religio
Bekunat
Träger der Deckenmalerei: ursprünglicher Anbringungsort Längstonne
zu achtzehn Gewölbejochen mit Stichkappen; 1-17 waren im Gewölbe¬
scheitel, P1-36 in den Stichkappen angebracht
Rahmen: Ornamentstuckfelderung
Technik: wohl Fresko-Secco; polychrom
Maße (nach Seidel, II. Abth., 2. Blatt):
Höhe des Raumes 6,40 m
1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17 1,70 x 1,25
2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16 2,10 x 1,00
P1–36 0,80 x 0,55
Verbleib und Restaurierungen: Sämtliche Fresken wurden mit der Decke
1944 zerstört. Beim Wiederaufbau wurden die Stukkaturen rekonstruiert,
die Deckenbilder nicht. Vorkriegsphotos unterschiedlicher Qualität liegen
In der Literatur wurde der Zustand der Deckenbilder vor der Zerstörung¬
allgemein als schlecht bezeichnet, wobei zwischen künstlerischer Qualität
und Erhaltungszustand nicht immer deutlich unterschieden wird. Die
Allegorien im südlichen Teil des Ganges scheinen besser erhalten gewesen
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie: Das rekonstruierte
lange und schmale Tonnengewölbe, in das von beiden Seiten jeweils
achtzehn Stichkappen einschneiden, zeigt eine Stuckdekoration mit Lor¬
beerstäben, Akanthusranken, Rosetten und Masken; über den Spitzen der
Stichkappen sind gerahmte Reliefdarstellungen mit Putten angebracht.
Diese alternieren mit den Bildfeldern im Gewölbescheitel (1-17), die
ihrerseits im Format wechseln: Oval und Rechteck mit eingezogenen,
gestelzten Halbkreisen an den Schmalseiten. Jedes Deckenbild zeigte eine
einzige Sitzfigur in leichter Untersicht vor freiem Himmel, gerahmt von
landschaftlichen und architektonischen Motiven; Attribute und eine latei¬
nische Inschrift auf dem Sockelabschnitt am unteren Bildrand bezeichne¬
ten die Figur. – Die Zählung der Gewölbebilder 1-17 erfolgt in der
Blickrichtung von S nach N. Sinngemäß sind die Darstellungen jedoch
paarweise der zentralen Darstellung der Bavaria (g) zugeordnet.
In den Stichkappen befand sich in stuckgerahmten Ovalfeldern jeweils
eine gemalte Bildnisbüste (P1–36), auf deren Sockel das Wappen des
Dargestellten. Unter dem Medaillon befanden sich in rechteckig gerahm¬
tem Feld je eine lateinische Inschrift und eine Ziffer: Die Zählung der
numerierten Ahnenporträts begann entsprechend der Herrscherfolge am
N-Ende des Gangs im ersten Joch an der W-Seite und setzte sich an der
sgenüberliegenden Stichkappe fort, sodaß die ungeraden Ziffern auf der
Seite, die geraden auf der O-Seite waren.
Die in den folgenden Beschreibungen gegebenen wenigen Farbangaben
folgen Pistorini.
1-17 ALLEGORIEN AUF DAS LAND BAYERN (zerstört; Schwarz¬
Weiß-Photos)
1 CONCORDIA Die Gestalt der Eintracht ist in herkömmlicher Weise
durch eine Frau wiedergegeben, die mit dem linken Arm gebündelte
Lanzen umfaßt, während sie mit der Rechten einen Granatapfel hochhält.
2 NOBILITAS Reich gekleidet und mit Ketten geschmückt, den rech¬
ten Fuß auf einem Kissen, umfaßt Nobilitas in Gestalt einer vornehmen
Frau mit der rechten Hand eine Lanze, in der Linken hält sie eine Statuette
der Victoria oder Virtus. Sie folgt der Darstellung bei Ripa (s. v. nobiltà),
wo die Allegorie jedoch außer der Lanze eine Statuette der Minerva hält,
da Nobilitas durch Ruhm, Wissenschaft oder Waffen zu erwerben sei. Im
Gesichtstyp, vor allem in Details wie der Bildung der Lippen und in
Einzelheiten der Kleidung zeigt die Figur Verwandtschaft mit den Gestal¬
ten auf den Kaisersaalteppichen, so daß hier, über den Candid-Stil hinaus,
auch die Eigenart Käpplers faßbar wird.
ACÄDEMH
ENKTYO
4 Academia
3 Venatio
Haupt. Mit dem rechten Arm stützt er sich auf eine Urne, aus der Wasser
10 LANDISHUTA Ein Ritter im Harnisch, auf dem Helm einen reichen
fließt, mit der Linken umfaßt er ein Ruder (?). In der Skizze Candids und
Helmbusch, über die Schultern einen Mantel gelegt, hält vor sich das
der Zeichnung Käpplers ist übereinstimmend der Lech durch eine weib¬
Wappen von Landshut mit drei Eisenhelmen auf weißem Grund.
liche Figur wiedergegeben.
11 STRAUBINGA Ein Bauer legt beide Hände auf einen geschweiften
6 DANUBIUS Ein alter Flußgott, dem Lech ähnlich, Allegorie der
Schild mit dem Wappen von Straubing, einen Pflug in rotem Feld. — In der
Donau, sitzt frontal mit gekreuzten Beinen, in der linken Hand ein
Skizze Candids weichen Form und Richtung des Pflugs von der Ausfüh¬
Schilfrohr, und läßt aus der Urne, auf der sein rechter Arm ruht, in
rung ab.
breitem Strom Wasser laufen. Im Wasser ein Donauwaller.
12 OENUS Auf dem Boden, nach rechts gewendet, kniet ein Flußgott,
7 BURGHUSYUM Die Allegorie Burghausens, eine durch Perlen
der Inn; er greift in den Bart und hat eine Urne bei sich, aus der Wasser
geschmückte und reich gekleidete Frau, umfaßt mit der Rechten ein
großes Schwert, mit der Linken hält sie vor ihren Körper einen Schild mit
dem Wappen der Stadt, in rotem Feld eine zinnenbewehrte Burg mit
13 ISARIA Ein alter, auf dem Boden kniender Flußgott, die Isar, in
einen blauen Mantel gehüllt, hebt mit beiden Armen eine Urne hoch und
geöffnetem Tor.
gießt das Wasser in kräftigem Schwall aus.
8 MONACHIUM Ein Engel mit großen Flügeln hält vor sich eine gol
14 SALINAE Das Salzwesen ist durch eine Frau dargestellt, die mit
dene, mit Engelskopf verzierte Kartusche mit dem Wappen der Stadt
München, dem Mönch mit dem Buch in weißcm Feld.
beiden Armen ein Holzschaff umfaßt, wie es zum Salztransport verwendet
wurde; weitere Salzgefäße im Hintergrund. Vorne links liegt eine Salz¬
9 BAVARIA Die Personifikation Bayerns, in der Mitte des Theatiner¬
scheibe. Die Skizze von Candid und die zwei Zeichnungen von Käppler (?)
gangs, trägt über blauem Rock ein bis über die Knie reichendes, weißblau
zeigen Varianten gegenüber der Ausführung.
