HAUS-STEININGER-TREPPE
RESIDENZ
politische Ikonographie ausgebildet, die für die Folgezeit maßgeblich
weg notieren, da einer oder mehr auß ihnen mit dem chur huet und habit
werden sollte. (Zur Vorbildlichkeit für weitere Bildnisfolgen der Wittels¬
zu malen« (Eigenhändiger Zusatz des Herzogs; BSB, Cgm 2210 fol. 81; der
bacher vgl. Seelig, loc. cit., bes. S. 270; s. auch S. 127-29)
Brief ist publiziert bei Anton Dürrwächter, Christoph Gewold, Ein Beitrag
zur Gelehrtengeschichte der Gegenreformation und zur Geschichte de
Kampfes um die pfälzische Kur. = Studien und Darstellungen aus dem
Quellen und Literatur
Gebiete der Geschichte, Bd IV, H. i, Freiburg 1904, Anhang I; vgl
BHStA I, HR II/1, 1613-15.
Knüttel 1967, S. 207, Anm. 43 und Seelig, S. 269).
Pistorini 1644, fol. 65 r —70 v
Den Wünschen des Auftraggebers wurde entsprochen, die Bildnisreihe
Faßmann 1770, nach Nr. 1009
über Karl den Großen hinaus zu dessen Vorfahren zurückgeführt, von der
Pallavicino 1667, S. 32-47.
Person des Kaisers bis zum Auftraggeber entspricht sie der Abfolge in
Schmid 1685, S. 41-58.
Gewolds »Genealogia‹. Vom selben Autor erschien 1616 auch eine Unter¬
suchung über die Entstehung des Kurfürstenkollegiums, ›De sacri Romani
Misson 1687, S. 108.
Imperii septemviratu commentarius‹, wodurch Maximilian die Ansprüche
Wening 1701, S. 3.
der bayerischen Linie der Wittelsbacher auf die Pfälzische Kurwürde
Kalmbach 1719, S. 42-60.
Pöllnitz 1719, S. 11.
publizistisch vorbereiten ließ. Diese Bestrebungen fanden auch im Theati¬
Westenrieder 1782, S. 55ff.
nergang ihren Niederschlag, da der Herzog von Gewold eigens notieren
Hübner 1803, I, S. 156.
ließ, welche der Vorfahren mit Kurhut und -mantel zu malen seien.
Seidel 1880, Taf. II. Abth., 2. Blatt.
Ludwig der Kelheimer, Otto II. der Erlauchte und Ludwig II. der Streng
sind, den historischen Fakten entsprechend, als Kurfürsten dargestellt
Haeutle 1883, S. 56f.
Böttger 1893-95, Taf. 93 (seitenverkehrt abgezogen)
(P24, 35, 26). Durch die Bezeichnung Stephans II. mit der Hafte (P28) al
Elector und seine Wiedergabe mit dem Kurhut werden dagegen schon
KDB I OB (2) S. 1144f.
bayerische Prätentionen formuliert, da das Amt in Wirklichkeit zu desser
Bassermann-Jordan 1900, S. 119–26, Ab. 80-84.
Regierungszeit bereits durch die Goldene Bulle (1356) allein den pfälzi¬
Thoma / Kreisel 1937 R 59.
Schalkhaußer 1957, S. 42.
schen Wittelsbachern übertragen worden war. Im Rahmen der baye¬
rischen Bemühungen um die Kurwürde wird hier konsequent eine bereits
Kloos, S. 229f.
Kat. Candid-Zeichnungen 1978, S. 52-59.
1605 in der ›Genealogia‹ bezogene Position unterstrichen. Maximilians
Bestreben, die Historiographie den Zielen seiner Politik nutzbar zi
Kat. Wittelsbach 1980, II/2, S. 257—73, mit Abb.
Seelig 1980, S. 253-327 (bes. S. 269f.).
machen, zeigt sich also auch im Programm des Theatinergangs. In der
Verbindung von Bayern und Wittelsbach, von Landesallegorie und dyna¬
Erichsen 1980, S. 179-91.
stischer Bildnisfolge ist hier innerhalb der Residenz zum ersten Mal eine
B. V.-K.
g


Erster Treppenlauf mit 1 Groteskenmalerei Zweiter Treppenlauf mit 4 Groteskenmalerei Dritter Treppenlauf mit 6 Groteskenmalerei
HANS-STEININGER-TREPPE
der Kaisertreppe und dem Vier-Schäfte-Saal Hans Krum¬
2 0,90 x 0,90
per zuzuschreiben (Diemer, S. 289 f. und Abb. 158-60). Ein
3 0,90 x 0,90
Ornamentfeld mit Grotesken auf einer Zeichnung Krum¬
1,80 x 0,90
Treppenhaus (bei Thoma/Kreisel Räume 60,61; heute
die ein halbes Jahr zurückliegen (s. Theatinergang, S. 197)
pers entspricht in seinem Umriß den vier Feldern in den
5 Ø1,80
nicht mehr in der Museumsführungslinie), am N-Ende des
Ob sich allerdings eine Zahlung für frei angetragenen
Gewölbekappen des oberen Vorraums (5a-d), ohne jedoch
6 1,80 x 0,90
Theatinergangs gegen O, zur Kommunikation und zur
Stuck, die bereits im Februar 1614 geleistet wurde (»Anto¬
mit diesen im Dekor im einzelnen übereinzustimmen (Die¬
7 0,90 x 0,90
Versorgung des nördlichen Teils der maximilianischen
nio Castelli und seinen consorten ist von der deckhen vor
mer, Abb. 159), während die sitzende Gestalt des Janus (5)
Residenz neben dem repräsentativen Prunkaufgang der
der Taflstuben mit stuckwerch wie vor augen zmachen
im Gewölbescheitel eher an Candid und dessen Deckenbil¬
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Treppen-
gedingt und zalt« 280 fl.; BHStA I, HR II, 1, 1614, Februar,
Kaisertreppe erforderlich. Die Benennung bezieht sich auf
der für die Trierzimmer erinnert (s.S. 144-68). Es ist zu
haus blieb während des Krieges unzerstört, doch waren
Hans Steininger, Ratsherr und Stadthauptmann von Brau¬
Stuckator und Possir Arbeit, fol. 129 v), auf denselben
vermuten, daß die Ausführung der Dekorationsmalere
nau, der hier über seinen bodenlangen Bart zu Tode
Stuck und Malerei der Gewölbe stark durchfeuchtet. Erste
Raum beziehen kann, ist sehr fraglich.
denselben Kräften übertragen war, die sowohl im Vier¬
Sicherungsmaßnahmen 1944 durch den Restaurator Fritz
gestürzt sein soll.
Das Treppenhaus, im Erdgeschoß und im 1. Stock jeweils
Schäfte-Saal als auch auf der Kaisertreppe (s.S. 168f.) und
Die Treppe bildet heute den Zugang zu den Büros der
Haeberlein. Dabei wurden am dritten Treppenlauf unter
über einen nördlich gelegenen Vorplatz zugänglich,
später im Alten Schloß Schleißheim (S. 430) tätig waren.
Max-Planck-Gesellschaft über dem Theatinergang; Dek-
einer weißen Putzschicht verborgene, gemalte Grotesken
erstreckte sich ursprünglich vom Keller aus über alle
Entstehungszeit 1615/16
kenbilder teilweise erhalten (Planskizze S. 197).
(6) aufgedeckt.
Geschosse (nach dem Verschaffelt-Plan von 1799, S. 28).
Das Bildfeld des oberen Vorplatzes (5) ist völlig, die orna¬
Ein Treppenschacht führt jeweils zu einem Podest auf
Befund
Zum Bauwerk: 1614 Fertigstellung des Rohbaus, 1615/16
mentalen Malereien des dritten Treppenlaufs und des
halber Geschoßhöhe, von dem aus ein zweiter Lauf in
Träger der Deckenmalerei: Über den Treppenläufen (1, 4
Innenausbau. In der Gesamtabrechnung der Maurer Piechl
obersten Absatzes sind weitgehend zerstört. Letzte Restau
Gegenrichtung das nächste Stockwerk erreicht. Die Decken
6) Längstonnen; über den Treppenabsätzen (2, 3, 7) Kreuz
und Marolt vom Dezember 1615 für nach Schablonen
rierung 1961 bei der Adaptierung für die Max-Planck¬
- Tonnen über den Treppen und Kreuzgratgewölbe über
gratgewölbe; über dem Vorplatz im Hauptgeschoß (5)
gefertigten Stuck in verschiedenen Räumen der Residenz
Gesellschaft.
den Podesten - tragen Stuck sowie figürliche und groteske
Netzgewölbe
(siehe S. 168) wird außer dem »Langen gang gegen der
Malereien, die größtenteils noch original sind.
Rahmen: Stuckprofile
Schwäbinger gassen«, der Halle zu den Vier Schäften und
Technik: Fresko-Secco; polychrom
Beschreibung und Ikonographie
der Kaisertreppe auch die »grosse Khuppl, Zwischen dem
Auftraggeber: Herzog Maximilian I. von Bayern
Maße: Höhe 6,60 m; Treppenhaus (unregelmäßig) 9,40
Die gesamte Decke des Treppenhauses ist von weißem
Langen gang und der neuen Taflstuben« (= Vierschimmel
(1598-1651; ab 1623 Kurfürst)
(W) 5,70 (N), 9,10 (O) 5,30 (S).
Stuckdekor überzogen, der jeweils im Zentrum des einzel¬
saal) genannt. Demnach handelt es sich um Stuckarbei
Oberer Vorraum (unregelmäßig) 6,90 (W), 6,00 (N)
nen Gewölbekompartiments ein Feld mit gemalten Einzel¬
ten im Gewölbe des Vorplatzes der Steiningertreppe im
Autor und Entstehungszeit: Der Entwurf für den Stuck und
6,40 (O), 6,00 (S)
figuren oder Grotesken umschließt. Über zwei Treppen-
1. Geschoß (5). Diese Abrechnungschließt auch Arbeiten ein,
die dekorative Malerei der Steininger-Treppe ist wie bei
2 2,20 x 1,00
läufen und dem oberen Vorplatz haben die Stuckdecken
