RESIDENZ
hänge hochhält. Zu beiden Seiten jeder Herme befindet
GARTENTEMPEL
sich ein weiteres unregelmäßiges Bildfeld mit Grotesken¬
malerei.
5 JANUS (nicht erhalten, Vorkriegsphotographie) Das
mittlere Bildfeld des Vorplatzes, ein rundes, von einem
Pavillon im Zentrum des Hofgartens, Deckenbilder im Zweiten Weltkrieg
stuckierten Fruchtkranz umgebenes Medaillon, zeigte die
zerstört
Darstellung des auf Wolken sitzenden Gottes Janus, auf
Zum Bauwerk: Nach Geländeankäufen im Jahre 1613 ließ Herzog Maxi¬
dem doppelgesichtigen Haupt eine Zackenkrone, in der
milian bis etwa 1620 im N der Residenz, außerhalb von Graben und
Rechten den Pförtnerstab, in der Linken einen großen
Stadtmauer, einen großen Hofgarten anlegen. Das ursprüngliche Ausse¬
Schlüssel haltend. Diese Attribute spielen auf sein Amt als
hen des in seinen Grundzügen heute noch erhaltenen Gartens ist am
Wächter und Weggeleiter an. Über dem Vorplatz der
besten auf der von NO genommenen Ansicht von Wening (1701; s. S. 31)
überliefert. Im westlichen Teil hatte man ein Gartenparterre mit Kreuz¬
Treppe erscheint er als Gott des Eingangs und als Wächter
und Diagonalwegen angelegt, dessen Mittelpunkt der zwölfseitige, in acht
der Tore. Ripa (s. v. affabilità) erwähnt ihn auch als Beispiel
Bögen geöffnete Pavillon bildete, der heute noch steht. Nach O senkte sich
der Gastfreundschaft, da sein Doppelantlitz, mit dem er
das Gelände ab zu einem großen Weiher mit drei Gartengebäuden (etwa
sowohl Vergangenheit als auch Zukunft schauen konnte,
an der Stelle des ehem. Armeemuseums). Das nördliche, mit einem Saal im
Innern mit Deckenbildern von Bocksberger (s.S. 33f.) gehörte zu einer
ihm von Saturn zum Dank für seine Gastfreundschaft
älteren Gartenanlage und war bei der Neugestaltung integriert worden.
verliehen worden war.
Der im N und W von Loggien umgebene Garten war mit Brunnen,
5a-d An den vier Seiten des Gewölbes befanden sich herz¬
Grotten und Gartenfiguren reich geschmückt (ausführliche Beschreibung
Teilansicht der Decke (Vorkriegszustand)
bei Wening, S. 9ff.).
förmige Bildfelder mit Groteskenmalerei.
Der Gartentempel ist zwölfeckig mit acht breiteren und vier schmaleren
Seiten, denen im Aufriß acht offene Rundbogenarkaden und vier
6 Im mittleren Bildfeld sind nur noch Reste vegetabili¬
erhalten. Während Bassermann-Jordan, der die Zeichnung identifizierte,
Oberer Vorplatz mit 5 Janus (zerstört)
und vor ihm Rée, die Ausmalung des Gartentempels für Candid in
geschlossene Seiten mit Blendtüren und Rundfenster darüber entspre¬
scher Ornamentmalerei zu sehen; seitlich vier unregelmä¬
chen. Der Bau ist überkuppelt und wird von Hubert Gerhards Bronzefi¬
Anspruch nahmen, wird die Erfindung der Dekoration seit der Zuschrei¬
ßig geformte Felder mit Groteskenmalerei
bung der Zeichnung an Krumper (1922 durch Feulner) diesem Künstler
gur der »Tellus Bavarica« bekrönt, die aus dem südlichen Residenzgarten
außerdem je vier seitliche Bildfelder mit Groteskenmalerei
hierher übertragen wurde. Im Innern hat der Tempel eine flache Holz¬
gegeben. Als ausführende Kräfte dürften hier dieselben Maler tätig gewe¬
7 Quadratisches Bildfeld mit Grotesken, bestehend aus
Die Grundfarbigkeit der Bildfelder ist gelb-braun, die Rah¬
sen sein wie bei der Ausmalung der Kaisertreppe, der Steininger-Treppe
decke, entsprechend dem Grundriß in zwölf spitz zulaufende Felder
einem eine Vase tragenden Kopf, umgeben von Blütenkel¬
mung ist gelb.
und der Halle zu den Vier Schäften.
geteilt, die ursprünglich bemalt waren. Rotenstein 1781: »Der Plafond ist
chen (keine Abbildung)
lilafarben mit grünen Lorbeergehängen bemalet«.
1 Bildfeld rechteckig mit auskragenden, abgerundeten
Vorzeichnung von Hans Krumper
Weibliche Figur, in einer aus Rankenwerk gebildeten Laube stehend.
Quellen und Literatur
Schmalseiten. Unter einem Baldachin steht eine Frau und
Auftraggeber: Herzog Maximilian I. von Bayern (1598–1651; Kurfürst ab
Zeichnung für eines der acht größeren Felder des Gartentempels, Feder in
erhebt beide Hände zu einem über ihr hängenden Frucht-
BHStA I HR II, 1, 1614–16.
Braun, in Rötel quadriert, trapezförmig, 12,7 x 9,4 bzw. 4,2 cm, SGS Mü,
bündel.
Inv. Nr. 29883.
Wening 1701, S. 3.
Autor und Entstehungszeit: Hans Krumper (*um 1570 Weilheim, †1634
München), 1615/20.
Seidel 1880, Abth. I, Bl. I und II.
2 und 3 Über den beiden südlichen Treppenpodesten
Befund
Für eines der größeren Felder hat sich eine Zeichnung von Hans Krumper
Haeutle 1883, S. 57.
Träger der Deckenmalerei: Flache Holzkassettendecke
Bildfelder in Form eines griechischen Kreuzes mit rhom¬
Rée 1885, S. 173 f.
Rahmen: Kassettenwerk
benförmigen Ornamenten im Zentrum, deren Spitzen in
Böttger 1893-95, Taf. 95 und 96.
Technik: Öl auf Holz
Blütenkelchen enden (keine Abbildungen).
Maße: Höhe 7,60; Bildmaße liegen nicht vor. In trapezförmigen Rahmen
Bassermann – Jordan 1900, S. 126ff. und Abb. 87.

saßen Bildfelder verschiedenen Formats: In den 8 größeren Komparti¬
4 Der besonders reiche Stuck des zweiten Treppenlaufes
KDB I OB (2), S. 1139 und Taf. 148.
menten alternierten Trapeze mit eingezogenen Halbkreisschlüssen oben
mit Vasen, Ranken und Maskarons, einer männlichen und
Thoma / Kreisel 1937 R. 60 und 61.
und unten mit Trapezen, bei denen die unteren Ecken eingebuchtet
einer weiblichen Herme mit Fruchtbündeln und Frucht¬
Schalkhaußer 1957, S. 42.
waren. Bei den vier schmaleren lanzettförmigen Kompartimenten war in
körben umschließt ein oblonges Mittelfeld, in dem eine
Diemer, Dorothea, Hans Krumper, in: Kat. Wittelsbach
der Mitte ein Oval ausgegrenzt.
stehende weibliche Figur gemalt ist, die zwei Fruchtge¬
1980, II/1, S. 289f. und Abb. 159 und 160.
B. V.-K.
Iusions¬


en n n e gene e
ge eeee
Deckenfelder im Hofgartentempel (zerst
