RESIDENZ
SCHREIBZIMMER
Verbleib und Erhaltungszustand: Im Zweiten Weltkrieg zerstört. Im
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie
Die Holzdecke war in den acht größeren Feldern bemalt mit abwechselnd
DER KURFÜRSTIN MARIA ANNA
Jahre 1900 waren bereits »alle Malereien ausgebessert, einzelne Tafeln in
männlichen (trapezförmige Felder) und weiblichen (gerundete Felder)
letzter Zeit ganz erneuert« (Bassermann-Jordan, S. 144).
Figuren, die in groteskenartigem Rankenwerk standen, in das sie mit
beiden Händen faßten. Die vier kleineren Felder zeigten die Initialen der
Auftraggeber ME (Maximilian und Elisabeth) unter dem Herzogshut bzw
der Krone und waren umgeben von Palm- und Lorbeerzweigen, während
Raum im Hauptgeschoß, im Bereich des späteren Appartements der
nen im »andern Audientzzimmer« der Kurfürstin im Antiquarium- Ober¬
der Scheitel der Decke mit einer Scheinbalustrade mit herabhängenden
Kurfürstin Henriette Adelaide gelegen; Raum und Deckenbilder nicht
stock, das ebenfalls Deckenbilder von Ulrich Loth aufwies (siehe S. 218).
Fruchtbündeln bemalt war. Auf den Grund der Decke zwischen den
erhalten
Profilen waren Festons gemalt.
Auftraggeber: Kurfürstin Maria Anna von Bayern (*1610 † 1665), geb.
Zum Bauwerk: Das ehem. Appartement der Kurfürstin Maria Anna
Erzherzogin von Osterreich
Literatur
befand sich im ersten Geschoß an der N-Seite des Residenzgartens. Über
Wening 1701, S. 10.
die Räume ist im einzelnen nichts bekannt. Archivalisch überliefert ist die
Autor und Entstehungszeit: Ulrich Loth (*um 1600 München † 1660
Rotenstein 1781, S. 226.
Einrichtung des sog. »Schreibstübls« der Kurfürstin für Juli bis September
München) 1641 für 250 fl.
Rittershausen 1787, S. 196.
1641. Es war etwa 70 9m groß, hatte zwei große und zwei kleinere
»Ulrichen loth mallern, pr. der Churfrtl: Drtl: unser gdigsten Frauen
Haeutle 1883, S. 61 f.
geschnitzte und vergoldete Türen, ein vergoldetes Hausaltärchen und
gemahlte 17 Veltungen oder Stickhl laut Zetl f. 250.—« (BHStA I, KHZ 91
Rée 1885, S. 192f.
eine Holzkassettendecke mit darauf angebrachten geschnitzten Ornamen¬
fol. 485 v). Zuvor hatte Loth um 5 fl. einen Entwurf (»Visier«) geliefert.
KDB I OB (2), S. 1170.
ten, die ebenfalls vergoldet waren. Der umlaufende Fries von 120 Werk¬
Bassermann – Jordan 1900, S. 143 f. und Abb. 95 und 96.
schuh (ca. 34,80 m) Länge wurde von Bartholomäus Weinsailler in Ölfar¬
Verbleib: Beim Umbau ab 1667 wurde die Decke entfernt und möglicher¬
Feulner, Adolf, Hans Krumpers Nachlaß, in: Münchner Jahrbuch der
ben gemalt (wahrscheinlich, ornamentale Malerci). Aus diesem Raum
weise an anderer Stelle wieder angebracht (s. oben).
bildenden Kunst 12, 1922, S. 86, Anm. 25.
stammten wahrscheinlich die 1641 datieren Scagliolaplatten, die ab 1665
Steinbart 1928, S. 124 und Abb. 48.
im Herzkabinett angebracht wurden (zerstört).
Darstellungen
Hentzen, Kurt, Der Hofgarten zu München, München-Berlin 1959, S. 18.
Die Vergoldungsarbeiten führte Georg Plaimb aus (BHStA I, HR II/2/16,
H. Krumper, ee  ee
In die Holzkassettendecke malte Loth, vermutlich in Öl auf Leinwand, 17
Diemer, Dorothea, Hans Krumper, in: Kat. Wittelsbach 1980, II/1, S. 289
München
Hofbauamtsrechnung 1641). Die Deckenbilder lieferte Ulrich Loth.
Bildfelder; über die Bildgegenstände ist nichts überliefert.
Deckenfeld im Hofgarten¬
und Abb. 158.
Nach dem Tod der Kurfürstinwitwe wurde das Appartement für die
tempel (zerstört
B. V.-K.
Kurfürstin Henriette Adelaide umgebaut und neu eingerichtet, dabei
Quellen
verschwand das Schreibstübl. Da bei diesem Umbau verschiedene Decken
BHStA I, KHZ 91 fol. 485 v.
abgenommen und an anderer Stelle wieder angebracht wurden, ist es
BHStA I, HR II/2/16, Hofbauamtsrechnung 1641.
denkbar, daß die Decke identisch war mit der bei Wening (S. 6) beschriebe¬
A. B.
HOFAPOTHEKE
Apotheke mit Nebenräumen, zerstört, Deckenbilder nicht erhalten
Verbleib: Die Ausmalung der Apotheke wurde mit der Einrichtung späte¬
stens beim Residenzbrand 1750 zerstört.
Zum Bauwerk: Nach der Beschreibung Wenings muß sich die ehem.
Hofapotheke im Erdgeschoß des Christophturms befunden haben. Aus
Auftraggeber: Herzog Maximilian I. von Bayern (1598–1651; ab 1623
dem Jahr 1641 sind dort Einrichtungsarbeiten überliefert (BHStA I, HR
Kurfürst)
II/2/16), die Apotheke dürfte also in den vorhergehenden Jahren aus
ihren ursprünglichen Räumen südlich des Christophturms hierher verlegt
Autor und Entstehungszeit: Die Malereien dürften um 1640 entstanden
worden sein. Sie war »mit weiß und rothen Marmel gepflastert, in Form
sein. Der Maler ist nicht mehr zu ermitteln.
eines Rundells, dessen Runde 106. die Höhe aber 13 Schuech haltet; ist in
siben gleiche Theil entschyden, hat eine Decke von feiner Gips-Arbeit ….. «
Darstellungen: Nach Wening war die Apotheke selbst »al fresco mit
(Wening, S. 7; zur Lage der vorhergehenden Apotheke s. Otto Meitinger
sinnreichen Bildern bemahlen«, der Kräuterboden »al fresco zierlich
Die baugeschichtliche Entwicklung der Neuveste, in: OA 92, 1970,
außgemahlen« (S. 7).
Über die Bildinhalte ist nichts bekannt.
Die Decke war von »einer Saul in der Mitte von Marmelstain getragen ... Es
Quellen und Literatur
hat über das in der Apoteck ain Marmelstainernen Springbrunn, und
BHStA I HR II/2/16, Hofbauamtsrechnung 1641.
nechst daran ein aygne schöne Bibliothec ... Der Kräuter-Boden in der
Höhe ist abermahl an der Decke von Gips-Arbeit... « (ebd.).
Wening 1701, S. 7.
TURNIERHAUS
Gebäude an der W-Seite des Hofgartens; es diente zur Aufführung vor
Auftraggeber: Kurfürst Ferdinand Maria von Bayern (1651-79)
Ritter- und Turnierspielen, selten auch von Opern und Maskenaufzügen
und wurde außerdem als Reithalle benutzt. 1822 abgebrochen; an seiner
Autor und Entstehungszeit: Caspar Amort d. Ä. (* 1612 in der Jachenau
Stelle errichtete man das Bazargebäude nach Plänen von Leo von Klenze;
Benediktbeuern † 1675 wahrscheinlich in München), 1661.
Deckenbilder nicht erhalten.
Amort malte für 400 fl. »der gannz döckhen so 360 schuech und 80 schuh
prait mit Villung vndd Rosen, sambt den Bayrisch vnd Saphoysch
Zum Bauwerk: 1660/61 von dem Architekten Marx Schinnagl erbaut,
(= Savoyischen) Wappen, auch 6 Enngele« (BHStA I, HR II/2, 23, Nr. 737;
Gesamtkosten 35025 fl. (BHStA I, HR II/2,23; Löwenfelder, S. 37). Für
im Auszug bei Löwenfelder, S. 37).
1690 ist ein Erweiterungsbau bezeugt (Löwenfelder, Anm. 118).
Lage und Aussehen sind durch Pläne, durch gestochene und gemalte
Ansichten sowie durch ältere Beschreibungen überliefert (vgl. dazu Lieb
und Löwenfelder). Dabei differieren die Maßangaben zum Gebäude z. T.
beträchtlich. Bereits 1661 sind auf dem Grundriß, den Johann Franz
Schinnagl, der Sohn des ausführenden Architekten, neben einer Ansicht
des Außenbaues und des Inneren (s.u.) gestochen hat (Grundriß und
Außenbau Abb. 7 bei Bolongaro-Crevenna), die Außenmaße des Gebäu¬
des mit ca. 245 x 90 Schuh eingetragen; die Maße der von Amort gemalten

Decke hingegen werden in den Baurechnungen (s. u.) mit 360 x 80 Schuh
angegeben.
Langgestreckter Bau von 17 Achsen, ca. 100 x 25 m, der sich an den
westlichen Arkadengang des Hofgartens anlehnte, hohes Satteldach. An
der O-Seite war die Mitte durch einen Giebel betont, nach W sprang an
entsprechender Stelle ein niedrigerer Trakt mit abgewalmtem Dach vor
(späterer Anbau). Zugang durch große Tore an den Schmalseiten im N
und S, auf allen Seiten durchfenstert. Das Innere war ein Saal mit Galerien
in drei Geschossen übereinander, von denen die oberste wegen der
Dachschräge stärker als die andern in den Raum vorsprang. Über den
Eingängen und in der Mitte der O-Wand, dem Quertrakt gegenüber,
abgeschlossene Logen, die für die kurfürstliche Familie bestimmt waren.
Querschnitt durch das Turnierhaus, Stich von J. F. Schinnagl, 1661
