RESIDENZ
Räume zerstört bzw. verschollen. Schriftlich ist außer der Beschreibung
109); »Caspar Amorth Mallern, pr. mehr underschidliche arbeit, laut Zetl
bei Wening nichts überliefert. Das erhaltene Bild war vermutlich das
f. 900,–- (KHZ 107, fol. 269; s. auch BSB, Oefeleana 5, VI, fol. 28).
Hauptbild des Kabinetts.
In den Depotbeständen der BSV (Residenz) befindet sich ein ehemaliges
Deckenbild, das, aus Münchner Hofbesitz stammend, während des Dritten
MINERVA ALS PERSONIFIKATION WEIBLICHER TUGENDEN
Reichs in Nazibesitz war und heute der Bundesrepublik Deutschland
Das Bild ist in konsequenter Untersicht angelegt. Als beherrschende Figur
gehört; es ist der BSV als Dauerleihgabe überlassen (BSV, Inv. Nr. 29
steht auf einer Wolke Minerva, von drei Putti umgeben, sie trägt Rüstung
BRD, Inv. Nr. K 1717). Dieses Bild steht wohl in Zusammenhang mit
und Helm, in der Rechten hält sie eine Lanze, in der Linken einen Schild
von Wening erwähnten Deckenbildern im Kabinett an der Galerie Hen¬
mit dem Gorgoneion. Zwei Putti zu ihrer Linken halten Spinnrad und
riette Adelaides. Es ist offensichtlich als Deckenbild konzipiert und es zeigt
Spindel sowie Spinnrocken, der Putto zur Rechten ein Weberschiffchen
»weise Sprüch Salomonis« bzw. Inschriften aus den Proverbia, die als
und eine Fahne. Am unteren Bildrand wird auf einem kleinen Hügel der
Werk Salomons gelten. Es ist in das dritte Viertel des 17. Jh. zu datieren.
Pegasus von einem Mann in Harnisch geführt. Zwei Schriftbänder rahmen
Mit gesicherten Werken Amorts, den Hochaltarblättern der Kirchen St.
die Figur oben und unten ein, oben EGO (Sapientia] HABITO IN CONSI¬
Sylvester in München und Flintsbach (OB, Lkr. Rosenheim) zeigt es so
LIO ET ERUDITIS INTERSUM COGITAT (ionibus] (Prov 8, 12; Ich, die
viele stilistische Übereinstimmungen, daß man es Caspar Amort zuweisen
kann (Übereinstimmungen finden sich auch mit dem Amort zugeschrie¬
Weisheit, wohne bei der Klugheit, und über tiefe Erkenntnis verfüge ich),
unten MULIEREM FORTEM QUIS INVENIET PR XXXI (= Prov 31,10;
benen Hauptbild des Alten Festsaals in Benediktbeuern, Lk. Bad Tölz,
Eine starke Frau, wer wird sie finden?).
s. CBD, Bd 2, S. 75)
Vor dem Graublau des Himmels- und Wolkengrundes sind als Lokalfar¬
ben Gold, Grünblau und Rot (Rüstung und Helmbusch) und das lebhaft
Die Darstellung der Minerva mit den Attributen der Spinn- und Webkunst
wirkende, rötlich verschattete Inkarnat eingesetzt.
weist auf einen Anbringungsort in den Gemächern einer Frau hin.
Die Bildkomposition mit einer beherrschenden Figur und umgebenden
Caspar Amort d. Ä. (* 1612 Jachenau †1675 wohl in München) war
Putti ist deutlich von Candid abhängig, dessen Mitarbeiter Hans Donauer,
Schüler Hans Donauers; nach einem Aufenthalt in Italien wurde er 1640
der Lehrer Caspar Amorts, war. An Candids Werke erinnern auch die
Meister in München und 1642 Hofmaler. Schon 1653 malte er in der
Monumentalität der Gestalt, durch üppige Gewanddraperien verstärkt,
Wohnung der Kurfürstin-Witwe Maria Anna von Osterreich: »Casparr
und die klare Zeichnung.
am Orth mallern p: mehrere der Churfrl: Drl: unser Gdisten Frauen in
Minerva ist in der Darstellung als Schutzherrin und Erfinderin der Spinn¬
dero Zimmer verrichtete Mallerey arbeit, laut Zetl 900.–« (BHSTA I, KHZ
und Webkunst (vgl. Cartari, S. 193, mit Abb.) wiedergegeben, die weibli¬
102 fol. 249 v). Es handelte sich bei dieser Arbeit vermutlich um Deckenbil¬
che Komponente ihres Wesens ist damit hervorgehoben. Die Figur des
der, die beim Umbau zum Appartement der Kurfürstin Henriette Ade¬
Pegasus weist auf Minerva als Beschützerin der Künste und Wissenschaf-
laide (S. 219) verlorengingen. Amort war bis zu seinem Tod häufig mit
ten. Die Inschriften deuten auf zwei Haupttugenden der Göttin: Weisheit
dekorativen Malereien für den Hof beschäftigt, für Theater und Feste,
und Stärke.
aber auch mit Freskoarbeiten ornamentaler und figürlicher Art.
Das erste Appartement der Kurfürstin Henriette Adelaide vor ihrem
Umzug in das große Appartement, das nach dem Tod der Kurfürstin¬
Befund
Witwe Maria Anna (* 1665) ausgebaut wurde, ist wohl über dem Antiqua¬
Galerie
rium zu suchen, von wo aus Verbindung zu den Räumen des Kurfürsten
Über die Art der Decke in der spätestens 1827 abgebrochenen Galerie ist
ebenso wie zu ihrer Galerie gegeben war. Dieser Bereich wurde mehrfach
nichts bekannt.
baulich verändert (vgl. Pläne II a, II b und III; s. S. 24f.). Bei Wening
befanden sich hier Räume mit »zierlich vergoldte Decken von Schreiner¬
Kabinett
Arbeit«. Im westlichen Teil befand sich ein Audienzzimmer »welches an
Über die Art der Decke des Kabinetts ist nichts bekannt; es dürfte eine
der Decken die vier Theil der Welt, von der Hand des alten Loths
Holzkassettendecke gewesen sein.
vorstellet«. Johann Ulrich Loth (*um 1600 München † 1662 München
Technik: Öl auf Holz
kam nach seiner italienischen Lehrzeit 1623 nach München zurück. Auch
Maße des einzigen erhaltenen Bildes: 2, 11 x 1,12 m; Quadrat mit oben und
nach Beendigung seiner festen Anstellung bei Hof 1626 war er immer
unten angeschobenen gestelzten Halbkreisen
wieder mit Aufträgen für die Residenz beschäftigt (s. Schreibstübl der
Erhaltungszustand und Verbleib: Das ehemalige Deckenbild befindet sich
Maria Anna, S. 215). Über den Verbleib dieser Deckenbilder, bei denen es
als Dauerleihgabe bei der BSV, es ist im Triergang der Residenz deponiert.
sich nicht um Fresken gehandelt haben kann, ist nichts bekannt. Ferner
Das Bild ist verhältnismäßig gut erhalten; es wurde in jüngerer Zeit nicht
befand sich in diesem Raumkomplex ein Kabinett, »welches an der Dek¬
restauriert. Es zeigt Übermalungen aus früherer Zeit, besonders an den
ken, und obenher an den Wänden mit schönsten Emblematen gezieret.«
unteren Gewandpartien und an den Wolken, auf denen die Figur der
Minerva steht
Quellen und Literatur
BHStA I, KHZ 107 (1658).
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie
BSB Oefeleana 5, VI fol. 28; 5, fol. 109.
Nach der Beschreibung Wenings (s. zum Bauwerk) befanden sich an der
Decke der Galerie »sehr zierliche Emblemata« und an der des Kabinetts
Wening 1701, S. 6.
»allerhand weise Sprüch Salomonis«. Bis auf ein Gemälde, das wahr¬
Haeutle 1880, S. 77f.
scheinlich aus dem ehemaligen Kabinett stammt, ist die Ausstattung der
KDB I OB (2), S. 1074.
WOHNUNG
DER KURFÜRSTIN HENRIETTE ADELAIDE AB 1677
Repräsentationsräume, Privatgemächer und Galerie mit
(VII), darauf die Galerie (VIII) und das Rosen- und Lilien¬
Kabinetten im Hauptgeschoß an der SW-Ecke der Resi¬
zimmer (IX). Von hier aus kam man sowohl in die nach O
denz, ab 1810 verändert bzw. zerstört, Deckenbilder zum
abbiegende Bibliothek als auch über eine Treppe in den
Residenzgarten.
großen Teil erhalten; im folgenden in drei Raumgruppen
abgehandelt
Baubeginn am 8. Mai 1666, Beendigung der eigentlichen
Bauarbeiten noch im gleichen Jahr. Baumeister war Marx
Baugeschichte und ehem. bauliche Situation
Schinnagl. Die Planung wurde dem Baumeister der Theati¬
Nach dem Tod Maria Annas von Osterreich († 1665), der
nerkirche, Agostino Barelli, zugeschrieben (Haeutle, S. 79);
Witwe Maximilians I., wurde der Bereich der Residenz, in
in den Quellen findet sich darauf kein Hinweis.
dem sie gewohnt hatte, durch einen Um- und Neubau
Ende des Jahres 1666 begann der Innenausbau, zunächst
weitgehend umgestaltet, um ein weitläufiges und repräsen¬
mit den Fußböden in Einlegearbeit aus Ahorn-, Kirsch- und
tatives Appartement für die Kurfürstin Henriette Adelaide
Nußholz, mit den Fenster und Türen. Ab 1667 wurde an
zu schaffen, die bis dahin im ersten Geschoß des Antiqua¬
den schweren, geschnitzten Holzdecken gearbeitet, wobei
riumstraktes gewohnt hatte (den baulichen Zustand vor
als erste die Decken der Privaträume und des Goldenen
dem Umbau zeigt in etwa der Pariser Plan, den nach den
Saals angefertigt wurden. 1669 entstanden als letzte die
Umbau der Verschaffeltplan, s. S. 24 f., 28). Eine dreiach¬
Decken der drei Räume im Galeriebau. Die Kistlerarbeiten
sige Verlängerung der Front an der Schwabingergasse
waren von Marx Schinnagl und mehreren Kistlermeistern
wurde als Verbindung zwischen dem maximilianischen
aus der Stadt, die Bildhauerarbeiten von Balthasar Ableit¬
Trakt im N und dem Witwenstock im S gebaut und damit
ner, Matthias Schütz, Matthias Steinhardt und Johann
die letzte Lücke der westlichen Residenzfront geschlossen.
Pader. Die Vergoldungen an Decken, Fenster und Türen
Das erste Geschoß des von diesem Verbindungsstück nach
führten Nikolaus Prugger, Caspar Amort, Johann Zäch,
O führenden Trakts im N des Residenzgartens, wo sich die
Dominikus Schöfftlhuber und Franz Gottbewahr aus.
privaten Räume der Kurfürstinwitwe befunden hatten,
wurde in der Inneneinteilung verändert, im Witwenstock
zwischen der Schwabingergasse und dem Residenzgarten
im ersten Geschoß eine Galerie mit flankierenden Kabinet¬
ten eingerichtet. Von der S- Seite dieses Galeriegebäudes
aus nach W verlief ein sehr schmaler und langer Trakt
südlich des Residenzgartens als Riegel zwischen dem Areal
der Residenz und dem im S anschließenden Ridler-Regel¬
Haus. Hier wurde im ersten Stock die Bibliothek der Kur¬
fürstin eingerichtet, so daß Privatgemächer, Galerie und
Bibliothek hufeisenförmig um den westlichen Teil des Resi¬
Im Grottenzimmer und im Vorzimmer der Josephskapelle
wurden von Christoph Langenbuecher Tuffsteinbrunnen
mit Verzierungen aus Muscheln, Korallen und Blumen aus
Blech angebracht.
Andreas und Theresia Römer führten die Scagliolaarbei¬
ten im Grottenzimmer aus und restaurierten die noch aus
den Zeiten der Kurfürstinwitwe stammenden Scagliolaar¬
beiten im Herzkabinett.
Caspar Amort malte noch im Herbst 1666 die Fassade des
Neubaues und des Galeriegebäudes zur Schwabingergasse
hin al fresco: »Casparn Amort Maller, so den neupau
außwendig unnd daran bey 40 lebensgrosse Bilder, i0
Blindtfenster, daß ybrig mit früchten unnd Ziraden alles
von Stainfarben gemahlt« (BHStA I, HR II, 13/Nr. 378). Er
freskierte außerdem ein Gewölbe, wohl das des Vorzim¬
mers zur Josephskapelle (ebd., Nr. 381), außerdem hat er
»... in Ihr Churfrl. Drl. Unserer gdisten Frauen Bibliothec
an die Mauer die 7 freyen künsten in weibsfiguren, sambt
vielen Kündln und Landschafften gemahlt...« (Nr. 430).
Auch dabei handelte es sich wohl um eine Fassadenbema¬
lung zum Residenzgarten hin.
1667 begann man mit der Möblierung der schon fertigge-
stellten Räume. Die Stoffe für Vorhänge, Betthimmel und
Möbelbezüge kamen aus Italien: »vellutto a fondo d’oro«.
Die Einrichtung der Zimmer war in den Farben Blau und
Gold gehalten. »L’Apartement de Madame l’Electrice...
n’est qu’or et azur ... les meubles y sont magnifiques et les
ajustemens si galans, que si je n’avois pas seu qu’elle fùt de la
Royale maison de Savoye...« (Patin, S. 85f.). Die Ofen
waren blau, mit vergoldeten Zieraten.
denzgartens lagen.
Vom maximilianischen Teil an der Schwabingergasse
wurde der sogenannte Hartschiersaal als Ritter- oder Vor¬
saal zum Appartement der Kurfürstin benützt. Darauf
folgten nach S, immer noch im maximilianischen Trakt, die
erste und zweite Antecamera (I und II). Das nach S
anschließende Audienzzimmer, der sogenannte Goldene
Saal (III, heute Raum 71) liegt bereits im Neubau von 1666/
67. Von ihm zweigen nach O die Privatgemächer der Kur¬
fürstin ab: das Grottenzimmer, das auch für private
Audienzen benutzt wurde (IV), das Schlafzimmer mit Alko¬
ven (V) und das Herzkabinett (VI, heute Raum 67). Nörd-
lich vom Alkoven lag die Josephskapelle, an diese im O
anschließend das Vorzimmer zur Kapelle (später viertes
Sommerzimmer, S. 292). Im NO-Winkel zwischen dem
Trakt an der Schwabingergasse und den Privaträumen
lagen die Serviceräume und die Treppe. Anschließend an
den Goldenen Saal nach S, mit dem Grottenzimmer durch
einen kleinen Gang verbunden, folgte das Liebeskabinett
