RESIDENZ
Kreisel Räume 114/15). Beim Wiederaufbau nach dem
Der Abbruch der Alkovenwand im alten Appartement und
der Einbau im neuen im Herbst 1667 gibt das Datum für
Krieg wurde die Wand zwischen zweitem und drittem
Staatsratszimmer um eine Fensterachse nach S verlegt, so
den Bezug der neuen Räume. Fertiggestellt waren die
Privaträume und der Goldene Saal.
daß anstelle des ehemaligen Ersten Vorzimmers heute die
dritte Silberkammer (Raum 102) und die nördlichen zwei
Auftraggeber: Kurfürstin Henriette Adelaide von Bayern,
Achsen der zweiten Silberkammer (Raum 101) liegen.
geb. Prinzessin von Savoyen (* 1636 † 1676)
Zweites Vorzimmer, sogenanntes Liebeszimmer (II): Vier
I, II, III Repräsentationsräume
Fenster nach W zur Schwabinger Gasse; Zugang vom ersten
Vorzimmer im N, Türen nach O zu einem großen Neben¬
Zwei ehemalige Vorzimmer und ein Audienzzimmer, im
ersten Geschoß des Traktes an der Schwabinger Gasse
raum und nach S zum Goldenen Saal. Beim Umbau 1810
(heute Residenzstraße), nach den betreffenden Bildpro¬
entstand an gleicher Stelle das dritte Staatsratszimmer
grammen sog. Heldinnen- (I) und Liebeszimmer (II) und
(Thoma/Kreisel, Raum 116). Beim Wiederaufbau nach
nach den reichen vergoldeten Schnitzereien sog. Goldener
dem Krieg wurde der Raum um die nördliche Fensterachse
Saal (III), Enfilade von drei Räumen, an den Hartschiersaal
verkürzt und als erste Silberkammer eingerichtet (Raum
(heute Raum 103) südlich anschließend.
Die Ausstattung des Ersten Vorzimmers wurde beim Resi¬
denzbrand 1674 fast gänzlich zerstört und nicht mehr
Audienzzimmer, sogenannter Goldener Saal (III): Drei
Fenster nach W zur Schwabinger Gasse; Zugang vom zwei¬
wiederhergestellt. Das Zweite Vorzimmer und der Goldene
Saal sind beim Brand nur leicht beschädigt und im gleichen
ten Vorzimmer im N, Türen nach O in die Privatgemächer
Jahr noch restauriert worden. Anstelle der beiden Vorzim¬
der Kurfürstin (IV-VI), nach S in das Liebeskabinett (VII)
mer entstanden ab 1810 die sogenannten Staatsratszimmer
und die anschließende Galerie (VIII). Von der Kriegszer¬
(Thoma/Kreisel, Räume 114-16). Kriegszerstörung 1944;
störung 1944 blieben nur die ausgelagerten Deckenbilder
Wiederaufbau der Staatsratszimmer in veränderter Form
verschont; sie wurden beim Wiederaufbau des Raumes
(jetzige Silberkammern, Räume 100-02), des Goldenen
1958 in eine einfache Holzkassettendecke eingesetzt
Saals (Deckenbilder erhalten) an alter Stelle (Raum 71)
(Raum 71).
Zum Bauwerk: Die Flucht von drei Räumen entstand beim
Autor und Entstehungszeit:
Umbau 1666 (s. oben). Beendigung der Bauarbeiten und
I Erstes Vorzimmer: Antonio Zanchi (*1631 Este † 1722
Einbau der schweren geschnitzten und vergoldeten Decken
Venedig) 1667
im Goldenen Saal und im Heldinnenzimmer 1667, im
Liebeszimmer 1669. Gleichzeitig erhielt auch der Hart-
Eine zeitgenössische Lobschrift auf Zanchi in Briefform (Galleria di
schiersaal, der als Vorsaal diente, eine neue Decke.
Minerva II, 1697, S. 63-69), auf die Riccoboni (1966, S. 127) aufmerksam
machte, nennt als Werk Zanchis die fünf Deckenbilder des Heldinnenzim¬
Erstes Vorzimmer, sogenanntes Heldinnenzimmer (I):
mers: »In Baviera ... Nella prima Camera
Vier Fenster nach W; Zugang vom Hartschiersaal im N her,
1. Ipsicratea sù bellicoso destriere appresso il marito Mitridate, conduttrice
d’eserciti, che servendoli d’impedimento la folta selva delle sue chiome al
Türen nach O zu einem kleinen Vorraum und ins Trep¬
grave peso dell’elmo, generosamente gli taglia.
penhaus, nach S zum Zweiten Vorzimmer. Beim Umbau
2. Artemisia Regina di Caria, alzata la tomba dell’estinto Mausoleo la
1810 wurde der Raum durch eine Querwand geteilt: Es
superba machina del sepolcro, raccordevole à si cara rimembranza de'suoi
entstanden das Erste und Zweite Staatsratszimmer (Thoma
affetuosi doveri, beve in tazza d’oro le ceneri.
Wohnung der Knfürstin Henriette Adelaide
Grundriß nach Plan W
Aetersia
L

ew)
Hypsieratea
eng
(
(E
Omphae )
IKwworzzes)
ea
I–Fad Emblem
II-Fa-d Embleme
EB

EEE

ue e   t
Goldener Saal, Ansicht nach SO (Vorkriegszustand)
3. Clelia consegnata per la fede publica a Porsenna Rè de'Toschi, colla
generosità del proprio coraggio fuori del campo hostile si spinge ed a vista
dell’Esercito passa a nuoto la rapidezza del Tevere.
4. Ersilia, forse pretesa dalla multiplicità de'Rivali, assiste al duello de'prodi
campioni Turno, ed Enea.
5. Zenobia Regina de’Palmireni nella Siria, morto il Consorte Odenato, si
muove contro Aureliano, da cui non men Vincitrice che vinta viene
condotta in trionfo.« (Text wörtlich nach Pallavicino, S. 48 f.; den auswärti¬
gen Künstlern wurde offenbar Pallavicinos Bildprogramm als Anweisung
gegeben.)
Zeichnung
Zu 14 Zum Bild von Zenobia und Odenatus existiert eine Zeichnung
Zanchis, Feder laviert, Florenz, Gabinetto dei Disegni e delle Stampe, Inv.
Nr. 7982 (Riccoboni 1966, S. 120, Abb. 109; s. auch Barry Hannegang
Antonio Zanchi and the ceiling of the Salone of the Palazzo Barbaro Curtis,
in: Arte Veneta 37, 1983, S. 201–05).
Die Bildausstattung war im Herbst 1667 vollendet, wie aus
einem Audienzbericht vom 20. 9. 1667 hervorgeht: »... am
Abend ... hat er bey ... unser gdisten Frauen audienz
gehabt, so auch dem ganzen Hofstaat ist angesagt worden,
und auf dem Saal [Hartschiersaal], wo das neu gemahlen
Zimer, zwei Korporalschafft ...« (StAM, Ämternachlaß
Törring, Karton 23).
Als Autor der Dekorationsmalerei, vor allem der Bilder
unter den Fenstern, kommt Felice.Orlando († 1681) in
Frage, ein italienischer Wanderkünstler und Dekorations¬
maler, der vom 16. 4. 1667 bis 1. 9. 1669 am Münchner Hof
mit 500 fl. Jahresbesoldung als Hofmaler der Kurfürstin
angestellt war (BHStA I, KHZ 116-118; Fürstensachen
645f.), und ab 1670 bei der Ausmalung des Schlosses von
Osnabrück tätig war. Er ist wahrscheinlich identisch mit
dem in den Baurechnungen von 1667 (Nr. 408) erwähnten
»welschen Maler«, da sich in der fraglichen Zeit kein ande¬
rer italienischer Dekorationsmaler am Münchner Hof auf¬
II Zweites Vorzimmer: Pietro Liberi (*1614 Padua † 1687
Venedig) 1667/69.
Faßmann nennt in seiner Residenzbeschreibung von 1770
Pietro Liberi als Autor der damals noch in situ befindlichen
Deckenbilder. Durch die Entdeckung des verschollenen
Mittelbildes und der Photographien der verschollenen
Nebenbilder kann die Autorschaft Liberis bestätigt werden.
Sie zeigen eine auffallende stilistische Abhängigkeit von
Paolo Veronese in der Darstellung der weiblichen Figuren
(bes. Evadne), von Jacopo Tintoretto in der Komposition
der jäh in den Bildraum verkürzt liegenden Figur des
Capaneus (II). Dies ist ebenso wie die Farbigkeit mit dem
beherrschenden Rosa-Dunkelblau-Kontrast charakteri¬
