RESIDENZ
stisch für Liberi. An Details sind die kleinteilig gefältelten
Gewandbahnen zu nennen, die Bildung der Gesichtstypen
und des Lockenhaars mit den punktuellen Weißhöhungen
in den Lichtern. Die Deckenbilder wurden wohl gleichzeitig
mit der Fertigstellung der Decke 1669 angebracht.
Pietro Liberi gehörte im dritten Viertel des 17. Jh. in
Venedig ebenso wie Zanchi zu den vielbeschäftigten
Malern. Er arbeitete in Fresko- und Öltechnik und wurde
oft mit größeren Bildzyklen, auch Deckenmalereien, beauf
tragt, die er offenbar als Dekorationsmalerei auffaßte und
flüchtiger als andere Bilder ausführte, oft mit weitgehen-
der Hilfe von Mitarbeitern; dies dürfte auch auf das
Münchner Bild zutreffen.
Für die Emblemmalereien unter den Fenster kommt wie
im ersten Vorzimmer Felice Orlando in Frage.
III Audienzimmer, sogenannter Goldener Saal: Johann
Heinrich Schönfeld (*1609 Biberach an der Riß † 1684
Augsburg) 1667; Signatur in III rechts unten JH (lig.)
Schönfeldt. Die Deckenbilder sind in der Hofzahlamtsrech¬
nung von 1667 verrechnet: »Herrn Schönfeldt mallern von
Augsburg, für 5 gemachte Stuckh, in das Audienz zimer,
laut Zetl f. 600.—... Gemelten Schönenfeldt, umb under¬
schidlich gemahlte Stuckh, in unser Gdisten Curfürstin neu
gemachte Zimer laut Zetl f. 712.—« (BHStA I, KHZ 116, fol.
453).
Johann Heinrich Schönfel
Entwurfszeichnung zu III Trajan, Berlin
Zeichnung
Zum Hauptbild III Die Gerechtigkeit des Kaisers Trajan .existiert eine
Vorzeichung Schönfelds, Feder in Grau, grau laviert, quadriert, 22,6 x
34,9 cm, Berlin, Staatliche Museen preußischer Kulturbesitz, Kupferstich¬
kabinett, Inv. Nr. KdZ 26240 (Rolf Biedermann, Die Zeichnungen des
Johann Heinrich Schönfeld, in: Jahrbuch der Staatlichen Kunstsammlun¬
gen in Baden-Württemberg 8, 1971, S. 157f. Abb. 39; Pée, S. 174, Kat. N 3.
109 a; Baumstark, S. 180, Abb. 67).
Autor der Friesbilder und Embleme, die sämtlich verschol¬
len sind, war Caspar Amort (*1612 Jachenau † 1675 Mün-
chen) der 1667 »... für in das neu gemachte Curfürstl
Audienz Zimer gemachte Arbeith laut Zetl f. 300.—« erhielt
(BHStA I, KHZ 116, fol. 453).
Befund
I Erstes Vorzimmer (Ausmalung nicht erhalten)
Träger der Deckenmalerei: Geschnitzte und vergoldete
Flachdecke
Rahmen: Die Bilder waren in die Deckenfelder eingelassen
Technik: Öl auf Leinwand
Maße: nicht bekannt
Verbleib: Drei der Deckenbilder, das vermutliche Mittel-
bild I (Hypsicratea) und zwei Nebenbilder I2 und I3 (Cloelia
und Hersilia) wurden beim Residenzbrand 1674 zerstört.
Zwei Nebenbilder I1 und 14 (Artemisia und Zenobia) wur¬
den gerettet und waren 1770 nach Faßmann (Nr. 556 und
557) als Supraporten im Zweiten Vorzimmer angebracht.
Diese beiden Bilder, bei der Einrichtung der Staatsratszim¬
mer vermutlich in die Zentralgemäldegalerie verbracht,
sind verschollen
Die Bilder unter den Fenstern I–Fa-d fielen wohl auch dem
Residenzbrand von 1674 zu Opfer.
II Zweites Vorzimmer (II erhalten)
Träger der Deckenmalerei: Geschnitzte und vergoldete
Flachdecke
Rahmen: Die Bilder waren in die Felder der Decke einge¬
lassen
Technik: Öl auf Leinwand
Maße: II (nicht in situ) 3,06 x 4,28 m
II1-4 (verschollen) Ø 2,20 m
Erhaltungszustand, Verbleib: Beim Brand 1674 wurden
die Bilder nur leicht beschädigt und von Caspar Amort im
gleichen Jahr restauriert. 1770 waren sie nach Faßmann an
Ort und Stelle erhalten. Beim Umbau 1810 wurden sie
ausgebaut und kamen in die Zentralgemäldegalerie.
Das Mittelbild II (Evadne und Capaneus, BSGS, Inv.
Nr. 3774) kam als Leihgabe um 1870 in das BNM (Inv. Nr.
R 7367), wo es als Deckenbild in Raum 49 angebracht
wurde. 1955 wurde es in den BSGS deponiert. Seine
ursprüngliche Herkunft war unbekannt. Das Bild ist relativ
gut erhalten, die Leinwand doubliert. Bei nur teilweise
erhaltenem Überspann sind Partien der bemalten Lein¬
wand wiederum als Überspann benutzt; hinzu kommen
unten rechts und links Anstückungen bis zu 8 cm Breite,
bedingt durch die Schwierigkeit, das große Bildformat mit
den Abmessungen des Keilrahmens in Einklang zu
bringen.
Die vier Nebenbilder II1-4 sind in den BSGS mit den Inv.
Nr. 3492, 3493, 10458, 10459 verzeichnet; sie wurden an
das BNM abgegeben, wo sie die Inv. Nr. R 7373, R 7374,
R 7375 und R 7376 hatten; sie sind verschollen, aber durch
photographische Aufnahmen dokumentiert
Verloren sind die Bilder unter den Fenstern II–Fa-d.
III Audienzzimmer (III, III1-8 erhalten)
Träger der Deckenmalerei: Holzkassettendecke mit weni¬
gen vergoldeten Ornamenten (1958). Ehemals Holzkasset-
tendecke mit überreichen Schnitzereien in den Feldern, auf
den Stegen und Kassettenvertiefungen, vergoldet. Breiter
geschnitzter Fries mit teilweise vollplastischen Ornament-
motiven, vergoldet.
Rahmen: Die Bilder sind in die Felder der Decke eingelas¬
WOHNUNG DER KURFÜRSTIN HENRIETTE ADELAIDE AB 1677
sen. Die Friesbilder III–Fr1–8, III–Fra-9 waren in schmalen
I3 HERSILIA »Ersilia, forse pretesa dalla moltiplicità
ornamentierten Rahmen am Fries angebracht.
de’rivali, assiste al duello de’prodi competitori Turno,
& Enea: PRO MICANTIS HERSILIAE FORMA DIMICANTES TURNUS,
Technik: Öl auf Leinwand
8 AENEAS« (Pallavicino, S. 49; Die wegen der Schönheit der
Maße: Raumhöhe 5,40 m
III 2,01 x 3,45
zitternden Hersilia kämpfenden Turnus und Aeneas).
III1, III5 Ø 1,39
Bei der Beschreibung dieser Darstellung lag offenbar ein
Irrtum vor. Turnus und Aeneas kämpften um Lavinia;
III3, III7 Ø1,09
III2, 4, 6, 8 1,12 x 0,90
Hersilia dagegen war eine der geraubten Sabinerinnen,
Erhaltungszustand, Restaurierungen und Verbleib: Die
wurde Gattin des vornehmen Römers Hostilius und gebar
Decken- und Friesbilder wurden beim Residenzbrand 1674
ihm zwei Kinder. Beim Kampf der Römer und Sabiner trat
leicht beschädigt und im gleichen Jahr von Caspar Amort
sie als Vermittlerin auf (Plutarch, Romulus 14, 18, 19).
restauriert. Während des letzten Krieges waren sie ausgela¬
Nach Pallavicinos Beschreibung ist denkbar, daß der
gert und blieben erhalten, während die Decke und der Fries
Moment ihres Eintretens für die Römer im Kampf darge¬
1944 zerstört wurden. Die Bilder sind heute wieder an Ort
stellt war.
und Stelle. Vor der Wiederanbringung 1958 wurden sie
14 ZENOBIA (Trebellius Pollio, Triginta Tyranni, vita
restauriert und sind in gutem Zustand. Die heutige Anord¬
Zenobiae; Lemoyne, S. 152ff.) Zenobia, nach dem Tod
nung entspricht nicht der von Faßmann überlieferten. Die
ihres Gemahls Königin von Palmyra in Syrien, wurde von
Friesbilder, auf Vorkriegsaufnahmen vom Raum noch, zu
Kaiser Aurelianus besiegt und von ihm 274 n. Chr. im
erkennen, sind seit dem Krieg verschollen.
Die Bilder unter den Fenstern sind verloren.
Triumph mitgeführt. Inschrift VICTRIX ZENOBIA TRIUM-
PHANTE AURELIANO (Zenobia, Siegerin über den triumphie¬
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie
renden Aurelianus).
Die Beschreibung der verlorenen oder verschollenen
Die Darstellung bezog sich wohl auf eine von Lemoyne
Bilder erfolgt nach dem Programm von Pallavicino (1667;
mitgeteilte Überlieferung, die Pallavicino nicht erwähnt:
S. 48-60), an das man sich bei der Ausführung bis auf
Zenobia wurde vom Kaiser ehrenvoll behandelt; eine ihrer
wenige Abweichungen streng hielt, und nach der Residenz¬
Töchter wurde später Gattin des Kaisers und »... Zenobie
Gemäldebeschreibung von Benedikt Faßmann (1770)
eut la satisfaction de voir son sang sur le Throne des Cesars,
et son Image adorée à Rome« (Lemoyne, S. 152).
I Erstes Vorzimmer, sogenanntes Heldinnenzimmer
(Antonio Zanchi; Bildausstattung verloren)
I–Fa-d EMBLEME Vier Embleme befanden sich unter
Im sogenannten Heldinnenzimmer beschäftigte sich das
den Fenstern
Bildprogramm mit dem heldenmütigen Verhalten von
Frauen; als Vorbilder wurden Angehörige verschiedener
I–Fa FOEMINEI DECORIS PROPUGNACULUM (Schutzwehr weibli¬
Völker ausgewählt. Als ikonographische Vorlage spielte
chen Anstandes) — Pallas Athene mit dem Schild
das Buch »Gallerie des femmes fortes« von Pierre
Lemoyne, Paris 1647, eine Rolle (Kemp, S. 132).
I–Fb ACHILLIS CURA FERIT, & CURAT (Achills Sorge schlägt
I HYPSICRATEA (Plutarch, Pompeius 32; Valerius
und heilt) - Amazone, die eine Lanze hält.
Maximus, IV, ext. 2) Hypsicratea war eine Nebenfrau des
Die Darstellung bezieht sich auf die wunderbare Lanze
Königs Mithridates, die in Männerkleidern ihrem Gemahl
Achills, die den Telephus verwundete und deren Metall¬
in den Krieg folgte und sich die Haare, da sie beim Tragen
staub später die gleiche Wunde heilte.
des Helms hinderlich waren, abschnitt. Inschrift FORTIS
HYPSI CRATEA BELLO CONJUX (Hypsicratea, im Krieg eine
I–F6 MULIEBRIS VIRTUTIS LAPIDESCAT STUPORE (Vor Staunen
starke Gemahlin).
über die weibliche Tugend soll er zu Stein erstarren) -
Amazone mit dem Haupt der Medusa und einem zu Stein
I1 ARTEMISIA (Strabo, Lib. IV; Lemoyne
gewordenen Mann.
S. 115ff.) Artemisia war die Gemahlin des Königs Mauso-
lus von Karien, die ihrem Gemahl ein prächtiges Grabmal
I–Fd HABET QUO PROBET ORBEM (Sie hat, womit sie die Welt
errichtete und dessen Asche, mit Wein vermischt, aus
erproben mag) – Amazone mit einem gespannten Bogen.
einem goldenen Gefäß trank, um ihrem Gemahl in ihrem
eigenen Körper ein Grab zu bereiten. Inschrift MEMOR
Die Beschreibung der Embleme bei Pallavicino ist nicht
EXTINCTI MAUSOLI ARTEMISIA (Artemisia, des toten Mausolus
eindeutig. Es ist fraglich, ob die Lemmata korrekt wieder¬
eingedenk).
gegeben sind. In allen vier Fällen handelte es sich offenbar
I2 CLOELIA (Titus Livius, II, 13, 6; Lemoyne,
um eine gerüstete weibliche Gestalt. Schild, Speer, Medu¬
S. 183ff.) Die römische Jungfrau Cloelia war von dem
senhaupt und Bogen, die ihnen als Waffen beigegeben
Etruskerkönig Porsenna zur Geisel genommen worden. Sie
waren, bedeuteten die Waffen, mit denen die weibliche
floh aus dem feindlichen Lager und entkam vor den Augen
Tugend verteidigt wird, eine Thematik, in der das Pro¬
des Heeres schwimmend durch den Tiber. Inschrift FELIX
gramm von der heldenhaften Tugend der Frauen in den
OBSIDIS CLELIA PER TYBERIM FUGA (Die glückliche Flucht der
Deckenbildern fortgeführt wurde (Ripa, s. v. virtù: »Donna
Geisel Cloelia durch den Tiber).
in guisa d’un’ Amazone«).
