RESIDI
Bildraum ragt. Vom Scheiterhaufen steigt in gekräuselten
Wolken Rauch auf, der sich vor dem weißbewölkten, blauen
Himmel zu einer dichten, braungrauen Wolke verdichtet.
Von rechts naht in heftiger Bewegung eine reich gekleidete
junge Frau und stürzt sich mit ausgebreiteten Armen auf
den im Feuer liegenden Mann. Sie trägt ein blaues Kleid,
das die rechte Brust freiläßt, und eine rosa Draperie, die in
vielen kleinen Bauschen ihre Gestalt umflattert. Links steht
ein Feldherr in Rüstung und Helm mit rotweißem Busch,
neben ihm ein Mann in rotweißem Turban, der auf die
Szene weist. Im Hintergrund sind, grau in grau, Krieger
und Volk dargestellt. Rechts von Evadne sieht man vier
junge Frauen in Gebärden des Schreckens.
In der Farbgebung dominiert der Kontrast von Dunkelblau
und Rosa in den Gewändern der Evadne.
OHNUNG DER KURFÜRSTIN HENRIETTE ADELAIDE AB 1677
Inschrift »Iuro tibi sane per mystica sacra Dianae, Me tibi
II4 HERKULES UND OMPHALE (Ovid, Ars Amatoria
2, 219ff.; Heroides 9, 53) Am Ufer eines Flusses lagert die
venturam comitem sponsamque futuram« vor die Füße.
Cydippe hob den Apfel auf und las die Inschrift laut; damit
schöne, geschmückte und halb entkleidete Gestalt der jun¬
hatte sie unabsichtlich im Tempel der Göttin den Schwur
gen Königin Omphale. Von hinten beugt sich Herkules
getan, Acontius zu heiraten, der durch diese List Hand und
über sie, dem Putti einen Spinnrocken und eine Spindel in
Liebe der Cydippe gewann. Bei Pallavicino und Faßmann
die Hand drücken. Rechts im Hintergrund sieht man einen
wird die Geschichte so erzählt, daß Cydippe den Apfel mit
Flußgott.
Herkules wurde zur Strafe für seinen Mord an Eurytos der
der Inschrift ME TIBI NUPTURAM (FELIX EAT OMEN) ACONTI dem
Acontius zuwirft.
Omphale, Königin von Lydien, als Knecht verkauft. Er
verliebte sich so sehr in die Königin, die ihn wiederliebte,
II2 HERO UND LEANDER (Ovid, Ars Amatoria 2,
daß er ihr zuliebe Frauenkleider trug und Frauenarbeit
249ff.; Heroides 19) Am Meeresufer, an dem links hinten
verrichtete.
ein Schloß mit Turm zu sehen ist, sitzt die entkleidete Hero.
Putten lösen ihr die Sandalen, Putten entkleiden sie und
II–Fa-d EMBLEME Vier Embleme unter den Fenstern
weisen nach oben zum Himmel. Hero zeigt ein hingebungs¬
führten die Liebesthematik weiter:
II1 Acontius und Cydippe (verschollen)
II2 Hero und Leander (verschollen
II Zweites Vorzimmer, sog. Liebeszimmer (Pietro Liberi;
Evadne war die Gemahlin von Capaneus, einem der sieben
Hauptbild II erhalten, II1-4 verschollen, Photographien)
Fürsten, die gegen Theben zogen. Bei der Erstürmung der
Die Decke wurde durch ein großes querovales Mittelbild
Stadt kam er ums Leben und wurde auf einem Scheiterhau¬
beherrscht. Vier Nebenbilder begleiteten es entweder in
fen verbrannt. Aus übergroßer Liebe stürzte sich Evadne in
den Achsen oder in den Diagonalen. Alle fünf Deckenbil¬
das Feuer und fand dort den Tod (Ovid, Ars Amatoria III,
der hatten Geschichten von Liebespaaren zum Gegenstand,
21-23; Statius Thebais XII, 88 ff.; Hyginus Fabeln 143).
die in Ovids ›Ars Amatoria‹ aufgeführt sind. Die Liebes¬
thematik, die schon im Heldinnenzimmer angeschlagen ist,
II1 ACONTIUS UND CYDIPPE (Ovid, Ars Amatoria 1,
wurde damit fortgeführt.
457f.; Heroides 20) Das Photo zeigt den Innenraum eines
Tempels. In einer Nische im Hintergrund sieht man die
II EVADNE UND CAPANEUS (BSGS Inv. Nr. 3774;
Statue der Göttin Diana, davor opfernde Priester. Den
nicht in situ) Das Bild, bei Liberi in Venedig als Deckenbild
Vordergrund nimmt die Gestalt einer vornehm gekleide¬
bestellt, zeigt kaum illusionistische Effekte. Eine schlüssige
ten jungen Dame ein. Von hinten neigt sich ein Jüngling in
untersichtige Darstellung des Bildraums fehlt, es finden
einfachem Gewand zu ihr und reicht ihr eine Kugel. Von
sich nur in den einzelnen Figuren Untersichten und Ver¬
links beobachten zwei junge Damen die Szene, deren vor¬
kürzungen.
dere ein Hündchen (Symbol ehelicher Treue) im Arm hält.
In der Mitte des Vordergrunds liegt ein nackter junger
Acontius, ein Jüngling von geringem Stand, verliebte sich
Mann auf einem Scheiterhaufen; eine Figur, die in starker
in die schöne und vornehme Cydippe. Er warf ihr im
perspektivischer Verkürzung vom Vordergrund in den
Tempel der Diana von Delos deshalb einen Apfel mit der
II3 Atalante und Hippomenes (verschollen
II4 Herkules und Omphale (verschollen)
volles Lächeln. – Als Hero bemerkte, daß ihr Geliebter
II–Fa A POCO A POCO (Nach und nach) — Noch nicht vollen¬
Leander, der allnächtlich den Hellespont durchschwamm,
deter Donnerkeil, der von Kyklopen geschmiedet wird.
um zu ihr zu gelangen, ertrunken war, folgte sie ihm in die
Bild und Lemma wiesen auf das allmähliche Wachsen der
Fluten nach.
Liebe hin.
II–Fb ETALMI PINSE AMORE (Und so malte mich die Liebe) —
II3 ATALANTE UND HIPPOMENES (Ovid, Ars Ama¬
Cupido, der das Porträt einer schönen Frau hält, war Hin¬
toria 2, 186; Heroides 16, 263ff.) Das Rundbild wird
weis darauf, daß dem Liebenden die Geliebte immer schön
beherrscht von der leichtfüßig voranlaufenden Gestalt des
erscheint.
Jünglings Hippomenes, der von Amoretten an den Schul¬
tern geschoben bzw. gezogen wird. Hinter ihm, zu seinen
II–F6 E QUI TRONCA MAVVIVO (Und hier schneidet man und
Füßen, bückt sich Atalante, um etwas aufzuheben. In den
ich belebe mich) – Armband, aus Haar gemacht, daran ein
Wolken erscheint die Liebesgöttin Venus auf ihrem von
goldenes Schild mit einem abgeschnittenen Zopf. Opfer
Tauben gezogenen Wagen.
vermehren die Liebe.
Atalante, die alle ihre Freier im Wettlauf besiegte, erlag der
II–Fd SCRITTA MIA FE TI GIURO (Meine Schrift bedeutet: Ich
List des Hippomenes, der ihr während des Wettlaufs drei
schwöre dir Treue) - Die Treue wird mit dem eigenen Blut
goldene Apfel, die er von Venus erhalten hatte, vor die
besiegelt.
Füße warf. Atalante bückte sich nach ihnen und unterlag
damit dem Hippomenes, der durch diese List ihre Hand
Faßmann nennt in diesem Raum außerdem drei Suprapor¬
gewann.
ten von Pietro Liberi (sämtlich verschollen):
