RESIDENZ

III Audienzzimmer sog. Goldener Saal (Deckenbilder
von Johann Heinrich Schönfeld erhalten, Friesbilder von
Caspar Amort verschollen)
Die Decke des Goldenen Saales (1944 zerstört, durch eine
einfache moderne Kassettendecke ersetzt) hatte eine Kas¬
settenaufteilung in rechteckigen Feldern; in den Achsen
und in den Diagonalen waren in diese Felder runde bzw.
ovale Bildfelder mit Rahmen eingeschrieben. Das Haupt¬
bild ist ein Querrechteck mit gekurvten Ecken. Die reiche
geschnitzte Ornamentierung der Decke stammte von Bal¬
thasar Ableitner. Stege, Rahmen und Felder waren mit
floralen, Muschel- und Trophäenmotiven besetzt. Die teil¬
weise fast vollplastischen Zierate des Frieses waren von
Matthias Schütz. Sie zeigten zwischen den schweren Kartu¬
erhieet
schen, die die Friesbilder rahmten, Engel und Genien mit
Posaunen, Trophäen oder den Initialen des Kurfürsten-
paares (HA und FM), bzw. im Kampf mit Fabelwesen.
Decke und Fries waren vergoldet. »La Camera dell’
Vdienza, d’ordine composito, compone un Armeria non
men colorita, che dorata; hà l’ornamento bellicoso di tanti
trofei ...« (Pallavicino, S. 52).
III, III1-8 HERRSCHER BEI DER AUDIENZ Die Dek¬
kenbilder waren wie auch die Friesbilder in ihrer Thematik
eng auf die Bestimmung des Raumes bezogen. In histori¬
schen Beispielen wird das positive bzw. negative (III–Fr1-3)
Verhalten des Fürsten gegenüber den Sorgen und Anlie-
gen seiner Untertanen gezeigt.

Ausgangspunkt beim Entwurf des Programms für den
Plotina schneidet ihre Haare ab, um Trajan in den Kampf zu folgen
Goldenen Saal war mit größer Wahrscheinlichkeit das
Zwei von fünf Friesbildern aus dem Liebeszimmer (?),
Werk des Jesuiten Andreas Mendo »Principe perfecto y
spätere Supraporten im Goldenen Saal (verschollen)
ministros aiustados, Documentos politicos, y morales en
Tiberius Gracchus und seine Frau Cornelia finden in ihrem
Emblemas‹, verfaßt 1659 in Salamanca, erschienen 1662 in
Bett ein Schlangenpaar,
Leon. In Kapitel 61 (Doc. LXI) beschreibt Mendo das
Zenobia bewaffnet Odenatus,
Verhalten guter Fürsten in der Begegnung mit ihren
Artemisia trinkt die Asche des Mausolus.
Untertanen, in Kapitel 62 (Doc. LXII) die zu fordernde
Im folgenden (Goldenen) Saal nennt Faßmann ebenfalls
Gerechtigkeit des Fürsten in allen Anliegen der Unterta-
zwei Supraporten von Liberi, die bis zum Zweiten Weltkrieg
nen. Danach sollen diese stets und ohne Schwierigkeiten
dort vorhanden waren (jetzt verschollen):
Portia bringt sich eine Wunde am Fuß bei, um ihrem
Wohnung der Kurfürstin Henriette Adelade
Gemahl Brutus zu beweisen, daß ihre Verschwiegenheit
durch Martern nicht zu brechen sei,

Plotina, die Gemahlin des Kaisers Trajan, schneidet ihre
langen Haare ab, um ihm in Kriegerrüstung in die Schlacht
(G).
folgen zu können.

Die Photos der beiden letzten, ebenfalls verschollenen Bil¬
der bestätigen Faßmanns Zuweisung an Pietro Liberi. Nach
KeT
1) r.
der Komposition und der perspektivischen Anlage hat es
J
sich bei diesen Bildern nicht um Deckenbilder gehandelt.

Thematisch dagegen sind die fünf von Faßmann genann¬
ten Bilder der Bildausstattung des Heldinnen- oder, wahr¬
()
scheinlicher, des Liebeszimmers zuzuordnen; mit dem Pro¬
Frg Frn
Uhen
gramm des Goldenen Saals haben die Bilder von Portia und
Plotina nichts zu tun. Es könnte sich bei diesen Bildern,

L
deren Themen von Pallavicino nicht genannt werden
II-Fra 0 I-Fa-g Embleme

(außer Artemisia, s. I,), wohl um eine Ausweitung des
ursprünglich geplanten Programms in Form von Friesbil¬

dern gehandelt haben.
WOHNUNG DER KURFÜR
N HENRIETTE ADELAII
III Die Gerechtigkeit des Kaisers Trajan
Zugang zu ihrem Fürsten haben, er solle ihre Sorgen auf¬
die Beispiele noch vermehrt und zu einem umfangreichen
merksam und geduldig anhören, sich freundlich erweisen,
Zyklus erweitert, ohne daß an dem Grundgedanken und
gerecht urteilen. Der Fürst müsse prompt seine Bescheide
der Aussage Mendos etwas verändert worden wäre.
erteilen, er dürfe die Untertanen nicht vertrösten. Alle
Die neun Deckenbilder Johann Heinrich Schönfelds sind
diese Forderungen sind Leitgedanken des Programms im
ohne illusionistische Effekte, ohne Untersichten oder Ver¬
Goldenen Saal und werden hier in zahlreichen Beispielen
kürzungen als reine Quadri riportati konzipiert. In verhält-
illustriert, die Mendo aufführt: In Doc. LXI: Philipp von
nismäßig kleinen Feldern zeigen sich vielfigurige Szenen in
Makedonien (III–Fr1), Demetrios Poliorketes (III–Fr2),
landschaftlichen oder architektonischen Schauplätzen.
Rudolf I. (III–Fr5), Ludwig IX. (III–Fr6), Trajan (III–Frp)
und Titus (III–Fr9). In Doc. LXII: Bokchoris (III4), Vespa¬
III DIE GERECHTIGKEIT DES KAISERS TRAJAN
sian (III5), Alexander Severus (III6), die Apollostatue der
(Johannes Diaconus von Rom, Vita Gregori magni Lib. II,
Lakedämonier (III–Frb) und die Jupiterstatue des Priamus
Cap. V, 44, in: AASS, Tom. VII, 12. 3.) Das querforma¬
(III–Frc).
tige Bild zeigt Kaiser Trajan, wie er, eben vom Pferd
Als weitere Quelle bei der Programmgestaltung sind die
abgestiegen, die Bittschrift einer knienden Frau entgegen¬
›Monita und Exempla Politica‹ des Justus Lipsius zu
nimmt. Ein Page hält sein Pferd; der Kaiser ist von Reitern
betrachten (1613), die sich ebenfalls mit dem Verhalten
mit Fahnen und Lanzen umgeben. Im Hintergrund sieht
des Fürsten im Umgang mit seinen Untertanen befassen
man vor einem Gebirgszug das römische Heer.
(Lib. II, 7 und 9). Hier nennt Lipsius folgende Beispiele,
Das Bild schildert eine Begebenheit, die Johannes Diaconus
die sich auch im Goldenen Saal finden: Vespasian (III5),
in seiner ›Vita Gregori Magni‹ berichtet. Kaiser Trajan,
Philipp von Makedonien (III–Fr1), Demetrios Poliorketes
dessen Milde und Gerechtigkeit von antiken Autoren
(III–Fr2) und Rudolf I. (III–Fr5). In Pallavicinos Bildpro¬
gerühmt wird, sei einst vor einer Schlacht von einer Witwe
gramm wurden, von diesen beiden Schriften ausgehend,
aufgehalten worden, deren Sohn Unrecht geschehen war.
