RESIDENZ
III2 König von Baby.
III3 König in Indien
III4 König Bokchoris von Ägypten
Er vertröstete sie auf später, worauf sie fragte, was sei, wenn
position innerhalb des Bildprogramms, indem der Güte
er in der Schlacht sein Leben ließe. Er antwortete, sein
und der Gerechtigkeit des Fürsten im Hinblick auf seine
Nachfolger werde ihr Gerechtigkeit widerfahren lassen
Heilserwartung ein so hoher Stellenwert zugemessen wird.
Die Witwe sagte ihm darauf: Was nützt es Dir, wenn mir ein
anderer Gerechtigkeit gewährt. Trajan stieg vom Pferd
III1 ARTAXERXES MNEMON (Plutarch, Artaxerxes
und half der Frau.
Cap. 4,5) Das Bild zeigt einen von Pferden gezogenen
Diese Episode überdachte später Gregor d. Gr. auf dem
Wagen, auf dem ein Königspaar sitzt. Der König neigt sich
Trajansforum. Er erkannte den Willen Trajans, für die
zu einem Bittsteller. Das Gespann wird von einem Knappen
eigene unsterbliche Seele Gutes zu tun, flehte Gott um
geführt und von zwei Soldaten begleitet.
Trajans Erlösung an und wurde erhört (AASS, 12. 3
Artaxerxes Mnemon (bei Pallavicino fälschlich A. Longima¬
(1668), dort bereits theologisch angefochten). Die Darstel¬
nus) war Neffe des Artaxerxes Longimanus. Er wird von
lung beschränkt sich auf die überlieferte historische Bege
Plutarch als besonders freundlich und leutselig seinen
benheit; die nachträgliche christlich-moralische Auslegung
Untergebenen gegenüber geschildert. Er war jederzeit zu
durch Gregor d. Gr. verlieh ihr vermutlich eine Schlüssel¬
sprechen. Am Wagen seiner Gemahlin Stateira duldete er
WOHNUNG DER KURFÜRSTIN H
NRIETTE ADELAIDE AB 1677
III7 Kaiser von China
III8 König von Persien
keine Vorhänge, »per concedere à chi che sia la libertà
III3 KÖNIG IN INDIEN In einem prächtigen Raum,
d’accostarsi« (Pallavicino, S. 53).
wo man auf einer Estrade, zu der eine Treppe führt,
königliche Ruhelager sieht, steht der König im Unterkleid
III2 KÖNIG VON BABYLON In einem weiten Saal
und kämmt sein Haar. Vor ihm kniet ein Bittsteller, im
sitzt links der König, der einen Turban mit Krone trägt und
Hintergrund halten Höflinge Krone und Gewänder bereit.
ein Zepter in der Hand hält, auf einem Thronsessel neben
Die dargestellte Szene bezieht sich auf eine Bemerkung von
einer großen Säule. Vor ihm neigt sich ein Bittsteller, der
Curtius Rufus über das Verhalten der Könige in Indien:
eine Bittschrift überreicht. Das Geschehen wird von mehre¬
»Regia adeuntibus patet, cum capillum pectit atque ornat:
ren Personen im Hintergrund verfolgt. Pallavicino gibt
tunc responsa legationibus, tunc iura popularibus reddit«
keinen Hinweis auf die Identität des Königs: »(il Rè) di
(VIII, 9, 32).
Babilonia, che ascolta in trono assiso entro una gran salz
incrostata di Zaffiri in forma di Cielo regolato co’ finti moti
III4 KÖNIG BOKCHORIS VON ÄGYPTEN Rechts
delle sfere dall’artifizio di bellissimi ordegni« (S. 54). Der
sitzt der König in hellem Gewand, auf dem Haupt einen
Thronsaal wurde nicht in der geplanten Form ausgeführt.
Turban mit einer Krone. Mit dem Zepter weist er auf einen
