RESIDENZ
III–Frh QUI HABET AURES AUDIENDI, AUDIAT (Wer Ohren hat
zu hören, der höre; Mt 11,15; 13,9; Apoc 2,7) »Un core con
le due orecchie dalla natura impresse e formate« (Pallavi¬
cino, S. 57). Dieses Bild konnte als einziges bei Valeriano
nicht nachgewiesen werden. Es scheint eine Nachschöp
fung im Stil der ›Hieroglyphica‹ zu sein. Der Sinn ist, daß
der Fürst seine Untertanen mit dem Herzen anhören soll.
III–Fr; POLLEAT AUDITU, QUI POLLET IMPERIO (Der, der die
Macht hat, soll auch stark sein im Zuhören) »Una mano, che
sostenta lo scettro con l’orecchio in Cima« (Pallavicino, S
58)- Das für die Untertanen offene Ohr des Fürsten gehört
zum guten Regiment.
III–Fr5 REX SEDENS IN SOLIO DISSIPAT OMNE MALUM (Der
König auf dem Thron verjagt jedes Übel) »Un principe
sopra il soglio« (ebd.). Das Anhören der Untertanen ist
Voraussetzung für die Abstellung von Mißständen.
III–Fr1 NIHIL INIUCUNDIUS, AURES ILLIUS, QUI REGNAT, NON
PATERE (Es gibt nichts Unerfreulicheres, als wenn die Ohren
dessen, der regiert, nicht offen sind) »Un altro (= principe),
che mostri di chiuder l’orecchio à gli astanti« (ebd.). Sein
Ohr den Klagen der Untertanen zu verschließen, ist Zei¬
chen der schlechten Herrschaft.
III–Frm NEC DE OCCUPATIONE CAUSARI (Man soll auch keine
Beschäftigung vorschützen) »Un altro (= principe) in
mezzo al popolo, che benignamente lo ascolti« (ebd.). Dem
Fürsten soll kein Geschäft wichtiger sein als das Anhören
seiner Untertanen.
III–Fb VIDET, INDE VIDETUR (Er sieht, daher wird er gese¬
hen) – »uno specchio« (ebd.). – Der Spiegel ist Hinweis auf
die Wechselwirkung zwischen Fürst und Untertan.
III–Fc METITUR, ET AEQUAT (Es mißt uns gleicht an) »un
archipenzolo« (ebd.). – Das Richtblei ist Hinweis auf die
notwendige Gerechtigkeit des Fürsten.
Ergänzungen zur Ikonographie
Der Goldene Saal war das persönliche Audienzzimmer der
Kurfürstin; das des Kurfürsten Ferdinand Maria lag in
seinem eigenen Appartement. Erst im 18. Jh. wurde der
Goldene Saal auch als mögliches Audienzzimmer des Kur¬
fürsten benutzt. Obwohl die Gemahlin eines Herrschers in
ihren Audienzen sowohl auswärtige Gesandte als auch Bitt¬
steller empfangen konnte bzw. diese Empfänge vom Proto¬
koll vorgeschrieben waren, ist doch das Herrscherpro¬
gramm im Goldenen Saal, gemessen an der geringen Macht
einer fürstlichen Gemahlin in politischer, rechtlicher und
finanzieller Hinsicht (ihr standen nur ihre Privateinkünfte
und ihr Privatvermögen zur Verfügung – das war im Fall
Henriette Adelaides allerdings nicht wenig) einigermaßen
anspruchsvoll, denn die Entscheidungsgewalt selbst über
geringfügige Dinge lag beim Kurfürsten.
Der Anlaß zu diesem Programm ist in der besonderen
persönlichen und politischen Situation Henriette Adelaides
in den betreffenden Jahren zu sehen. 1662 war Maximilian
von Kurz, der Verfechter der österreichfreundlichen Poli¬
tik am bayerischen Hof und 1665 Maria Anna von Oster¬
reich, die Schwiegermutter der Kurfürstin, gestorben.
»Nach dem Tod der Kurfürstinwitwe bemühte sich Adel-
heid in verstärktem Maße, ihre Animosität gegen den Kai¬
serhof auch auf Ferdinand Maria zu übertragen« (Bary,
S. 275). Ihr leidenschaftlicher Wunsch war die Annähe-
rung an Frankreich und damit an Ludwig XIV. »In den
politischen Beziehungen zu Frankreich stand Adelheid in
ausdrückt. Bemerkenswert ist dabei, daß Henriette Ade-
laide trotz ihrer neuen politischen Rolle das Programm des
Audienzzimmers fast ausschließlich auf den Umgang des
Fürsten mit seinem Volk und auf die entsprechenden Herr¬
schertugenden der Großherzigkeit, Gerechtigkeit und
Milde beschränkte (zum Gesamtprogramm s.S. 269—74)
IV, V, VI Privatgemächer
Wohnzimmer, Schlafzimmer und Kabinett der Kurfürstin,
im ersten Geschoß des Grottenhof-Südflügels am Südli¬
chen Residenzgarten gelegen. Die Räume IV und V 1944
zerstört, verändert wiederaufgebaut; jetzt sog. Grünes Zim¬
mer (Raum 69, ehem. Grottenzimmer = IV) und sog. Rotes
Zimmer (Raum 67, ehem. Schlafzimmer = V). Raum VI
das Herzkabinett (Raum 68) wurde 1944 nur beschädigt
und wiederhergestellt. Sämtliche Deckenbilder der Raum-
flucht sind erhalten
Zum Bauwerk: Zu den Räumen, die bei der Einrichtung
des neuen Appartements der Kurfürstin als erste fertigge¬
stellt wurden, gehörten das Grottenzimmer (IV), das
Schlafzimmer (V) und das Herzkabinett (VI). Bei der Neu¬
ausstattung wurden auch Einrichtungen aus früherer Zeit
übernommen, wie die Scagliolaverkleidung im Herzkabi¬
nett. Die Decken wurden sämtlich 1667 neu angefertigt.
Möblierung 1667. Im Herbst des gleichen Jahres wurde
auch der Alkoveneinbau aus dem alten Appartement über
dem Antiquarium in das neue versetzt, so daß man anneh¬
men kann, daß die Räume Ende 1667 bezogen wurden. Die
Bildausstattung war zu dieser Zeit noch nicht abge¬
schlossen.
Oe Unstimmigkeiten bei der Mumerierungergeber
OHNUNG DER KURFÜRSTIN HENRIETTE ADELAIDE AB 1677
Die drei Privatgemächer der Kurfürstin lagen im ersten
Geschoß des Trakts zwischen der Hofkapelle und dem
großen Residenzgarten mit den Fenster nach S zum Gar¬
ten. Die Räume, die im N anschlossen, waren beim Umbau
ebenfalls verändert worden: nördlich des Grottenzimmers
war ein kleines Treppenhaus, östlich schlossen an die
Treppe Serviceräume an. Im N des Alkoven wurde die
Josephskapelle, ein sehr kleiner Raum mit dem Altar an der
Längsseite im N, eingerichtet. Faßmann berichtet von einer
Dekoration an der Decke: »In der Oberdecke ist das Kreutz
Christi in einen mit Engeln untermischten Blumenkranz
gebildet« (fol. 409), bei der es sich um Malerei gehandelt
haben könnte. Die Josephskapelle existierte als Kapelle
schon um 1900 nicht mehr (KDB, S. 1090).
Von der Josephskapelle führte eine weitere Tür nach O zu
einem Vorzimmer (heute Raum 66), dem späteren vierten
Sommerzimmer Max Emanuels (s. S. 292), das damals ein
noch aus maximilianischer Zeit stammender Vorraum zur
Altane im ersten Stock an der N-Seite des Grottenhof-
Südflügels war. Der Brunnen in der Mitte des Raums,
beschrieben bei Wening (S. 5), dürfte während des Umbaus
1666/67 entstanden sein. Dieser Raum ist gewölbt, und die
Nachricht, daß Amort für 250 fl. 1667 ein Gewölbe ausge¬
malt habe (BHStA I, HR 13/95, Nr. 381) dürfte sich hierauf
beziehen. Dieses Gewölbe wurde beim Bau und der Deko¬
ration der Sommerzimmer stuckiert und mit neuen Dek¬
kengemälden versehen.
Die Verbindung mit der Wohnung des Kurfürsten war vom
Herzkabinett aus über ein weiteres Kabinett und die Gale¬
rie Maximilians I. gegeben.
III–Frn NE VISIO IPSA PRAESIDIS CUM PRETIO (Es soll auch der
Anblick des Vorgesetzten nichts kosten) »Un Giudice
sedente con molti appresso« (ebd.). Das Zuhören des Rich-
ters soll nicht käuflich sein.
III–Fr9 CURA AURES TUAS QUAERELIS OMNIUM (Leihe deine
Ohren den Klagen aller) »Marco Tullio (Cicero) in figura di
filosofo à suo fratello« (ebd.; Cicero, Brief an Quintus 1,25).
III–Frp AUDIUNTUR STATIM SUBDITI, DIMITTUNTUR STATIM
(Die Untertanen werden sofort gehört und sofort wieder
entlassen) — Kaiser Trajan, »che spedisce molti dalla sua
udienza« (ebd.). Der Fürst soll die Anliegen der Untertanen
sofort hören und sofort entscheiden.
III–Fr9 NON OPORTET, QUEMQUAM A SERMONE PRINCIPIS TRI¬
STEM DISCEDERE (Es ist nicht gut, daß einer von der Audienz
beim Fürsten traurig hinweggehe) — Kaiser Titus »nel
mezzo à gran folla di gente« (Pallavicino, S. 59; Sueton,
Titus, Cap. 8; Inschrift nach Erasmus, Apophtegmata VI).
III–Fa-C EMBLEME Die Embleme unter den Fenstern
führten das Thema der Decke und des Frieses weiter.
III–Fa OMNIBUS IDEM (Allen das Gleiche) - Sonne, die das
Hohe und Niedrige gleichmäßig erwärmt »Un Sole, che
non men riscalda co’ raggi l’altera fronte di superbo palagio
di quello illumini la bassa capanna di rustico abitatore¬
(ebd.). — Vor dem Fürsten soll es keine Standesunterschiede
geben, wenn es sich um die Rechtsprechung handelt.
diesen Jahren gleichberechtigt neben dem Kurfürsten und
war die treibende Kraft der ›bonne intelligence‹ zwischen
den beiden Staaten« (Bary, S. 277).
1666 wurde die Kurfürstin in den Geheimen Rat aufge¬
nommen. Zusammen mit Hermann von Fürstenberg und
Caspar von Schmid bildete sie die »sogenannte ›Trinität«,
die einen Bündnisvertrag mit Frankreich anstrebte« (Bary,
S. 278), und deren Werk die strikte Neutralität Bayerns
beim Einmarsch Frankreichs in die spanischen (habsburgi
schen) Niederlande war. Da der Einfluß Henriette Adelai¬
des auf Ferdinand Maria in diesen Jahren groß war, dräng-
ten sich Gesandte, Geheimbotschafter in wichtigen Missio¬
nen ebenso wie Bittsteller aus dem Volk zu ihren Au¬
dienzen.
Aus ihrer neuen politischen Wirksamkeit, ihrer daraus
resultierenden Möglichkeit zu selbständigem Handeln und
ihrer wachsenden Beliebtheit am Hofe, bei der Geistlichkeit
wie bei der Bevölkerung, ist auch der hohe Repräsenta¬
tionsanspruch zu erklären, der sich im Prunk und im Bild¬
programm des Audienzzimmers, des Orts der zeremoniel¬
len Begegnung zwischen dem Fürsten und der Außenwelt,
Kreuz Christi
V Schlatzimme
II
1V Wohnzimmer, sog. Grnmme r
Akoven
at.
cant
I KErnet

e
V) F. 6) F (V7)
-ke AGe-
t
26
Majestät und Liebe
zpolWon)
Woo
durenohrt
AV
Va-g Embleme
E
uen n r

