RESIDENZ
ten Ornamenten besetzten Kassettendecke irrtümlich die
IV ehem. Grottenzimmer, benannt nach dem an der W-
Bilder des früheren Schlafzimmers angebracht.
Wand befindlichen Grottenbrunnen (1944 zerstört, verän¬
dert aufgebaut, Deckenbilder erhalten), jetzt Grünes Zim¬
V ehem. Schlafzimmer (1944 zerstört, verändert aufge-
mer (Raum 69).
baut, Deckenbilder erhalten), jetzt Rotes Zimmer (Raum
Rechteckiger Raum (ca. 5,80 x 8,80 m) mit zwei Fenstern
zum Residenzgarten, von denen eines eine Fenstertür war,
Der Raum (7,20 x 10,90 m) hatte ursprünglich drei Fen¬
durch die man zu einer »gegen dem Baumgärtlein hinauß
sterachsen und war durch die reichgeschnitzte und vergol¬
zubereitete(n] kleine[n] Ringiera« (Wening, S. 4) gelangte;
vor der Fenstertür lag also ein Balkon. – Kamin an der
dete Alkovenwand mit einer großen mittleren und kleine¬
ren seitlichen Öffnungen in einen vorderen Raumteil zu
N-Wand. An der W-Wand Grottenbrunnen aus Tuffstein,
zwei und einen Alkovenraum zu einer Fensterachse aufge¬
mit Muscheln und Korallen verziert. Rechts davon führte
teilt. Über der mittleren Alkovenöffnung waren die
eine Türe in das Audienzzimmer, den sogenannten Golde¬
nen Saal (III), links davon eine über einen kleinen Gang in
geschnitzten und vergoldeten Wappen von Bayern und
Savoyen angebracht.
das Liebeskabinett (VII). Nach O Zugang zum Schlafzim¬
Türe im vorderen Raumteil in der N-Wand zu Serviceräu¬
mer (V)
men; in der N-Wand des Alkovens führte eine Tür zur
Pallavicino beschreibt den Raum: »Deviando dal diritto
Josephskapelle, deren Oberteil sich als Fenster öffnen ließ,
cammino mi porto alla bellissima stanza di maravigliosa
mistura à marmo, che nè bollori estivi apparecchia un’inces¬
um der zu Bett liegenden Kurfürstin die Teilnahme an der
Messe zu ermöglichen. In der O-Wand des Alkovens führte
sante rinfresco d’acque in una fontana di tuffi, arrichita di
links vom Bett eine Tür zum späteren vierten Sommerzim¬
molti preziosi escrementi del mare« (S. 60).
mer (s.S. 292), zur Zeit Henriette Adelaides ein Vorraum
Die Wände waren mit Stuckmarmor verkleidet: über einem
mit Scagliolaeinlagen ornamentierten Sockel setzten Pila¬
zwischen Kapelle und Altane. Rechts vom Bett führte eine
Tür zum Herzkabinett.
ster an, zwischen denen Scagliolaplatten versetzt waren: sie
Türen, Fensterlaibungen und —läden waren geschnitzt und
zeigten Blumen, Früchte und Vögel in ornamentalem Ran¬
kenwerk, in der Mitte bei den breiteren Platten jeweils ein
vergoldet. Die Polsterung der Möbel, Gardinen, Wandbe-
Tier (Hund, Papagei o.ä.), farbig auf schwarzem Grund.
spannung bestand aus blauem »vellutto a fondo d’oro«,
Aus Stuckmarmor mit ornamentalen Scagliolaeinlagen war
vom gleichen Stoff auch die Betteinrichtung.
auch das abschließende Gebälk gearbeitet. Darüber war ein
Im Alkoven hingen außer vier religiösen Bildern ein Por¬
trät von Carlo Emanuele von Savoyen, dem Bruder der
geschnitzter und vergoldeter Fries angebracht, in dem, von
balusterähnlichen Ornamentmotiven getrennt, 40 kleine
Kurfürstin, im Vorraum zwei Supraporten Trivas (St. Adel¬
rechteckige Bilder angebracht waren (Kriegsverlust).
heid und die Kreuztragung), eine Landschaft, eine Darstel¬
Türen und Türlaibungen, Fensterlaibungen und -läden
lung des hl. Kajetan und ein Bild der Geburt Christi (GHA,
waren geschnitzt und vergoldet.
Korr. Akt 675). Der Kamin befand sich im Vorraum an der
N-Seite.
Nach der Zerstörung 1944 wurde der Raum völlig verän-

dert wiederaufgebaut: Im W um eine Fensterachse ver¬
kürzt, im N durch den Einbau anderer Räume ebenfalls
verschmälert (5,70 x 7,20 m).
Die Alkovenwand wurde nicht mehr eingebaut. Die Decke
e
wurde in Aufteilung und Ornamentierung der des frühe¬
ren Grottenzimmers ähnlich gestaltet; sie ist vergoldet. In
ere
ihr wurden die Bilder des ehemaligen Grottenzimmers
Aet ogerer Ws
Ig Ertle
angebracht.
a

Räume anstelle der Priatgemächer der Kurfürstin Heniette Adelaide
VI Herzkabinett (1944 zerstört, mit der erhaltenen Decke
und den Deckenbildern wiederaufgebaut, heute Raum 68)
Bei der Errichtung des Königsbaues ab 1827 wurde das
Kleiner Raum (3,70 x 2,80), im S ein Erker von gleicher
westliche Fenster durch die Umfassungsmauern der
Breite zum Residenzgarten, der an drei Seiten durchfen¬
Königin-Mutter-Treppe zu einem Blindfenster.
stert ist. Türen an der O-Seite zum Alkoven, an der W-Seite
Der Raum wurde 1944 zerstört; die ausgelagerten Decken¬
zum Miniaturenkabinett der Reichen Zimmer; Kamin an
bilder blieben erhalten. Beim Wiederaufbau vor 1958
der N-Wand. Die Wände waren noch aus der Zeit der
wurde die Raumaufteilung geändert. An Stelle des westli¬
Kurfürstin Maria Anna mit einer Stuckmarmorverklei¬
chen Raumteils befindet sich heute ein kleines Treppen¬
dung versehen, in der große Platten in Scagliolatechnik
haus. Der östliche Raumteil wurde mit der nächsten Fen¬
perspektivische Architekturansichten zeigten, datiert an
sterachse des ehemaligen Schlafzimmers zu einem neuen
der W-Wand 1640 Ma (Maria Anna). Türe und Erkervor-
zweifenstrigen Raum (5,30 x 7,90 m), dem sogenannten
bau geschnitzt und vergoldet. Von den 1667 entstandenen
Grünen Zimmer zusammengezogen (Raum 69). Dort wur¬
Decken war die des Herzkabinetts neben der des Goldenen
den in einer neuen, einfachen, nur mit wenigen vergolde¬
Saals die aufwendigste. Die Bildhauerarbeit daran stammte
Ehem. Schlafzimmer, Ansicht nach O (Vorkriegszustand)
von Johann Pader: ohne Vergoldung hatte die Decke mit
dem Fries 910 fl. gekostet.
Beim Wiederaufbau nach der Zerstörung 1944 wurde die
ser Raum mit der geretteten Decke rekonstruiert; die
Stuckmarmorverkleidung mit den Scagliolaeinlagen ist ver¬
loren. Die Wände sind heute mit Stoff bespannt.
Autor und Entstehungszeit:
V Rotes Zimmer: Autor unbekannt
In diesem Raum anstelle des ehem. Schlafzimmers sind
heute die Bilder des ehem. Grottenzimmers angebracht.
Die Deckenbilder gelten seit Faßmann als Werke Antonio
Trivas. Sie stehen aber stilistisch Trivas gesicherten Werken
so fern, daß die Zuschreibung nicht aufrechterhalten wer¬
den kann. Andererseits lassen sich die Gemälde — beson¬
ders das Hauptbild — nach dem derzeitigen Stand der
Forschung keinem der in der fraglichen Zeit am Münchner
Hof beschäftigten Maler zuordnen.
Vom 16. 4. 1667 bis zum 1. 9. 1669 war Felice Orlando, ein italienischer
Wanderkünstler, als Hofmaler der Kurfürstin mit 500 fl. (!) Jahresgehalt
angestellt, eindeutig im Hinblick auf die Bildausstattung der neuen
Räume; von seinen Münchner Arbeiten ist nur die Vorzeichnung für das
von Kilian gestochene Titelkupfer der Residenzbeschreibung Pallavicinos
(bezeichnet Fel Orlandus Del.) von 1667 nachweisbar. Vergleichbare
Details in Haar- und Gewanddarstellung, Architekturen sowie Flugmotive
bei den Putti zeigen, daß Orlando für das Hauptbild des ehemaligen
Grottenzimmers nicht in Anspruch genommen werden kann.
Geht man davon aus, daß das Grottenzimmer etwa gleichzeitig mit dem
Schlafzimmer, also erst ab 1673, seine Bildausstattung erhielt, dann käme
ein weiterer Hofmaler der Kurfürstin als Autor in Betracht: Jean Dela¬
monce, vom 18. 9. 1672 bis 31. 3. 1684 am Münchner Hof angestellt (s. S
381). Sein Jahresgehalt betrug 270 fl. – Die mehrfach übermalten Nebenbil¬
der in den Kurfürstlichen Appartements in Nymphenburg (s. S. 381 f.) las¬
sen sich zu einem Vergleich kaum heranziehen. Für Delamonce gesichert ist
nur ein Gemälde in Chambéry von 1661 (Thieme-Becker, s.v. Delamonce).
Es besteht auch die Möglichkeit, daß das Hauptbild V bei einem auswärti¬
gen Maler bestellt wurde; stilistisch käme am ehesten ein Venezianer in
Betracht, doch ist in den Quellen kein Hinweis zu finden. – Die routinierte
und manchmal flüchtige Malweise weist darauf hin, daß der Autor in
Decken- und Dekorationsmalerei geübt war.
IV Grünes Zimmer: Antonio Triva 1673/74
Bei den Bildern dieses Zimmers handelt es sich um die
Bilder des ehem. Schlafzimmers
Die Rechnungen Trivas für die Bilder des Schlafzimmers
