RESIDENZ
und die Stellungnahme der Hofkammer mit der Endab¬
rechnung sind erhalten (BHStA I, HR I, 282 Nr. 155/56;
Akt Triva): Aus ihnen geht hervor, daß Triva 1670 mit den
Arbeiten an der Bildausstattung des Schlafzimmers begon¬
nen hatte. Es entstanden die beiden Supraporten. Die Bil¬
der an der Decke selbst wurden dann zunächst zugunsten
der Deckenbilder in der Galerie zurückgestellt und erst im
Sommer 1673 von Triva in Angriff genommen. Es entstand
erst das Hauptbild IV; an den vier Nebenbildern IV1–4
arbeitete Triva bis zum Sommer 1674.
1. Rechnung über die Zeit vom 25. 7. 1673-29. 10. 1673
»Per un Quadro, che vá nel Soffito nella Camera del’ Alcova, che dorme La
Ser.Ma Elettrice al disoto il Tempo e la fortuna giacenti, due figure intiere f.
120.— Piú in altre la Giustitia, l’Amicitia, La Virtü, et la Fama, quatro
figure intiere nude f. 240.— Di sopra il Conseglio delli Dei molte meze
figure trá le nubi f. 240.—. Dalla parte un Amorino con imprese in mano
figura intiera, mä di Bambino f. 36.—
2. Rechnung über die Zeit vom 29. 10. 1673-1. 3. 1674
»Per due figure intiere fatte in un quadro per il soffito della Camera del
Alcova della Serenissima Eletrice nomato la Virtü, che trionfa del Vitio f
120.— Per un altra figura intiera detta la Musica f. 60.— Per altre se
meze figure dette la Pitura, L’Architetura, La Matematica, L’Astrologia, La
Geometria, et La Poesia, tutte nel medesimo quadro li metto solo f. 120.-
Vi e poi in Lontano il Monte Parnaso con Apolo, et nove Muse, et il Cavallo
Pegaso, questi non li metto niente. Per un altro quadro compagno figu¬
rato La Costanza figura intiera f. 60.— Per un altra figura intiera d’un
fabro che bate sopra un aucudine un Diamante f. 60.— Per un altra figura
intiera ch’e Mutio Scevola, che s’ abrutia La Mano f. 60.— Per sei meze
figure asistenti a Mutio f. 120.— Il resto che finge un esercito in Marchia
non le mette niente.«
3. Rechnung über di Zeit vom 1. 3. 1674-24. 7. 1674
»Per una figura intiera fatta in un Quadro per il soffito della Camera del
Alcova della Serenissima Ellettrice nomata la Prudenza f. 60.— Per un
altra figura intiera detta Ariana f. 60.— Per un altra figura meza di Teseo
f. 30.— Per tre meze figure di Donne dette Arpie che sonano con conchilie
in mano per incantar la Nave d’Ulisse f. 90.— Per una Naye con li
Compagni d’ulisse de dentro; non la metto, et tutte queste figure sono in un
quadro.
Per un altro quadro che và nel medesimo soffito, che vi é l’Amicitia, figura
intiera f. 60.— Per due Putini intieri f. 72.— Per una figura intiera
intorno del Re Dionigi ch’ascolta L’esibitione di Damone in Ostagio in
Cambio di Pitia f. 60.— Altre meze figure, Ch’acompagnano Pitia, Archi¬
tetura, Testa di Morte, et altri accessorij non li metto e questi sono tutti nel
medesimo quadro.«
Schon im Frühjahr 1670 hatte Triva zwei Supraporten für das Schlafzim¬
mer gemacht; Rechnung vom 17. 3. 1670-25. 6. 1670: »Per un Quadro
fatto per la sopra porta nella Camera della Serenissima Elettrice del portar
della Croce con figure otto, tre intiere et cinque meze. Per un altro quadro
per la medesima Camera sopra porta con figurato S° Adelaide figura
intiera et tre meze che trà tutti due vengono ad figure dodeci, quatro
d’intiere, et otto di meze e queste tutte le segno a ragione di figure sei
intiere, f. 360.—
Antonio Triva, *um 1625/26 in Reggio Emilia, kam im Herbst 1669 von
Venedig, wo er schon ein gut beschäftigter Maler war, über Turin nach
München, als Hofmaler der Kurfürstin und als Nachfolger von Felice
Orlando, der München am i. 9. 1669 verlassen hatte. Triva kam in
Begleitung seiner Schwester Flaminia, die ebenfalls Malerin war.
Am 13. 1. 1670 wurde Triva mit einem Jahresgehalt von 600 fl. und der
üblichen Leistungen in Naturalien fest angestellt, doch wurde die Bezah¬
lung so gehandhabt, daß er für jede ganze Figur, sei sie klein oder groß, 60
fl., für jede halbe Figur 30 fl. bekam, und die Summen mit dem Sold
verrechnet wurden. Neben den Heiligenbildern und Altartafeln malte er
in erster Linie Decken- und Wandbilder, zunächst für das Appartement
der Kurfürstin in der Residenz, später auch für Nymphenburg (s. S. 355
379). Im Herbst 1670 konnte er sich mit einem Vorschuß von 1500 fl. und
einem Kredit von 3000 fl. ein Haus in München für 4000 fl. kaufen.
Nach Schwierigkeiten mit der Hofkammer wegen überhöhter Forderun¬
gen — Triva hatte selbst für winzige Hintergrundsfiguren oft die volle
Summe verlangt – bekam er ab 5. 10. 1675 für eine ganze Figur nur noch
40 fl., für eine halbe 20 fl. Am 17. 3. 1677 wurde in einem neuen Dekret
festgelegt, daß er ab sofort für die ganze Arbeit eines Jahres nur noch 800
fl. bekommen sollte.
Mit der Ankunft Francesco Rosas (s.S. 452) und dem Regierungsantritt
Max Emanuels begann Trivas Abstieg. Sein Jahresgehalt wurde 1687 ganz
gestrichen, und ab 1688 bekam er eine Pension von 400 fl.; 1695 wurde
dem schon an Paralyse Leidenden die Pension zunächst gestrichen, dann
auf 200 fl. festgesetzt. Triva starb am 18. August 1699 in München¬
Sendling (zu Triva s. auch Anna Bauer, Nymphenburg; Quellen zu Triva:
BHStA I, KHZ der fraglichen Zeit; loc. cit., HR I, 282 Nr. 155/56 = Akt
Triva; loc. cit., HR II, 359; loc. cit., Fürstensachen 646 und 677 f.; GHA,
Korr. Akt 668 III und 669; BSB, Oefeleana 5/V S. 279).
VI Herzkabinett: Autor unbekannt, Zuschreibung an
Caspar Amort (* 1612 Jachenau † 1675 München ?)
VI–Fr3 Porträt der Hoffräulein Zuschreibung an Niko¬
laus Prugger (*um 1620 Trudering bei München †1694
München)
Seit Thoma/Kreisel 1937 wurde die Zahlungsnotiz in den
kurfürstlichen Hofzahlamtsrechnungen 1669, (BHStA I,
KHZ fol. 436) »Herrn Stephano Catani welschen Maller für
mallereyen, der Curfrl. Zimer halber laut Zetl f. 975 —« für
das Herzkabinett in Anspruch genommen. Nach dieser
Zahlungsnotiz kann aber nur als sicher gelten, daß Catani
an der Bildausstattung des Henriette-Adelaide-Apparte¬
ments mitgearbeitet hat. Die Bezahlung entspricht etwa
einem Umfang an Arbeiten, der denen Johann Heinrich
Schönfelds für den Goldenen Saal nahekommt (1212 fl.;
Schönfeld war als Maler jedoch weit renommierter als der
Wanderkünstler Catani; als Vergleichsbeispiel sei hier auch
die Forderung Trivas über 1578 fl. für die fünf Deckenbil¬
der des Schlafzimmers genannt).
Da die Autoren der Räume I (Zanchi), II (Liberi), III
(Schönfeld) IV und VIII (Triva) bekannt sind, kommen
also für die Bezahlung an Catani außer dem Herzkabinett
auch das Grottenzimmer (IV), das Liebeskabinett (VII) und
das Rosen- und Lilienzimmer (IX) in Betracht.
Ein Vergleich der Bilder aus diesen Räumen mit den bei¬
den signierten mythologischen Porträts Catanis in Nym¬
phenburg (s. S. 395) von 1674 zeigt – auch wenn man den
zeitlichen Abstand von fünf Jahren berücksichtigt – keine
stilistischen Gemeinsamkeiten mit den Bildern aus dem
Grottenzimmer und dem Herzkabinett, wohl aber mit
denen des Rosen- und Lilienzimmers (vgl. S. 252). Die
Malereien im Herzkabinett zeigen nur einfache Bildgegen¬
stände, – im wesentlichen Putti, Wolken und emblemähnli¬
che Darstellungen – die Beschäftigung eines auswärtigen
Malers erscheint daher unwahrscheinlich. Auch stilistisch
lassen sich die Bilder der italienischen Malerei nicht zuord¬
nen. All das deutet auf einen einheimischen Maler als Autor
hin. Unter ihnen war Caspar Amort derjenige, der in der
fraglichen Zeit laufend mit Dekorationsmalereien für den
Hof beschäftigt war und dem auch bei den anfallenden
Malerarbeiten während des Umbaues der Hauptanteil
zufiel (siehe S. 219). Keine der vielen Bezahlungen aller¬
dings, die Amort während des Umbaues und der Innenaus¬
IV Der Ruhm der Tugenden Henriette Adelaides
stattung 1666/69 erhielt, läßt sich konkret mit dem Herzka¬
binett in Zusammenhang bringen. Stilistisch erinnern viele
Details bei den Putti des Hauptbildes und den Genien der
Friesbilder VI–Fr1-2 an Amort, so daß jede Wahrschein¬
lichkeit dafür spricht, daß Amort der Autor der Herzkabi¬
nettbilder ist. In diesem Zusammenhang wäre ein Entste¬
hungsdatum 1668/69, nach Abschluß seiner Arbeiten bei
der Vergoldung der Decken, wahrscheinlich.
VI–Fr3 Das Gruppenporträt der drei Hoffräulein fällt
innerhalb des Herzkabinetts stilistisch aus der Reihe. Es ist
Nikolaus Prugger zuzuschreiben, der in der fraglichen Zeit
viele Porträts für den Münchner Hof lieferte, mit denen
dieses Gruppenporträt stilistisch eng verwandt ist. Als Ent-
stehungsdatum käme entsprechend der übrigen Ausstat-
tung des Kabinetts 1668/69 in Betracht.
Befund
IV Grünes Zimmer (Raum 69)
Träger der Deckenmalerei: Einfache neue Holzkassetten-
decke mit sparsamer vergoldeter Ornamentierung
Rahmen: Die Bilder sind in die Deckenfelder eingelassen
Technik: Öl auf Leinwand
STIN HENRIETTE ADELAIDE AB I
Maße: Raumhöhe 4,90 m
IV 2,38 x 2,18
IV1-4 1,50 x 1,22
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Bilder stam¬
men aus dem ehemaligen Schlafzimmer, waren im Krieg
ausgelagert und wurden vor der Wiederanbringung 1958
restauriert; der Zustand ist gut.
V Rotes Zimmer (Raum 67)
Träger der Deckenmalerei: Neue Holzdecke, die in Eintei¬
lung und Ornamentierung die alte Grottenzimmerdecke
kopiert; vergoldet.
Rahmen: Die Bilder sind in die Deckenfelder eingelassen
Technik: Öl auf Leinwand
Maße: Raumhöhe 4,90 m
V 3,25 x 1,95
Va, c 1,00 x 1,65
Vb, d 1,00 x ,90
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Bilder stam¬
men aus dem ehemaligen Grottenzimmer, waren im Krieg
ausgelagert und wurden vor der Wiederanbringung 1958
restauriert; der Zustand ist gut.
