RESIDENZ
VI Herzkabinett (Raum 68)
Träger der Deckenmalerei: Reichgeschnitzte und vergol¬
dete Decke, breiter, geschnitzter Fries; geschnitzte Holzver¬
kleidung des Gurtbogens zwischen Kabinett und Erker;
geschnitzte und vergoldete Erkerdecke
Rahmen: Die Bilder sind teils in die Felder der Decke
eingelassen, teils in Kartuschen aufgesetzt
Technik: Öl auf Leinwand
Maße: Raumhöhe 4,40 m
VI 2,30 x 1,75
VI1-4 0,62 x 0,66
VIa-b 0,50 x 0,32
VI-Fr1, 3 1,05 x 1,85
VI–Fr2 1,17 x 1,15
VI–Fra-f 0,75 x 0,75
VI-G1 0,43 x 1,20
VI-G2, 3 1,20 x 0,43
VI–E1 1,10 x 0,90
VI–E2-3 0,75 x 1,00
VI-E4 Ø 0,65
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Bilder waren
im Krieg ausgelagert; nach dem Krieg wurden sie restau¬
riert und wieder angebracht. Übermalungen und Ausbes-
serungen sind vor allem in den Bildern im Gurtbogen und
Erker sichtbar; der Zustand ist sonst gut.
Beschreibung und Ikonographie
IV Sog. Grünes Zimmer (Raum 69), ehemals Grottenzim¬
mer, Bildausstattung aus dem ehemaligen Schlafzimmer
(V) Die fünf Deckenbilder befanden sich ursprünglich im
vorderen Teil des Schlafzimmers, vor der Alkovenwand.
Das Bildprogramm bezog sich auf die Tugenden der Für-
stin und auf die Ansprüche, die sich daraus ableiten lassen
(Deutung nach Pallavicino, S. 63-69
des bayerisch-savoyischen Allianzwappens, das ein fliegen¬
der Putto links neben Fama hält. Über dem bayerischen
Teil des Wappens ist als Bekrönung ein halber Kurhut,
über dem savoyischen Teil eine halbe Krone zu sehen (der
Königstitel der Savoyer leitete sich vom Königreich Zypern
Der Herzschild des Wappens zeigt als Ehrenzeichen des
Erztruchsessenamtes, das der bayerische Kurfürst inne¬
hatte, ein kaiserliches Insigne, den Reichsapfel. Zu Füßen
der Veritas blasen drei kleine Puttoköpfchen Windstrah¬
len, in denen Blümchen schweben. Dieses Motiv war im
Programm ungleich kraftvoller geplant: »Soffiano al di
sotto i zefiri co’nembi di fiori, che le trè Virtù à guisa delle
trè Grazie ignude, e insieme raccolte sospingono all’altezza
del Cielo colà chiamate con la tromba della Fama, che le
precorre à volo, e dal consiglio de’ Dei col’mondo Bavaro in
mano di Giove, e corona Elettorale in quella di Venere¬
(Pallavicino, S. 64) Den Götterhimmel sieht man in der
oberen Vierpaßausbuchtung: Jupiter mit der Weltkugel,
(hier dem mondo bavaro) der Blitzbündel und Adler bei
sich hat; neben ihm Juno, dahinter der behelmte Kopf des
Mars. Venus reicht Merkur, dem Götterboten, den Kurhut,
ein Motiv, das besagt, daß die Liebe die savoyische Prinzes¬
sin in den Besitz dieses Würdezeichens gesetzt hat.
Auf die Tugenden bezogen heißt es im Programm Pallavici¬
nos weiter: »... acciò in premio di loro siano per sortire
quegli Augusti ornamenti, de’ quali hebbe costume d’am¬
mantarle in terra la Baviera«. Im ausgeführten Bild hält die
Gestalt der Fortuna um unteren Bildrand in einem Füll¬
horn die »Augusti ornamenti«: Kurhut, Schmuck, vor
allem aber Zepter und Kaiserkrone. Am rechten unteren
Bildrand ist in Rückenansicht die große Gestalt des Chro¬
nos dargestellt.
NOHNUN
IDE AB 167
IV DER RUHM DER TUGENDEN HENRIETTE ADE¬
LAIDES Ansicht nach N Das vierpaßförmige Mittelbild
zeigt eine allegorisch-mythologische Szene in Wolken, in
der die vielen vom ikonographischen Konzept geforderten
Figuren ohne kompositorischen Zusammenhang gleichmä¬
ßig über das Bildfeld verteilt sind. Jeweils auf die Figur
bezogen sind zum Teil sehr erhebliche illusionistische
Effekte zu beobachten, teilweise direkte Untersichten wie
bei der Figur der Veritas, doch bleiben sie auf die Körper
beschränkt. In der Stellung der Figuren untereinander und
zum Bildraum besteht keine schlüssige illusionistische Kon¬
struktion
Unter einem Götterhimmel schwebt Fama mit der Posaune
heran und weist mit der Rechten auf eine Gruppe von drei
Tugenden, die, nur mit einem weißen Schleier um die
Hüften, die Arme einander um die Schultern gelegt, in der
Art der drei Grazien dargestellt sind. Sie sind durch ihre
Attribute gekennzeichnet: Links Iustitia mit der Waage,
rechts Amicitia mit dem Herz in der Hand und in der Mitte
Veritas, die eine kleine strahlende Sonne hält (korrekt nach
Ripa; bei Pallavicino Verità; in Trivas Rechnung fälschlich
Virtù). Von der Sonne in der Hand der Allegorie der
Wahrheit geht ein Strahl aus und fällt auf den Herzschild
IV TUGENDEN Den drei Tugenden in IV sind in
den Nebenbildern weitere Tugenden zur Seite gestellt, die
ebenfalls als Tugenden der Fürstin aufgeführt sind: dabei
decken sich die Darstellungen der Amicitia in IV und IV4.
Die Nebenbilder zeigen in einem angedeuteten Schauplatz
die allegorische Gestalt einer Tugend in Ganzfigur; bei den
Attributen hielt sich der Entwerfer des Programms eng an
Ripa mit zum Teil auch wenig gebräuchlichen Attributen.
Durch beigefügte mythologische, allegorische oder emble¬
matische Szenen, die sich auf die jeweilige Tugend bezie¬
hen, wurden die Bildthemen erweitert.
IV CONSTANTIA Ansicht nach W Die Allegorie
der Standhaftigkeit trägt ein purpurn und goldenes
Gewand und darüber, abweichend von Ripa (s.v. Costanza)
eine Rüstung, dazu einen Helm. Pallavicino erklärt das »per
l’obligo d’esporsi à qualsivoglia cimento...« (S. 68). Ihre
Attribute sind - nach Ripa – die Säule und das Schwert, das
sie über ein Feuerbecken hält, denn Constantia »è una
dispositione ferma di non cedere a dolori corporali …«
Dieses Motiv wird weiter ausgeführt durch die Szene rechts,
wo Mucius Scaevola, umgeben von römischen Kriegern,
seine Hand in das Feuerbecken hält, ein berühmtes und oft
dargestelltes Beispiel römischer Standhaftigkeit. Links
IV4 Ami
schlägt ein Mann mit entblößtem Oberkörper auf einen
giudiziosi talenti di S.A.E.« (Pallavicino, S. 64), ist in Gestalt
Diamanten, der auf einem Amboß liegt. Der Diamant, der
einer kräftig ausschreitenden reifen Frau dargestellt, auf
mit dem Hammer nicht zertrümmert werden kann, steht
einem kleinen Erdhügel, der in den Bildgrund jäh abfällt.
nach Valeriano (Lib. XIII, s.v. adamas) für Fortitudo,
Sie trägt ein rotes Gewand, goldene Rüstung und Helm, auf
deren Eigenschaften – siehe auch die Rüstung – hier mit
dem Helm eine Ranke vom Maulbeerbaum, der wegen der
denen der Constantia verbunden sind. Der Himmelsgrund
Langsamkeit, mit der seine Früchte reifen, Symbol der
hinter der Szene ist links düster bewölkt, rechts heiter, wie
Klugheit ist: ein kluger Geist überlegt alles reiflich. In der
es auch bei Pallavicino ausdrücklich beschrieben ist: Hin¬
Hand hält sie den Spiegel als Hinweis auf die Selbsterkennt¬
weis auf die Standhaftigkeit in Glück und Unglück. Auch
nis, in der andern einen Pfeil, der von einer Schlange
bei der Beschreibung dieser Tugend zieht Pallavicino die
umwunden ist (Pallavicino; bei Ripa, s.v. amicitia, von dem
Parallele zur Kurfürstin, »... quel cor generoso, che nelle
Fisch Remora, der Schiffe angreift und dadurch ihren Lauf
traversie del mondo mantiensi fermo à più fieri colpi di
aufhält); das Bild bedeutet gebremste Schnelligkeit und ist
sciagurata sfortuna, gloriandosi di premiar il vanto de' suoi
damit Symbol für kluge Überlegung.
fedeli co’l titolo di francamente Costante« (S. 68 f.).
Links im Hintergrund sieht man Odysseus mit zwei Gefähr-
ten auf seinem Schiff. Er hält sich die Ohren zu, um die
IV2 PRUDENTIA Ansicht nach O Die Klugheit, »con
Sirenen nicht zu hören, die vor ihm im Wasser zu sehen
tanto senno nelle più ardue contingenze essercitata da
sind. Sie blasen auf Meeresschnecken. Die List des Odys¬
