RESIDENZ
Der Adler zu Füßen der Majestät hält in der einen Kralle ein
Blitzbündel, in der andern einen Lorbeerzweig. Er zeigt
damit, daß er bereit ist, sowohl den Hochmütigen Krieg zu
bringen als den Einsichtigen Frieden zu gewähren. Die drei
weiblichen Figuren hinter dem Thron der Majestät sind
nicht näher gekennzeichnet. Es dürfte sich um den bei
Pallavicino erwähnten »corteggio delle sue Dame« handeln.
Zwei Putti fliegen auf Wolken, die in den Raum dringen,
vom Hintergrund zum Thron der Majestät: der obere
bringt »per rendersi arbitro non meno amante, che
maestoso« einen »mondo Bavaro« (Pallavicino) nebst einer
offenen Bügelkrone mit Hermelinbesatz am Reif. Der
»mondo Bavaro« ist auf dem Bild in Gestalt des Reichsapfels
gegeben, des Symbols der dem bayerischen Kurhaus eige
nen Würde des Reichstruchsessenamtes. Ein zweiter Putto
bringt ein Tuch mit einem aufgestickten Liebesknoten,
an dessen Mitte man ein sog. »Manifede« sieht, ein Liebes¬
und Treuesymbol, gebildet aus zwei ineinandergelegten
Händen.
Links stehen drei weibliche Figuren, die von Pallavicino als
die drei Grazien bezeichnet werden, allerdings nicht in der
für die Grazien typischen Bildform (nackt, die Arme inein¬
andergeschlungen) dargestellt sind. Die linke trägt einen
Blumenkranz und preßt ihre Rechte auf die Brust. Die
rechte trägt einen Lorbeerkranz und in der Hand einen
Eichenzweig. Die mittlere hat Weinlaub im Haar und reicht
einem herbeigeflogenen Putto ein Herz. Die drei weibli¬
chen Allegorien stimmen mit drei bei Ripa beschriebenen
Allegorien überein: Speranza hat einen Blumenkranz und
drückt mit der Hand auf ihre Brust, um Amor daran
trinken zu lassen. Virtù hat einen Lorbeerkranz auf dem
Haupt und hält einen Eichenzweig. Amicitia hat einen
Weinlaubkranz und ein Herz.
Die Erklärungen Ripas zu diesen Attributen präzisieren die
Bedeutung dieser drei Figuren im Bildzusammenhang:
Der Kranz aus Blumen »significa speranza, sperandosi i
frutti all’apparire che fanno i fiori«; und Amor, der an den
Brüsten der Speranza saugt, bedeutet »uno inditio, che
dimostra la speranza esser vero fomento d’amore, ... non è
dubio, che ne senza amore ella, ne amor senza lei può
durare lungo tempo« (s.v. speranza). Der Eichenzweig bei
Virtù bedeutet »come la quercia resiste alli insulti delle
tempeste immobile, cosi la virtù resta immobile, a tutte le
oppositioni de contrarii avvenimenti« (s.v. virtù) …. »la
ghirlanda d’alloro, per segno dell’honore che si deve ad essa
virtù« (s.v. amor di virtù). Zwischen ihnen steht Amicitia,
gekennzeichnet durch den Kranz aus Weinlaub und das
Herz. Der Weinlaubkranz ist dem bei Ripa angegebenen
Motiv von der weinumrankten Ulme entnommen, der an¬
zeigt, daß, »amicitia fatta nelle prosperità, deve durar
sempre...« (s.v. amicitia). Das Herz bedeutet, daß der
wahre Freund, »ò presente, ò lontano, che sia dalla persona
amata, col cuore non separa gia mai« (ebd.). Die wahre und
treue Freundschaft also, begleitet von der Hoffnung, die
Anreiz zur Liebe ist, und der Tugend, die ehrenvoll und
unerschütterlich ist, gibt das Herz an den kleinen Amor¬
knaben, der es zum Thron der Majestät und Liebe bringen
wird.
Vorn auf den Stufen des Throns sitzt die Personifikation
der ehelichen Eintracht, Concordia maritale. Sie hat einen
Efeukranz im Haar und hält einen Ring in der Linken. Bei
ihr ist ein kleiner weißer Vogel, der Eisvogel; er erinnert an
Alcyone, die sich aus Trauer um ihren im Meer umgekom¬
menen Mann selbst ins Wasser stürzte und in einen Vogel
verwandelt wurde (Ovid, Metamorphosen XI, 410; Hygi¬
nus, Fabel 65; Placidus Lactantius, Narrationes, Lib. XI
Fabel 10). Der Efeu bedeutet nach Valeriano (s.v. hedera/
tenacitas) das Festhalten an etwas, hier Symbol für die
eheliche Treue. Darauf spielt auch der Ring an (Ripa, s.v.
fede maritale: »Donna... con le prime due dita della destra
mano tiene un’anello, cioè una fede d’oro«). Die Allegorie
der Concordia Maritale wurde hier nach verschiedenen
Anregungen selbständig kompiliert. Rechts auf den Stufen
des Throns sitzend sieht man Iustitia mit Schwert und
Waage, »che bilanciando gli affetti d’ogni uno, condanna à
perpetua cattività legato dà medesimi gruppi Reali, e
schiavo in catena d’ un eterno servaggio l’Amor profano,
sotto a’cui piedi resta infranto l’arco dalla maestà del rive¬
rito sembiante di S.A.E. col motto in gran cartella qui steso:
Et in una hic sede morantur« (Pallavicino, S. 62)
Amor profano steht mit verbundenen Augen und von einer
Liebesknotenkette gebundenen Händen. Hinter ihm sieht
man eine weibliche Allegorie mit einem goldenen Helm,
der als Helmzier eine Flamme hat, und einem Schild mit
der Darstellung der Minerva. Diese könnte am ehesten der
Personifikation der Ragione entsprechen (goldener Helm
mit Flamme, Schild mit Gorgo-Medusa – der Schild, den
Minerva trägt). Rechts von ihr sieht man noch den Kopf
einer weiteren weiblichen Allegorie und den rechten Arm
eines Gerüsteten, einer Figur, die offenbar abgeschnitten
ist. Es wäre möglich, daß es sich um negative Personifikatio¬
nen handelt, die von Ragione zusammen mit dem ebenfalls
negativen Amor profano zurückgedrängt werden. Das
Bildthema wurde aus Dekorationen zu den Hochzeitsfeier¬
lichkeiten des Herzogs Carlo Emanuele von Savoyen, Bru¬
der Henriette Adelaides, in Chambéry übernommen (1662;
Beschreibung von Claude François Menestrier: Les Noeuds
de l’Amour, Dessein de L’Appareil Dressé par les soins du
Senat, de la Chambre des Comptes, et des Consuls de la
Ville de Chambéry, a l’entrée de leurs A.A.R.R. Dans la
mesme Ville, à l’occasion de leur Mariage, Lyon 1663). Dort
waren die einzelnen Einzugsbögen und weitere Dekoratio¬
nen dem Thema der Verknüpfung der Liebe mit anderen
Tugenden oder Begriffen gewidmet. Der zweite Bogen
zeigte »Les Noeuds de l’amour et de la Majesté«. Die Perso¬
nifikationen von Majestät und Liebe saßen – wie in dem
Münchner Bild – zusammen auf einem Thron mit der
Inschrift »Hic Bene Conveniunt«, die sich auf einen Vers
von Ovid bezieht »Non bene conveniunt, nec in una sede
morantur Maiestas, et Amor« (Metamorphosen II, 846 f.).
Auch Pallavicino macht in seinem Programm auf diese
Ovidstelle ausdrücklich aufmerksam. Das Bildthema sei
»contro il senso comune de gli antichi« (S. 60). Die bei
Pallavicino geplante (nicht ausgeführte) Inschrift sollte — im
Sinn ähnlich wie in Chambéry — lauten ET IN UNA HIC SEDE
MORANTUR.
HNUNG DER KURFÜF
Die Verbindung von Majestät und Liebe ist nach Mene-
striers Ausführungen die Seele der Monarchie; trennt man
sie, sind Unrecht in der Regierung und Tyrannei die Folge.
Die guten Fürsten vereinen Größe und Autorität mit einer
unvergleichlichen Liebe zu ihren Untertanen. Dieses
Grundthema wurde im Pallavicino-Programm auf die Ver¬
bindung von Majestät und ehelicher Liebe abgewandelt.
Va-d EMBLEME Vier Emblemdarstellungen umgeben
das Hauptbild. Va und Vc sind querrechteckig; das Emblem
erscheint in einem gemaltem Kartuschenrahmen, dessen
Ornamente sich auf die Ikon beziehen. Vp und Vd sind
hochrechteckig; das Emblem erscheint hier jeweils in einem
von Putti und Blattwerk gebildeten Rahmen.
Va TE MONSTRANTE VIAM (Wenn Du mir den Weg
vio del peso, che la deprime, e sovrasta; onde la Virtù, non
zeigst) - Schiff in stürmischem Meer. Am Himmel leuchtet
potendo soccombere alla carica delle altrui pesanti calunnie
der Polarstern zwischen düsteren Wolken. Der Rahmen
riceve da quella: Hinc robur« (Pallavicino, S. 62; Ausfüh¬
wird aus Flußgöttern, Korallen, Delphinen und einer
rung abgeändert).
Muschelmaske gebildet. »La Nave in mar tempestoso con la
Das Emblem, das hier für die Tugend steht, die sich gegen
scorta della stella Cinosura nel Polo palesa la prudenza
die Verleumdungen wehrt, steht schon bei Alciat (Nr.
diretta dal Cielo ne' sconvolgimenti procellosi del mondo:
XXXVI), dort für Fortitudo. Virtú bedeutet hier nicht die
Hac monstrante viam« (in der Ausführung geändert; Palla-
vicino, S. 62 f.). Cynosura oder der Polarstern, der den
Seeleuten bei der Navigation als Orientierungspunkt dient,
kann in Emblemen verschiedene Bedeutungen haben.
Hier: Der kluge Mensch läßt sich in den Erschütterungen
die das Leben in der Welt mit sich bringt, vom Himmel
leiten (ähnlich Picinelli, Lib. I, s. v. arctos minor, et cynosura
seu stella polaris, Nr. 385).
Vb HINC MELIOR (Daher besser) — Vogel Phönix auf
brennendem Reisig. Den Rahmen bilden Putti mit Schilf,
einem Tuch und einem Postament mit Feuer rechts. »La
Fenice, che nel rogo abbrucciandosi, à nuova vita risorge, fà
campeggiare ne’ disastri, e nelle perigliose traversie una
sofferenza gloriosa, e costante« (Pallavicino, S. 63).
Das standhafte und triumphierende Leiden in Katastro¬
phen und gefährlichen Widrigkeiten wird durch den Vogel
Tugend allgemein, sondern eine spezielle Kombination
Phönix dargestellt, der sich im Feuer erneuert.
von Stärke, Weisheit und Mut, wie auch in anderem Zusam¬
menhang der Adelaidenräume (s. Heldinnenzimmer,
Vc TE STANTE VIRESCO (Wenn Du stehst, grüne ich) –
I–Fa-d, S. 223).
In einer Ruinenlandschaft eine aufrechtstehende Säule, die
von Efeu umwunden ist. Das Lemma steht auf einem
Schriftband an der Säule. Den Rahmen bilden Putti, stür-
zende Giganten und antikische Motive. »L’Ellera serpeg¬
giante, e avviticchiata ad una colonna frà le rovine più salda
spiega un amicizia più ferma, e stabile ne' rovinosi precipizi
della Fortuna: Te stante virescam« (Pallavicino, S. 63; Aus¬
führung abgeändert). Das Emblem bedeutet die unerschüt¬
terliche Freundschaft in den vernichtenden Abgründen
des Geschicks (ähnlich Picinelli, Lib. IX, s.v. hedera, Nr.
Vd E PONDERE ROBVR (Von der Last die Kraft) - Palme,
die auf einer Seite von einem großen Stein belastet ist. Der
Rahmen wird aus Putti mit Schilf und Schilfkolben gebildet.
»La Palma destinata à sollevarsi à trionfi, non soffre l’aggra¬
Va-d Embler
