RESIDENZ
Mit einem ähnlichen Thema beschäftigte sich das Turnier
›I Lucinali‹ des Hofdichters Domenico Gisberti, das 1668
zum 32. Geburtstag der Kurfürstin aufgeführt wurde. Es
handelte von einer Stadt »Daedalia«, die, einst in Italien
gegründet, auf bayerischem Boden als »Provincia
d’Amore« wiederzufinden sei (s. dazu Kemp 1982, S.
140-42). In gleicher Weise wie im Herzkabinett wurden die
Bestandteile dieser Stadt den einzelnen Begriffen aus dem
Bereich von Liebe und Freundschaft zugeordnet. Kemp
sieht in dem Turnier einen unmittelbaren Zusammenhang
mit dem Herzkabinett. Die einzelnen Zuordnungen stim¬
men mit denen des Herzkabinetts jedoch nicht überein,
und das Spiel mit Begriffen war im Turnier erheblich
e
weiter ausgeführt als auf dem Bild.
VI–Fra-b HERZ-EMBLEME Die beiden seitlichen Bild¬
felder der W-Seite zeigen emblemähnliche Darstellungen
ohne Lemmata.
VI–Fra Herz in einem Blumenkorb Auf einem Tisch
steht ein Korb mit einem drapierten Tuch, in ihm liegt ein
Herz unter Granatapfel- und Jasminblüten (?).
VI–Frb Herz in einem Garten, in denen Stiefmütterchen
— Pensieri – blühen. Auch aus dem Herzen wachsen Stief-
mütterchen – Sinnbild des von den Gedanken an den Ge¬
liebten erfüllte Herz.
VI–Fr2 (N-Seite) DAS LAND DER LIEBE Ein fliegen¬
der Genius hält eine große Landkarte in Händen, die eine
Landschaft mit Fluß, See, Wald und Ansiedlungen zeigt.
Inschrift PAESE DELL’ INCLINATIONE. Die einzelnen
Bestandteile der Landschaft sind durch Großbuchstaben
bezeichnet, von der Legende links unten ist nur die letzte
Zeile erkennbar, die anderen Zeilen sind vom Rahmen
VI-Fr1 Die Stadt der Freundschaft (oben)
überschnitten (Rekonstruktion nach Pallavicino, S. 71 f.).
VI-Fr2 Das Land der Liebe (unten)
A CAMPAGNE DEL GENIO
B FIUME DI BONHUMORE
sondern stellen eher eine vergleichsweise unkomplizierte
C ROCCA DELLA FEDE
D SELVA DE GLI AMANTI
Spielerei mit einzelnen Begriffen aus dem Bereich von
E CASTELLO DELLA SIMPATIA
Liebe und Freundschaft dar, die auf Landschaftsformen
CONVENTO DE’ BENVISTI
oder Bauten verteilt werden, wobei treffende Bezüge wie
G VILLA DELLA PASSIONE
»Scuola di ben amare« oder »Serraglio de’ mal’ affetti«
H FORTE DELLA MEMORIA
selten sind.
TERRA DELLA GRATITUDINE
VI-Frc Löwe, der an einem Herzen leckt. – Der Große und
K LAGO DELL’AFFETTO
Starke wird zärtlich und ungefährlich, wenn er liebt (?).
L COLLINE DEL SEMPREMAI
VI-Frd Herz, vom savovischen Liebesknoten umschlun¬
M ISOLA DEL BENRECIPROCO
gen. – Die Liebe schlägt das Herz in Bande.
Auf den Zusammenhang der beiden Darstellungen VI-Fr.
VI-Fr3 (O-Seite) DREI HOFDAMEN ALS PARZEN
und VI-Fr2 mit der ›Carte de Tendre‹ der Mademoiselle
Das Gruppenporträt Nikolaus Pruggers zeigt nach Pallavici¬
Madeleine de Scudéry (ausführlich behandelt von Kemp.
no drei Hofdamen Henriette Adelaides: Links die Comtesse
S. 138f.) hat schon Claude François Menestrier hingewie
Katharina Anastasia von Törring, in der Mitte die Gräfin
sen (Rappresentations en Musique Anciennes et Modernes,
Anna Maria von Törring-Seefeld aus dem savovischen
Paris 1681, S. 332 f.), der das Münchner Herzkabinett in
Haus d’ Agliè und rechts die Comtesse Katharina von
diesem Zusammenhang erwähnt. Im Unterschied zu der
Spaur. Sie arbeiten an einer großen Decke, in die sie Herzen
›Carte de Tendre‹, die verschiedene Wege zur Liebe und
sticken. Diese Herzen waren ursprünglich mannigfaltiger
Irrwege zu Gleichgültigkeit oder Feindschaft aufzeigt, wei¬
geplant: »tanti cori, trapuntati dall’ago, chi coronato di
sen die Darstellungen im Herzkabinett keine Wege bzw
spine, chà corcato in un cesto di Sospiri, chi stretto dalle
Entwicklungen, die in der Liebe zu durchschreiten sind,
catene, chi aperto dalla chiave Passapertutto, chi annegato

VI-Fr3 Drei Hofdamen als Parzen
nell’acque, chi sollevato in un asta, chi dalle punte d’acuti
dardi trafitto« (Pallavicino, S. 70), Motive, die zum Teil in
die verschiedenen Herzdarstellungen der einzelnen Bild¬
felder eingegangen sind. Die Stickerei hier zeigt nur gleich¬
förmige Herzen. Pallavicino nennt die drei Damen »grazio¬
sissime Aracni: che tali posso descriverle à competenza di
Serenissima Pallade; nè sdegneranno l’onore del titolo, pur
che lor venga dato in premio della loro schiettezza, non già
in pena di qualche sognata emulazione« (S. 70f.).
Die Bezeichnung »Arachnen« erinnert an den Wettstreit
von Minerva und Arachne in der Kunst des Webens – die
Kurfürstin wird in diesem Zusammenhang von Pallavicino
wieder als Pallas apostrophiert —, bei dem Arachne die
Liebschaften der Götter auf ihren Teppich webte; als Paral¬
lelmotiv ist das Sticken der Herzen und — nach dem Pro¬
gramm – ihrer Schicksale zu sehen »Als tertium compara¬
tionis verbindet also das Wissen um die geheimsten Neigun¬
gen der Herrschenden die mythische Weberin mit den drei
Hofdamen« (Kemp 1982, S. 142). In der Zusammenarbeit
der drei Damen, von denen die erste die Garnknäuel bereit¬
legt, die zweite stickend die Nadel mit dem langen Faden
führt und die dritte einen Faden abschneidet, sieht Kemp
das Parzenmotiv.
VI-Fre Putto, der einen Angelhaken an langer Kette in ein
Herz bohrt.
VI-Frf Putto, der ein Herz in einer Reuse fängt; beides
Symbole für die Gefangenschaft des Herzens in der Liebe.
Gurtbogen
Drei symbolische Bilder befinden sich am Gurtbogen zwi¬
schen Kabinett und Erker, ein Mittelbild VI-G1 und zwei
Seitenbilder VI-G2 östlich und VI-G3 westlich.
VI-G1 Herz in einer Zange - Liebesqualen
VI-G2 Herz unter Rosen - Liebesglück
VI-G3 Herz unter Dornen – Liebesleid
Erker
Vier Sinnbilder befinden sich im Erker, das Mittelbild VI-
E1, flankiert von den Seitenbildern VI-E2 im O und VI-E3
im W; VI-E4 ist an der Wand über dem S-Fenster
VI-E1 Vier Putti tragen, in Wolken fliegend, ein Herz
VI-E2 Herz, von Sonne beschienen (keine Abbildung)
VI-E3 Herz, von Mond beschienen. – Die Liebe ist Tag
und Nacht gleich (keine Abbildung)
VI-E4 Putto, der ein Herz mit einem Sternenkranz krönt.
- Der Sternenkranz, Symbol der Unsterblichkeit, weist auf
die Dauer der wahren Liebe hin.
