RESIDENZ
gen jedoch, denen der Raum seinen Namen verdankt,
enthüllen unmittelbar den Charakter der subjektiv erfahre¬
nen Liebesleidenschaft. Angesichts der unterschiedlichen
angenehmen wie schmerzlichen Erfahrungen, denen das
Herz als ideeller Sitz der Leidenschaft preisgegeben ist,
erweist sich dieses Gefühl als antinomistisches Erlebnis, das
Qual und Freude untrennbar vereint. Das Bildprogramm
schließt sich damit in seiner Konzeption an die Tradition
einer über Jahrhunderte hin ausgebildeten Liebesmeta¬
phorik an...« (Kemp 1982, S. 142).
Exkurs zu den dargestellten Blumen im Hauptdeckenbild VI
Die von den Putti mitgeführten Blumen bzw. Blütenzweige sind nicht
vollständig zu identifizieren. Beginnend links unten folgen im Uhrzeiger¬
sinn aufeinander: Stiefmütterchen (bei Gesner 1587 Denkenblümle, ital.
VI-Frb Herzim Garten
VI-Fra Blumenkorb
viola del pensiero, franz. pensée, lat. viola tricolor oder flammea, Linné
Viola tricolor), ein nicht definierbarer Strauß, Schneeglöckchen (ital.
bucaneve oder galanto, franz. perce-neige, Linné Galanthus nivalis), gelbe
Narzisse (ital. narciso silvestre, trombone, franz. porillon, marteau, Linné
Narcissus Pseudo-Narcissus), gelbe Strohblume oder Immortelle (ital.
amaranto giallo, elicriso, franz. immortelle, hélichryse, lat. amarantus
luteus, helichrysum; die Immortelle des Deckenbildes steht zwei Linné¬
schen Arten, Gnaphalium stoechas und Helichrysum arenarium, sehr
nahe), Krokus oder Safran in verschiedenen Farben (ital. croco, zafferano,
franz. crocus, safran, lat. crocus, der Gesamtgestalt nach der Linné’sche
Crocus sativus, also der stark duftende Krokus, dessen getrocknete Nar¬
den die Droge und den Farbstoff liefern), ein hellrotblühender Strauch¬
oder Baumzweig (sinngemäß wäre am ehesten ein Granatzweig zu erwar¬
ten, doch die völlig abweichende Form der Blüte läßt hinsichtlich dieser
Benennung zögern; frdl. Hinweis Prof. Podlech vom Botanischen Institut
der Universität München), Jasmin (ital. gelsomino, franz. jasmin, lat.
jasminum, Linné Jasminum officinale), endlich Stiefmütterchen sowie ein

nicht definierbarer Strauß.
VI-Fr4 Herz in savoyischem
VI-Frc Löwe leckt an einem
Alle genannten Blumen – mit Ausnahme des Schneeglöckchens, das nach
Liebesknoten
Marzell (Bd 2, Sp. 532-41, s. v. Galanthus nivalis) wohl erstmals von
Matthiolus 1571 beschrieben wird – gehören zu den aus der Antike
übernommenen Kranz-Blumen, das sind Blumen, die bei antiken Festen
zu Kränzen, etwa für Gottheiten, geflochten wurden, wie sie z. B. bei Joan.
Bapt. Porta in seiner Abhandlung ›Villae‹ im 9. Buch mit dem bezeichnen¬
den Titel ›Hortus coronarius‹ aufgeführt sind. In unserem Zusammen¬
hang ist wichtig, daß die Immortelle dort als eine Pflanze beschrieben wird
deren Blüten niemals welken und lange noch nach dem Abschneiden der
Stengel ihre goldene Farbe bewahren, und daß der Jasmin ein Gewächs ist,
WOHNUNG DER KURFÜRSTIN HENRIETTE ADELAIDE AB 1677
Reinheit und Unschuld gegenüber üppigeren Blumen, die ohne Scham
dem Zephir ihr Inneres öffnen. Die Immortelle sagt von ihren Konkurren
tinnen: »Foibles Fleurs, a quis le destin ne donne jamais qu’un matin«, und
erhebt auf Grund ihrer Unverwelklichkeit den Anspruch, daß nur sie
allein Julie bekrönen dürfe, und wünscht ihr die gleiche dauerhafte
Schönheit, die sie selbst besitzt. Der Safran sieht sich begünstigt durch die
Zungenform seiner Blütenblätter; doch ist Julie lobwürdiger als alle seine
Zungen sagen können. Die Blüte des Granatbaums, eine königliche Blüte,
verzichtet freiwillig auf andere hohe Ehren, »pour l’immortel honneur da
parer (=zieren) cette belle«. Der Jasmin spricht von »le lustre de mon
teint«, der den Glanz des Lilienweiß in Schatten stellt und nur vom

Lilienweiß des Busens der Julie übertroffen wird. Eine Sonderrolle spielt
im Deckenbild die Narzisse, hier in Gestalt der gelben Narzisse. Obwohl zu

den antiken Kranz-Blumen gehörig, ist sie ins Abseits des Bildrandes
gedrängt. Die in der christlichen Tradition stets negative Interpretation
VI-G1 Herz in Zange
der Verwandlungsgeschichte des Narziß (Ovid, Metamorphosen III,
344ff.) im Sinn bestrafter, destruktiver Selbstliebe (»Amor sui ipsius
nocens«) dürfte hierfür maßgeblich sein. Die Narzissen-Madrigale der
›Guirlande‹ legen den Mythos dahingehend aus, daß Narziß sich nich
hätte in sich selbst verlieben können, hätte er die Schönheit Julies gekannt.
Die Puttogruppe im Zentrum der Komposition spielt an auf Vereinigung,
Vermählung, und die erweiterte symbolische Aussage der Blumen ist
darauf bezogen: Das Jasmin-Bouquet, ein Doppelstrauß aus zwei diagonal
gekreuzten Jasminbüscheln, von einer Hand zusammengefaßt, ist hier als
Brautstrauß zu verstehen. Aimé Martin führt in seinem Buch »Le Langage
de Fleurs‹, Brüssel o. J., S. 88-92, s. v. Jasmin blanc commun, eine Legende
(ohne Quellenangabe) auf, die erzählt, wie der Jasmin in der Toskana zum
Brautstrauß wurde: Ein armer Gärtner liebt ein armes Mädchen; er
schenkt ihr zum Namenstag einen bunten Strauß, den er mit einem
kostbaren Jasminzweig vom Strauch seines Herrn verschönt. (Nach Mar¬
zell, Bd 2, Sp. 974, s.v. Jasminus, kommt die Pflanze aus Indien über
Südeuropa um 1600 in die deutschen Gärten.) Das Mädchen steckt den
seltenen Zweig in die Erde, um ihn frisch zu halten. Der Zweig bleibt grün
und überdauert, er beginnt im nächsten Frühjahr üppig zu sprießen und
zu blühen (botanische Vermehrung durch Setzlinge). Das Mädchen ver¬
kauft Zweige des immer reich blühenden Busches und gewinnt damit so
viel Geld, daß sie den armen Gärtner heiraten kann. Zur Erinnerung an
diese Begebenheit wird der Jasmin zum Brautstrauß in dem Sinn, daß die
Tüchtigkeit einer Braut Reichtum genug ist.

das sich durch Setzlinge vermehrt, die äußerst üppig wachsen (s. unten).
Das symmetrisch angeordnete Deckenbild zeigt das zentrale Thema der
vereinigten Herzen in der Mitte. Fuß- und Scheitelpunkt der Längsachse-
der savoyische Liebesknoten und die obere Puttogruppe mit Spruchband,
Krokus, Jasmin und vielleicht Granatzweig – signalisieren Ehebund. Die
Blumen stehen in engem Zusammenhang mit Brautwerbung und Hoch¬
zeit. Eine zeitlich und inhaltlich nahe Parallele bietet die damals berühmte

›Guirlande de Julie‹, eine Abfolge von Blumen-Madrigalen und zugehöri¬
VI-Fre Putto mit Angelhaken VI-Frf Putto mit Reuse
gen Blumenminiaturen, die der Marquis de Montausier seiner späteren
Ehefrau, der langjährig von ihm verehrten Julie d’Angennes de Rambouil¬
let, 1641 zum Geschenk machte. Als Verfasser fungierten der Marquis
selbst, seine Freunde und verschiedene Dichter. Alle im Deckenbild aufge¬
Wie Kemp nachgewiesen hat, gehen zahlreiche Herzmotive
fundenen Blumen einschließlich des fraglichen Granatzweiges sind in der
›Guirlande de Julie‹ vertreten.
des Kabinetts auf – vor allem niederländische – Emblemli¬
Hier wetteifern die Blumen miteinander, wer von ihnen die würdigsten
teratur zurück, wobei die dort meist christliche Ausdeutung
Eigenschaften besitze, die reine Stirn Julies zu bekrönen. In den einzelnen
ins Profane transportiert wurde. Sicher spielte aber gerade
Madrigalen spricht die jeweilige Blume selbst und stellt sich als besonders
beim Entwurf dieses Kabinett-Programms auch die eigene
geeignete Kranz-Blume vor. Das Stiefmütterchen sagt, kein Verliebter
Erfindung eine große Rolle. »Die Topographie von Zunei¬
dürfe die Schönheit Julies mit Händen berühren, der Gedanke allein (»la
seule Pensée) sei die angemessene Annäherung (entsprechend die ital
gung und Freundschaft, wie sie in den beiden Bildern des
Erläuterung für »Pensiero = Intenzione o disposizione amorosa verso una
Frieses (VI-Fr1 und 2) entworfen wurde, unterrichtet den
persona; desiderio amorosa« in: »Grande Dizionario della Lingua italiana‹,
Betrachter über die erwünschten Tugenden und Verhal¬
Bd 12, Turin 1984; auch bei Marzell, Bd 4, Sp. 1172-91, s. v. Viola tricolor
tensweisen der Liebenden; die zahlreichen Herzdarstellun¬
als Blume der Liebenden bezeichnet). Das Schneeglöckchen betont seine
VI-E1 Putti mit Herz
VI-E4 Putto krönt ein Herz
Innerhalb dieses Sinnbereichs trifft auf den Krokus die traditionelle
Deutung auf den Jüngling gleichen Namens, der an unerwiderter Liebe
dahinsiechte und von den Göttern in die Blume verwandelt wurde (Ovid,
Metamorphosen IV, 283) nicht zu. Die in diesem Zusammenhang bedeu¬
tungsvolle Eigenschaft des Krokus oder Safran ist vielmehr sein starker,
fast betäubender Duft, der eine ahnungsvolle Bereitschaft zur Liebesver¬
einigung signalisiert »in denjenigen Mythen, deren Gegenstand die Ent¬
führung einer Jungfrau durch einen Gott bildet« (Pauly-Wissowa, Bd IA
Sp. 1727–31 s.v. Safran), etwa vor der Entführung der Europa durch den
Stier, der Kreusa durch Apoll, der Persephone durch Hades. Nach Ovid
(Fasti IV, 417ff.) pflückt Persephone kurz vor Erscheinen des Hades in
einem Wiesengrund mit ihren Gespielinnen vielerlei Blumen: »Sie aber
sammelt für sich Krokos und Lilien nur«.
Der rotblühende Zweig schließlich bei den zwei Putti, mit dem Spruch¬
band, der von einer blauen Schlaufe hinterfangen ist, wird von demselben
Putto gehalten, der in der Linken das Doppelsträußchen Jasmin hält, und
verweist wahrscheinlich ebenfalls auf Ehebund. Als Granatzweig wäre er
der Juno als Göttin der Hochzeit und der Ehe zuzuordnen; die Priesterin
im Tempel der Juno in Rom trug bei der Hochzeit einen Kranz aus
VI-G2 Herz unter Rosen
VI-G3 Herz unter Dornen
Grantapfelblüten (Roscher, Bd 2, Abt. 1, Sp. 590-91, s.v. Juno als Göttin
der Hochzeit und Ehe).
Literatur
Capaccio, Giulio Cesare, Delle Imprese, Neapel 1592, Bd 2: Dei leroglifici
degli Arbori e delle Piante, Cap. LXIX Del Mirto, Cap. LXXXV Del
Granato.
Villae, Joannes Baptistae Porae Napolitani Libri XII, Frankfurt 1592. Im
9. Buch: De viola flammea Cap. X, De iasme Cap. XI, De narciso Cap. XIII,
De croco Cap. XIV, de helichryso Cap. XIX.
Joannis Meursi Fili (Meursius Fil.), Arboretum Sacrum, Lugd. Batav.
(Leyden), 1642.
La Guirlande de Julie, Paris 1907, kommentierter Nachdruck der Ausgabe
von 1784 mit eingeklebten Blumenminiaturen
Wörterbuch der Deutschen Pflanzennamen, bearb. v. Heinrich Marzell,
Bd 2-4, Leipzig-Stuttgart-Wiesbaden 1952—7
Levi d’Ancona, Mirella, The Garden of the Renaissance, Botanical Symbo¬
lism in Italian Painting, Florenz 1977, S. 315 (Verweis auf Demokritus,
Fragmentum de Sympatiis, in: Fabricius, Bibliothecae Graecae, Lib. IV,
Teil II, S. 333-38).
Exkurs: B. S.
