
Der erste Band des CORPUS DER BAROCKEN DECKENMALEREI
IN DEUTSCHLAND erfuhr im allgemeinen wohlwollend kriti¬
sche Aufnahme. Wir danken all denen, die uns zur weiteren
Arbeit ermunterten, und wir sind ebenso dankbar für
erfolgte Kritik. Sie gab uns Anlaß, in den vorliegenden
zweiten Band Verbesserungen einzubringen. Nach wie vor
wurden wir von vielen Seiten unterstützt und danken bei
dieser Gelegenheit herzlich für diese Hilfe.
Empfehlungen des Erzbischöflichen Ordinariats München-
Freising und des Bischöflichen Ordinariats Augsburg sowie
des Bayerischen Landesamtes für Denkmalpflege haber
uns die Arbeit sehr erleichtert. Wir dürfen den geistlichen
Herren danken, ebenso den Besitzern kirchlicher und
profaner Objekte, die uns Zutritt gewährten, Einsicht in
Archivalien ermöglichten und die Erlaubnis für photogra¬
phische Aufnahmen gaben.
Kollegen haben uns in dankenswerter Weise eigenes For¬
schungsmaterial zur Verfügung gestellt: Herr Prof. Dr.
Norbert Lieb förderte das Unternehmen. Wir gedenken
dankbar des Herrn Peter von Bomhard †, Diözesanarchi¬
var, und des Herrn Pater Karl Mindera SDB†, Benedikt¬
beuern, die uns immer hilfsbereit Auskünfte gaben. Wir
danken Herrn Dr. Hugo Schnell, Scheidegg, für Rat und
Informationen aus seinem Archiv. Herr Pater Laurentius
Koch OSB, Ettal, und Herr Pater Leo Weber SDB,
Benediktbeuern, gaben uns wertvolle Hinweise.
Wir freuen uns, daß uns Herr Dr. Sigmund Benker und
Herr Dr. Hubert Vogel im Erzbischöflichen Ordinariatsar-
DANK
chiv München und Frau Dr. Hilda Thummerer im Bischöf¬
lichen Ordinariatsarchiv Augsburg mit Rat zur Seite
stehen. Die Zusammenarbeit mit einschlägigen Institutio¬
nen ist ebenso ergiebig wie dankenswert erfreulich. Im
Bayerischen Hauptstaatsarchiv in München, im Staatsar-
chiv München und Landshut, im Stadtarchiv München, in
der Bayerischen Staatsbibliothek mit Handschriftenabtei¬
lung und der Universitätsbibliothek München, im Zentral¬
institut für Kunstgeschichte und in der Staatlichen Graphi
schen Sammlung München, im Bayerischen Landesamt für
Denkmalpflege und in der Bayerischen Verwaltung der
staatlichen Schlösser, Gärten und Seen in München haben
wir immer wieder Unterstützung gefunden. All diesen
Institutionen und ihren Vertretern sei herzlich gedankt.
Unser Unternehmen wird von der Deutschen Forschungs-
gemeinschaft getragen. Wir hoffen, durch unsere wissen¬
schaftlichen Ergebnisse unseren Dank abstatten zu können
An dieser Stelle aber wollen wir den Damen und Herren
der Deutschen Forschungsgemeinschaft, die mit unserer
Sache befaßt sind und die unseren Sorgen Gehör schenken
aufs herzlichste danken für ihre Geduld und ihr Ver
ständnis.
Der Süddeutsche Verlag hat für das CORPUS DER BAROCKEN
DECKENMALEREI eine große verlegerische Aufgabe und Ver
pflichtung übernommen. Für die verständnisvolle Zusam
menarbeit danken wir dem Verlag - Herrn Robert Schäfer
Frau Dr. Helga Heikamp-Wagner, Herrn Dr. Hans-Peter
Rasp und Herrn Rudolf Miggisch.
