ZUR BENUTZUNG
Rechtsstellung verweisen auf die Zuständigkeit bei der
Das CORPUS DER BAROCKEN DECKENMALEREI IN DEUTSCH
Auftragsvergabe. Äußerdem ist bei den Bau- und Ausstat¬
LAND veröffentlicht nach unten aufgeführten Gesichtspunk
tungsdaten vielfach eine für die Erteilung bzw. Durchfüh¬
ten und nach einem festen Schema Deckenbilder des
rung des Auftrages verantwortliche Person angegeben.
Barock in Deutschland. Das Ende des Dreißigjährigen
Krieges einerseits und andererseits der Reichsdeputations¬
hauptschluß geben zeitliche Begrenzungen ab, die keine
Autor und Entstehungszeit Signaturen oder schriftliche
scharfen Trennungslinien sind, innerhalb derer aber ein
Belege, die den Autor und (oder) die Entstehungszei
nach Konzeption und anschaulichem Bestand kontingentes
dokumentieren, werden aufgeführt. Bei stilkritischen
Material vorliegt. Es wird innerhalb dieser Epoche größt¬
Zuschreibungen muß die Argumentation dazu kurz ausfal
mögliche Vollständigkeit angestrebt; davor oder danach
len. Unsichere oder vorschlagsweise vorgenommene
entstandene Denkmäler werden aufgenommen, wenn sie
Zuschreibungen und Datierungen sind als solche gekenn¬
auf das Phänomen der barocken Deckenmalerei vorberei¬
zeichnet. – Entwurfsskizzen und Vorzeichnungen werden,
ten oder in deren Tradition stehen. Unter Deckenmalerei
soweit sie berücksichtigt sind, mit Maß- und Standortanga¬
werden unabhängig von der Maltechnik wie auch der
ben genannt und teilweise abgebildet.
Beschaffenheit des Trägers Bilder verstanden, die sich an
Decken befinden. Wenn es der Kontext erfordert, werden
Befund Der Träger der Deckenmalerei und die Form der
außer den an der Decke befindlichen Bildern auch Wand¬
Rahmung werden beschrieben.
bilder und Bilder an (Emporen-)Brüstungen aufge¬
Die Angaben zur Maltechnik sind summarisch. Fresko
nommen.
steht für Kalkfarbmalerei »al fresco« auf Putz gemalt.
Seccoaufmalungen im Fresko, wie sie in der Zeit üblich
Das CORPUS DER BAROCKEN DECKENMALEREI IN DEUTSCH¬
waren, sind nicht eigens angeführt. Spätere restaurierende
LAND publiziert nach administrativer Einteilung; verbind¬
Seccoübermalungen werden, soweit feststellbar, genannt
lich ist die zum Erscheinungstermin gültige Gliederung in
Wichtig ist die Unterscheidung des Freskos vom mit
Länder, Regierungsbezirke und Landkreise. Innerhalb der
Ölfarben und anderen Materialien »al secco« gemalten
Landkreise sind die Objekte in alphabetischer Ordnung
Deckenbild.
aufgeführt, wobei die (alten) Ortsnamen und nicht di
Die Maßangaben beziehen sich auf die Entfernung des
Gemeindebezeichnungen ausschlaggebend sind. Die Rei-
höchsten Punktes des Deckenbildes vom Fußboden (=
henfolge der Objekte innerhalb eines Ortes oder größeren
Höhe). Bei Kuppeln wird zusätzlich der Stich angegeben
Komplexes richtet sich nach dem historischen Rang bzw
Länge und Breite des Deckenbildes werden in der Flächen¬
nach der räumlichen Abfolge. In der Regel werden sakrale
projektion angeführt. Die Ansichtsrichtung ist bestimmt
Objekte vor profanen genannt. Zerstörte Deckenbilder
durch das Verhältnis von Bild und Raum.
werden behandelt, wenn sie photographisch dokumentiert
Den Angaben zu Erhaltungszustand und Restaurierungen
liegt, falls nicht anders angegeben, der Befund bei der
Text und bildliche Edition sind nach folgendem Schema
photographischen Aufnahme und Bearbeitung zugrunde.
geordnet:
In den Angaben zum Objekt werden die Bestimmung des
Beschreibung und Ikonographie In der Beschreibung
Bauwerks und die administrative - weltliche und kirchliche
der Deckenbilder wird versucht, die gattungsspezifische
— Zugehörigkeit sowie der rechtliche Status zur Zeit der
Eigenart zu erfassen. Die Beschreibungen enthalten bereits
Ausmalung aufgeführt.
die ikonographische Benennung der Figuren und Szenen;
speziell ikonographische Erläuterungen sind von der
Patrozinium oder gleichbedeutende Weihetitel bei Kir¬
Beschreibung getrennt.
chen oder Kapellen zu nennen ist im Hinblick auf die
Ikonographie wichtig.
Literatur Die Literaturangaben beziehen sich lediglich
auf das jeweils behandelte Objekt.
Zum Bauwerk werden summarische Angaben über Bauge
schichte und Raumform gemacht. Bei Sakralräumen wird
Ikonographische Literatur wird im Text, nicht im Litera¬
eine Abweichung von der üblichen Ostung vermerkt.
turverzeichnis, genannt. Häufig herangezogenes Quellen¬
material (Handbücher und Lexika) und einschlägige
Auftraggeber, die durch Wappen oder historische Beleg¬
Kunstliteratur erscheinen in bibliographischen Abkürzun¬
dokumentiert oder von ihrer Rechtsposition her eindeutig
gen. Für lateinische Bibelzitate und Nachweise biblischer
als Auftraggeber anzusprechen sind, werden namentlich
Textstellen wird die Vulgata, und zwar die Madrider
aufgeführt. Die obengenannten Angaben zur historischen
Neuausgabe der Clementina (1965, erstmals Rom 1592)
Das photographische Verfahren strebt größtmögliche
benutzt; Zitate in deutscher Übersetzung sind der Jerusale¬
Objektivität und Vergleichbarkeit an: Der vom Deckenbild
mer Bibel entnommen (vgl. Abkürzungen S. 13 u. 14).
geforderte Betrachterstandpunkt ist in der Regel auch der
photographische Standpunkt. Im Interesse der (ikonogra¬
phischen) Überschaubarkeit sind vorrangig Gesamtauf-
Photographische Dokumentation
nahmen erstellt, die im Bildwinkel über die Möglichkeiten
Der Abbildungsteil reproduziert das Material vollständig
des Auges hinausgehen.
Lediglich weitgehend zerstörte, verdorbene oder durch
Einbauten verstellte Deckenbilder werden nur im Text
Planskizzen
behandelt. Gesichtspunkte der Statistik, der Ikonographie
Wenn Umfang, Anlage und Ikonographie es erforderlich
und der Volkskunst sind maßgebend dafür, daß auch
machen, erläutern Planskizzen den Bestand. Es handelt
Denkmäler, die Qualitätskriterien nicht standhalten, abge-
sich um schematische Zeichnungen, die maßstabsgetreu
bildet werden. Ebenso hat die Auswahl der Farbabbildun¬
die Lage der Bilder im Innenraum wiedergeben. Die
gen zum Ziel, eine Dokumentation von Künstlern, Stilen
Einzeichnung von Fenster dient als Hinweis auf die
und Kunstlandschaften vorzulegen. Für die Abbildungs-
natürliche Beleuchtung; Mauerstärke und Laibungen sind
größe der Farb- und Schwarzweiß-Abbildungen ist die
schematisch wiedergegeben.
Lesbarkeit von Form und Inhalt entscheidend.
EDITIONS- UND ZITIERUNGSWEISE
Deckenbilder in Seitenschiflen
Die Bezeichnung der Deckenbilder erfolgt bei Kirchen in
Deckenbilder in Umgängen
Richtung zum Hauptaltar, bei Seitenräumen entsprechend;
Deckenbilder in Vorräumen oder -hallen
links geht vor rechts. In profanen Räumen ist die Haupt-
W Bilder an Wänden
blickrichtung Anweisung für das Schema. Rund um ein
Bildfeld angeordnete Begleitbilder werden im Uhrzeiger¬
Die Zeichen ← • → in Planskizzen geben den Aufnah¬
sinn schematisiert. Das Schema kann durch ikonographi¬
mestandpunkt — zugleich Betrachterstandort — und die
sche Kriterien verändert werden.
Betrachtungsrichtung (en) an.
Buchstaben und Ziffern kennzeichnen die einzelnen Bildfel¬
Inschriften und Signaturen in und bei Bildern sind durch
der. Großbuchstaben bezeichnen Hauptbilder, Kleinbuch¬
Kursivschrift ausgezeichnet.
staben und Ziffern Begleitbilder.
Chronogramme haben durch Schriftgröße hervorgehobene
Für Bilder, die sich bei Emporen bzw. in Nebenräumen von
Zahlbuchstaben.
Kirchen oder an Wänden befinden, sind folgende Spezial
Inschriften und Signaturen werden originalgetreu ohn
bezeichnungen eingeführt:
Korrekturen wiedergegeben. Historische Schreibweisen
EB Bilder an Emporenbrüstungen
mit Kürzungen, Kürzeln oder Ligaturen werden aufgelöst
ED Bilder an Emporendecken
(z. B. Zimerman = Zimmermann). Ungewisse Lesarten
EU Bilder an Emporenunterseiten
sind durch (?) gekennzeichnet. Ergänzungen nicht mehr
EW Wandbilder an der Rückwand der Empore
vorhandener Inschriftstellen werden durch eckige Klam¬
Deckenbilder in Kapellen
mern ausgewiesen
O Deckenbilder in Oratorien
Literaturzitate stehen in »«, Zitate im Zitat in ><.
