Bibliographische Abkürzungen
Zitiert sind die jeweils benutzten Ausgaben und Auflagen
Bibel, hg. v. Diego Arenhoevel, Alfons
Acta Sanctorum. Ed. Johannes Bol¬
AASS
Deissler u. Anton Vögtle, Freiburg im
landus, et alii, Antwerpen 1643-1780,
Breisgau 1968.
Brüssel 1786 ff. (ab Octobris Tomus 5),
Die Apokryphen und Pseudoepigraphen
Kautzsch
Neuauflage Paris 1863 ff.
des Alten Testaments, hg. v. Emil
Bibliotheca Sanctorum. Ed. Istituto
Bibliotheca
Kautzsch, Bd 1–2, Hildesheim 2 1962.
Giovanni XXIII nella Pontificia Uni¬
Sanctorum
Die Kunstdenkmäler des Königreiches
KDB I OB
versità Lateranense, Bd 1—12 u. Index
Bayern. I Die Kunstdenkmale des Re¬
band, Rom 1962—70.
gierungsbezirkes Oberbayern, bearbei¬
Jacobus Boschius, Symbolographia sive
Boschius
tet v. Gustav von Bezold, Berthold Riehl
- De arte symbolica - Sermones septem.
u. Georg Hager, in drei Teile gebunden,
Augsburg-Dillingen 1701, Reprint Graz
zusätzlich ein Registerband, München
1895-1908
Braun-Augsburg Placidus Braun, Historisch-topographi¬
Kleine Kunstführer. Hg. v. Hug
sche Beschreibung der Diöcese Augs
Schnell u. Johannes Steiner, München
burg. Bd 1–2, Augsburg 1823.
—Zürich 1934 ff.
Hermann Bauer u. Bernhard Rupp
CBD
John B. Knipping, Iconography of the
recht, Corpus der barocken Deckenma¬
Knipping
Counter Reformation in the Nether¬
lerei in Deutschland, Bd 1: Die Land¬
lands, Bd 1–2, Nieuwkoop-Leiden 1974.
kreise Landsberg am Lech, Starnberg
Die Legenda aurea des Jacobus de Vor¬
LA-Benz
Weilheim-Schongau, München 1976
agine, aus dem Lateinischen übersetzt v.
Corpus scriptorum ecclesiasticorum lati¬
CSEL
Richard Benz, Heidelberg † 1963.
norum. Hg. v. der Osterreichischen
2 Jacobi a Voragine Legenda aurea, vulgo
LA-Graesse
Akademie der Wissenschaften in Wien,
historia lombardica dicta ..., hg. v. Th.
Wien 1866 ff
Graesse, Breslau 21890, Reprint Osna-
Dehio-Gall OB Georg Dehio u. Ernst Gall, Handbuch
brück 1965.
der Deutschen Kunstdenkmäler, Ober-
Lexikon der christlichen Ikonographie
bayern, Berlin † 1964.
Hg. v. Engelbert Kirschbaum; Allge
Große Kunstführer. Hg. v. Hugo
GKF
meine Ikonographie, Bd 1—4, Freiburg
Schnell u. Johannes Steiner, München
im Breisgau 1968—72; Ikonographie der
—Zürich 1934 ff.
Heiligen, hg. v. Wolfgang Braunfels, Bd
H. F. Gravelot u. C.N. Cochin, Iconolo¬
Gravelot¬
5-8, Freiburg im Breisgau 1973-1976.
Cochin
gie par Figures ou Traité complet des
Lexikon für Theologie und Kirche. Hg.
LThK
Allégories, Emblèmes etc...., Bd 1-4,
v. Michael Buchberger, Bd 1—10, Frei¬
Paris (1791), Reprint Genf 1972.
(mit Auflagen-
vermerk 1 oder 2) burg im Breisgau 1930—38; zweite völlig
Benjamin Hederich, Gründliches My
Hederich-
neu bearbeitete Auflage, hg. v. Josef
thologisches Lexicon, durchgesehen, an¬
Schwaben
Höfer u. Karl Rahner, Bd 1–10, Register
sehnlich vermehret und verbessert von
und Zusätze Bd I-III, Freiburg im
Johann Joachim Schwaben, Leipzig
Breisgau 1957-68.
1770, Reprint Darmstadt 1967.
Statistische Beschreibung des Erzbi-
Henkel-Schöne Emblemata, Handbuch zur Sinnbild¬
Mayer-
sthums München-Freising. Begonnen v.
kunst des 16. und 17. Jh., hg. v. Arthur
Westermayer
Anton Mayer, fortgesetzt u. vollendet v
Henkel u. Albrecht Schöne, Stuttgart
1967.
Georg Westermayer, Bd 1—3, München
Hennecke¬
Edgar Hennecke, Neutestamentliche
—Regensburg 1874-84.
Schnee¬
MGH
Apokryphen in deutscher Übersetzung
Monumenta Germaniae Historica. Ed.
melcher
3. völlig neubearbeitete Auflage hg. v
Societas aperiendis fontibus rerum Ger¬
Wilhelm Schneemelcher, Bd 1–2, Tü-
manicarum medii aevi, Hannover-Ber¬
bingen 1959 u. 1964.
lin 1826 ff
Jerusa¬
Die Bibel. Die Heilige Schrift des Alten
Oberbayerisches Archiv für vaterländi¬
OAVG
lemer
und Neuen Bundes, deutsche Ausgabe
sche Geschichte. Hg. v. dem histori¬
Bibel
mit den Erläuterungen der Jerusalemer
schen Verein von u. für Oberbayern,
Picinelli
RDK
Ribadeneira¬
Hornig
Ribadeneira-
Rassler
Ripa-Baudoin
München 1839 ff.; ab Bd 85: Oberbaye
risches Archiv, München 1962 ff.
Philippus Picinelli, Mundus symbolicus
in Emblematum universitate formatus,
explicatus, et tam sacris, quam profanis
eruditionibus ac sententiis illustra
tus... in latinum traductus a R.D.
Augustino Erath, Köln 1681. (Köln
1694 Reprint New York 1976.)
Patrologiae cursus completus, series
Graeca. Ed. Jacques-Paul Migne, Paris
1857 ff.
Patrologiae cursus completus, series La
tina. Ed. Jacques-Paul Migne, Paris
1844 ff.
Reallexikon zur deutschen Kunstge
schichte. Begonnen v. Otto Schmitt,
fortgeführt v. Ernst Gall, Ludwig Hey
denreich u. Karl August Wirth, Stutt
gart 1937 ff.
Petrus Ribadeneira, Die Triumphieren
de Tugend - Leben deren Heiligen Got¬
tes, von R. P. Joanne Hornig in Teut
scher Sprach herausgegeben. Bd 1–2,
Augsburg-Dillingen 21755.
Der Triumphierenden Tugend Dritter
Theil oder Zusatz zu denen zweyen
Theilen – welche von außerlesenen.Le
ben deren Heiligen R. P. Petrus Ribade
neira ..., beschrieben u. verfertigt von
R. P. Maximiliano Rassler, Augsburg
—Dillingen 51752.
Cesare Ripa, Iconologia overo Descrit¬
tione di diverse Imagini cavate dall’
antichità e di propria inventione. Erste
illustrierte Ausgabe Rom 1603, Reprint
mit Einleitung v. Erna Mandowsky,
Hildesheim-New York 1970.
Iconologie ou la Science des Emblèmes
devises, etc. .. Enrichie et augmentée
d’un grand nombre de Figures avec des
moralités, tirées la pluspart de César
Ripa. Par J.B. (= Jean Baudoin) de
l’Académie Françoise, Bd 1—2, Amster¬
dam 1698 Ju. Paris 1644).
Des berühmten italiänischen Ritters Ce-
Ripa-Hertel
saris Ripae Allerley Künsten und Wis-
senschaften dienliche Sinnbilder und
Gedancken. Verlegt bei Johann Georg
Hertel in Augsburg (o. J.), Reprint mit
Erläuterungen und Register v. Ilse
Wirth, München 1970.
Iconologia del Cavaliere Cesare Ripa
Ripa-Orlandi
Perugino Notabilmente acresciuta d’Im¬
magini, di Annotazioni, e di Fatti dall
Abate Cesare Orlandi. Bd 1–5, Perugia
1764-67.
Coelestino Sfondrati, Innocentia Vindi
Sfondrati
cata in qua gravissimis argumentis ex S.
Thoma petitis ostenditur, Angelicum
Doctorem pro Immaculato Conceptu
Deiparae Sensisse et Scripsisse, Pars
posterior: Symbolica, St. Gallen 1698.
Das Bisthum Augsburg historisch und
Steichele
statistisch beschrieben von Anton Stei¬
Schröder
chele, fortgesetzt v. Alfred Schröder u.
Friedrich Zoepfl, Bd 1—10, Augsburg
1861-1940
Laurentius Surius, Vita Sanctorum ex
Surius
probatis authoribus, Jan.-Dec., Bd 1-6,
Köln 1617-18
Laurentius Surius, Bewerter Historien
Surius-Via
der lieben Heiligen Gottes, auß dem
Latein durch Joan a Via verteutschet,
Bd 1—12, München 1574—80.
Thieme-Becker Allgemeines Lexikon der Bildenden
Künstler von der Antike bis zur Gegen-
wart. Begründet v. Ulrich Thieme u
Felix Becker, vollendet v. Hans Vollmer,
Bd 1—37, Leipzig 1907-1950.
