AUFHOFEN
Befund
Filialkirche, Gemeinde Egling, Pfarrei Thanning, Erzdiö-
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, A1-4) flache, gedrückte
zese München und Freising; z. Z. der Ausmalung Hofmark
Korbbogentonne mit Stichkappen, AR (B) Stichkappen-
Aufhofen
tonne
Rahmen: A gemalter profilierter Vierpaß, von Rocaillen
Patrozinium: St. Valentin
überspielt, B gemalter Rocailleornament-Rahmen, A1-4
gemalte Rocailleornament-Kartuschen
Zum Bauwerk: Weihe 1408, 1558 renoviert. Neuausstat¬
tung 1770
Technik: Fresko; A und B polychrom, A1-4 monochrom
Kleiner Saalbau zu zwei Fensterachsen; eingezogener AR
ocker
mit dreiseitigem Schluß; im W Empore; Beleuchtung von N
und S im LHs und AR
2g
Auftraggeber: Wappen am Chorbogen mit der Inschrift
)
I.C.D.A.M.D.S.E.B. C.A.M.C. Inhaber der Hofmark Auf-
hofen war z. Z. der Ausmalung Johann Clas, kurfürstlicher
Leibmedicus und Rat (BayHStA I, Altbayrische Land¬
schaft Nr. 132, S. 176; frdl. Mitt. Adolf Sandberger). Die
Buchstaben müssen demnach gelesen werden: Johannes
Clas De Aufhofen Medicinae Doctor Serenissimi Electoris
Bavariae Consiliarius. Anna Maria Clasin
Autor und Entstehungszeit: Die Entstehungszeit nennt
eine Inschrift am Chorbogen Ao. Do. 1770. Der Maler ist
unbekannt; stilistische Ähnlichkeiten in dem in Frage
kommenden örtlichen und zeitlichen Bereich zeigen die
Deckenbilder in Frauenried (1763, S. 497-502), die spätest
bekannten des Tölzer Malers Julian Breymeyer (* 1716
† 1795, weitere Daten s. Reichersbeuern, S. 219). Sie weisen
Übereinstimmungen mit den Aufhofener Fresken im Bild¬
aufbau auf: Die terrestrische Szenerie wird in silhouettier¬
ten Tiefenplänen konstruiert, die Himmelsszenerie besteht
aus quergelagerten Wolkenbänken vor kreisrunder Glorie.
Durch starkes Abdunkeln entstehen Repoussoireffekte.
Ähnlichkeiten zeigen sich auch in den Details wie der
Faltenbildung, der stereotypen Gestik und in Einzelfiguren
und Motiven. In der Farbigkeit ist der Einsatz von Rot
über Lila bis Blau vor einem dominierenden Gelbocker
vergleichbar. Dabei muß allerdings berücksichtigt werden,
daß die Fresken von Aufhofen durch Übermalung und
Wiederaufdeckung nicht mehr den originalen Zustand
zeigen; sie erlauben keine sichere Zuschreibung.

K

A Patron St. Valentin He
