AUFHOFEN
Maße: A Höhe 4,20 m; 2,80 x 1,70
B Höhe 4,90 m; Ø 1,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Übermalung
von 1848 wurde bei der Restaurierung 1961/62 entfernt.
Bei der Ausbesserung und Ergänzung wurden die Fresken
wohl erheblich verändert
Beschreibung und Ikonographie
A PATRON ST. VALENTIN Hochoval gestrecktes,
vierpaßförmiges Bildfeld mit einansichtiger Darstellung;
der Aufnahmestandpunkt liegt unterhalb der Bildmitte
Der hl. Valentin im Bischofshabit thront auf Wolken vor
einer hellen, kreisrunden Glorie, die sein Haupt umgibt
Darunter haben sich auf einer Wiese Bittflehende versam¬
melt: eine Frau mit einem Kranken, eine Mutter mit Kind
und ein Krüppel. Ein Pferd und eine Kuh sind am rechten
Bildrand zu sehen. Der abgedunkelte Vordergrundsstreifen
mit einem in starker perspektivischer Verkürzung gegebe
nen Stein führt als Repoussoir in das Bild ein und rückt die
Darstellungen im Mittelgrund in räumliche Tiefe. Ein
Baum, der links am Bildrand hochragt, und die Rückenfi¬
gur eines Pilgers gehören optisch auch zu dieser Vorder-
grundszone. Die wenig differenzierte Farbgebung bringt
bei Figuren und Tieren vorwiegend Brauntöne mit Beimi¬
schungen von Gelb, Rot und Grün, Boden und Himmels¬
zone dagegen sind aufgehellt in Grün-Ocker bzw. Lila¬
Ocker.
Das Patrozinium der Kirche wird am 14. 2. gefeiert. Patron
ist daher der hl. Martyrer Valentin, Bischof von Terni,
dessen Lebensdaten Legende sind und dessen Grab an der
Via Flaminia bei Terni seit dem 8. Jh. verehrt wurde, oder
der hl. Valentin von Rom, der im Jahr 269 unter Claudius
Gothicus das Martyrium erlitt und ebenfalls an der Via
Flaminia bei Rom begraben wurde. Diese beiden Heiligen,
beide mehr oder weniger legendär, wurden häufig mitein¬
ander identifiziert und in Personalunion verehrt. Sie teilen
auch das Fest. Nach der Legende wurde Valentin von
Terni mit Knüppeln erschlagen, während Valentin von
Rom enthauptet wurde. Valentin von Terni ist Patron der
Krüppel und Epileptiker; dieses Patronat geht auf das
legendäre Ereignis aus seiner Vita zurück, nach der er den
Sohn des Rhetors Creton, der als Krüppel geboren war,
heilte.
Al Markus
Az Johannes
Szenen der Passio des Bischofs von Terni wurden später für
die Vita des hl. Valentin, Bischof von Rätien, rezipiert, der
im 5. Jh. lebte und in Kult und Darstellungen gelegentlich
mit den beiden Martyrern gleichgesetzt wurde. Sein Fest
wird am 7. 1. oder 4. 8. gefeiert (Bibliotheca Sanctorum,
Bd 12, Sp. 890-99, LCI, Bd 8, Sp. 529 f.).
Der hl. Valentin in Aufhofen trägt Züge des hl. Valentin
von Rom (Schwert) und des Bischofs von Terni (Bischofs-
tracht). Der Krüppel könnte auf sein Patronat hinweisen,
kann aber auch zu dem geläufigen Repertoire der Bittfle-
henden zählen, mit dem der Patron als Helfer in den
verschiedenen Anliegen dargestellt ist.
A1-4 EVANGELISTEN In gemalten Rocaillekartu¬
schen sind die vier Evangelisten in Halbfigur mit Büchern
und ihren Attributen dargestellt; Die Namensbeischriften
sind in kleinen Kartuschfeldern darunter angebracht:
Ai S. MARCUS. A2 S.JOANNES. A3 S. LUCAS.
A4 S. MATHEUS




B Dreifaltigkeitssymbol
B DREIFALTIGKEITSSYMBOL Über dem Hochal¬
tar ist das Auge Gottes im Dreieck in einem gelben
Strahlenkranz vor rosafarbigem Hintergrund dargestellt.
Literatur
Der Landkreis Wolfratshausen in Geschichte und Gegen-
wart. Ein Heimatbuch (o. V.), München 1965, S. 208.
e
As Lukas
Al Matthäus
BAD HEILBRUNN
bilder im Chor D1-6 noch am meisten barocke Substanz.
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z.Z. der Ausmalung
Der Puttotypus dieser Bilder ist jenem in der Deckenmale¬
Filialkirche der Klosterpfarrei Benediktbeuern, Kloster-
rei von St. Jakob im Walchensee (S. 262-64) sehr ähnlich.
herrschaft Benediktbeuern
Auch die Bildkomposition des Hauptfreskos D im Chor ist
Patrozinium: St. Kilian
mit den Walchenseer Bildern A und B zu vergleichen.
Historisch gesehen ist es wahrscheinlich, daß der Abt den
Zum Bauwerk: Neubau des Chors durch Stiftspalier
malenden Laienbruder seines Konvents mit der Ausma¬
Joseph Hainz von Bichl ab 1725 nach Plänen des Benedikt-
lung der Filialkirchen von Benediktbeuern betraute.
beurer Klosterschreiners Michael Otschmann; Stuckdeko-
ration (Joseph Hainz) und Ausmalung 1726; ab 1727
»Erweiterung« wohl des LHs (Meichelbeck, S. 394), Weihe
1742. Die LHs-Fresken A, B, C von Josef Schäfer 1882.
Ungegliederter Saalbau zu drei Fensterachsen, eingezoge-
ner AR mit längsovalem Grundriß. 1931 Anbau nach W
Auftraggeber: Abt Magnus Pachinger von Benediktbeuern
(1707-42); dessen Wappen am Chorbogen mit dem Chro¬
nogramm: SVB HIS BIS GRATIOSIs / AVSPICIIs / MAGNI
ABBATIS / BENEDI CTOBVRANI. (= 1726). Auf einem Stuck¬
band zusätzlich die Jahreszahl 17/26. Das Konventswappen
befindet sich gegenüber, westlich im Gewölbe.
Autor und Entstehungszeit: Für die Ausmalung des Chors
Abtswappen
Konventsy
ist das Jahr 1726 durch Chronogramm und Jahreszahl
beim Abtswappen sowie durch ein weiteres Chronogramm
Befund
in den Bildunterschriften der Chorfresken gegeben OMnes
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, C, 1—8) Tonne mit
(D1) - QVI (D2) - Blbent (D3) - DE FONTIBVS SALVATORIs
Stichkappen; AR (D, D1-6) angeschnittene längsovale
(D) - Certo (D4) - saLVI (D5) – Flent (D6) (= 1726). Als
Flachkuppel mit Stichkappen
Autor wird der Laienbruder Lucas Zais von Benediktbeu¬
Rahmen: A-D Stuckprofil von Akanthus und Rollwerk
ern (* 1674 Lambach/OO † 1739 Benediktbeuern) vermu¬
leicht überschnitten, D1-6 Stuckkartuschen
tet, der mit Marx und Joseph Hainz, Maurer und Stukka¬
Technik: Fresko; polychrom
tor, etwa ab 1710 für das Kloster als Maler tätig war. Von
Maße: D Höhe 8,80 m; 4,10 x 3,20
den stark übermalten Kirchenfresken zeigen die Kartusch-
Erhaltungszustand und Restaurierungen: In C findet sich
6O) Ertabstunag )
terweihe
oreog

L

