BAD HEILBRUNN
W6
D Blut-Christi-Brunn
die Signatur Jos. Schäfer 1882. Dem stilistischen Befund nach
sind die drei LHs-Bilder A-C vollständig erneuert
Im Kartuschbild 2 ist angegeben Renov. 1936. Die acht LHs
Kartuschen sind stark übermalt, von der Ikonographie her
zu urteilen, überliefern sie wohl die ursprünglichen barok¬
ken Bildthemen. AR-Fresko D und die Kartuschen D1-6
haben augenscheinlich noch barocke Malsubstanz; sie
weisen Querrisse auf
Beschreibung und Ikonographie
A ENTHAUPTUNG DES LL. KILIAN
PREDIGT DES HL. KILIAN
C PRIESTERWEIHE DES HL. KILIAN (keine Ab¬
bildungen
Das Kiliansthema hebt die drei LHs-Fresken von den
übrigen Kirchenfresken ab; es bezieht sich auf das Patrozi
nium der Kirche. Der hl. Kilian wird bei Gicht und
Rheuma angerufen. — Es ist fraglich, ob die Bilder des
19. Jh. das barocke Programm überliefern.
D BLUT-CHRISTI-BRUNNEN Annähernd rundes
einansichtiges Bildfeld mit Betrachterstandort unter den
Chorbogen. Stark untersichtige und verkürzte Darstellung
des Gekreuzigten über einer plastisch modellierten Brun¬
nenschale mit den vier Evangelistensymbolen am Fuß (als
Vorbild hat wohl die Brunnendarstellung im Alten Festsaal
von Benediktbeuern gedient, vgl. in A4, S. 79). An der
östlichen Basis des Bildes die Armen Scelen als Halbfiguren
zwischen Flammen und Felsen. Zwei Engel zu Seiten
Christi fangen Blut aus den Wunden in Kelchen auf. Aus
Öffnungen der Brunnenschale fließt Blut ins Fegfeuer.
Blut-Christi-Brunnen- und Fegfeuer-Darstellung nehmen
inhaltlich Bezug auf die liturgische Feier des Meßopfers
und veranschaulichen die katholische Erlösungstheologie.
D1-5 ARMA CHRISTI In den ovalen und kartuschför¬
migen um D angeordneten Bildfeldern ist jeweils ein Putto
am Boden sitzend oder kniend dargestellt, der Leidens¬
werkzeuge präsentiert.
Eine lateinische Inschrift verbindet und erläutert die
meditativen Passionsdartellungen:
Di oMnes - Hammer, Zange, Laterne, Panzerhandschuh
D2 QVI - Geißelsäule und -riemen, Hahn, Geldbeutel
D3 Blbent – Essigschwamm am Stab, drei Würfel
D DE FONTIBVS SALVATORIS - Blut-Christi-Brunnen
D4 Certo - Lanze, Pickel, Wasserkanne und -schale
D5 saLVI – Kette, Rutenbündel, Schilfrohr, Kelch
D6 Flent — Schweißtuch der Veronika

B Ara d rs
Grundlage sind die biblischen Worte Jesu am Jakobsbrun¬
nen, Io 4, 13-14: »Omnis qui bibit... ex aqua quam ego
dabo ei non sitiet in aeternum, sed aqua... fiet in eo fons
aquae salientis in vitam aeternam«, und eines Dankliedes,
Is 12, 3: »Haurietis aquas in gaudio de fontibus salvatoris«.
Das Kernstück der Inschrift bei der Hauptdarstellung D ist
zugleich Benennung des Bildgegenstandes.
1–8 BRUNNENZYKLUS In den ebenfalls ovalen oder
kartuschförmigen Bildfeldern an den Zwickeln der LHs-
Tonne wird das Christus-Brunnen-Thema von D durch
sechs biblisch-historische und zwei symbolische Szenen
weiter ausgeführt. Lateinische Überschriften benennen
jeweils den Brunnen, die Quelle oder den Badeteich. Die
Unterschriften bezeichnen die Wirkungen des Wassers
und zwar in exegetischer Weise auf Christus den Erlöser
bezogen. Das Quellwasser, alttestamentarisches Symbol
des Lebens, das Gott gibt, ist als typologisches Bild Christi
genommen. Bad Heilbrunn mit der Jodquelle, bei der die
Kranken die Gesundheit des Körpers wiederzugewinnen
suchen, wird im Bildprogramm religiös gedeutet als der
»Heilsbrunnen«, bei dem der Mensch Heil für Körper,
Geist und Seele gewinnt.
BAD HEILBRUNN




1 FONS / IACOB / Joa. 4. (= Io 4, 6) – ILLVMINAT. -
Jesus spricht zu der Samariterin am Jakobsbrunnen
2 FONS / AQVAE VIVAE / Cant. 4. (= Cant 4, 12: »hortus
conclusus, fons signatus« und 4, 15: »fons hortorum, puteus
aquarum viventium«) – VIVIFICAT. – Ein turmartiges
Brunnenhaus. Die Wasserstrahlen benetzen Blumenbeete
und -wiesen, Kornfeld und Zypressen.
3 FONS/AGAR. Gen. 21. 19- REFOCILLAT. – Der Engel
zeigt Hagar und Ismael in der Wüste den Brunnen.
4 FONS / AETHIOPIAE / ACT. 8 (= Act, 8, 38) -
MVNDAT. — Philippus tauft den Eunuch aus Athiopien an
einer Quelle. Zwei Athiopier halten das Obergewand des
Täuflings. Im Hintergrund Kutsche und Pferd.
5 PISCINA / PROBATICA / Joh. 5. 3 - SANAT. – Ein
Engel schwebt zu dem Badeteich von Bethesda herab, um
den Kranke geschart sind.
6 FONS / ELISAEI / II. Reg. 2. 21 (= 4 Reg 2, 21: »..
egressus ad fontem aquarum misit in illum sal, et ait: Haec
dicit Dominus: Sanavi aquas has, et non erit ultra in eis
mors, neque sterilitas.«) — FRVCTIFICAT – Elisäus reinig
und macht das Wasser eines Brunnens in Jericho gesund.
Neben dem Propheten eine Mutter mit zwei Kindern,
dahinter Haustiere.
7 FONS / AQUAE / PERENNIS (Die Überschrift ent¬
spricht inhaltlich Is 58, 11: »Et eris quasi hortus irriguus, et
sicut fons aquarum cuius non deficient aquae.«) — PEREN¬
NAT. – In der Mitte erhebt sich ein turmartiger Tempel¬
bau, umschlossen von einer Mauer mit Zinnen. Im Hinter¬
grund links ein Springbrunnen, dessen Wasser den Tem¬
pelhof durchquert und sich durch eine Maueröffnung in
einen Graben im Vordergrund ergießt.
8 FONS / IVDICII / Gen. 14. (= Gen 14, 7: »Reversique
sunt, et venerunt ad fontem Misphat, ipsa est Cades...«]
— RECREAT. — Vor dem Zeltlager eines Heeres zwei
Könige und ein Feldherr an einem Brunnen. Die Darstel-
lung illustriert vom Bericht des Feldzugs der »vier großen
Könige« in Genesis 14 den Aufenthalt bei der »Gerichts-
quelle« (Übersetzung der Jerusalemer Bibel).
