BAD HEILBRUN
1-8 Brunnen-Zyklus
Literatur
Meichelbeck, Carolus, Chronicon Benedictoburanum,
München 1751, S. 394.
KDB I OB (1), S. 666.
Hartig, Michael, Die Oberbayerischen Stifte, Bd 1, Mün-
chen 1935, S. 17.
Mindera, Karl, Benediktbeuern. Das Handwerk im Dienst
der Kunst auf dem Boden der Grundherrschaft Benedikt¬
beuern, München 1939, S. 53 f.
Die Kirche am Heilbrunnen, in: Bayerland 6l, 1959,
S. 92-101.
-, Bad Heilbrunn (= KKF, Nr. 781), München 1963
-, Benediktbeuern (= GKF, Nr. 23), München 51970,
BAD TÖLZ
Wallfahrtskirche Maria Hilf
Kreuzkirche auf dem Kalvarienberg S. 28
Stiegenkirche auf dem Kalvarienberg S. 33
Befund
Wallfahrtskirche Maria Hilf auf dem Mühlfeld, Filiale der
Träger der Deckenmalerei: AR gedrückte Tonne mit
Pfarrei Mariä Himmelfahrt, Erzdiözese München und
Stichkappen, gegen O gemuldet mit Stichkappe über dem
Freising
gerundeten Chorschluß
Rahmen: Ornamentstuck; an der W-Seite gerades Stuck¬
Patrozinium: Mariä Namen
Technik: Fresko; polychrom
Zum Bauwerk: Der Kirchenbau von 1654 wurde in den
Maße: Höhe 11,60 m; 8,00 x 7,80
Jahren 1735-37 unter Pfarrer Nikodemus Samweber
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung
(1702-50) durch einen Neubau ersetzt. Baupläne von
1977 durch Norbert Fischer, Egling an der Paar. Gekittete
Joseph Schmuzer, Bauausführung durch Maurermeister
kaum mehr sichtbare Scheitelrisse, Farben in diesem
Lorenz Reiter; erste Weihe 1739. 1759 mußte das Steinge¬
Bereich geringfügig verändert; im ganzen vorzüglich erhal¬
wölbe im LHs wegen Einsturzgefahr durch eine Holzkon¬
struktion ersetzt werden. Die Fresken an der LHs-Tonne.
tene Freskomalerei
ein Marienzyklus, stammen von Anton Ranzinger; am
Beschreibung und Ikonographie
Chorbogen ist in einer Kartusche MCMXI als Entstehungs-
MARIA DIE HELFERIN DER KRANKEN Das Fresko
jahr angegeben.
LHs zu vier Jochen, eingezogener AR zu einem Joch mit
füllt das ganze durch die Fenster gut ausgeleuchtete
halbrundem Schluß; Pilastergliederung; ein Fenster nach
Gewölbe den Stichkappenbögen entlang bis zum Gewölbe-
S, zwei Fenster im Chorschluß
ansatz. Es ist zentralperspektivisch angelegt, der Flucht-
punkt liegt westlich außerhalb des Bildes (Betrachterstand-
Auftraggeber: Die Verwaltung der Mühlfeldkirche und
punkt unterhalb des Chorbogenscheitels). Die Gewölbe
ihres Vermögens hatte ab 1. 2. 1653 der Tölzer Magistrat
form mit den fünf in das Bildfeld einschneidenden Stich
inne (Mayer-Westermayer, S. 461)
kappenbögen ist kompositionell durch eine an drei Seiter
umlaufend gemalte Empore mit wechselweise vor- und
Autor und Entstehungszeit: Die Signatur des Freskos
zurückspringender Brüstung genutzt. Dabei dient die atti¬
befindet sich an der nördlichen Bildseite: MG (ligiert) ünther
kaähnlich geformte Emporenbrüstung den stuckierter
1737. (Matthäus Günther, † 1705 Unterpeißenberg † 1788
Ornamenten als Grund. Der Stuck überspielt als Randor¬
Haid bei Wessobrunn). In der Baurechnung von 1737
nament die Nahtstelle von realem Kirchenraum und illu¬
(Stadtarchiv Bad Tölz, Rchg. Nr. 139) ist angeführt: »H.
sioniertem Bildraum.
Matthäus Gündter, Burger und Mallern zu Augspurg
Über der umlaufenden Empore erhebt sich ein vierungs-
seind wegen Ausmalung des Chor, und hierin gemachten
ähnlich gebildeter Kuppelraum; die Sockel der tragenden
Stukkador (!), auch Faßarbeit, accordiertermaßen vermög
Pfeiler sind durch Bildfiguren verdeckt. Es ist eine perspek-
Scheins bezahlt worden 320 fl.« (zitiert nach S. Hofmann,
tivisch konstruierte Illusionsarchitektur, eine kassettierte
S. 17). Hermann Gundersheimer (S. 87, Anm. 64) nimmt
Pendentifkuppel mit Laterne über vier Arkaden, deren
an, daß das Tölzer Fresko im Herbst 1737 nach dem
Pfeiler Pilaster- und Säulenvorlagen haben. Eine hohe,
Rattenberger Fresko gemalt worden ist
breite, dreiläufige Treppe überbrückt den weiten Abstand
Matthäus Günther zeichnete laut Rechnungseintrag nicht
zwischen Kuppelraum und östlicher Emporenseite. Diese
nur für die Deckenmalerei, sondern auch für die Stuckie¬
Treppe führt ins Freie, seitlich werden die Obergeschosse
rung des AR verantwortlich. Es ist unwahrscheinlich, daß
eines Palastes sichtbar.
Günther selbst stuckierte, doch hatte er wohl maßgeblichen
Vor Kuppelschale und Pendentifs der Illusionsarchitektur
Anteil am Gesamtentwurf der Gewölbedekoration, und
erscheint eine großfigurige Mariengruppe: Maria thront
zwar insbesondere was die Ausdehnung des Bildfeldes und
mit dem Kind auf Wolken, von Engeln getragen. Entlang
die Gestaltung der Farbigkeit der Rahmenzone mit dem
der umlaufenden Empore und auf der Treppe sind Wall¬
engen Zusammenspiel von Stuckornament und Bild be¬
fahrer und Bittflehende dargestellt, die sich hilfesuchend
von allen Seiten der Gottesmutter zuwenden. An der
