BAD TÖLZ
südlichen Bildseite schreitet eine Prozession betend heran
gegenüber die nördliche Emporenseite ist von Kranken
dicht besetzt. Auf den obersten Stufen der Treppe ist eine
Dreiergruppe dargestellt, ein halbnackter Kranker auf
einer Bettstatt, begleitet von einer Frau und einem Greis.
In den pathetischen Bittgesten dieser Figuren verdichtet
sich die inhaltliche Dimension des Bildes, das Bittgebet an
Maria.
Am Fuß der Treppe bezieht sich eine zweite Dreiergrupp
auf den Kirchenraum darunter: Lässig auf der Emporen¬
brüstung sitzend, ist ein vornehm gekleideter junger Mann
dargestellt, mit geschulterter Flinte, einen Hund zur Seite
An seinen Rücken lehnt sich ein Kranker (die Figuren sind
in der photographischen Aufnahme zum Teil verdeckt)
Rechts daneben kniet ein halbnackter Mann mit aufge
stütztem Arm auf der Brüstung; sein Devotionsgestus
verweist auf den Altar darunter.
Die dicht nebeneinander gereihten Figuren der Wallfahrer
sind in Untersicht und perspektivischer Verkürzung darge
stellt; sie gehören anschaulich zur realen Kirche, sind
gleichsam auf die Empore versetzte Kirchenbesucher. Die
lichte Illusionsarchitektur erhebt sich dagegen als eigenge-
setzlicher Bildraum darüber. Sowohl die Figuren der
Wallfahrer als auch die der Mariengruppe sind vom
Perspektivsystem der Illusionsarchitektur ausgenommen,
für sie ist der Betrachterstandpunkt nicht verbindlich, sie
sind auch vom LHs aus »richtig« zu erkennen.
Für den Farbcharakter des Freskos ist Weiß weitgehend
bestimmend, es ist geradezu Basis der Farbigkeit, aller¬
dings rußig-grau gebrochen, wodurch die ganze Buntfar¬
bigkeit von einer Aufhellung über Weiß bei gleichzeitiger
Vergrauung bestimmt ist. Die führende Buntfarbe ist Gelb
und zwar in einer Skala von Goldgelb- zu Ocker- und
Braunwerten. Daran schließen Rotwerte an, Graurosa
Zinnobermischfarben und Violett. Blau fehlt fast ganz, es
kommt als Schatten von Lichtweiß vor (Mantel Mariens)
sowie in Mischfarben (Violett, Blaugrün und Blaugrau)
Die ganz hellen oder bläulich schattierten Grünwerte sind
Weiß eng verbunden.
Die zu Weiß tendierenden Höhungen der Buntfarben
ergänzen sich mit diesem beim Schauplatz (Architektun
und Wolkenhimmel) zu einem lichten, farbig gestimmten
Grund. Dabei steigern sich Farbe und Licht im Bildzen
trum, im Goldocker und Weiß der Kuppel. Die Figuren
zeigen intensivere Buntwerte. In der Mariengruppe wird
die Farbhaltung des Grundes verdichtet: Weiß kommt in
den Karmin- und Blau-Weiß-Werten der Madonna zu
höchstem Glanz; Goldocker ist in einem in Licht und
Schatten intensiv farbigen Wert (Engelsgewand) akzentu¬
Im Vergleich zur Farbgebung der Vorgänger Günthers
(etwa Äsam) fällt der geringe Grad der Gegenstandsbe¬
zeichnung der Farbe zugunsten von sehr künstlichen Reiz¬
werten auf. Gleichzeitig sind jedoch diese farbigen Reiz¬
werte durch ihre Bindung sowohl an Weiß wie Schwarz-
grau in den »natürlichen« Architekturzusammenhang ge
bunden.
Wie im Thema eine volkstümliche »Näherbringung« durch
Aktuell-Zeitgenössisches in der Darstellung der Bittflehen-
den erfolgt, ist das Deckenbild auch in seiner Farbigkeit
die das Weiß der Architektur und das Rosa bzw. Grau der
Stuckornamentik aufnimmt, an die Realität des Kirchen¬
baus gebunden. Sowohl diese starke Betonung volkstümli¬
cher Elemente als auch deren farbige Behandlung ist
typisch für die Frühzeit bei Matthäus Günther.
Ergänzungen zur Ikonographie
Das Fresko über dem Altar mit dem Gnadenbild, einer
bekleideten Marienfigur mit Kind (das von Cranach
abhängige Maria-Hilf-Bild befindet sich in der Stadtpfarr¬
kirche), gibt die Mutter Gottes im Typus der Patrona
Bavariae wieder (ausgezeichnet durch Sternengloriole,
Mondsichel, Kurhut und Zepter). Ähnlich wie in der
Rottenbucher Darstellung (CBD, Bd 1, S. 485) hält das
Jesuskind keinen Reichsapfel, sondern ein Kreuz und steht
auf der Weltkugel (Symbole des Erlösers). Die Himmels¬
glorie hat ihren Ort in der dargestellten Kuppel, Günther
bezeichnet beides gegenständlich genau: Über die goldenen
Kuppelkassetten zieht lichtweißes, leichtes Gewölk, darin
die Hl.-Geist-Taube und Engelsköpfchen. Die auf Maria
und Jesus fallenden Gnadenstrahlen verweisen auf das
Inkarnationsgeheimnis, auf die Vorstellung Mariens als
Braut des Hl. Geistes.
Maria streckt hilfreich ihre Rechte den notleidenden Men¬
schen, die sich ihr vertrauensvoll zuwenden, entgegen. Die
Bittprozession zeigt Tölzer Bürger im Zeitkostüm, sie wird
von Ministranten, die das Prozessionskreuz und eine Fahne
voraustragen, angeführt. Die Gläubigen beten den Rosen-
kranz, der Priester – im Chorrock – ist unter sie eingereiht.
Die Prozessionsdarstellung bezieht sich auf den histori¬
schen Bittgang im Pestjahr 1634 (Westermayer, S. 198 und
241) wie auch auf die seither jährlich begangene Bittprozes-
Wallfahrer, Ausschnitt Ostseite
sion. Der Hund auf den Treppenstufen, ein Genremotiv.
das sich ähnlich in der Abendmahldarstellung von 1737 in
Rattenberg (Tirol) findet (Gundersheimer, Abb. 22), wird
mit einer lokalen Legende in Zusammenhang gebracht: Ein
Hund schleppte die Pest von Tölz in Gaißach ein, nachdem
II
Maria die Helferin der Kranken
die Gaißacher eine Bittprozession der Tölzer zu St. Mi¬
chael in Gaißach verhindert hatten.
Die Figuren auf der linken Empore und auf der Trepp¬
repräsentieren die in leiblicher Not bei Maria Hilfe suchen¬
den Gläubigen: ein Aussätziger mit offener Wunde am
Bein, ein Blinder am Stock geführt, ein Jüngling mit
Pestglöckchen, eine Mutter mit ihrem nackt auf einem
Kissen liegenden kranken Kind, ein halbnackter Kranker
auf einer Bettstatt und ein Greis mit Krückstock. Die
dunkle Wolke bei der Gruppe der Bittllehenden auf der
Treppe bezeichnet symbolisch das Leid.
Die Fresken im LHs von 1911 zeigen einen Marienzyklus:
Am Tonnengewölbe Mariä Heimsuchung und Geburt
Jesu, an der Emporenbrüstung die Hl. Familie in der
Werkstatt.
BAD TÖLZ
Literatur
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 453 f.
KDB I OB (1), S. 678.
Westermayer, Georg, Chronik der Burg und des Marktes
Tölz, Tölz 1871.
Gundersheimer, Hermann, Matthäus Günther, Augsburg
Hofmann, Sigfrid, Die Mühlfeldkirche zu Unserer Lieben
Frau in Bad Tölz (= Wissenschaftliche Veröffentlichung
des Heimatpflegers von Oberbayern, Reihe A, Heft 1)
Schongau 1954.
Das Freskobild an der Chorwölbung der Mühlfeldkirche in
Bad Tölz (o. V.; nach einem Vortrag von Dr. Höfler am 3
11. 1885 im historischen Verein in Bad Tölz), in: Deutsche
Gaue 10, 1909, S. 113 f.
