BAD TÖLZ
Kreuzkirche auf dem Kalvarienberg, Wallfahrt und Ere¬
mitorium, Stadtpfarrei Bad Tölz, Erzdiözese München und
Freising; z.Z. der Ausmalung Benefizium, Landgericht
Patrozinium: Hl. Kreuz
Zum Bauwerk: Der kurfürstliche Salz- und Zollbeamte
Friedrich Nockher aus Tölz (* 1679 † 1754) ließ aus
eigenen Mitteln ab 1718 einen Kalvarienberg mit sieben
Stationskapellen, einer Hl. Stiege mit Kapelle und den drei
Golgotha-Kreuzen anlegen. Weihe 1722; ab 1723 Erweite-
rung der Kapelle zu einer im Außenbau zusammengefaß¬
ten, nach N gerichteten Doppelkirche am Berghang; Weihe
24. 9. 1726; Errichtung der südlichen Turmfassade 1732
(vgl. Wandbild W-K, S. 33-35).
Die Oberkirche besteht aus einem quadratischen Saal —
gegliedert durch je drei Bogenstellungen an den vier
Seiten –, einem einjochigen Vorraum im S mit Orgelem¬
pore und einem erhöhten, stark eingezogenen quadrati¬
schen AR im N mit dem Kreuzaltar und darunter der
Grabkapelle. Die Oberkirche ist an der O- und W-Seite
ummantelt von schmalen, zweigeschossigen Raumab¬
schnitten, die im oberen Geschoß als Oratorien dienen und
über die sie indirekt Licht empfängt. Direkte Belichtung
durch 3 Fenster an der S-Seite.
Vom Hauptraum aus führen seitlich Gänge zu der Kirche
der Hl. Stiege (siehe S. 33).
Auftraggeber: Verwaltung der Stiftung Friedrich Nock-
hers (1754 testamentarische Dotation von 20.000 Gul¬
den für die Kirche, vgl. Westermayer, S. 249 f.); amtieren¬
der Verwalter Franz Michael Kyrein (1776-88); amtieren¬
der Benefiziat P. Roman Nidermayr (1743-86)
Autor und Entstehungszeit: Anstelle einer früheren Aus¬
malung erhielt die Oberkirche 1785 von dem Münchner
Maler Joseph Matthias Ott neue Fresken. Signatur in B auf
einem Felsen im NW Joseph Matthias/Ott pinxit. / 1785.
Joseph Matthias Ott (* 1735 München † 1791 München)
war Bürger und Maler, später auch Zeichnungsmeister in
München und heiratete 1774 Maria Anna Weber, die
Tochter des Vergolders Johann Michael Weber in Mün-
chen, die in erster Ehe mit dem Maler Joseph Schutz aus
München verheiratet war (frdl. Mitt. Peter von Bomhard †;
Erzbischöfl. Ordinariatsarchiv München). Für die
Gemälde erhielt Ott 200 fl., für die Hinreise 9 fl. und für
Kost 30 fl: (Forner S. 129).
Zur Ausmalung Otts gehört stilistisch außer Fresko B auch
das Fresko A über der Orgel. Das Chorfresko C wurde 1880
erneuert (s. Erhaltungszustand).
Die Wandbilder W1-4 wurden nach Forner (S. 196) im
Jahre 1880 anläßlich einer durchgreifenden Restaurierung
von dem Maler Joseph Stattler aus Tölz nach Entwürfen
Alois Dirnbergers aus Miesbach angebracht. Sie sind den
Deckenfresken Otts bemerkenswert gut angepaßt, unter¬
scheiden sich jedoch durch die unbeholfene Figurenbildung
und die gleichmäßig helle Farbgebung ohne Dunkelwerte.
g

Evi e
Auterstenng Christi
1-4 Evangelisten
KREUZKRCHE

24 slitegentte
Vorherichung
N.) lr
W1-4 Kreuz-Szenen
senuno
H
A Engelskonzert und Verehrung der Kreuzreliquie
Befund
Träger der Deckenmalerei: A Flachdecke, B Muldenge-
wölbe mit Stichkappen, C Kreuzgratgewölbe mit Stich-
kappen
Rahmen: A und C imitiertes goldenes Rahmenprofil, B
imitierte weiß-goldene Gesimsfriese, die um vier Stichkap¬
peneinschnitte verkröpft sind; B1-6 imitierte goldene Stuck-
girlanden (Lorbeerblatt)
Technik: Fresko; A, B, C, W–K polychrom; B1-6 mono¬
chrom hellgrau
Maße: A Höhe 7,90 m; 3,00 x 6,20
B Höhe 8,80 m; 5,70 x 5,60
C Höhe 6,50 m; Ø 1,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1880 durchgrei¬
fende Restaurierung; die Kirche erhielt »eine neue Bema¬
lung, die aber besonders im Chor nicht stilgemäß ausfiel«
(Forner, S. 196). Von dieser Restaurierung betroffen ist das
Chorfresko C, das stilistisch den Wandbildern W1-4 zuzu¬
ordnen ist. Weitere Restaurierungen 1934, 1964. Der
Zustand der Fresken A und B ist gut.
Beschreibung und Ikonographie
A ENGELSKONZERT UND VEREHRUNG DER
KREUZRELIQUIE Ansicht gegen S mit dem Betrach-
terstandort unter der südlichen Stichkappe des Hauptrau¬
mes. Das untersichtig angelegte querovale Bild zeigt eine
von Wolken überspielte Attika, die in drei großen Schwün-
gen die musizierende Engelsgruppe hinterfängt und dar
über eine Himmelsöffnung auftut. Auf der Attika in der
Mittelachse des Bildes steht auf einem Sockel ein goldenes
Kreuz, das Kreuzreliquiar der Kirche, das von Putti
gehalten und angebetet wird. Teilweise verdeckt der Halb-
kreis von Engeln auf Wolken mit Posaunen, Notenbuch,
Harfe und Orgel.
Der vorherrschende violette Grundton der Wolken wird
vom zartfarbigen Inkarnat der Engel und Putti aufgenom¬
›AD TÖLZ
men. Ein kühles, mit Weiß gehöhtes Blau der Engelsge-
wänder bildet mit dem Goldgelb des Strahlenkranzes einen
farblichen Zweiklang.
B VERHERRLICHUNG DES KREUZES In das
annähernd quadratische Bildfeld ragen an den vier Seiten
Stichkappen herein. Die illusionierte Gesims-Rahmung hat
einen kastenartigen Charakter. Die Hauptansicht gegen N
mit einer terrestrischen Szenerie verlangt den Betrachter¬
standort am Eingang zum Kirchenraum unter der südli¬
chen Stichkappe. Die Komposition in enormer Höhenillu¬
sion folgt der beherrschenden Bilddiagonale, den höchsten
Punkt bezeichnet die Gloriole der Hl.-Geist-Taube, der
exzentrisch nach SW verlegte Fluchtpunkt, den tiefsten der
Sturz Luzifers und Superbias in der NO-Ecke. Die Figuren
scheinen über den Gesimsrahmen hinaus in die Kirche
herabzustürzen. Der Himmelsschauplatz, eine aus spiral¬
förmig angeordneten Wolken gebildete Kuppel, nimmt
zwei Drittel des Bildfeldes ein. Die Figuren in der Him¬
melskuppel sind stark untersichtig und verkürzt dargestellt.
Den Mittelpunkt bildet die pyramidal aufgebaute Gruppe
von Gottvater, bezeichnet durch Jachwe-Zeichen im Drei¬
eck, Zepter und Weltkugel, vor dem Kreuz thronend, unter
dem Christus-Salvator Adam und Eva empfängt. Die Hl.-
Geist-Taube vor einem Lichtdreieck in der Gloriensonne
schwebt darüber. Dienende Engel und Putti umgeben die
Gruppe.
Dem inneren Wolkenkranz schließt sich rechts eine Gruppe
von Martyrern mit Kreuzen an. Unten, am äußeren
Wolkenbogen, Weihrauchfaß schwingende Engel im W
und im S ein Engelskonzert, im O folgen Putti Michael
nach. Der Erzengel stürzt Luzifer mit Feuerschwert und
Blitzen, die vom Kreuzzeichen des Schildes ausgehen.
Luzifer hat Schlangenhaar und Fledermausflügel und ist
von der Paradiesesschlange (Satan) umwunden. Mit ihm
stürzt die Ursünde Superbia, eine prächtig gekleidete und
