BAD TÖLZ
A
B16 Marienszenen - Ave Maria-Bitter
geschmückte Figur mit einem Pfa
Arm und Cupido mit
segen en i e eitn
Pfeilen, Köcher un
In der terrestrischen Zone an der Bildbasis ist auf einen
Felsen die Opferung Isaaks dargestellt. Ein Engel aus der
Himmelsgruppe greift Abraham ins Messer. Darunter ganz
im Vordergrund wenden sich Bauern – in zeitgenössischer
Tracht – flehend zum Himmel. Unter ihnen kniet ein
Tölzer Eremit in Franziskanerhabit vor Getreidegarben
ihm gegenüber halten zwei Männer einen Zettel über das
Korn. Rechts im Bild steht ein Priestermönch einem
Sterbenden bei, ein Begleiter hält die Sterbekerze. Diese
Gruppe wird von den Figuren der Herabstürzenden über¬
schnitten
Die Farbgebung des Freskos entspricht dem raumillusioni
stischen Aufbau. Lichte Töne zeichnen die entfernte
Gruppe im Glorienschein aus und entrücken sie den großen
Randfiguren, die in kräftigeren, zum Teil mit betonte
Verschattung gegebenen Farben den Bildrand verfestigen.
Violettrot und Blaugrau der Gewänder der Engel im N und
NW sind die Grundwerte des Grauviolett der Wolkenpartie
darunter. Dagegen kontrastieren die Weißtöne der Engel
des inneren Kreises. In der Bodenzone überwiegen Ocker
und Rotbraun, zu
iene eee Graugrün der Gewän-
der bei Abraham und der Bauernfigur des Vordergrundes
tritt. Hier vermittelt ein blasses Himmelblau zur lichtfarbig
e mit der golden strahlenden
gestalteten Himmelssze
Gloriole der Hl.-Geist-Taube im Dreieck.
B1-6 MARIENSZENEN Eine Lorbeerblattgirlande, die
mit Bändern am Gesimsrahmen des mittleren Bildes »fest¬
gebunden« ist, umwindet scheinbar die sechs ovalen
Medaillon-Bildfelder an den mit Kassettenmuster bemal¬
ten Gewölbezwickeln. Während im Hauptfresko B eine
Darstellung Mariens ganz fehlt, haben die sechs Nebenbil¬
der die Bitte zur Fürsprecherin Maria und den Lobpreis
der Mutter des Heilandes zum Thema. Die Variationen des
Bittmotivs verweisen auf den Englischen Gruß »Ave Maria
gratia plena« als Grundlage der bildlichen Darstellungen.
gr4
B Verhe
shung des Kreuzes — Vat
BAD TÖLZ
