BAD TÖLZ
C Apokalyptisches Lamm
B1 Frau am Betpult, darüber in Wolken Maria im
Fürbittgestus vor den Personen der Hl. Dreifaltigkeit (»ora
pro nobis peccatoribus«)
B2 Sterbender auf einer Bettstatt, daneben eine kindlich
kleine Gestalt mit der Sterbekerze (»nunc et in hora mortis
nostris«)
B3 Verkündigung an Maria (Lc 1, 26-35) Die in einem
Wolkenschauplatz dargestellte Szene zeigt Maria vom
Hl. Geist »beschattet«; Gabriel ist durch die Lilie, Gottva¬
ter durch Weltkugel und Zepter bezeichnet (»Ave Maria
gratia plena«)
B4 Zwei Engel bringen Maria mit dem Kind auf dem
Schoß eine Schale mit brennenden Herzen, Sinnbild des
Gebetes und der liebenden Hingabe, dar. Der Name
Mariens (ligierte Buchstaben MARIA) in einer Strahlen¬
glorie hebt Maria besonders hervor (»sancta Maria, mater
Dei«)
B5 Elisabeth, wiedergegeben als Matrone mit kurzem
Kopfschleier, der Knabe Johannes der Täufer, kenntlich
am Lamm, und Zacharias, dargestellt als bärtiger Greis
verehren Maria und das Kind. Maria ist durch Zwölf
Sterne-Gloriole und Zepter ausgezeichnet, der Jesusknabe
steht segnend als Heiland und Herr der Welt auf dem
Erdball (Himmelsszene). – Die Darstellung Elisabeths als
Mutter des Vorläufers Jesu bezieht sich auf die Grußworte
der Elisabeth bei der Heimsuchung Mariens (Lc 1, 42) und
steht für die entsprechenden Gebetsverse »benedicta tu
inter mulieribus et benedictus fructus ventris tui«.
B6 Hinter der Erdkugel erscheinen vier bittende Gestal¬
ten, die durch ihre Tracht als Personifikationen der Erd¬
teile bezeichnet sind. In Wolken darüber präsentiert Maria
kniend den Jesusknaben als Salvator mit dem Kreuz. Am
Himmel in einer Strahlenglorie IHS, der Name Jesu
(»benedictus fructus ventris tui – Jesus«). In B4 ist die
Muttergottes, in B6 Jesus stärker hervorgehoben.
C APOKALYPTISCHES LAMM Kreisrundes einan¬
sichtiges Bildfeld mit starker Untersicht, Betrachterstand-
ort am südlichen Bildrand darunter. Vor der Himmelsöff-
nung als Glorie das Lamm Gottes mit Kreuzbanner auf
dem Buch mit sieben Siegeln, das von Putti in den Raum
hereingetragen scheint, Strahlen und Wölkchen übergrei-
fen den Rahmen des Bildes. Die Farbtöne entsprechen der
Darstellung in A: Gegen den goldgelben Glorienschein
wird das Inkarnat der Putti von rosafarbigen Tönen bis zu
violetten Schattenpartien vertieft, während das weißstrah-
lende Lamm die über ihm schwebenden Putti in Licht
taucht.
Ergänzungen zur Ikonographie
B VERHERRLICHUNG DES KREUZES Grundge
danke der Freskodarstellungen ist die heilsgeschichtliche
Bedeutung des Kreuzestodes Christi. Im Hauptfresko B ist
das von Engeln aufgerichtete Kreuz in der Glorie Sinnbild
des am Kreuz geopferten, auferstandenen und zur Rechten
Gottvaters erhöhten Christus, dem die Engel huldigen
(Weihrauchfässer = Anbetung; Engelskonzert). Lenden-
schurz, roter Passionsmantel und Wundmale bezeichnen
den Salvator. Das in den Glorienhimmel einbezogene
Thema der Höllenfahrt, die Errettung Adams und Evas
durch den Auferstandenen, bezeichnet den Sieg Christi
über Tod und Teufel, das an den Menschen vollzogene
Erlösungswerk; die Stammeltern repräsentieren dabei die
ganze Menschheit. Die triumphale Überwindung von Teu-
fel und Sünde ist auch Thema des Sturzes von Luzifer und
Superbia mit Amor carnalis, die ebenfalls vor den Blitzen
des Erzengels weichen müssen (Gen 6, 2 u. 4; Apoc 12, 7
und Henoch 10, 5 u. 21, 10 s. Kautzsch, S. 242, 251). Die
Darstellung des Sturzes befindet sich über dem seitlichen
Ausgang, dem Weg der Wallfahrer zur Hl. Stiege.
Die Martyrer mit den Kreuzen verweisen auf die Nachfolge
(imitatio) Christi; unter ihnen sind zu erkennen der Apostel
Petrus mit dem umgekehrten Kreuz, der Apostel Andreas
mit dem Schrägbalkenkreuz. Der Heilige in brauner
Mönchstracht mit Wundmalen und Kreuz stellt wohl den
stigmatisierten hl. Franziskus dar (die Eremiten von Tölz
sind Franziskaner).
Die Szenen illustrieren auch die sieben Paternoster-Bitten,
entsprechend den Ave-Maria-Anrufungen in B1-6:
Pater noster qui es in caelis, sanctificetur nomen tuum –
Himmelsszene mit Jachwe-Zeichen im Trinitätssymbol,
anbetende Engel und Heilige
adveniat regnum tuum - Sturz Luzifers durch den Erzengel
Michael
fiat voluntas tua sicut in caelo et in terra — Opfer Abrahams
(Gen 22)
panem nostrum quotidianum da nobis hodie – Getreide¬
garben
et dimitte nobis debita nostra -reuige und bittflehende
Männer und Frauen – sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris — zwei Männer mit Schuldzettel bezalt
et ne nos inducas in tentationem – Superbia packt einen
Bauern am Bein und versucht ihn mit sich hinabzuziehen,
er wendet sich unbeirrt zum Kreuz Christi im Himmel
sed libera nos a malo — Erlösung Adam und Evas; dem
Sturz des Teufels ist der Tod eines Mannes angesichts des
Kreuzes Christi, das Erlösung verheißt, gegenübergestellt
Die Sterbeszene weist gleichzeitig auf das Anliegen der sei
1722 bestehenden Bruderschaft zur Verehrung der Todes-
angst Christi hin.
Die heilsgeschichtliche Lehre wird auf die Gegenwart
bezogen, auf die Eremiten und Bauern von Tölz. Forner
sieht in dem Eremiten-Mönch links den Novizenmeister
Frater Palämon Gämbs (1763-1804; Forner, S. 108-12, S.
202). Der Priester beim Sterbenden rechts könnte den
Benefiziaten Pater Roman Nidermayr darstellen.
Stiegenkirche auf dem Kalvarienberg, Wallfahrt und Ere-
mitorium, Stadtpfarrei Bad Tölz, Erzdiözese München und
Freising; z.Z. der Ausmalung Benefizium, Landgericht
Tölz
Zum Bauwerk: Neubau einer Hl. Stiege mit Kapelle (sog.
Unterkirche) durch Friedrich Nockher ab 1718; Weihe
1722; ab 1723 Erweiterung durch die Kreuzkirche (sog.
Oberkirche) zu einer Doppelkirche (siehe S.28).
Saal (16,00 x 8,00 m) zu vier Achsen, leicht eingezogener
AR (3,70 X 6,80 m), dreiseitig geschlossen, durch
Triumphbogen und Gitter räumlich abgetrennt. Belich-
tung im Emporenbereich durch je 4 Fenster im W und O
und durch 3 Fenster in den Chorschrägen. Nach N
gerichtet.
In der Mitte des Raumes führt die Hl. Stiege, eine
dreiläufige Treppe (5,30 m breit) nach dem Vorbild von
Rom mit 28 Stufen, zum Obergeschoß mit umlaufender
Empore (seitlich je 1,30, rückwärts 5,00 m tief). Im O
Anbau des Eremitoriums
Unter der Stiege ist die Grabkapelle zur »Urlaubnahme«
(benannt nach dem Altarbild mit dem Abschied Jesu von
Maria; auch Friedrichkapelle genannt) mit dem Grabstein
des Stifters Friedrich Nockher an einer vollständig ausge-
malten Wand (W-K)
(Planskizze S. 28)
Autor und Entstehungszeit: Signatur in A Anton Fröhlich
und / Matthias Schmaunz fecit/1813, in B A. Frölich (Schriftzug
nicht original).
Im Heimatmuseum von Bad Tölz befindet sich ein Decken¬
bildentwurf, Öl auf Leinwand, 84 x 32 cm, bezeichnet Jos.
Hauber fecit 1812 (Joseph Hauber * 1766 Geratsried/Allgäu
†1834 München; Thieme-Becker, Bd 16 (1923], S. 121),
der als Entwurf zum Deckenbild A der Stiegenkirche
identifiziert wurde (frdl. Mitt. Dr. Eckhard von Knorre †).
Das Deckenbild wurde von dem Tölzer Maler Anton
BAD TÖLZ
C DAS APOKALYPTISCHE LAMM, das allein würdig
ist, das Buch mit den sieben Siegeln zu öffnen (Apoc 5, 1),
trägt die Kreuzfahne als Symbol der Erlösung und bezeich¬
net wie das Kreuz in der Glorie den geopferten, auferstan¬
denen und verherrlichten Christus und als Bild über dem
Altar, an dem das Meßopfer gefeiert wird, die Eucharistie
(vgl. LCI, Bd 2, s. v. Eucharistie, Sp. 688 und Bd 3, s. v.
Lamm, Sp. 7).
W1-4 KREUZES-SZENEN Die vier Wandbilder des
Hauptraumes stellen drei Szenen aus der Legende der
Wiederauffindung des Hl. Kreuzes durch Helena und die
Verehrung des Hl. Kreuzes durch die Vier Erdteile dar.
Literatur siche S. 35
Fröhlich (*1771 †1841 Tölz, er malte auch die Fresken in
den Kreuzwegkapellen) und dem Garmischer Maler Mat-
thias Schmauz (Schmaunz; die Skizze ist auf der Rückseite
bezeichnet Schmaus) 1813 ausgeführt. Es stimmt im wesent¬
lichen mit der Entwurfsskizze überein, der architektonische
und landschaftliche Details sowie die drei Männer im SO
hinzugefügt sind. Die Darstellung steht noch in der Tradi¬
tion barocker Deckenmalerei.
Das Deckenbild B zeigt trotz der Signatur A. Frölich keine
stilistische Verwandtschaft zu Fresko A. Es fügt sich
stilistisch eher zu der um 1720 entstandenen Stuckdekora-
tion des AR, zeigt jedoch starke Übermalungen aus späte¬
rer Zeit.
W-K Epitaph Friedrich Nockhers
