BAD TöLZ
BAD TÖLZ
n
Das Wandfresko W–K unter der Hl. Stiege ist nach
Anbringung des Grabsteins 1773 entstanden und wurde
mit 4 fl. 30 x. bezahlt (Forner, S. 128). Als Maler kann
Wilhelm Anton Fett (*1739 † 1800 Tölz) angenommen
werden, der am Kalvarienberg mehrfach beschäftigt war
(Forner, S. 202). Der figurale Stil des Wandbilds stimmt
mit den Deckenbildern der Allgaukapelle (1772, S. 451-53)
überein.
Bekunat
Träger der Deckenmalerei: A Flachdecke mit Schrägung an
allen vier Seiten, B Gratgewölbe, im Bildbereich über-
schliffen
Rahmen: A innere Rahmung Stuckprofil mit Ornamenten
bemalt, äußere Rahmung gemalt, B Stuckprofil
Technik: A, B Fresko mit Secco
Maße: A Höhe 9,40 m (von der Empore 4,60)
12,00 x 4,00
B Höhe 4,20 m; Ø 1,40
Erhaltungszustand: A Risse, teilweise gekittet, Feuchtig-
keitsschäden, Durchschlagen des Holzlattengewölbes, 1—4
durch Feuchtigkeitseinwirkungen stark beeinträchtigt, B
Übermalungen
Beschreibung und Ikonographie
A AUFERSTEHUNG CHRISTI (Mt 28, 1-10)
Extrem langes und schmales Deckenbild mit Ansichten
nach N und S (photographischer Aufnahmestandpunkt
unter der Bildmitte). Nach N eine bergige Landschaft mit
der Grabeshöhle, davor der Engel auf dem leeren Sarko¬
phag, den drei von links zwischen Bäumen und Hügeln
herannahenden Marien zugewendet, darüber der aufer¬
standene Christus in der Strahlengloriole. Die Ansicht nach
S zeigt eine panoramaartig verlaufende Landschaftsdarstel-
lung, in der Mitte Golgotha mit den drei leeren Kreuzen,
darüber die rotverdunkelte Sonne. Westlich anschließend
die Stadt Jerusalem, östlich ein orientalischer Landsitz, auf
den drei Männer zugehen.
Die Farbigkeit ist im wesentlichen von den Buntfarben des
Schauplatzes bestimmt; Blau, Rot und Grün in vergleichs¬
weise stumpfen Farbwerten.
1—4 EVANGELISTEN An den Längsseiten der Schrä-
gung befinden sich innerhalb einer Dekorationsmalerei
sechs Medaillons, die beiden mittleren zeigen Stuckimita¬
tionen, die vier äußeren die Evangelisten in Halbfigur
Lukas, 2 Johannes, 3 Matthäus,
4 Markus (keine Abbildungen)
B DREIFALTIGKEIT Gottvater, Christus und Geist¬
taube in einem Wolkenring vor einer Himmelsöffnung.
Das Ocker des Himmelsschauplatzes ist bei den Figuren
weiß gehöht, in den Wolken vergraut. Rot und Violett der
Gewänder sind nach Gelb gebrochen (keine Abbildung).
W–K Der Grabstein unter der Hl. Stiege nimmt die
ganze Höhe der bogenförmigen S-Wand ein. Er ist mit dem
Wappen und den Initialen des Stifters FNCST (= Friedrich
Nockher Curfürstlicher Salzbeamter in Tölz) versehen und
trägt folgende Inschrift: Hier Ruhet / IN GOTT / Der Wohl
Edtellere / FRIDERICH NOCKHER / CHURFRST. /
SALZ=und Zohl=Beambte / zu Tölz. / So Gebohren / 1679 den
17. Junii / Gestorben / Den 4. Marti 1754. / Erbauer v Stiter / Diß
Calvari Bergs / und derer / ERREMITTEN / R.I.P.
Die Zehn-Gebote-Tafeln und das Herz unterhalb des
Grabsteins bezeichnen Gehorsam und Liebe zu Gott. Zu
beiden Seiten des Steines ist eine trauernde Gestalt mit
verschleiertem Gesicht, eine Tugendpersonifikation,
gemalt. Links steht Humilitas in weißem Kleid, den Blick
gesenkt, die Hände vor der Brust gekreuzt, einen Fuß auf
eine Krone gesetzt, zur Seite ein Lamm, so wie sie bei Ripa¬
Baudoin (Bd 1, Nr. 78, S. 111 f.) beschrieben ist (es fehlt
nur eine Kugel in den Händen). Rechts ist eine Tugend -
Pietas? — in andächtiger Betrachtung eines Kreuzes und
mit einem Rosenkranz in der Hand dargestellt. Die Tugend
ist individuell für Nockher als Verehrung des Kreuzes
Christi konzipiert
Über einer Brüstung werden links der Kalvarienberg mit
Kreuzkirche, Golgothakreuzen und Kapellen, und rechts
die Kircheninnenräume mit der Hl. Stiege gezeigt. Zwei
Putti weisen ein großes Blatt vor, das die Abbildung der
Golgothakreuze und eine kaum mehr lesbare, offenbar auf
die Tölzer Bruderschaft bezügliche Inschrift zeigt ... Todt/
Angst Christi am Creutz ... auf dem Calvari:berg ob Töltz.
Unterhalb der bildlichen Darstellungen stehen folgende
(z. T. nicht mehr lesbare) Verse: Schlaf wohl, o Friderich,
schlaf sanft in diser Erden / Zur Gottes Ehre hast du dise Kirch
erbaut / [die Dir] zum Himmel wird die Jacobusleiter werden,
[Dann wandle auf zu Gott, der auf Dich einst geschaut./
Das Leiden Christi war ein Spiegel Deiner Sinnen, / So
muß mit Christo dann Dein Grab auch herrlich sein, / So
Deine Demuth will hier keine Seiden spinnen; / Du raste
nun mit Ruh, die wird Dir Gott verleihn] (Textergänzung
nach Westermayer, S. 248).
Literatur
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 453
Westermayer, Georg, Chronik der Burg und des Marktes
Tölz, 21893, S. 247.
KDB I OB (1), S. 67
Forner, Michael, Geschichte des Kalvarienberges zu Tölz
und der Eremitenkongregation im Bistum Freising, Tölz
Hecker, A., Der Kalvarienberg, Tölz (1928).
Schnell, Hugo, Bad Tölz (= KKF, Nr. 103/04), München
1935, S. 12-16.

A Auferstehung Christi
