BAIRAWIES
ist in weiten Partien verblaßt, die Substanz teilweise,
Kapelle, Gemeinde und Pfarrei Dietramszell, Erzdiözese
hauptsächlich im Bildzentrum, zerstört. Deutlich sichtbare
München und Freising; z. Z. der Ausmalung Pfarrei Than-
Übermalungen an den Figuren im Himmel (Dreifaltigkeit,
kirchen, Gericht Tölz
Rochus, Sebastian, Engel). Letzte Restaurierung 1970/71
Zum Bauwerk: Neubau 1762 anstelle einer 1626 gestifteten
(s. Bauinschrift)
Votivkapelle. Inschrift über der Innenseite des Eingangs ex
voto fundatorum / Neu erbaut 1762 / renov. 1970/71 (Die Inschrift
Beschreibung und Ikonographie
lautete vor der Restaurierung »EX VOTO FVNDATOR 1626
DIE HLL. SEBASTIAN UND ROCHUS ALS PESTPA¬
I.VB./ Neu erbaut a0 1762«). — Achteckiger Bau mit
TRONE Das Deckenbild füllt die Flachkuppel der
kleinem, flachgewölbtem Innenraum (5,00 x 4,00 m) und
Kapelle und ist an den Zwickeln leicht herabgezogen,
vier Apsiden. Der Bau ist eine Wiederholung der 1752 nach
wodurch das Bildfeld annähernd rechteckig wird. Betrach-
einem Riß Johann Michael Fischers erbauten, später
terstandpunkt unter der Bildmitte. Umlaufende szenische
zerstörten Kapelle »in der Stallau« (Karl Mindera, Bad
Darstellung, in der die Verheerungen der Pest geschildert
Heilbrunn, = KKF, Nr. 781, München 1963, S. 42).
werden. Vor den Toren, Mauern und Türmen einer Stadt,
deren Silhouette zum überwiegenden Teil den Hintergrund
Autor und Entstehungszeit: Der Maler des Deckenbildes
des Panoramas bildet, brennen Pestfeuer, zu denen die
ist nicht überliefert, die Entstehungszeit ist kurz nach der
Toten von halbnackten Männern geschleppt oder auf
Erbauungszeit 1762 anzunehmen. Auf Grund der stilisti¬
Karren gefahren werden. Die S-Seite des umlaufenden
schen Merkmale kann das Fresko als ein weiteres Werk des
Panoramas bildet eine Weidelandschaft mit verendenden
Tölzer Malers Wilhelm Anton Fett (s. Greiling, S. 185f
Pferden und Kühen. Über der Szene erscheinen in Wolken
und Allgaukapelle, S. 451-53) gelten. Die Behandlung der
die beiden Pestheiligen, um die Dreifaltigkeit in der Him¬
Figuren ist mit der im Fresko von Greiling vergleichbar
melsmitte um Beendigung der Heimsuchung zu bitten.
Die grobe Modellierung der nackten Körper, der gewölbte
Der hl. Sebastian ist als Soldat gekleidet, neben seinem
Rücken mit auffällig betonter Wirbelsäule, die Zeichnung
Helm liegen Pfeile, die Werkzeuge seines Martyriums. Aus
der Fußsohlen sind identisch. Die Gestalt des Nikolaus ist
dem gleichzeitig als Sinnbild der Pest gedeuteten Pfeil ist
der des hl. Rochus in Gesichtstyp, Gestik und Gewanddra¬
das Pestpatronat des hl. Sebastian entstanden. Der hl. Ro¬
pierung ähnlich. Auffallend sind die Übereinstimmungen
chus ist in Pilgertracht mit entblößtem Bein wiedergege¬
mit dem (Fett zugewiesenen) Hauptfresko der Allgauka-
ben; dieses zeigt üblicherweise die Pestwunde (hier im Bild
pelle: Das Bildschema mit der umlaufenden terrestrischen
nicht zu erkennen), die der Heilige sich bei der Pflege
Szenerie ist ähnlich, ebenso der Versuch, illusionistische
Pestkranker zugezogen hatte. Der Hund, der ihm als
Höhenwirkung durch drastische Größenunterschiede zu
Attribut beigegeben ist, brachte ihm nach der Legende
erzielen und die Gestaltung der Himmelszone, ein Halb¬
während seiner Krankheit Speise und Trank.
rund in Gelb über Wolkenhaufen, regenbogenförmig von
Die Darstellung bezieht sich auf die Pest, die in Tölz und
Ockerbraun begrenzt. Auch Details stimmen überein: die
Umgebung während der Schwedeneinfälle wütete, und aus
in föhnig-klarer Landschaft stehenden Bäume mit dem
deren Anlaß auch die ursprüngliche Kapelle gestiftet
charakteristischen schwammartigen Blattwerk, die stereo¬
worden war (Georg Westermayer, Chronik der Burg und
typen Baumsilhouetten im Hintergrund, die nackten Män-
des Marktes Bad Tölz, Tölz 1893, S. 197 f.). Der Überliefe¬
ner in den Gewölbezwickeln und die gemalte Rocailledeko¬
rung nach sollen in Bairawies nur der Wirt und die
ration in der Rahmenzone. Das Fresko von Bairawies wirkt
Kellnerin von der Seuche verschont geblieben sein. Im
jedoch im Vergleich mit dem der Allgaukapelle wesentlich
Gegensatz zu den traditionellen Votivdarstellungen fehlen
gröber.
in Bairawies die Bittflehenden als Beziehungspersonen
zwischen himmlischem und irdischem Bereich (vgl. das
Befund
AR-Fresko in der Mühlfeldkirche in Bad Tölz, S. 26 f.).
Träger der Deckenmalerei: Flachkuppel
Rahmen: gemalte Rocaille-Ornamentrahmung
Technik: Fresko; polychrom
Literatur
Maße: Höhe 4,80 m, Stich 1,00; 3,90 x 2,70
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 424.
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Deckenbild
KDB I OB (1), S. 655.
hat durch Feuchtigkeitseinwirkung sehr gelitten; die Farbe
Dehio-Gall OB, S. 163.

1
AN
Die hll. Sebastian und Rochus als Pestpatrone
AWIES
