BENEDIKTBEUERN
E
R

debur Jo
Taufe Jesu

verkärung
Auterstehung
(5
—
Ktaganah
imrotta
prinosten
A  Ate on
L
K
kh
E


E
L
561-3 Mpstsche
( (E)
Emporenunterseite
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A–F) und AR (G)
Stichkappentonne mit Gurtenteilung, Seitenkapellen (a-k)
Kreuzgewölbe, im Bereich der Bildfelder verschliffen, die
Nebenfresken (c1-3, d1-3, e1-3, f1-3, g1-3, h1-3, 15-7, k-7) an
den Gurten, die das LHs von den Seitenkapellen trennen,
Leonhardskapelle (K1-2) und Emporenunterseite (EU1-3)
ebenfalls im Bereich der Bilder verschliffene Kreuzgewölbe
Rahmen: Die dreifache Rahmung der Deckenbilder -
inneres, ornamentiertes Profil, starkplastischer Rahmen
mit Eichenlaub oder Blattornamenten und äußerer, beglei¬
tender Kartuschrahmen – bildet mit den seitlich davon
ausgehenden je drei Fruchtgehängen die Stuckdekoration
der LHs-Gewölbejoche.
Form und Rahmung der Hauptbilder in den Seitenkapellen
entsprechen sich paarweise: a und b Stuckprofil mit
Blattwerk und Früchten, c und d Stuckprofil mit Blattwerk
und Früchten, e und f Stuckprofil, von den Ornamenten
des Gewölbestucks übergriffen, g und h Stuckprofil mit
Blattwerk und Früchten, i und k Stuckprofil mit Blattwerk;
11-4 und ki-4 stuckierte Ornamentkartuschen; die Bilder an
den Gurten haben ornamentierte Stuckprofilrahmen.
Ki-3 Stuckrahmen mit Blattwerk, von Stuckornamenten
dekoriert
EU1 Stuckprofil, außen begleitet von einem stuckierten
Blattwerkrahmen, im Achsenkreuz von Ornamentkar¬
tuschen überlappt, EU2-3 Stuckprofilrahmen, im Achsen-
kreuz von Stuckkartuschen überlappt, EB1-3 Stuckprofil
rahmen
Technik: A–F Secco in Temperafarben, alle übrigen Bilder
Fresko; A-G, a-k, Ki-3, EU1-3, EB1-3 polychrom;
die Nebenfreken 3kr-7 zweifarbig:
ci-3 ocker und grün
di, gi, hi violett und ocker
d2-3, g2-3, h2-3 ocker und grün
ei, fi grau und orange-ocker
e2-3, f2-3 ocker und violett
11-4, ki-4 grau und gelbgrün
i5, ks orange und ocker
16-7, ko-7 violett und ocker
Maße: A Höhe 17,70 m; 3,50 x 6,50
Höhe 17,70 m; 3,60 x 7,90
Höhe 17,70 m; 2,90 x 7,20
Höhe 17,70 m; 3,80 x 8,30
Höhe 17,70 m; 2,80 x 7,30
Höhe 16,40 m; 3,90 x 6,10
Höhe 16,40 m; 3,80 x 6,60
a Höhe 4,70 m; 2,80 x 2,10
b Höhe 4,70 m; 2,80 x 2,10
c Höhe 8,20 m; 3,30 x 2,40
Höhe 8,20 m; 3,30 x 2,40
Höhe 8,20 m; Ø 2,50
Höhe 8,20 m; Ø 2,50
g Höhe 8,20 m; 3,30 x 2,40
BENEDIKTBEUERN
Höhe 8,20 m; 3,30 x 2,40
Höhe 7,70 m; 3,80 x 2,30
Höhe 7,70 m; 3,80 x 2,30
Kl Höhe 7,60 m; 1,90 x 2,50
K2 Höhe 7,60 m; 1,90 x 2,50
EUl Höhe 5,10 m; 2,50 x 2,50
EU2 Höhe 5,10 m; 1,50 x 2,60
EU3 Höhe 5,10 m; 2,50 x 2,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Letzte Restaurie-
rung 1964-67 durch Alban und Antonie Wolf, München.
Beginn der Restaurierungsarbeiten im Zuge der Gesamtre¬
staurierung der Kirche an den beiden westlichen LHs¬
Fresken (A und B) 1964. Ab 1964 zeigten sich zuerst am
Chorbogen, dann auch an den übrigen Gurtbögen im LHs
Schäden; die gesamten LHs-Gewölbe mußten gesichert
werden. Um Zugachsen und damit eine Beeinträchtigung
der Deckenbilder zu vermeiden, wurden die Gewölbe an
einem Trägersystem aufgehängt. Bis 1966 wurden die
übrigen LHs-Bilder restauriert. Ab Oktober 1966 Restau-
rierung der Fresken in den Seitenkapellen.
Alle Deckenbilder wurden gereinigt, Risse und Schadstel-
len ausgebessert. Der Zustand ist gut.
Beschreibung
Hans Georg Asams Bildsystem stellt — neben zeitlich
entsprechenden Erscheinungen wie etwa den Deckenbil¬
dern Karl Stauders — den Versuch dar, die modernen
Errungenschaften der Vertikal-Zentralperspektive im
Sinne Pozzos konsequent anzuwenden, während gleichzei¬
tig relativ kleine Bildfelder die Grundbedingung des Bildes
waren und durch Rahmung wie auch die Art der Anbrin¬
gung und die Bildanlage selbst eine perspektivische Ver-
bindung von Real- und Bildraum unmöglich gemacht
wurde. So stellen Asams Deckenbilder zwar den Anfang
einer genuinen bayrischen Deckenmalerei dar, aber es fehlt
- und das sollte lange so bleiben – das in Italien entwickelte
grundlegende Element des einheitlichen Bildes über der
das Illusionssystem stiftenden Realarchitektur.
Bestimmend für das Bild Asams ist jeweils der schwer¬
plastische Stuckrahmen, der das Bild als »Perspektivmög-
lichkeit« ausgrenzt. Das Bild wird entsprechend einansich¬
tig angelegt. Starke Verkürzungen in den Gegenständen
und auch in der dargestellten Architektur sind »modern«
im Sinne einer logischen Vereinheitlichung der Bildprinzi¬
pien; andererseits jedoch ist die Realarchitektur »nur« ein
rahmendes Fenster für das Bild. So ist es verständlich, daß
Asams Deckenbild Kompromisse anbietet. Die Einansich¬
tigkeit wird in den Bildecken aufgehoben, das Bild gedreht,
aber nicht mehr. Ansätze zu einem terrestrischen Pano¬
rama sind vorhanden, jedoch nur in diesen Eckteilen. Die
Bedingung des Rahmens als Bildbegrenzung scheint Anlaß
für die Aufnahme von Vorbildern aus der Malerei des
venezianischen Cinquecento gewesen zu sein. Veroneses
Ausstattung des Dogenpalastes, d. h. eine eigentlich alter¬
tümliche Bildform, gibt hier Vorbilder ab. »Malerische«
