BENEDIKTBEUERN
A.

A Jüngstes Gericht
Elemente, aus der venezianischen Tradition stammend,
weitgehend altertümliche Möglichkeiten der einansichtigen
Perspektivverkürzung, gleichzeitig aber der neue Anspruch
des Deckenbildes, Raumöffnung zu sein, bedingen Asams
Bild (vgl. Tegernsee, S. 567).
A-G sind querrechteckige Bildfelder, in den durch Gurte
geteilten Gewölbejochen des LHs und AR gelegen, in der
Größe differierend, in Rahmung und Bildform alternie
rend: A, C und E haben an den Seiten einfache segmentför¬
mige Rahmeneinbuchtungen, B, D, F und G zeigen außer
diesen Einbuchtungen in den Ecken der Längsseiten Vor-
sprünge.
Der Betrachterstandpunkt liegt für A, das seine Basis im W
hat, unter der Bildmitte von B mit Ansicht nach W, für die
übrigen LHs-Bilder jeweils unter dem westlichen Bildrand
mit Ansicht nach O.
In der Farbigkeit dominiert bei den Bildern A-G das
intensive kalte Blau oder Grau der Himmelsdarstellung.
Die Ocker- und Grünfarben der irdischen Szenerie wirken
demgegenüber gedämpft und zurückhaltend. Die Buntfar-
ben der Gewänder – vor allem die Rotwerte — sind durch
Weißhöhungen so stark aufgehellt, daß ihre Kontrastwir-
kung zu den Farben des irdischen Schauplatzes fast
aufgehoben wird. Weiß wird von Asam auch als Farbwert
verwendet: es dient zur Lichtdarstellung (vgl. E) und zur
Gegenstandsbezeichnung (vgl. die Gewänder in E und das
Lamm in G), dabei wird es durch gelbgraue Schatten
modelliert.
1
A JÜNGSTES GERICHT (Mt 24, 30-31) In der Bild¬
mitte thront am höchsten Punkt Christus als Weltenrichter
auf Wolken. In der Rechten hält er einen Lorbeerkranz
hoch, der vom Bildrahmen überschnitten wird, mit der
Linken weist er auf ein geöffnetes Buch mit der Inschrift
LI=/BER / VI=/TAE, das ihm ein Engel entgegenhält. Zu
seiner Rechten kniet Maria und blickt zu ihm auf, wobei sie
auf Christi Kreuz deutet, das von Putti getragen wird. An
der linken Seite des Weltenrichters ist Johannes der Täufer
dargestellt, ebenfalls die Augen zu Christus erhoben. Die
Inschrift auf dem Band, das um seinen Kreuzstab
geschlungen ist, lautet: DEO QU/ MVND (wohl nach lo 1,
29). An den vier Seiten der Wolkenbank, die Schauplatz
der Parusie ist, sind vier Engel dargestellt, die die Posaunen
des Gerichts in die vier Himmelsrichtungen blasen (Mt 24,
Ein flacher, kahler Hügel bildet den irdischen Schauplatz,
an dessen linker Seite die Gerechten aus den Gräbern
auferstehen, von einem großen Engel geleitet; darüber
steigen zwei Gerechte, von einem Engel begleitet, zum
Himmel auf. Rechts senkt sich die Hügelrampe unter den
Bildrahmen: hier stürzen die Verdammten in die Tiefe, von
zwei Teufeln mit Schlange und Spieß bedrängt. An der
höchsten Stelle der kleinen Erderhebung erscheint in der
Bildmitte der Erzengel Michael mit seinem Schild, dessen
hebräische Inschrift »Quis ut Deus« bedeutet, und dem
Flammenschwert, mit dem er auf die Verdammten ein¬
dringt.
In der Farbigkeit ist Blau als Hintergrunds- wie als
BENEDIKTBEUERN




g




B Pfingsten
Gewandfarbe vorherrschend; dazu kommen Rot in Gewän-
Hier tragen Säulen an beiden Seiten eine Kassettendecke
dern und Gelb bis Ocker in Haaren, Flügeln und Inkarnat.
und darüber ein antikisierendes Gebälk. Im Mittelgrund
weitet sich der Freiraum nach beiden Seiten in zwei
Mit Grün werden nur einzelne Akzente gesetzt.
Im Vergleich zu den anderen Kompositionen des Zyklus ist
Kreuzarme; hier sind Balustraden ins Bild geschoben,
diese zwar achsensymmetrisch bestimmt, aber in sich
deren räumliche Situation unbestimmt ist. Durch die starke
unzusammenhängend, und besteht im wesentlichen aus
Untersicht ist der Boden des Schauplatzes nirgends zu
Einzelgruppen, deren Details oft drastisch gezeichnet sind.
sehen, und die einzelnen Figuren sind unten vom Rahmen
Auch die Höhenperspektive wird innerhalb der einzelnen
überschnitten, sofern sie nicht auf Stufen oder Podesten
Gruppen entwickelt; eine zusammenhängende Raumper-
dargestellt sind. An den beiden Schmalseiten des Bildes
spektive wird nicht erstellt.
sind bildparallel Balustraden geführt, die zusammen mit
Ikonographisch folgt die Darstellung des Weltgerichts dem
den dahinter dargestellten Figuren auf eine Ansicht von
geläufigen Schema, zu dem Christi Erscheinen zwischen
den Seiten her berechnet sind; doch stehen diese Bildteile
Maria und Johannes dem Täufer (Deesis) gehört, ebenso
zu der Raumperspektive des übrigen Bildes in Wider-
die vier Engel des Gerichts mit den Posaunen, das Kreuz
spruch.
als Zeichen des Menschensohnes (Mt 24, 30), Michael mit
In der Mitte des Bildes thront Maria, durch ein Stufenpo¬
Schild und Flammenschwert und die Scheidung der Aufer¬
dest erhöht, an einem Tisch mit schwerer Draperie, auf
stehenden in Gerechte und Ungerechte. Der Lorbeerkranz
dem ein Buch liegt. Sie hat die Hände demutsvoll auf die
als Attribut des Weltenrichters ist zwar nicht üblich
Brust gelegt und den Blick zum Himmel erhoben, wo in
kommt aber vor (Knipping, Bd 2, Abb. 472). Als zweites
einer hellen Glorie die Taube des Geistes erscheint und
Attribut hält Christus das Buch des Lebens (Apoc 17, 8; 20,
Strahlen mit feurigen Zungen aussendet. Apostel und
12; 20,15), das die Namen jener enthält, die der ewigen
Zuschauer des Pfingstwunders sind um Maria versammelt,
Seligkeit teilhaftig werden.
hinter Balustraden, an den Säulen und auf Stufen in den
beiden östlichen Bildecken. An bevorzugter Stelle steht
B PFINGSTEN (Act 2, 1-13) Das Bild gibt Einblick in
links Petrus, der ein Buch auf einen Balustradenpfeiler
eine Palastarchitektur, die in Kreuzesform um einen
stützt, während ihm gegenüber Paulus die Hand wie
forumsähnlichen Freiraum angelegt ist. Diese architektoni¬
predigend erhoben hat. Die übrigen Apostel zeigen Gesten
sche Szenerie ist einansichtig in sehr starker Untersicht
des Staunens und der Überwältigung.
gegeben; vom westlichen Bildrand wird sie überschnitten,
Die strenge Achsensymmetrie der Komposition ist bei
dadurch ist der vordere Kreuzarm nur im Ansatz sichtbar.
diesem Bild bis ins Detail durchgeführt; in der Mittelachse
