BENEDIKTBEUERN

.
S
e e





C Himmelfahrt Christi
befindet sich der inhaltliche wie formale Schwerpunkt.
sowie zwei schwebende Putti umgeben den Rahmenkranz,
Auffallend sind in diesem Bild die verschiedenen Blauwerte
wobei die Stuckwolken über den östlichen und westlichen
in den Gewändern, variiert durch Beimischungen von
Bildrahmen greifen. Nach beiden Seiten hin geht der Stuck
Grün oder Rot. Als weitere Buntfarben treten Rot und Gelb
in das gemalte Bild über. Hier sind Engel auf Wolken
auf. Grün gibt Akzente.
dargestellt, perspektivisch auf die Schmalseiten ausgerich-
Die Pfingstdarstellung ist das einzige Beispiel in diesem
tet. Die Farbigkeit der Stuckteile und des eingesetzten
Zyklus, in dem der Schauplatz konsequent von einer
Deckels entspricht der des Deckenbildes, stuckierte und
Scheinarchitektur gebildet ist (vgl. Tegernsee Fresko C, S.
gemalte Darstellung gehen ineinander über. Vor dem Blau
569). Das Bild gehört zu den frühesten Übernahmen des
und Grau des Himmelsschauplatzes ist als einziger kräfti¬
Pozzoschen Systems in der süddeutschen Deckenmalerei.
ger Buntwert das Grün des Blattkranzes eingesetzt.
Doch sieht man davon ab, daß die seitlichen Balustraden
Lorbeerkranz und Palmzweig, die der Engel am südlichen
sowie die Stufen vom Thron Mariens in der Mitte des
Bildrand in Händen hält, sind geläufige Siegessymbole; die
Bildes rahmenparallel verlaufen, gibt es keine Bezüge der
Österfahne, die der Engel an der nördlichen Bildseite hält,
Scheinarchitektur zur Realarchitektur; der Bildrahmen
steht als Symbol der Überwindung des Todes mit dem
durchschneidet sie. Dieses Prinzip sollte in der süddeut¬
Thema der Himmelfahrt in keinem direkten Zusammen¬
schen Deckenmalerei im wesentlichen beibehalten werden.
hang, ebenso wie der Kranz von Rosen und der Blumen¬
strauß.
C HIMMELFAHRT (Mc 16, 19 u. Par.) Als einziges
Bild des Zyklus ist dieses zentralperspektivisch zum Mittel¬
D AUFERSTEHUNG CHRISTI (Mt 28, 1—10 u. Par.)
punkt nach oben hin angelegt. Das hat seinen Grund darin
Parallel zum östlichen Bildrahmen gestellt, nimmt der
daß in der Mitte ein plastischer Stuckrahmen mit Blattran¬
Sarkophag den vorderen Bildgrund ein. Der hochgekippte
ken und Früchten das runde Hl.-Geist-Loch rahmt. In
Deckel wird übereck zum Teil darüber sichtbar. Über dem
einer ikonographischen Abweichung, die durch das Thema
Sarkophag, in der Bildmitte, schwebt die Gestalt Christi,
des Zyklus verständlich wird, ist auf dem Deckel nicht die
von einer strahlenden Lichtglorie umfangen. Der wie vom
Taube des Hl. Geistes, sondern der in den Himmel auffah¬
Wind gebauschte Mantel, der erhobene rechte Arm und die
rende Christus gemalt. Er ist in äußerst starker Verkürzung
Stellung der Beine machen die Bewegung des Auffahrens
zu sehen (Fußsohle) und füllt mit seinem wehenden Mantel
anschaulich. Die Stange der Osterfahne scheint auf den
das ganze Rund aus. Stuckierte Engelsköpfe und Wolken
Sarkophag gestemmt als Unterstützung der Bewegung.
BENEDIKTBEUERN


(

D Auferstehung Christi
Rechts vor dem Sarkophag stürzt einer der Grabwächter,
E VERKLÄRUNG AUF DEM BERGE TABOR (Mt
wie die anderen als römischer Soldat gekleidet, in den
17, 1-9 u. Par.) Auf einem stumpfen Bergkegel, dessen
Bildvordergrund, mit einer Hand über den Bildrand hin¬
Höhe durch ihn umziehende Wolken angezeigt wird, steht
ausfahrend, so daß in einem illusionistischen Effekt sein
Christus. Sein weißes Gewand fliegt bauschig bewegt auf,
Fallen zum Sturz in den Abgrund wird. An den beiden
sein Haupt ist von einem Strahlenkranz umgeben. Aus
Bildseiten sind die übrigen Wächter vom Grab weg flie-
einer dunklen Wolke über ihm, die den Bildrahmen
hend dargestellt, voll Schrecken zurückblickend und sich
übergreift, fallen Lichtstrahlen. Den Hintergrund seiner
mit Händen und Schilden deckend. Im Hintergrund ragen
Erscheinung bildet die lichte Mitte einer von Wolken
Bergwände und Bäume auf, schräg gestellt die Schmalsei¬
umgebenen Glorie, die den größten Teil der Bildfläche
ten des Bildes einnehmend.
einnimmt. Vor dem lichten Wolkenrund, in eigenen dunk¬
Das Blau des Himmels gibt hier den Hintergrund für die
leren Wolkenschalen, schweben zu beiden Seiten Christi,
Glorie, in der Weiß als Lichtfarbe eingesetzt ist. Die Gestalt
mehr dem Vordergrund zu, Moses und Elias. Die beiden
des Auferstehenden, Mantel, Inkarnat und Fahne, sind fast
unteren Bildecken werden von den drei Aposteln einge¬
ausschließlich aus den Abstufungen der Weißbeimischung
nommen: Ein schmaler Erdstreifen bildet hier den Schau¬
zu Karminrot aufgebaut. Der Blau-Rot-Kontrast, der hier
platz. Petrus sitzt links, Blick und Hände zu der Erschei-
das farbliche Motiv abgibt, kehrt in abgeschwächter Form,
nung erhoben. Rechts blickt Johannes auf, während Jako-
eingebettet in die Erdfarben der landschaftlichen Szenerie,
bus seinen Mantel vor die Augen hält, um nicht geblendet
in den Gewändern der Wächter mehrfach wieder.
zu werden (Asam wiederholt diese Bildkomposition in
Was in den anderen Deckenbildern des Zyklus (vgl. E, F,
Tegernsee, vgl. S. 571).
G) in der Schrägstellung der Eckfiguren »Zuneigung« ist,
Weiß tritt in diesem Bild sowohl als Lichtfarbe (Strahlen)
ist hier die Bewegung der Flucht nach außen. Die Perspek¬
als auch als Gegenstandsfarbe (Gewänder der Verklärten)
tivlinien werden inhaltlich anders genutzt. Bemerkenswert
auf. Im zweiten Fall wird die Farbbezeichnung »Weiß wie
ist Asams Bemühen um Drastik in Bewegung und Gesten,
Schnee« in den Höhungen dargestellt, während Asams
die im Verein mit der rigorosen Verkürzung durch den
Farben sonst in den Schattenpartien in intensiven Werten
direkten Perspektivbezug auf den Betrachter hin Anschau¬
gegeben sind und in den Höhungen durch Weiß fast
lichkeiten herstellt. Die neuen Möglichkeiten des Bildbezu-
aufgezehrt werden.
ges in der Verbindung zwischen dem Betrachter und der
Die drei Apostelfiguren sind im vordersten Bildgrund
auf ihn hin agierenden Darstellung deuten sich hier in der
dargestellt, vom Rahmen zum großen Teil überschnitten.
süddeutschen Deckenmalerei an.
Das linke Bein des Johannes greift über den Rahmen und
