BENEDIKTBEUERN
7
x



E Verklärung Jesu
ist stuckiert fortgeführt. Die Apostel befinden sich im Bild
vor Christus und blicken hoch zu einem Geschehen, das
sich in der Bildräumlichkeit hinter ihnen abspielt. In dieser
Unlogik wird die eigene Logik von Asams Bildsystem
deutlich: die »inhaltliche« Perspektivordnung wird nicht
mehr durch die Ordnung der Gegenstände in der Horizon¬
talperspektive hergestellt. Das Verhältnis des Bildes zum
Rahmen ist kompliziert: Einerseits bildet der Rahmen den
Ausschnitt, der die Gegenstände wegen der Verkürzungs-
perspektive oft jäh überschneidet, andererseits wird der
Rahmen übergriffen, um die Perspektivillusion glaubhaft
zu machen. Wie in den meisten anderen Bildern des Zyklus
sind die aus den Ecken in den Bildscheitel führenden
Perspektivlinien identisch mit einer inhaltlichen »Hinnei¬
gung« der Gestalten zum Mittelpunkt hin.
F TAUFE JESU (Mt 3, 13-17) Die Gruppe von Jesus
und Johannes nimmt die Mitte des Bildfelds ein. Jesus steht
mit geneigtem Haupt und über der Brust gekreuzten
Armen im Wasser des Jordan. Der Fluß, der den vorder¬
sten Bildgrund einnimmt, ist vom Rahmen überschnitten
ebenso wie die Füße Christi. Johannes kniet auf dem
felsigen Ufer und gießt aus einer hocherhobenen Muschel
Taufwasser über das Haupt Jesu. Darüber schwebt die
Taube des Hl. Geistes. In der Linken hält Johannes den

Kreuzstab, um den sich ein Inschriftband windet: ECCE
ANGNV DEEI 1684.
Auf den grasbewachsenen Uferfelsen sind links zwei große
Engel dargestellt, die den Mantel Christi bereithalten; ein
Zuschauer, dessen Körper vom Uferstreifen überschnitten
ist, bildet den Abschluß der bis in die linke westliche
Bildecke hochgezogenen Szenerie. Rechts von der Gruppe
Christus-Johannes drängen sich Zuschauer im Hinter-
grund, auch sie von der Landschaftsrampe überschnitten.
Davor ein andächtig betender alter Mann.
Farblich zeigt das Bild Abweichungen den anderen Bildern
des Zyklus gegenüber: Rot, sonst oft im Rot-Blau-Kontrast
eingesetzt, ist hier in das vorherrschende Ocker der land¬
schaftlichen Szenerie eingebunden und verliert seine Bunt-
wertigkeit fast ganz.
Hier wendet Asam sein Perspektivsystem auf einen rein
landschaftlichen Schauplatz an; der mittlere Bildteil mit
dem breit im Vordergrund fließenden Jordan ist frontal
ausgerichtet, über den Ecken und an den Bildseiten ist die
Landschaftszenerie im Bogen hochgezogen. Gegenständ-
lich sind die Figuren in den Ecken und an den Seiten dabei
in der Perspektive schräg nach innen gestellt, inhaltlich
„neigen« sie sich zur Mitte hin. Asam hat so aus einer
formalen »Zwangslage« (der Verkürzung) einen Inhalt
abgeleitet.
e
N

N
F Taufe Jesu
sind bei ihnen; der Kopf des Esels übergreift den Rahmen.
Zweierlei ist an Asams Gegenstandsdarstellung gerade in
Auf der rechten Seite sind Hirten in einer Landschaft
diesem Bild auffallend: Einmal, daß die Figurenverkürzung
dargestellt. Auf dem Weg zur Krippe blicken sie zu dem
nicht zuletzt durch die Massigkeit der Körper geleistet wird
Engel auf, der über ihnen schwebend das Schriftband hält:
oder durch entsprechende Stellungen, wie etwa das hochge¬
GLORIIA] IN EXCELSIS DEO [E]T IN TE[RRJA PAX
zogene Knie des Täufers. Zum anderen reduziert Asam
(Wortergänzungen an Stelle der Bandschlingen).
Gesten und Handlungen auf möglichst eindeutige, patheti¬
Die starke Höhenperspektive der Stallarchitektur als des
sche Elemente.
Handlungsschauplatzes wird in den Figurengruppen, die
zum Teil fast tafelbildmäßig komponiert sind, wieder
G GEBURT JESU (Lc 2, 7-16) Fast in direkter Unter¬
aufgehoben. Diese Gruppen (die anbetenden Hirten und
sicht sieht der Betrachter in das Gebälk des Stalles von
Maria mit dem Kind ebenso wie der Verkündigungsengel)
Bethlehem, das im Hintergrund von verfallendem Mauer-
scheinen wie Bilder in den Schauplatz eingesetzt, während
werk, vorn von einem Pfeiler getragen wird, der in jäher
Verkürzung an der linken Bildseite aufragt. Der Boden des
die Gestalt Josephs der Bildperspektive entsprechend kon¬
Bildschauplatzes ist in der Mitte des Bildes vom Rahmen
struiert ist.
verdeckt und wird nur an den Seiten sichtbar, wo er, dem
Asam benützt in diesem Deckenbild zum erstenmal die
Bildformat folgend, panoramaartig nach oben gebogen ist
Freskotechnik. Aber diese fortschrittlichere Technik macht
In der Mitte des Bildes kniet Maria vor der Krippe mit
dem Jesusknaben; däs weiße Tuch, auf dem das Kind liegt
sich in Farbcharakter und Malweise kaum bemerkbar. Die
wird von einem Engel gehalten. Hirten drängen von links
Rot-Blau-Weiß-Kombination bleibt den himmlischen
heran und blicken auf das Kind. Diese zentrale Figuren-
Figuren vorbehalten (Maria mit dem Kind, Engel) und
gruppe bildet eine geschlossene Komposition, die der
wird den Erdfarben der übrigen Darstellung gegenüberge-
starken Verkürzung und Untersicht des übrigen Bildes
stellt. In der Komposition dagegen bringt Asam eine
nicht unterworfen ist. Links steigen Stufen steil an: Hier
Lösung aus dem starren achsensymmetrischen Schema der
sitzt Joseph im Gespräch mit einer Hirtin. Ochs und Esel
vorhergehenden Bilder und sucht kontrapostische Effekte.
