BENEDIKTBEUERN
4.
..

G Geburt Jesu
a-k FRESKEN DER SEITENKAPELLEN Bei den
e und f sind Rundbilder; ei-3 und fi-3 sind Längsovale. e
Deckenbildern der Seitenkapellen werden die einander
und f, e3 und f3 haben ihre Basis im O; ez und f2 im W, el
gegenüberliegenden jeweils durch Bildfelder gleicher Form,
und fi zeigen fliegende Putti und sind auf keine bestimmte
durch gleiche Farben der zweifarbigen Nebenbilder und
Ansicht angelegt.
durch einen formal-ikonographischen Bezug paarweise
g und h sind gelängte Vierpaßfelder; g1-3 und hi-3 sind
einander zugeordnet.
Längsrechtecke mit an den Schmalseiten angeschobenen
a und b befinden sich an den Decken zweier im Grundriß
halbrunden Ausbuchtungen. g und h, g3 und h3 haben ihre
den Kapellen entsprechenden Seitenräume, die beträcht-
Basis im O; g2 und h2 im W, g1 und hi zeigen fliegende
lich niedriger sind als die Kapellen und keine Altäre haben;
Putti und sind auf keine bestimmte Ansicht angelegt.
im nördlichen Raum befindet sich ein Seiteneingang der
i und k sind Hochovalfelder; i1-4 und ki-4 sind annähernd
Kirche, im südlichen führt eine Tür zum Kreuzgang. a und
ovale Kartuschfelder; is und ks sind Querrechtecke mit
b haben keine Nebenbilder; es sind gelängte Vierpaßfelder,
abgeschrägten Ecken; i6-7 sowie k6-7 sind Längsrechtecke
a hat seine Basis im S, b im N
mit abgeschrägten Ecken. i und k, 17 und k7 haben ihre
Die Hauptbilder c-k werden an den Gurten, die die
Basis im O, i6 und ke im W, i5 im N, ks im S
Kapellen vom LHs trennen, jeweils von drei Nebenbildern
Die kleineren Bildformate der Fresken a–k ermöglichen
begleitet, i und k außerdem von je vier Nebenbildern in
eine Reduktion der Komposition auf jeweils eine mehrfigu¬
Kartuschen um das Hauptbild.
rige, reich bewegte und in der Silhouette geschlossene
c und d sind gelängte Vierpaßfelder; ci und di sind
Gruppe, die vom Hintergrund entschieden abgesetzt ist.
Querrechtecke mit seitlich angeschobenen halbrunden
Die Binnenzeichnung ist fein und präzis und ohne fließende
Ausbuchtungen. Die Nebenbilder c2-3 und d2-3 sind
Übergänge.
Längsrechtecke mit oben und unten angeschobenen
In der Farbigkeit zeigen die Bilder grundsätzliche Unter-
halbrunden Ausbuchtungen. c und d, c3 und ds haben ihre
schiede, sind jedoch im wesentlichen in zwei Gruppen
Basis im O; c3 und ds im W, c1 im N; di zeigt einen
zusammenzufassen, bei denen die extremen Möglichkeiten
fliegenden Putto und ist auf keine bestimmte Ansicht
bei h (Katharina) und a (Die monastische Profeß) zu
angelegt.
beobachten sind. In der einen Gruppe sind die Bilder sehr
hell, Kompositionen aus intensiven, aber durch Weißhö¬
hungen fast transparent wirkenden Buntfarben stehen vor
weißlich hellem, farbneutralen Hintergrund. Bei der ande¬
ren Gruppe ist der Hintergrundshimmel dunkel, blaugrau
bis grau; in den Gewändern treten Rot und Gelb auf, die
sich mit dem Blau des Hintergrunds zur Trias verbinden:
Bei diesen Bildern bezieht die Farbkomposition den Hin¬
tergrund mit ein, während sie bei der ersten Gruppe den
Figurenkompositionen immanent ist. Bei den »dunklen«
Bildern wird der Einsatz von Weiß als Farbe im Kontrast
möglich, bei den »hellen« hat Weiß wesentlich die Funk-
tion der Aufhellung.
a ECCLESIA LATERANENSIS Über einem beschrif¬
teten Stufensockel thront Ecclesia Lateranensis, eine maje¬
stätische weibliche Gestalt im Pontifikalgewand. Mit der
Linken weist sie die Schlüssel Petri vor, mit der Rechten
umfaßt sie die Heilige Schrift und die darauf ruhende
päpstliche Tiara. Über ihrem Haupt fliegt ein Putto, der
einen Lorbeerkranz hält. Links ragt eine große Marmor¬
säule empor, drapiert mit einem roten Vorhang, der von
einer Kordel geschürzt ist. An die Säule ist das dreifache
Papstkreuz gelehnt. Gegenüber, im Hintergrund, wird ein
mächtiger überkuppelter Kirchenbau sichtbar, mit Porti¬
kus und Figurenbalustrade, eher St. Peter in Rom als San
Giovanni in Laterano ähnlich (Ikonographie S. 60).

a Ecclesia Lateranensis
IKTBEUERN
Entwurfsskizze zu b
Gegenstandsbehandlung und Farbeinsatz sind ohne vene¬
zianische Vorbilder, vor allem Veronese, kaum denkbar.
Asam verzichtet hier auf die oft forcierte Drastik und
Perspektive; nur bei der Säule setzt er Verkürzung als
Illusionseffekt ein. In der Farbigkeit dominiert die Trias:
Sattes Ultramarinblau gibt den Himmel, Ockergelb die
Architekturteile, Violett-Rot, Lila-Rot und Rosa Gewän-
der, Vorhang und Marmor, während kräftigeres Gelb das
Gold an Borten, Besatz und Gerät darstellt. Grün findet
sich lediglich am Lorbeerkranz und dem Schnitt der Bibel
als Akzent. So bringt der Farbeinsatz eine konzentrierende
Reduktion auf die Würdeformen in ihrer schönen Erschei¬
nung.
b DIE MONASTISCHE PROFESS Auf einer Trep¬
penanlage, die zum Hintergrund hin bildparallel durch
eine Brüstung und rechts durch ein Pfeilerpodest abge-
schlossen ist, thront frontal eine weibliche Gestalt in
reichem, faltig ausgebreiteten Gewand. Ein junger Mann in
vornehmer Tracht kniet an ihrer Seite und wird von ihr
bekränzt. Ein Putto fliegt herbei und bringt ein Skapulier
(Abbildung und Ikonographie S. 60f.).
Das Rotviolett des Mantels ist die vorherrschende Farbe; es
wird durch das Violett des kleinen Teppichs auf den Stufen
in seiner Wirkung verstärkt. Goldgelb in den Schatten des
Gewandes und Blau in der Weste des Jünglings ergänzen es
zur Trias, die vor dem warmen Ockergrau der Architektur
und dem dunklen Graublau des Himmels den Farbcharak¬
ter des Bildes bestimmt.
