FÜRSTENFELD



n

K9 Gnadenerweise an die ersten Abte von Citeaux
kugel und ein Schriftband Veni Sponsa Christi. Zu Füßen der
Heiligen liegen Brokatkleider und ein Schmuckkästchen als
Hinweis auf den weltlichen Schmuck, für den sie mit Ordens
kleid, Lilienkranz und grünem Brautkränzchen um den Arn
wertvolleren geistlichen Schmuck eintauscht. Die Heilige
setzt ihren Fuß auf ein geöffnetes Buch.
K7-8 AMOR BLANDUS Das vierte Bildpaar illustrier
eine Spielart der mystischen Liebe, den ›Amor blandus‹, den
Sartorius (S. 175) beschreibt: Es ist »... die so genandte Lieb
kosende oder zarte Lieb, lateinisch Amor blandus, aus wel
cher oberzehlte Würckungen herfliessen«. Es geht um kleine,
zärtliche Liebesdienste, mit denen den Mönchen ihr hartes
Tagewerk und ihr asketisches Leben erleichtert wird. Diess
zärtliche Liebe sei keineswegs Gottes unwürdig, argumentiert
Sartorius, sie sei eine Erscheinungsform der Göttlichen Liebe,
»... weilen sie einige Güte und Vollkommenheit in sich ent¬
haltet, und infolgentlich Gott als einem unendlichen Begriff
aller Vollkommenheiten ebenfalls zugestattet werden muß«.
Wie Gott als König, als Vater, als Hirt liebt, »... also wird
auch Amor blandus, die liebkosende Lieb, dergleichen eine
Mutter gegen ihr an der Brust hangendes Kind, und ein ver
liebter Bräutigam gegen seine allerliebste Braut heget, eben¬
falls als ein besonderes Attributum in der Liebe, denen ande
ren Göttlichen Vollkommenheiten beygefüget«. Gott liebt
K9-10 Christus- und Marien-Visionen von Ordensangehörigen
aber auf »... eine weit höhere und vollkommenere Weise und
Manier, als zwischen den Menschen zu geschehen pfleget: daß
also niemahlen eine Mutter ihr Kind, und ein Bräutigam seine
Braut dergestalt wird können lieben und liebkosen, als wie
Gott seine vertrauteste Freunde liebet und liebkoset«. Wie im
ganzen Programm beziehen sich die Darstellungen K7-3
gleichermaßen auf Christus, der den Zisterziensern »amor
blandus‹ erweist, wie auch auf Maria.
K7 VISIONEN DER SEL. GUDA VON HOVEN UND
DES SEL. HUGO VON TENNENBACH Das Bildfeld ist
durch einen Pfeiler und eine daranschließende Wand, die in
die Tiefe führt, in zwei Hälften geteilt, die zwei Klosterräume
darstellen. Links führen zwei Stufen aus grobbehauenem
Stein in die Küche. Hier brennt Feuer unter Kesseln und auf
dem Herd; Rauch und Dampf steigen auf. Zwei Nonnen sind
an der Arbeit. Eine trägt im Hintergrund ein Tablett, die
zweite, die sel. Guda, über deren Haupt ein Heiligenschein
schwebt, kniet vor dem Herd und blickt lächelnd zu dem
Jesusknaben auf, der am Spülstein steht und Geschirr wäscht.
Die Gestalt Jesu in einfachem Gewand, mit Schürze und ein¬
gestecktem Kochlöffel, mit dem strahlenumgebenen Knaben-
haupt, der lässigen und lieblichen Pose, dem zärtlichen
Lächeln, ist von großem Reiz.
Die sel. Konverse Guda (Fest 28. 6.) versah in dem Zister¬

Kr9 Christus verschont die Welt um der Zisterzienser willen
zienserinnenkloster Hoven bei Zülpich die Küche. Ihr
»... thäte Jesus in Gestalt eines zwölffjährigen holdseligen
Knabens öfftermahls sichtbare Hülff leisten, und sie mit
himmlischen Gesprächen unterhalten« (Sartorius, S. 172;
s. auch Henriquez, Menologium, S. 209, mit einem Hinweis
auf die Vita des sel. Joseph von Steinfeld von Chrysostomus
van der Sterre, Prior von St. Michael in Antwerpen, der die
Vision der sel. Guda überliefert).
Die rechte Bildseite zeigt ein pilasterbesetztes und gewölbtes
Refektorium. An einem langen Tisch sitzen die Mönche vor
ihren Tellern. Von links tritt Maria heran, das Haupt von
einem Sternenkranz umstrahlt, und teilt mit einem Löffel au
einem Gefäß, das sie in der Linken hält, Speisen auf die Teller
der Mönche. Rechts am Bildrand ist auf einem erhöhten Lese
pult der Vorleser mit einem großen Buch zu sehen. In ihm ist
Hugo von Tennenbach dargestellt, dem die liebreich aus¬
teilende Maria in einer Vision erscheint.
Der sel. Hugo (17. 8.; 2 um 1190 † 1270) war zweiter Celle
rar im Zisterzienserkloster Tennenbach bei Freiburg im Breis
gau (BiblSS, Bd 12, Sp. 778 f.). Er widmete sich ganz dem
Dienst an seinen Brüdern; »... welcher fromme Mann eben
falls auch die Mutter Gottes in dem Refectorio einsmals sahe
herumgehen, und als eine sorgfältige Martha, der Geistlicher
ihre wenige Speisen mit einem himmlischen Gewürtz und
Safft versüssen« (Sartorius, S. 196).
FÜRSTENFELD

K8 VISIONEN DES SEL. RAYNALD UND DES SEL. FUL¬
CARD VON CLAIRVAUX An einem weißlich hellen,
bleiern lastenden Gewitterhimmel steht die Sonne; auf dem
schattenlosen Kornfeld sind Zisterzienser mit Sicheln beim
Mähen und Garbenbinden. Die Mönche in ihren schweren
Kutten sind von der Last der Arbeit und der Hitze erschöpft.
Auf einer weißen Wolke erscheint Maria, von zwei Engeln
begleitet, die einen Sonnenschirm über ihr Haupt halten. Sie
beugt sich über einen Mönch in der Bildmitte und wischt ihm
mit einem weißen Tuch den Schweiß vom Gesicht. Rechts ein
Pferdegespann, vom Jesuskind geführt.
In diesem Bild sind zwei Visionen dargestellt. »Als der selige
Raynaldus in Claravall einsmahls auff dem Feld zur
Ernd = Zeit, nebst seinen Brüdern arbeitete, und der grossen
Hitze halber gantz krafftloß sich befande, seuffzete er innig¬
lich zur Mutter allen Trosts, und klagte ihr Kindlich seine
Noth. Siehe, da erschiene sofort die Himmels = Königin..
mitten auff dem Feld, gienge zu allen und jeden Geistlichen
Schnittern, sammlete von ihnen mit grosser Sorgfalt in ein
zartes Facinetlein, gleichsam als kostbare perlen die
häuffig = hervortringende Schweiss = Tropffen, und um¬
armete sie nachgehends alle« (Sartorius, S. 190 f.).
Der sel. Raynald von Foigny (Fest 27. 4.) war Schüler des hl.
Bernhard, 1117 Eintritt in Clairvaux, I121 Abt von Foigny,
das drittes Tochterkloster von Clairvaux war. Später war
