FÜRSTENFELD
Raynald Begleiter Bernhards auf vielen Reisen; sein Todesjahr
ist unbekannt.
In einem Ausblick rechts im Bild ist ein Feld zu sehen, auf dem
ein Zisterziensermönch hinter dem Pflug geht. Das Gespann
wird von Christus, der mit Heiligenschein und Zepter kennt¬
lich gemacht ist, geführt. In der Bildtiefe liegt das Kloster
Clairvaux. – »Dem seligen Fulcardo einem frommen Conver¬
sen in Clara = Vall, zur Zeit des heiligen Vatters Bernardi, hat
sich Jesus zugesellet, da er auff dem Feld ackerte, und ihm
helffen den Pflug regieren« (Sartorius, S. 171 f.). Fulcard war
Konverse in Clairvaux.
K310 DIE BESONDERE AUSZEICHNUNG DES ZISTER
ZIENSERORDENS Das fünfte Bildpaar an der vornehm¬
sten Stelle, zu seiten des größten LHs-Freskos E mit Amplexus
und Lactatio des hl. Bernhard, verkündet den Ruhm und die
besondere Stellung des Zisterzienserordens durch die Dar-
stellung der Auszeichnungen, die den Ordensmitgliedern in
Visionen zuteil wurden. »Im obigen Theil dieses Tituls seynd
Gnaden angeführet, so meistens an einer oder andern Person
oder auch an einer Closter-Communität hafften; nun soll
auch etwas beygebracht werden von einer sehr grossen und
herrlichen Gnade, so der gebenedeyte Heiland ingemein dem
gantzen Cistercienser Orden hat wollen wiederfahren lassen¬
(Sartorius, S. 176f.). Von den Gnadenerweisen, die dem
ganzen Orden in den Visionen seiner Mitglieder geoffenbar
wurden, sind jeweils mehrere in einem Bild zusammen¬
gezogen.
K3 GNADENERWEISE AN DIE ERSTEN ÄBTE VOl
CITEAUX In der Mitte des querformatigen Bildfelde
thront Maria auf Wolken, das Haupt von einem hellen Ster¬
nenkranz umgeben. Liebreich neigt sie sich zu einem knien¬
den Mönch und bekleidet ihn mit der weißen Kukulle. Rechts
davon gibt das Bild einen Ausblick in einen Mönchschor mit
Lesepulten und Chorgestühl, in dem Mönche versammelt
sind, deren Kutten in der Skala von Schwarz zu Weiß dar-
gestellt sind. – Diese Szene schildert eine Vision des seligen
Alberich, des zweiten Abtes von Citeaux. Die Zisterzienser
trugen, dem Benediktinerorden entstammend, zu seiner Zeit
noch schwarze Kutten: da erschien am 5. August 1101 im
Chor von Citeaux die Gottesmutter dem Abt Alberich, als die
Mönche eben die Matutin gesungen hatten; Maria hielt eine
schneeweiße Kukulle in den Händen und streifte sie dem Abt
über: »eam stupentis Alberici capiti imposuit: et eodem in¬
stanti Monachorum in choro psallentium cucullae mutarunt«
(Henriquez, Menologium, S. 253; zum Wechsel der Farbe der
Kukullen s. auch Sartorius, S. 6: »indeme sie den sten Augu¬
sti glorwürdig in den Chor von Cistertz erschienen, und dem
seeligen Abt Alberico eine schöne weisse Cucull, oder Chor¬
Kleyd angeleget, auch zugleich wunderthätiger weise die bis
dahin schwartze Cucullen derer im Chor gegenwärtigen und
psallirenden Geistliche in schnee-weisse verändert, welche
weisse Farb dato noch in denen Chor-Kleydern beobachtet
wird«; s. auch Annales Cistercienses, Teil I, S. 16 f., mit kriti
schen Anmerkungen zur legendären Überlieferung). Der wun-
derbare Farbwechsel in der Mönchskleidung ist durch Asam
durch die Blicke und Gesten des Erstaunens und Erschreckens
bei der Mönchsschar im Chor sowie durch die teils schwarze,
teils weiße Kleidung dargestellt.
Über dieser Szene auf der rechten Bildseite schwebt ein Putto
und hält ein Schriftband EGO ORDINEM ISTUM USQUE
IN/FINEM SAECULI PROTEGAM. Mit dieser Inschrift
wird auf eine weitere Vision des Abtes Alberich verwiesen; er
hatte den Orden der Zisterzienser der Gottesmutter geweiht
und sie zu seiner Patrona und Protectrix erwählt; bald darauf
erschien sie ihm und gab das in der Inschrift festgehaltene
Versprechen (Sartorius, S. 6). Nach Sartorius (S. 183) erteilte
Maria bei Gelegenheit des wunderbaren Farbwechsels dem
Abt Alberich auch die ersten Ordenssatzungen (s. auch Hen¬
riquez, Fasciculus, Lib. I, Distinctio 2, Cap. 2). Darauf weist
das Buch hin, das in einem Korb liegt, den ein großer Engel
von links zu Maria bringt. In dem Korb liegen außerdem ein
weißes Zingulum und weiße Handschuhe sowie drei Ringe.
Das Zingulum wurde Stephan Harding, dem dritten Abt von
Citeaux, durch Maria übergeben (»Sancto Stephano, eiusdem
loci [Citeaux] tertio Antistiti, cingulum laneum, quo scapu¬
lare stringeret, ei visibiliter apparens, obtulit«, Henriquez,
Menologium, S. 253). Die Ringe spielen wohl auf die Ver¬
mählung des hl. Robert von Molesme, des Gründers von
Citeaux, mit der Gottesmutter an: »Ipsa enim sanctum
Robertum, Familiae nostrae institutorem, annulo sibi des¬
ponsavit« (ebd.); mit der Dreizahl wird die besondere Gnade
die Maria dem hl. Robert erwiesen hatte, auch auf den zwei¬
ten und dritten Abt, Alberich und Stephan Harding, ausge¬
dehnt.
Die Vermählung mit Robert von Molesme, die Übergabe der
weißen Kukulle und der Ordenssatzungen an Alberich sowie
die des Zingulums an Stephan Harding werden bei Henriquez
(ebd.) als »Favores« der Gottesmutter zusammen aufgeführt.
Der sel. Alberich (Fest 26. 1., † 1109), Prior in Molesme, der
dort wegen seines Reformeifers vielen Verfolgungen ausge-
setzt war, ging mit Robert nach Citeaux; als Robert nach Mo¬
lesme zurückkehrte, wurde Alberich zweiter Abt von Citeaux.
Er erlangte am 19. 10. I100 eine Bestätigungs- und Schutz¬
urkunde von Papst Paschalis II. und stellte damit die Neu¬
gründung auf festen Boden. Die weiße Ordenskleidung und
die Einrichtung der Konversen geht auf ihn zurück; »die spä-
tere Ordenslegende läßt ihn bei all seinen Unternehmungen
des sichtbaren Rates und Schutzes der seligsten Jungfrau
selbst genießen« (Kalendarium Benedictinum, Bd 1, S. 130).
Der sel. Stephan Harding (Fest 16.7., † 1134) war dritter Abt
von Citeaux.
Die linke Bildseite zeigt einen Mönch auf dem Krankenbett.
Er richtet seine Blicke auf Christus, der vor ihm in Wolken
erscheint. Von Christus geht ein Schriftstrahl aus zu dem
Mönch mit den Worten NULLUS TUI ORDINIS PERIBIT.
Zu Füßen des Bettes stürzen zwei drachenähnliche Teufels-
gestalten besiegt in die Tiefe. Über der Szene im Krankenbett
ist in einer unbestimmbaren Räumlichkeit zur Rechten Chri¬
sti eine Reihe von Sesseln dargestellt. — In dieser Szene ist der
selige Gerardus, der Lieblingsschüler Bernhards, dargestellt,
der auf dem Totenbett die Vision des Weltenrichters hatte,
der ihm versprach, daß keiner seines Ordens ewig verderben
solle: »Es nahete zur glückseligen Auflösung von der sterb-
lichen Lebens = Bürde der selige Gerardus, ein liebster Disci¬
Maria mit der hl. Katharina von Alexandrien und der hl. Ägnes, Ausschnitt aus dem Kapellenfresko Kr
pel des heiligen Vatters Bernardi in Clara Vall, welcher vor
nehme himmlische Post abgeleget: Ach! wie gut und heilsam
seinem Tod drey Tage lang in der verzuckung gelegen, nach¬
ist der liebe Gehorsam! Ich bin bey dem Richter = Stuhl Chri¬
gehends aber gähling die bereits = geschlossen = gehabte Au¬
sti gewesen, und habe die Seelen der Außerwehlten, ja Chri¬
gen wiederum eröffnete, und mit frölichem Antlitz Bernardo
stum selbst von Angesicht zu Angesicht gesehen, welcher zu
und denen herumstehenden liebste Brüdern folgende ange-
mir gesaget: Siehe, da ist dein Ort unter deinen Brüdern. Es
FÜRSTENFELD
