FÜRSTENFELD
wird keiner aus deinem Orden ewig verderben, wenn er nur
seinen Orden wird lieb haben ...« (Sartorius, S. 177; Anna
les Cisterzienses, Bd 1, S. 70, 178 mit der Geschichte Bern
hards). Zur Rechten Christi sieht man die für die Ordens
mitglieder bereitstehenden Sitze, die laut Annales Zister
zienses (Bd 1, S. 23) der Abt Alberich in einer Verzückung
gesehen hatte
K19 CHRISTUS VERSCHONT DIE WELT UM DEF
ZISTERZIENSER WILLEN In der Mitte des querforma¬
tigen Bildfelds steht hochaufgerichtet Christus vor dem Thron
des Weltenrichters, in einen roten Mantel gehüllt, auf dem
lichtumstrahlten Haupt eine goldene Krone; neben ihm ragt
das Kreuz auf. Mit der Rechten hält er ein Blitzbündel, bereit
die Welt zu vernichten, die auf der linken Bildseite in Form
einer großen dunkel verschatteten Erdkugel dargestellt ist, ar
der hangen züngeln. Über ihr ballt sich ein finsterer
Gewitterhimmel. – In der Linken hält Christus das Schwert
des Gerichts, während ein Engel unter ihm den Stab über die
sündige Welt bricht. Mit zart bittender Gebärde legt Maria.
die neben Christus auf Wolken thront, die Hand auf den Arn
ihres Sohnes. Ihre Gestalt ist hell und lichtumflossen, ihr
Gesicht still und mild, in ausdrücklich hervorgehobenem
Gegensatz zu Christi finster zürnendem Antlitz. Mit einer
Gebärde der Intercessio weist sie auf eine Schar von Zister
ziensern und Zisterzienserinnen, die auf der rechten Bildseite
unter ihrem schützenden Mantel dargestellt sind.
Auf einer Wolke im Vordergrund, kompositionell aber auch
als zugehörig zur Schar der beschützten Zisterzienser zu se
hen, kniet mit über der Brust gekreuzten Armen der sel. Wil¬
helm von Clairvaux, der die im Bild dargestellte Szene in einer
Sommersakristei, im Süden an den Chor grenzend
Zum Bauwerk: Die Sakristei entstand im Zusammenhang mit
dem Kirchenneubau zwischen 1699 und 1731 nach Plänen
Giovanni Antonio Viscardis, ab 1716 unter der Leitung Jo¬
hann Georg Ettenhofers (s. S. 58). Stuckierung Jakob Appiani
zugeschrieben und um 1730 datiert (Vollmer).
Die Sakristei (rechteckiger Raum, Höhe 6,00 m; 14,30 X
8,00; Beleuchtung von O und S, Eingang von W; Plan s. S. 59
befindet sich im S des Chors. Die N-Seite der Sakristei ist
durch einen Wandpfeiler in zwei kleine Nischen geteilt, in
deren westlicher die Sakristeischränke untergebracht sind. Ir
der östlichen Nische befindet sich der Zugang zum Chor im
Altarbereich. Die Decke dieser Nische bildet so einen erwei
terten Türsturz (Höhe 3,60 m; 1,30 X 4,60). An dieser klei¬
nen Deckenfläche befindet sich ein Bild (S); ein zweites (SW)
füllt den Schildbogen über dem Türsturz.
Auftraggeber: Abt Liebhard Kellerer von Fürstenfeld
(1714-34)
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Jakob Appiani
(* 22. Juni 1687 Porto Morcote/Ceresio † ebd. 14. Juni 1742)
um 1730 (Vollmer, Kat. Fürstenfeld II, S. 256 f.)
Vision sah: »Qui aliquando Christum severo vultu mundum
aspicientem, et quasi iamiam ultima sententia damnaturam,
beata vero Virginem pro eodem mundo interpellentem con¬
spexit, eamque in haec verba prorumpentem audivit: Parce,
dilecte fili, etsi non propter illos, saltem propter amicos meos,
personas Ordinis Cisterciensis« (Henriquez, Menologium,
S. 170).
Die Zisterzienser unter dem Schutz von Mariens Mantel ver¬
weisen auf eine weitere Vision eines Zisterziensers, der den
Himmel sah, und alle Orden in ihm, aber die Zisterzienser
vermißte; er fragte Maria nach seinen Ordensbrüdern
worauf diese den Mantel hob und sprach: »Ita mihi dilecti
sunt, qui de Ordine Cisterciense sunt, ut eos etiam sub ulnis
meis foveam« (Henriquez, Fasciculus, Lib. I, Distinctio 2,
Cap. 2).
Emporen über den Kapellen im Langhaus (Jacopo Appiani)
ED1,10 ZEHN GEBOTE illustriert an alttestamentlichen Sze
nen. Die breitformatigen Darstellungen an den Quertonnen
in den Emporenräumen über den Kapellen sind vom Kirchen¬
schiff aus kaum sichtbar. Es sind auf der S-Seite (ED1-2, Zäh¬
lung von O nach W) Stuckreliefs, kombiniert mit blaumono¬
chromer Malerei, auf der N-Seite (ED670, Zählung von
W nach O) gemalte Darstellungen, die vereinzelt in Stuck
übergehen. In den beiden westlichen (ED2,6) sind die stuckier¬
ten Körperpartien der Hauptfiguren fleischfarben wiederge
geben, wodurch die Dramatik der betreffenden Szenen, Kain
und Abel, Potiphars Weib und Joseph, gesteigert wird. Nu¬
merierung I–X jeweils auf einer kleinen Schriftrolle am unte¬
ren Bildrand, in ED6,3,10 mit kaum mehr lesbarer Angabe der
betreffenden Bibelstelle. (Abbildungen und Text S. 105-09.)
Die mit Stuckreliefs kombinierten blauen Ton-in-Ton-Male¬
reien stehen technisch und stilistisch in engem Zusammenhang
mit den Darstellungen ED1-10 in den zehn Emporenräumen
über den Langhauskapellen (S. 104-09). In ihrer gegenüber
den Emporendarstellungen ED1-10 eher zaghaften Kombina¬
tion von Malerei und Stuck muten sie wie Probestücke zu die¬
sen an. Sie dürften in der Zeit vor der Vollendung des Lang-
hauses 1731 entstanden sein. Die Vorliebe für szenische
Stuckreliefs ist auch in der von Jakob Appiani stuckierten
benachbarten Wallfahrtskirche in Puch (S. 223-38) zu beob¬
achten, aber auch von den Brüdern Asam gibt es vergleichbare
Darstellungen im Kuppelring von Weltenburg (NB, um 1720).
Befund
Träger der Deckenmalerei: S Flachdecke; SW Schildbogen
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Freskomalerei, kombiniert mit Stuckrelief; mono¬
chrom blau
Maße: S Höhe 3,60 m; 0,90 x 2,60
SW Bildansatz in Höhe von 3,60 m; 1,40 X 4,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Malereien wir-
ken original. In S viele kleine Netzrisse. SW ist durch die
starke Belichtung des gegenüberliegenden Südfensters sehr
verblaßt (Fortsetzung S. 110 f.).
3 Jacopo Appian
ED1 Erstes Gebe
ED2 Zweites Gebot
ED1 ERSTES GEBOT »Ich bin der Herr, dein Gott. Du
ED, ZWEITES GEBOT »Du sollst den Namen Gottes
sollst keine fremden Götter neben mir haben«. Josue, als nicht verunehren«. Steinigung des Sabbathändlers vor
Feldherr gekleidet, und Moses, der die Gesetzestafeln erzürnt Moses und Aaron (Num 15,32-37).
zu Boden wirft, sehen die Götzenverehrung der Israeliten, die
ums Goldene Kalb tanzen (Ex 32, 17-20).
FÜRSTENFELD
