FÜRSTENFEL
SW Memento Mei - Die Seele hofl
ann e e erdwanen
Beschreibung und Ikonographie
Die beiden Bildfelder zeigen emblemähnliche Darstellungen,
bei denen jeweils das Herz Gegenstand des Emblems ist.
(Die Herz-Ikonographie Abt Liebhard Kellerers wird in Puch,
S. 223-38, ausführlich behandelt.)
S Laqueu[s] contritus est (die Fessel ist zerrissen). Bildschau¬
platz ist eine weite ebene Landschaft mit mehreren Gruppen
von Laubbäumen, die seitlich an den Bildrändern leicht in
Stuckrelief übergehen. Rechts steigen vom Erdboden Flam-
men auf, die sich zur Bildtiefe hin in Rauchwolken fortsetzen
Aus ihnen erhebt sich, eine Kette unter sich lassend, ein geflü¬
geltes, flammendes Herz (Stuckrelief), um das ein Schriftband
mit dem Lemma flattert. – Das Emblem bezieht sich auf die
Erlösung der Seele aus dem Fegfeuer; ihre Schuld würde sie
dort festhalten (Kette), aber die Liebe zu Gott (flammendes
Herz), die sie zu Lebzeiten gezeigt hat, läßt sie von der Sün-
denschuld frei werden. Abt Liebhard Kellerer drückt damit
seine Erlösungshoffnung aus, gestützt auf die Bibelstelle
»Remittuntur ei peccata multa, quoniam dilexit multum¬
(Lc 7,47).
Quellen und Literatur
BSB, Cgm 3920 und Cod. Bavar. 380, Chronik des Abt Ger¬
hard Führer, Ms um 1802.
Röckl, Carl Adolf, Beschreibung des ehemaligen Klosters
Fürstenfeld, München 1840.
Gross, August, Chronik des Marktes Bruck, Fürstenfeldbruck
1877.
Fugger, Eberhard Graf von, Kloster Fürstenfeld, eine Wittels-
bacher Stiftung und deren Schicksale von 1258-1803. Ein
Beitrag zur Geschichte unseres engeren Vaterlandes, 2Mün-
chen 1885.
Aufleger, Otto und Karl Trautmann, Die Kgl. Hofkirche zu
Fürstenfeld - Die Klosterkirche zu Dießen, München 1894.
KDB IOB (1), S. 454-59.
Lindner, Pirmin, Beiträge zur Geschichte der Abtei Fürsten-
feld, in: Cisterzienserchronik 17, 1905, S. 193-207, 225-43,
257—74 und Cisterzienserchronik 18, 1906, S. 129-34,
167-244 (mit älterer Literatur).
Aumiller, August, Kirche und Kloster Fürstenfeld. Fürsten
feldbruck 1916.
Aumiller, August, Kirche und Kloster Fürstenfeld überarbei¬
tet von Karl Weber, Fürstenfeldbruck 1930.
Hartig, Bd 1, S. 113-20.
Hanfstaengl, Erika, Cosmas Damian Asam, München 1939.
Baumeister, Engelbert, Die Zeichnungen des Cosmas Damian
Äsam, in: Das Münster 6, 1953, S. 245-59.
Lieb, Norbert, Barockkirchen zwischen Donau und Alpen,
München 1953, S. 28 ff, 141 f.
Krausen, Edgar, Die Klöster des Zisterzienserordens ir
Bayern, (= Bayerische Heimatforschung Bd 7), München
FÜRSTENFELD
SW MEMENTO MEI (Sei meiner eingedenk). Der Bild¬
schauplatz ist wie in S eine ganz ähnliche weite flache Land¬
schaft, in der Laubbäume gruppiert sind. (In der Wallfahrts-
kirche Puch befindet sich an der Unterseite der Orgelempore
eine ähnliche Landschaft in Relief mit der Darstellung des
Paradieses.) Im rechten und im linken Bildteil ist je eine An¬
häufung von Steinen (aus Stuck) in der Art von Opferaltären
zu sehen: Auf dem rechten liegen Totenkopf und Knochen,
darüber stehen die Worte MEMENTO MEI, auf dem linken
ein Herz mit vasenförmiger Öffnung, aus der Rauch zum
Himmel steigt und das von Gnadenstrahlen aus dem Himmel
getroffen wird
Das Bild ist ähnlich zu deuten wie Fresko S. In Anspielung
an die Opferaltäre von Kain und Abel, wo das Opfer des
einen von Gott angenommen, das des anderen verschmäht
wird, soll dieses Bild sagen, daß zwar der Gott liebende
Mensch sich des ewigen Heils sicher sein kann, daß aber
nach der Erlösungstat Christi auch der Mensch, der schuld¬
beladen ist und die vollkommene Liebe zu Gott nicht
erreicht, sich vertrauensvoll der Gnade Gottes anheimgeben
kann (memento mei).
Historischer Atlas I, Bd I1/12, S. 107-I1.
Schnell, Hugo, Fürstenfeldbruck (= KKF 6), 3 München 1959
Wolf, Friedrich, Die unbekannten Ausstattungskünstler der
Klosterkirche Fürstenfeld, in: OA 85, 1962, S. 59-66.
Lampl, Lorenz, 700 Jahre Kloster Fürstenfeld, in: Landkreis
Fürstenfeldbruck, Heimatbuch, Pörsdorf 1963, S. I01-12.
Lindemann, Hans (Hg.), 700 Jahre Fürstenfeld (= GKF
Nr. 39), München 1963.
Dehio-Gall OB, S. 126-28.
Bauer, Hermann, Der Himmel im Rokoko, Regensburg 1965,
Schoener, Susanne, Die Handzeichnungen von Cosmas
Damian Äsam, ungedr. Mag. München 1966, S. 46 ff.
Lippert, Ludwig, Giovanni Antonio Viscardi 1645-1713
Studien zur Entwicklung der barocken Kirchenbaukunst in
Bayern (= Studien zur altbayerischen Kirchengeschichte,
Bd 1), München 1969, S. 75-105.
Hojer, Gerhard, Cosmas Damian Asams gemalte Dekoration
der Bibliothek von St. Emmeram in Regensburg, in: Thurn
und Taxisstudien 7, Die Bibliothek zu St. Emmeran in Regens¬
burg, Kallmünz 1971.
Böhne, Clemens, Die Stukkaturen in der Klosterkirche Für-
stenfeld, in: Amperland II, 1975, S. 28-30.
Kraft, Klaus und Florian Hufnagel, Landkreis Fürstenfeld-
bruck (= Baudenkmäler in Bayern, Bd 12), München 1978,
S. 48-51.
Pörnbacher, Karl, Das Wittelsbachische Sühnekloster zu
Fürstenfeld. Zur Geschichte der Zisterzienserabtei, München
1978.
Rupprecht, Bernhard, Die Brüder Asam. Sinn und Sinn¬
lichkeit im bayerischen Barock, Regensburg 1980,
S. 116-23.
