FÜRSTENFELD
Lampl, Lorenz und Wolf-Christian von der Mülbe, Die
Klosterkirche Fürstenfeld. Ein Juwel des bayerischen Barock,
München 1981.
Kraft, Klaus, Die Fresken des Cosmas Damian Asam, in:
Lampl/von der Mülbe 1981, S. 55-63.
Ramisch, Hans, Die Innenrestaurierung der ehemaligen
Zisterzienser-(Landhof-)Kirche Fürstenfeld, in: Jahrbuch der
bayerischen Denkmalpflege 33 für das Jahr 1979, 1981,
S. 117-35.
Lindemann, Bernd Wolfgang, Cosmas Damian Asams Fres¬
ken in der ehemaligen Zisterzienserkirche zu Aldersbach, Fra¬
gen nach den Quellen des ikonologischen Programms, in:
Münchner Jahrbuch der bildenden Kunst, Dritte Folge 35,
1984, S. 129-56.
Trottmann, Helene, Cosmas Damian Asam 1686-1739. Tra-
dition und Invention im malerischen Werk, Nürnberg 1986,
S. 95 f.
Cosmas Damian Asam 1686-1739. Leben und Werk, hg. vor
Bruno Bushart und Bernhard Rupprecht, Katalog der Aus-
stellung in Aldersbach, München 1986.
Rupprecht, Bernhard, Der Deckenmaler Cosmas Damian
Asam, in: Kat. Asam 1986, S. 11—27.
Möseneder, Karl, Zur Ikonologie und Topologie der Fresken
in: Kat. Asam 1986, S. 28-42.
Krausen, Edgar und Peter Pfister, Ehemalige Zister-
zienserabtei Fürstenfeld (= KKF Nr. 6), München 1987.
Kat. Fürstenfeld 1988, Bd I: D. Spiritualität und Mystik: Die
barocken Fresken, S. 91-108, Nr D.I.I.-D.II.5 (Altmann
und Pfister); IV. Ausstattung der Kirche, S. 176-82,
Nr. F.IV.I–F.IV.7 (Altmann);
Kat. Fürstenfeld 1988, Bd II (Aufsätze).
Liebhart, Wilhelm, Fürstenfeld im Zeitalter des Barock
(1690-1796), in: Kat. Fürstenfeld, Bd II, S. 125-39.
Dinkelacker, Susanne, Die barocke Klosteranlage und Kirche
in Fürstenfeld, in: Kat. Fürstenfeld, Bd II, S. 191-210.
Vollmer, Eva Christina, Die Stuckdekorationen in Kloster
und Kirche Fürstenfeld, in: Kat. Fürstenfeld, Bd II,
S. 247-58.
Dorner, Peter, Nescit molimina tarda – Cosmas Damian Asam
und Fürstenfeld, in: Amperland 25, 1989, S. 332 f.
Kaiser, Alfred, Zur Ikonologie der ehemaligen Zisterzienser
Klosterkirche Fürstenfeld, in: Amperland 25, 1989,
S. 228-37.
Dehio 1990, S. 332-36.
Bachmair, Thomas, Hugo Schnell, Peter Pfister, Ehemalig
Zisterzienserabtei Fürstenfeld, KKF Nr. 6 1 1994.
Literatur zur Zisterzienser-lkonographie
Henriquez, Chrysostomus, Fasciculus Sanctorum Ordinis
Cisterciensis, Brüssel 1621.
Henriquez, Chrysostomus, Menologium Cistertiense Nota¬
tionibus illustratum, Antwerpen 1630; Teil 2: Regula, Con¬
stitutiones et Privilegia Ordinis Cistertiensis.
Henriquez, Chrysostomus, Lilia Cistercii sive sacrarum virgi¬
num Cisterciensium Origo, Instituta, et Res gestae, Duaci
Sartorius, Augustinus, Verteutschtes Cistercium Bistertium,
Prag 1708.
Henriquez, Chrysostomus, Menologium Cisterciense Nota¬
tionibus illustratum, übersetzt von Theobald Zellbacher, Prag
Hilteprand, Bonifaz Abt von Gotteszell, Annales Cister¬
cienses, d. i. Cisterciensische oder vielmehr jährliche Kirchen¬
geschichte von Erbauung von Cisterz 1098-1212, 2 Bde,
Augsburg 1739.
Manrique von Burgen, Angelo, Annales Cistercienses, das ist,
Cisterciensische, oder Vielmehr Jährliche Kirchengeschichte,
aus dem Lateinischen übersetzt, Regensburg 1739.
Breviarium Cisterciense, Paris 1762, 2 Bde.
Ribadeneira-Hornig Bd 2, S. 256—79.
AASS, Augusti Tom. IV, s. v. 20. August (Bernhard von Clair
vaux).
Vancanddard, Elphegius, Das Leben des Hl. Bernhard von
Clairvaux, Mainz 1897
Sancti Bernardi Abbatis Clarae-Vallensis Vita et Res gestae,
Libri septem, in: PL, Bd 185, S. 226—467.
Sachsen, Johann Georg Herzog von, Ikonographische Studien
an den kirchlichen Fresken von Cosmas Damian Asam, in:
Kunstwissenschaftliches Jahrbuch der Görresgesellschaft 1.
1928, S. 47.
Zimmermann, Alfons, Kalendarium Benedictinum. Die Hei¬
ligen und Seligen des Benediktinerordens und seiner Zweige,
Wien 1934.
Aurenhammer, Bd 1, s. v. Bernhard, S. 330.
Gilson, Stefan, Die Mystik des heiligen Bernhard von Clair¬
vaux, Wittlich 1936.
Sinz, Paul, Das Leben des Hl. Bernhard von Clairvaux,
Düsseldorf 1962.
Wentzlaff-Eggebert, Friedrich-Wilhelm, Deutsche Mystik
zwischen Mittelalter und Neuzeit. Einheit und Wandlung
ihrer Erscheinungsformen, ›Berlin 1969.
Liturgia Horarum Ordinis Cisterciensis, hg. Abtei Heiligen¬
kreuz, Mödling 1978.
Die Zisterzienser. Ordensleben zwischen Ideal und Wirklich¬
keit, Katalog der Ausstellung in Aachen, Berlin 1980
A.B./B.H./H.W.
Klostergebäude
faßte im N-Flügel des westlichen Klostergevierts die offiziel-
Ehemalige Fürsten- oder Kurfürstenzimmer mit Festsaal und
len Räume (Raum I-V), zu denen der »Schöne« oder »Große«
Kapelle im N- und W-Trakt des ehem. Klosters im 2. und
Saal (III) gehörte, außerdem das kurfürstliche Speisezimmer,
3. Obergeschoß; heute Bayerische Beamtenfachhochschule,
auch Hof- oder Tafelstube (V) genannt. Darauf folgte im
Fachrichtung Polizei. Deckenbilder teilweise erhalten
rechten Winkel anschließend im W-Flügel der private Wohn-
bereich (Raum VI-X) mit der kurfürstlichen Kapelle (VI) und
Zum Bauwerk: Der Erneuerung der Kirche war mit kur¬
den Wohnräumen des Kurfürstenpaares (VII-IX).
fürstlicher Zustimmung ab 1691 ein Neubau des Klosters
Die Fürstenzimmer waren 1843 noch intakt erhalten, denn in
vorausgegangen, der unter Bauleitung des Architekten
einer Beschreibung aus diesem Jahr heißt es: »Interessant sind
Giovanni Antonio Viscardi bis 1700 abgeschlossen wurde:
ferner im Kloster die sogenannten Fürstenzimmer, der Kaiser¬
zunächst Errichtung von Wirtschaftsgebäuden gegenüber der
saal (= Fürstensaal) mit seinen Deckenbildern« (von Chlin¬
Kirche (1693), dann von O her der neuen Klostergebäude
gensberg 1843, S. 21). Die Nutzung des Klosters nach der
außerhalb der alten, die erst 1695 abgebrochen wurden, um
Säkularisation als Invalidenhaus des Militärs, als Unteroffi-
der barocken Anlage Platz zu machen; diese gruppiert sich um
ziers- und Polizeischule, schließlich seit 1975 als Beamten¬
zwei geschlossene Innenhöfe. Zu den Künstlern, die an der
fachhochschule hatte jedoch immer wieder Umbauten zur
Ausstattung von etwa 1695 bis 1699 arbeiteten, gehörten der
Folge, bei denen Räume unterteilt wurden und dadurch ihre
Maler Hans Georg Asam und der Stukkator Giovanni Nicold
Stuck- und Deckenbildausstattung verloren.
Perti sowie weitere italienische Stukkatoren, wahrscheinlich
Das heutige Aussehen der ehem. Fürstenzimmer wie der übri¬
Pietro Francesco Appiani und Francesco Marazzi (Altmann,
gen Räume des Klosters, vor allem der weiten Gänge, wird
in: Amperland 1988, S. 48-57; Altmann und andere, in: Kat
immer noch bestimmt durch den üppigen floralen Stuck der
Fürstenfeld 1988, Bd I, S. 140-68; ders., in: Bd II, S. 211-21;
genannten oberitalienischen Stukkatoren. Welche Rolle der
Vollmer, in: Bd II, S. 247-58).
Deckenmalerei ursprünglich innerhalb dieses Dekors, der ein
Die Kurfürstenzimmer wurden auf Wunsch Kurfürst Max
starkes Eigenleben entfaltet, zukam, ist nicht eindeutig zu be¬
Emanuels als Gastzimmer für ihn und seine Familie eingerich¬
stimmen. Einige Deckenbilder haben sich erhalten, weiter
tet. Sie sind nur teilweise in alter Form erhalten. Die ur¬
sind bezeugt, in vielen Fällen sind jedoch die stuckgerahmten
sprüngliche Raumaufteilung zeigt ein Plan von 1817, bei dem
Deckenfelder leer. Man möchte vermuten, daß der große
leider die Legende fehlt (Altmann, in: Amperland 1988, S. 51;
Mittelspiegel eines jeden Raums, sofern er einen klar begrenz¬
ders., in: Kat. Fürstenfeld 1988, Bd I, Nr. F.I.4, mit Abb. Un-
ten, nicht durch Stuck überspielten Rahmen aufweist, zur
sere Numerierung der Räume entspricht der Abfolge im In¬
Aufnahme eines Gemäldes vorgesehen war (z.B. im Refekto¬
ventar von 1802, s. u.; abweichend Altmann). Diese Suite um¬
F=F
Ehemalidge Klosteröirche
J K277
F E—IL
H

H
—
H
—7

-

——
H L—
L F——————d
——
———
e
1
Fürstensaat
Gelbes zimmer f
pesoges
Agec. — L — J Woiade1
HEF-Fl
IELI
—
