FÜRSTENFELD
O))


Fürstensaal (Raum III): Freilegungsproben an dem mittleren Friesbild (III-Fr,) der westlichen Schmalseite
rium im EG und im »Großen Sommerabteizimmer« im 1. OC
reiche stuckierte Saaldecke mit Figuren, Wappen des Erbau¬
an der NW-Ecke; Räume 3 und 4 bei Altmann, in: Amperland
ers, Emblemen, Rahmen, Blumen (?) ... Das Mittelfeld trägt,
1988, Abb. S. 55 und 53; Kat. Fürstenfeld 1988, Bd I,
so viel man an einer abgesprungenen Stelle sehen kann, ein
S. 144 f.). Die übrigen Felder konnten offenbar auch leer blei¬
übertünchtes Deckenbild, jedenfalls von dem Vater der Ge-
ben wie in den Räumen VIII und IX, wo man bei Freilegungs¬
brüder Äsam, Georg Asam«. Nach der Beschreibung könnte
proben keine Malereien an diesen Stellen gefunden hat. Syste¬
es sich um das genannte »Große Sommerabteizimmer« han¬
matische Untersuchungen für den gesamten Klosterbezirk
deln (s. Altmann, loc. cit., I. OG, NW-Ecke, Raum 4), wo
fehlen noch.
sich figürlicher Stuck und ein Abtswappen erhalten haben;
Aus den Akten des BLfD geht hervor, daß es außer den heute
demnach hat man es doch nicht zerstört. Unter der Tünche
erhaltenen noch weitere dekorierte Decken im ehem. Kloster
des großen Deckenspiegels ist vielleicht noch ein Fresko von
gegeben hat. 1909 berichtete Georg Lill am 19. Juli anläßlich
Asam verborgen.
von Baumaßnahmen nach einer Besichtigung, daß Decken¬
Im Jahr 1909 wurden im Zusammenhang mit diesen Maß¬
balken ausgewechselt werden müßten und schlug vor, dies mit
nahmen Zeichnungen von heute nicht mehr vorhandenen
einer Restaurierung der Stuckdecken, die unbedingt zu er
Stuckdecken des Klosters angefertigt, von denen drei im Kat.
halten seien, zu verbinden. Gleichwohl wurden einige
Fürstenfeld 1988, Bd I, Nr. F.II. 18-20, behandelt (Vollmer)
stuckierte Decken durch glatte Putzdecken ersetzt. Auf diese
und abgebildet sind. Eine davon, Nr. F.II. 18, ist der Decke im
Maßnahmen bezieht sich auch ein Brief von Hofkaplan
Raum IX der Fürstenzimmer sehr ähnlich. Lill berichtete un¬
August Aumiller an das Generalkonservatorium vom 6. Jul¬
ter dem 30. 6. 1909: »In dankenswerter Weise hat sich Herr
1909, daß der Plafond im Rekreationssaal (s. Altmann, loc
Reallehrer Rietzler der Aufgabe unterzogen, sämtliche Pla-
cit., I. OG, Raum I1) vor einigen Tagen abgeschlagen wor
fonds abzuzeichnen und in Details zu photographieren. Er ge
den sei. Er fährt fort: »... in allernächster Zeit soll eine der
denkt das Material mit Unterstützung des Historischen Ver¬
schönsten Decken der Prälatur vernichtet werden. Es ist eine
eins von Oberbayern im nächsten Jahr zu veröffentlichen.«
Diese Publikation ist offenbar nicht erfolgt. Die Aufnahmen
der Decken hängen möglicherweise mit einer Gesamtinventa
risation zusammen, von der Aumiller 1909 im Brucker
Wochenblatt berichtet.
Raum I »Gelbes Zimmer« (Bezeichnung im Inventar von
1802, s. u.)
Raum zu drei Fensterachsen im Mittelrisalit der Nordfront.
Raum und Ausstattung nicht erhalten.
Raum II »Vorflez« (Inventar 1802)
Kleiner Raum zu zwei Fensterachsen. Ausstattung nicht er¬
halten.
Raum III Fürstensaal (12 X 28,40 m)
Der Saal lag im N-Trakt des westlichen Klostergevierts und
erstreckte sich durch die ganze Tiefe des Gebäudes. In der
Höhe nahm er das 2. OG ein und reichte mit einem Mezzanin
bis in den Dachstuhl. Er hatte sieben Fensterachsen mit
jeweils einem großen Rechteckfenster und einem Hochoval¬
fenster darüber. An jeder Schmalseite war er durch zwei
Türen zugänglich. Bereits im 19. Jh. wurde der Saal durch
eine Zwischendecke horizontal unterteilt. Unten hat man
Wände für kleinere Zimmer eingezogen; der obere Teil im
Mezzanin ist als einheitlicher Raum erhalten (heute Kriminal¬
museum) und weist in fragmentierter Form noch stuckierte
Fensterumrahmungen und an den Schmalseiten Stuckrahmen
für je drei Friesbilder auf. Die Saaldecke ging im 19. Jh. zu
grunde; um 1890 war bereits eine glatte Putzdecke eingezo¬
gen (Aktennotiz des Landbauamts vom 4. 3. 1968; die Für-
stenfeld betreffenden Akten des Landbauamts liegen im Bau¬
amt der Technischen Universität München).
Den Stuck des Saals schuf Giovanni Nicolo Perti. Er erhielt
dafür 1696 den hohen Betrag von 1000 fl. »Herrn Niclas
Perdti von der teckhen und ornament in dem fürstensaal der
21 August bezahlt 1000 fl.« (BHStA, KL Fürstenfeld 317,
1/94, fol. 43 v). In einer von Aumiller (1909, o. S.) mitgeteil¬
ten Rechnung ist die Angabe noch präzisiert: »1000 fl.... für
ausmachung der neuen deckh in dem großen Fürstensaal
sambt allem ornament oder Einfassung der gemahlt Herzog
aus Bayern«. Von der ursprünglichen Bemalung der Decke
und der Wände sind im Mezzanin an den Schmalseiten von
ursprünglich sechs Friesbildern kürzlich zwei völlig freigelegt
worden (III-Fr11,6), an den anderen machte man Freilegungs¬
proben (vgl. III–Fr2-3). Erhalten ist ferner ein Wappen
(III–Wa) über dem mittleren Fenster der S-Seite.
Raum IV »Persenes Zimmer« (Inventar 1802)
Raum und Ausstattung nicht erhalten. Im genannten Inventar
(s. u.) ist ein Plafondbild genannt; dort findet sich auch die
Bezeichnung »Persenes Zimmer« nach der Wandbespannung
und den Vorhängen aus Pers (= Kattun. Altmann, in: Amper¬
land 1988, S. 52).
Raum V Hof- oder Tafelstube (im Inventar 1802 »fürst-
liches Speisezimmer«)
Ursprünglich je drei Fenster nach N und W, ein Fenster nach
O (12,75 x 12,75 m; heute in zwei Räume aufgeteilt). Stuck
mit Perti 1696/97 mit 150 fl. abgerechnet, nicht erhalten
KLOSTERGEBÄUDE
(BHStA, KL Fürstenfeld 317, 1/94, fol. 43v). Im Inventar von
1802 sind fünf Plafondbilder genannt. Diesem Raum werden
von uns drei auf Leinwand gemalte Deckenbilder (V1-3) in
Museumsbesitz hypothetisch zugeordnet (s. u.).
Raum VI Kapelle (4,30 X 5,00 m)
Ein Fenster nach W, Zugang von N und S; Altar im O. Ein¬
heitliche Ausstattung von 1696/97. Abrechnung mit dem
Brucker Bildhauer und Maler Melchior Seidl für Kapitelle,
Fassung des Altars und andere Arbeiten (BHStA, KL Fürsten-
feld 317, 1/94, fol. 39 f.; Altmann, in: Amperland 1988, S. 52;
ders., in: Kat Fürstenfeld 1988, Bd II, S. 217). Deckenstuck
Pietro Francesco Appiani zugeschrieben (Vollmer, ebd.,
S. 252 f.). Vollmer schreibt Appiani auch die Scagliola-Arbei¬
ten in der Kapelle zu: Altarantependium, Gewände und Rah¬
mung der beiden Türen und zwei im Dekor überein¬
stimmende, 1696 datierte Scagliolaplatten im Heimat¬
museum Fürstenfeld, vielleicht ursprünglich Verkleidung der
Fensternische (ebd., Bd I, Nr. F.II.17, mit Abb.). Auf diese
qualitätvollen Scagliola-Arbeiten mit floralen Motiven
könnte sich folgende Bezahlung von 1696/97 beziehen, die
für Deckenstuck viel zu hoch ist: »Den teitschen Stuckado¬
rern wegen ausmachung der Capellen laut Rapulars (= Ver¬
zeichnis aller Einnahmen und Ausgaben) 157 fl. 78 kr., 383 fl.
22 kr.« (BHStA, KL Fürstenfeld 317, 1/94, fol. 44r). Für die
Ausführung kommen am Münchner Hof auf Scagliola-Arbei¬
ten spezialisierte Künstler wie Andreas Römer oder Wilhelm
Langenbucher in Frage (s. Liebhardt, Michaela, Münchner
Scagliolaarbeiten des 17. und 18. Jahrhunderts, München
1988). Ein Deckenbild (VI) erhalten.
Raum VII »Grünes Zimmer« (Inventar 1802)
(7,50 X 8,50 m)
Zwei Fenster nach W, Zugang vom Gang im O. Erhalten eine
stuckierte Decke mit fünf leeren Feldern, einem ovalen Mit¬
telspiegel und vier runden Eckspiegeln. Stuck Appiani und
Perti zugeschrieben.
Raum VIII Themis-Zimmer
(im Inventar 1802 »Rotes Zimmer«) (7,60 X 8,45)
Zwei Fenster nach W, Zugang vom Gang im O. Stuck er¬
halten, Perti zugeschrieben. Ein Deckenbild (VIII) erhalten.
Raum IX Apollo-Zimmer
(im Inventar 1802 »Billard-Zimmer«) (12,10 X 8,70 m)
Drei Fenster nach W, Zugang vom Gang im O. Stuck erhal¬
ten, Perti zugeschrieben. Ein Deckenbild (IX) erhalten.
Raum X »Blaues Zimmer« (Inventar 1802)
Raum und Ausstattung nicht erhalten. Der Raum ist vielleicht
identisch mit dem Zimmer der Obristhofmeisterin (s. u.).
Zwischen diesem Raum und Raum IX befanden sich ein
schmaler, hinter dem Treppenhaus gelegener Gang zu drei
Achsen und ein Kabinett (in unserer Zählung nicht berück¬
sichtigt).
Auftraggeber: Abt Balduin Helm von Fürstenfeld
(1690-1705); s. sein gemaltes Wappen III-Wa im ehem.
Fürstensaal
