FÜRSTENFELD
Autor und Entstehungszeit: III-Fr1–4 Friesbilder und III-Wa
Wappen im ehem. Fürstensaal, VIII Deckenbild im Themis¬
Zimmer und IX Deckenbild im Apollo-Zimmer Hans Georg
Asam (? 1649 Rott am Inn † 1711 Sulzbach) 1696/99
Asam ist der einzige Maler, der in dem Rechnungsbuch, das
unter Abt Balduin über den Klosterneubau geführt wurde, als
Autor von Wand- und Deckenbildern genannt ist. Zahlungen
für ihn sind seit 1696 aufgeführt (BHStA, KL Fürstenfeld
317, 1/94, Rechnungen von 1691-1702; Zählung der Jahr-
gänge jeweils ab März; Wagner-Langenstein 1983, S. 174;
Altmann, in: Kat. Fürstenfeld 1988, Bd I, Nr. F.II.5; Bd II,
S. 211 ff.).
1696/97 (fol. 41v): „Herrn Asamb Mahlern hab ich für die
3 stuckh, in der ObristhofMaysterin zimmer, in das Säle
daran, und in die abbtey in die dökhen in allem bezahlt
130 fl.; ermeldten Herrn Asamb für außmahlung der dökhen
in dem Saal angedingter massen neben der kost und anderen
in allem bezahlt in baarem gelt 800 fl.«
1697/98 (fol. 48r): „Herrn Asamb heur neben der kost vir die
gemähl an denen 2 wenden auf dem firsten Saal laut Rapulars
bezahlt 150 fl.«
1698/99 (fol. 54v): »Herrn Asamb für ausmachung des baye¬
rischen stammens und s Bernardi fresco auf den Saal bezahlt
100 fl.«
Weitere Archivalien teilt Aumiller (1909, o. S.) ohne Nach
weis mit. Sie stammen angeblich aus einer von Abt Balduin
Helm eigenhändig geschriebenen Rechnung »über das neu ge
beu des Löblichen Klosters Fürstenfeld«, beginnend mit dem
Monat März 1691. Der Verbleib dieser Rechnung ist unbe
kannt. Ihre Angaben stimmen inhaltlich mit den hier zitierten
Abrechnungen aus KL Fürstenfeld 317, 1/94 überein, wei
chen aber im Wortlaut etwas ab. Wichtige Ergänzungen be
treffen den Stukkator Perti, der außer dem Deckenstuck auch
Umrahmungen für gemalte Porträts bayerischer Herzöge fer
tigte (s.o.) und Hans Georg Asam bei den Wänden des Saals
für die die Bildthemen mitgeteilt werden. Es heißt da fü
1697/98: „neben der khost für die außmalung der beiden
wend in den Saal von oben alß den David und Hercules laut
Rapular 150 fl.«
Im Saal begann Asam, wie üblich, mit den Deckenbildern. Sie
entstanden im Anschluß an Pertis Stukkierung, die bereits im
August 1696 abgerechnet wurde und dürften noch vor
Wintereinbruch 1696 ausgeführt worden sein (Zahlungen bis
März 1697). Ihre Themen sind nicht bekannt. Es folgter
1697 die Friesbilder an den Schmalseiten mit Darstellungen
von Herkules bzw. David und 1698 das Fresko mit dem hl.
Bernhard und ein bayerischer Stammbaum.
Asams Fresken in den Räumen VIII und IX (Themis- und
Apollozimmer, Fresken VIll und IX) wurden in der Literatur
mit den Deckenbildern für das Zimmer der Obristhof-
meisterin und »das Säle daran« identifiziert. Diese Identifizie¬
rung ist jedoch nicht gesichert. Insgesamt werden in den
Rechnungen außer dem Saal, der Hof- oder Tafelstube und
der Kapelle noch Kammer und Zimmer des Kurfürsten-
möglicherweise zwei Räume —, dann das Zimmer der Kurfür¬
stin und das Zimmer der Obristhofmeisterin genannt. Zwei
der drei neben der Kapelle gelegenen Zimmer (VIII, IX) besit¬
zen Deckenbilder, das dritte (VII) weist Deckenspiegel für
Gemälde auf. Bei diesen Räumen dürfte es sich wohl um die
Wohnung für das Kurfürstenpaar handeln. Mit der Obrist-
hofmeisterin, die ebenfalls ein Zimmer in der Fürstensuite
hatte, ist Maria Anna Gräfin von Perousa gemeint, die den
1692 geborenen Kurprinzen Joseph Ferdinand versorgte, der
wohl auch bei ihr wohnte. Dieser Wohnbereich dürfte am
Rand der Zimmerflucht zu suchen sein. In Frage kommen
dafür Raum X und das daneben gelegene kleine Zimmer
(außer Zählung), die heute völlig umgebaut sind. Bei Asams
Freshken in den Räumen VIII und IX handelt es sich demnach
wohl nicht um seine Arbeiten für das Zimmer der
Obristhofmeisterin und den anschließenden Raum, sondern
um weitere, in den Rechnungen nicht genannte Deckenbilder.
Solche hat es nachweislich gegeben. In den Rechnungen nicht
genannt werden z. B. das Deckenbild in der Kapelle (VI) und
die Plafondgemälde in der Hof- oder Tafelstube (V) und im
»Persenen Zimmer« (IV). Im Raum neben der Kapelle (VII)
dürfte ein Deckenbild wenn nicht ausgeführt, so doch geplant
gewesen sein.
Deckenbilder V1-3, vermutlich aus der ehem. Hof- oder
Tafelstube (Raum V) Jakob Potma 1696
V1 und V1 sind jeweils auf der Stufe unten rechts bezeichnet:
IACOBVS POTMA FECIT A° (bzw. ANNO) 1696
Jakob Potma, in den Archivalien oft Pottmayr genannt, 2 um
1630 in Workum/Friesland † 1704 München und am 27. Juni
in der Apollonia-Kapelle der Frauenkirche begraben (Christel
Karnehm, Die Münchner Frauenkirche. Erstausstattung und
barocke Umgestaltung, = Miscellanea Bavarica Monacensia,
H. 113, München 1984, S. 173 f.). Er war Hofmaler und
Kammerdiener von Herzog Maximilian Philipp von Bayern
und für ihn in München, Türkheim und Pfreimbd/OPf. tätig.
Besoldungen sind von 1668 bis 1704 nachweisbar (BHStA,
HR II, Fasz. 214-22). Zuletzt war er Burgpfleger in der Her¬
zog-Max-Burg. Kloster Fürstenfeld hatte nachweislich Bezie-
hungen zu Potma: 1703 kaufte man von ihm zwei vergoldete
Becher für 120 fl. (ebd., KL Fürstenfeld 317,1/92, fol. 409v),
dann aus seinem Nachlaß »4 Landschafften, die Laiter Jacob,
ein Jesus Kindlein von Herrn Potmayr sel.« für 24 fl. (ebd.,
fol. 420r).
In einem während der Säkularisation 1802 aufgestellten
Mobilieninventar des Klosters mit einer Beschreibung der
Räume werden im »fürstlichen Speisezimmer« fünf Plafond¬
gemälde aufgelistet, im Raum daneben ein weiteres, während
in den übrigen Fürstenzimmern kein Deckenbild genannt ist
(BHStA, KL Fasz. 229/6, Teil 3; Inventar publiziert von Alt¬
mann in: Amperland 1988, S. 48-57). Es handelt sich ledig¬
lich um eine Schätzung des mobilen, nicht des wandfesten
Inventars, dessen qualitätvollste Stücke nach München ge¬
sandt werden sollten; die genannten Bilder waren daher wohl
Leinwandbilder. Zwei Gemälde im Heimatmuseum Fürsten¬
feldbruck, die angeblich aus der Bibliothek des Konvents
stammen und zu einer Folge von Allegorien der vier bayeri¬
schen Rentämter gehören, hat Altmann bereits wegen ihrer
Thematik hypothetisch mit diesem Raum in Verbindung ge¬
bracht. Zu dieser Folge gehört außerdem ein bisher unbe¬
kanntes weiteres Bild im Besitz der BSGS München, das in
KLOSTERGEBÄUDE
KK
Fürstensaal (Raum III): Wappen des Abtes Balduin Helm (1690-1705) an der Südseite
III–Wa ohne Maße, rund
Größe und Komposition übereinstimmt und den Zyklus the¬
2,62 X 1,90 (mit Rahmen), oval,
matisch ergänzt.
Fürstenfeldbruck, Heimatmuseum, Inv.Nr. 51.
Die 1696 datierten Deckenbilder von Potma sind gleichzeitig
2,62 X 1,90 (mit Rahmen), oval,
mit der übrigen Ausstattung der Hof- oder Tafelstube ent¬
Fürstenfeldbruck, Heimatmuseum, Inv.Nr. 516
standen (s.o.). Zu den fünf im Inventar genannten Plafond¬
2,58 X 1,85, oval, BSGS München, Hst. 246
gemälden könnte außer den Darstellungen der vier Rentämter
(= Hinterstellung unbekannter Herkunft
als Mittelbild noch eine Landesallegorie gehört haben.
aus der Zeit vor 1965) als unbekannter Maler
Höhe 4,20 m; 1,7 8 X I, 19,
Deckenbild VI in der Kapelle (Raum VI) Unbekannter
Maler 1696/97
oben und unten abgerundet
Das Deckenbild entstand wohl zusammen mit der übrigen
VIII Höhe 4,20 m; 3,85 X 3,20
Ausstattung des Raums (s.o.). Der Altar wurde von dem
IX Höhe 4,20 m; 2,30 X 4,30
Brucker Bildhauer und Maler Melchior Seidl gefaßt. Altmann
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Im Fürstensaal
zieht ihn als Autor des Deckenbilds in Erwägung (Kat.
(Raum III) wurde bereits 1968 an der Freilegung von Fresken
in der Frieszone gearbeitet (Böhne 1968, S. 61). Nach Wag-
Fürstenfeld 1988, Bd II, S. 217).
ner-Langenstein 1983 (S. 174) »hatte man an der Wand ge¬
Befund
genüber der Tür (= W-Wand) einige Freskenreste aufgedeckt.
Träger der Deckenmalerei: III-Fr1-6 Wand, III-Wa Kartusche
Da die Mittel bei den Restaurierungsarbeiten ziemlich knapp
über dem Fenster; V1-1 Bilder nicht mehr in situ; VI, VIII, IX
waren, hat man sich damals entschlossen, die Bilder nicht
Flachdecken
weiter aufzudecken, sondern sogar das Freigelegte wieder zu
Rahmen: III-Fr1-6 Rundstab, belegt mit einzelnen Akanthus¬
übertünchen«. 1992 wurden diese Fresken anläßlich von
blättern, umgeben von kräftigen Blumenranken, die von
Tüncharbeiten wieder entdeckt und 1992/93 von Helmut
Putten gehalten werden (fragmentiert); III-Wa stark fragmen¬
Zernickel, München, teilweise freigelegt. In der Frieszone un¬
tierte Blatt- und Fruchtgirlanden; VI mit Lorbeerstäben ge-
terhalb der Decke sind an den Schmalseiten des Raums für
füllter Stuckrahmen, von Engelhermen gehalten; VIII Rund-
Freskierung jeweils drei Felder vorgesehen, in der Mitte quer¬
stab, belegt mit einzelnen Akanthusblättern, umgeben von
oblong und rechts und links rund, alle mit Stuckrahmen. Von
Rankenwerk; IX kräftig profilierte Stuckleiste, umgeben von
diesen sechs Bildfeldern sind bisher (bis Mai 1993) zwei völ¬
Muscheln und Blattgirlanden
lig freigelegt, das nördliche Rundbild der O-Wand (III–Fr1)
Technik: III-Fr1-6, III-Wa, VIII und IX Fresko; polychrom;
und das nördliche Rundbild der W-Wand (III–Fr5). Im Mittel¬
V1-3 und VI Öl auf Leinwand; polychrom
feld der O-Wand (III-Fr,) wurde das linke Drittel mit Herku¬
Maße: III-Fr1, Fr,, Fr4 und Fr6 Ø 2,50
lesdarstellungen freigelegt. Im Mittelfeld der W-Wand
III-Fr, und Fr, 2,50 X 4,00
(III–Fr,) wurden bei zwei Freilegungsproben (Anlage von
