FÜRSTENFELD
—nc Sagitn A
W
Ruur Atcuneö nnunfge pehun
Oute auas siue. i. bere plar  e   e¬

Herkules trägt das Himmelsgewölbe, Radierung von Pietro Aquila nach einem Fresko Annibale Carraccis im Palazzo Farnese, Rom (Photo Veste Coburg)
»Sichtfenstern«) und im südlichen Rundbild (III–Fr4) bei
brüche entstanden waren, und Versinterungen beseitigt, die
einer Freilegungsprobe Darstellungen gefunden, die sich auf
Farbschicht gefestigt und gereinigt, großflächige Retuschen
die Geschichte Davids beziehen. Die Arbeiten sind noch nicht
einer früheren Restaurierung entfernt und die Fehlstellen er¬
abgeschlossen (September 1993). So ist das Feld Fr3 noch völ¬
gänzt und retuschiert. Peltzer führte in den Räumen VIII und
lig übertüncht. Das Wappen (III–Wa) in einer runden Kartu¬
IX auch Freilegungsproben in den Seitenspiegeln durch, die
sche über dem mittleren Fenster der S-Wand weist in seiner
ergaben, daß hier keine Fresken vorhanden waren (BLfD, Ak¬
Darstellung zum Rand hin Beschädigungen auf, die durch das
ten Fürstenfeld, Polizeischule, Restaurierungsbericht vom
Abschlagen der Stuckumrahmung entstanden sind. Diese
3. II. 1975).
Wappen scheint immer sichtbar und nicht übertüncht gewe-
sen zu sein.
Beschreibung und Ikonographie
V1-3 V1 wurde 1987 von Heide Grote, München, konser
Fürstensaal (Raum III
viert und restauriert: u. a. Festigung und Schließung von zwe
III-Fr1-3 HERKULESTATEN
Löchern bei der Taube des Hl. Geistes und dem rechten Flüge
III-Fr1 HERKULES TRÄGT DAS HIMMELSGEWÖLBE
der Hauptfigur, Reinigung der Oberfläche, Abnahme von
Herkules, auf dem Weg, die goldenen Apfel der Hesperiden
großflächigen Übermalungen, Ergänzung von Fehlstellen und
im Garten der Götter zu holen, trägt für Atlas vorübergehend
Retuschen. V2 wurde 1986 von Hans Wippermann, Bruck
das Himmelsgewölbe. Der muskulöse, nur mit dem Löwenfell
mühl, gefestigt, gereinigt und retuschiert. V, ist stark beschä¬
bekleidete Heros stemmt, direkt von vorne gesehen, auf sei¬
digt und wurde bisher noch nicht restauriert.
nen Schultern den riesigen Himmelsglobus, so daß ihm vor
VI Das Deckenbild der Kapelle ist nach 1975 instandgesetzt
Anstrengung die Zunge aus dem Mund hängt. Der Globus
und von Übermalungen befreit worden.
wölbt sich als Relief plastisch vor und ragt oben in den Stuck¬
Die Fresken VIII und IX wurden einige Jahre vor 1958
rahmen hinein. Er ist tiefblau bemalt und zeigt den Zodiakus,
(1953?) durch Hans Pfohmann, München, freigelegt. Ob sie
auf dem Löwe und Waage deutlich zu erkennen sind
völlig übertüncht waren, ist aus den Restaurierungsunter
Im Hintergrund sieht man am Ufer des Meeres weitere Taten
lagen nicht zu entnehmen. 1909 war auf jeden Fall eines da
des Heros. Links trägt er, vom Rücken gesehen, den lorbeer¬
von, Apollo und die Musen (IX), zu sehen (Aumiller). 197
bekränzten kretischen Stier auf den Schultern. – König Minos
hat Werner Peltzer, Söcking, die Bilder erneut konserviert und
von Kreta hatte Poseidon um ein schönes Opfertier gebeten,
restauriert. Dabei wurden Schäden, die durch Wasserein
worauf ein prächtiger Stier aus dem Meer auftauchte, der
III-Fr1 Herkules trägt das Himmelsgewölbe
aber wild wurde, als Minos ihn, statt ihn zu opfern, seiner
Herde einverleibte; Herkules fing ihn ein.
Rechts ist eine weibliche Gestalt zu sehen, die von einem
Meerungeheuer mit weit aufgerissenem Maul verfolgt wird.
Von der Seite her kommt Herkules heran (Kopf und Ober¬
körper fehlen) und erlegt das Tier mit einem Pfeilschuß. – E
handelt sich um die Befreiung der Hesione, Tochter des
Königs Laomedon von Troia. Dieser hatte sie aufgrund eines
Orakelspruchs dem Ungeheuer zum Fraß aussetzen müssen,
um Poseidon zu besänftigen, nachdem er ihm den vereinbar
ten Lohn für geleistete Hilfe verweigert hatte. Herkules be¬
freite Hesione und wurde von Laomedon ebenfalls um den
verdienten Lohn betrogen.
Die Gestalt des Herkules mit dem Globus hat Asam wörtlich
von Annibale Carraccis Fresko aus dem Herkuleszyklus im
Camerino des Palazzo Farnese in Rom (um 1595) über¬
nommen. Von der malerischen Ausstattung dieses Raums ist
KLOSTERGEBÄUDE
V
eine Folge von Radierungen ›Imagines Farnesiani Cubiculi...
von Pietro Aquila, 2. Hälfte 17. Jh., überliefert. Der Held
kniet in der Bildmitte, flankiert von zwei Astronomen und
stemmt den Globus, der nur zur Hälfte sichtbar ist, da er vom
oberen Bildrand überschnitten wird. Herkules verkörpert bei
Carracci in der Rolle von Atlas den Philosophen, der die
Himmelssphäre erkundet und steht damit gleichzeitig für die
vita contemplativa. Asam hat die beiden Astronomen wegge¬
lassen und weitere Herkulesszenen klein im Hintergrund
hinzugefügt, um mehrere der heroischen Taten in einem Bild¬
feld unterzubringen.
III-Fr3 HERKULES RUHT NACH VOLLBRACHTEN
TATEN AUS (?) Auf dem bisher lediglich im linken Drittel
freigelegten Fresko sieht man einen Eberkopf auf einem
behauenen Felsblock als Hinweis auf das Einfangen des ery
manthischen Ebers durch Herkules und rechts davon den
