FÜRSTENFELL
III-Fr2 Herkules ruht nach vollbrachten Taten aus(?),
freigelegter Teil: Eberkopf und Kerberus
dreiköpfigen Höllenhund Kerberos, der von einer Kette ge-
halten wird. Herkules hatte ihn aus der Unterwelt geholt, im
Ringkampf überwältigt und gefesselt.
Die freigelegten Partien lassen erkennen, daß sich Asam hier
Carraccis Gegenstück zu dem das Himmelsgewölbe tragen
den Herkules aus dem Camerino des Palazzo Farnese zum
Vorbild genommen hat. Es zeigt Herkules, der von seinen
Kämpfen ausruht: Er hat sich, halb von der Löwenhaut be¬
deckt, unter einem Baum auf einer Felsplatte niedergelassen,
den Kopf aufgestützt. Vor ihm liegen Keule, Köcher und
Bogen sowie die Apfel der Hesperiden. In der Mitte ist die ge¬
fangene kerynitische Hirschkuh mit dem goldenen Geweih zu
sehen, daneben zerrt Kerberos an der Kette, die ihn an einen
altarähnlichen Felsblock fesselt, auf dem eine Sphinx sitzt. Ar
der Stirnseite befindet sich eine griechische Inschrift, die über¬
setzt lautet: Mühe ist die Ursache süßer Ruhe. Davor liegt auf
dem Boden der Kopf des erymantischen Ebers.
Im Palazzo Farnese bedeutet der ruhende Herkules mit den
von ihm überwundenen Tieren paradoxerweise die vita activa
in Gegenüberstellung zu ›Herkules mit dem Himmels¬
gewölbe‹ als Sinnbild der vita contemplativa. Die bisher frei¬
gelegte Malerei belegt, daß Asam aus seiner Vorlage genau
den Höllenhund Kerberos kopiert hat, die Sphinx, die nicht
zu den von Herkules überwundenen Tieren gehört, hat er
weggelassen, vielleicht auch aus Gründen des Bildformats mit
ausgeschnittenen Ecken, und stattdessen den Eberkopf auf
den Felsblock gelegt. Es ist zu vermuten, daß die Gestalt des
ruhenden Herkules entsprechend Carraccis Fresko noch von
der Tünche überdeckt ist.
III-Fr3 Noch nicht freigelegt
Die Annahme ist naheliegend, daß Asam auch hier eine Vor¬
lage aus dem Herkuleszyklus Carraccis benutzt hat. Im
Camerino nimmt ein großes Querformat mit HHerkules zwi¬
schen Tugend und Laster‹ die Mitte des Gewölbes ein, ferner
sind auf vier Tondi in Grisaillemalerei noch folgende Taten
dargestellt: Der Kampf mit Antäus, gegen die Hydra, den
nemäischen Löwen und den Kerberos. Aus Gründen des For-
mats ist mit einem der Tondi als Vorlage zu rechnen. Sie sind
von Pietro Aquila spiegelverkehrt radiert, im Gegensatz zu
den beiden vorher genannten Darstellungen, die seitengleich
sind. Eine passende Gegenüberstellung zu Asams Fresko mit
Davids Kampf gegen Goliath auf der andern Schmalseite des
Saals (III–Fr4) wäre der Kampf mit dem Riesen Antäus; beide
Themen wurden oft aufeinander bezogen.
III-Fr4-6 SZENEN AUS DER JUGENDGESCHICHTE
DAVIDS
III-Fr4 DAVID SCHLÄGT DAS HAUPT GOLIATHS AB
(?) (1 Sam 17, 51)
Nachdem David den Philister mit einem Stein seiner Schleu¬
der getötet hatte, hieb er ihm mit dessen Schwert den Kopf ab
In der freigelegten Partie ist der jugendliche David sichtbar,
der mit beiden Händen das Schwert über den Kopf erhebt. Er
hat den linken Fuß mit Sandale auf etwas gestellt, wohl den
am Boden liegenden Goliath. An einem tief hängenden Gürtel
trägt er die Schleuder. Links hinter ihm sind Speerspitzen
sichtbar.
In der Art, wie David mit beiden Händen das Schwert faßt
und zum Schlag ausholt, besteht Ähnlichkeit zu einem
Gemälde gleichen Themas von Rubens in der Norton Simon
Foundation in Pasadena, das früher dem Herzog von Leuch¬
tenberg in München gehörte (D’Hulst, Roger-Adolf und M.
Vandenven, Rubens. The Öld Testament. Corpus Rubenia¬
num III, New York 1989, Nr. 38 und Abb. 86).
K22
III-Fr4 David schlägt das Haupt Goliaths ab (?),
freigelegter Teil: David erhebt das Schwert
KLOSTERGEBÄUDE
3 93o.

Me es. Rcnprs. gr. Jera wnßra dann
u
Herkules ruht nach vollbrachten Taten aus, Radierung von Pietro Aquila nach einem Fresko Annibale Carraccis im Palazzo Farnese, Rom (Photo Veste Coburg)
III-Fr5 DAVID ENTREISST DEN WILDEN TIEREN EIN
III-Fr6 TRIUMPH DAVIDS NACH DEM SIEG ÜBER
LAMM (?) (1 Sam 17, 32-37)
GOLIATH (1 Sam 18, 6-7) In der Bildmitte ist der ju¬
In der Mitte des Bildfeldes ist eine Partie freigelegt, die den
gendliche David dargestellt; er hat das riesige Schwert des Go¬
Oberkörper Davids zeigt und seinen unbedeckten rechten
liath geschultert und hält in der rechten Hand seine Schleuder.
Arm. Mit der Hand faßt er den Hinterhuf eines Lammes.
Vor einer Menschenmenge schreitet er, weit ausholend, nach
Links im Bildfeld ist ferner ein Quadrat freigelegt mit einer
rechts; die Stange mit dem aufgespießten Haupt des Goliath
Herde von Widdern und Lämmern, die unter einem Baum
wird ihm von einem Soldaten vorangetragen. Rechts sieht
weiden.
Von den Szenen aus der Jugendzeit Davids, die ihn als Hirten
bei seiner Herde schildern, könnte hier am ehesten die Bedro¬
hung eines Lammes durch wilde Tiere und seine Errettung aus
dem Rachen des Löwen dargestellt sein. Durch den Hinweis
auf diese mutigen Taten wird der Goliathkampf vorbereitet:
David, begierig, gegen den Philister zu kämpfen, wird
zunächst von König Saul daran gehindert, da er zu jung sei
worauf dieser ihm entgegnet: »Dein Knecht hütet seinem
Vater die Schafe; kam dann der Löwe oder der Bär und holte
sich ein Schaf aus der Herde, so lief ich ihm nach, schlug auf
ihn los und riß es ihm aus dem Rachen. Wenn er mich aber an¬
griff, so packte ich ihn bei der Mähne und schlug ihn tot.
Löwen wie Bären hat dein Knecht erschlagen; und diesem
unbeschnittenen Philister soll es ergehen wie einem von ihnen
weil er die Schlachtreihen des lebendigen Gottes herausgefor-
dert hat. Und David fuhr fort: Jahwe, der mich aus den Tatzen
des Löwen und des Bären errettet hat, wird mich auch aus der
III-Fr3 David entreißt den wilden Tieren ein Lamm(?),
Hand dieses Philisters erretten.«
freigelegter Teil: Oberkörper und Arm Davids
