FÜRSTENFELD

III-Fr5 David entreißt den wilden Tieren ein Lamm(?),
freigelegter Teil: Herde unter einem Baum
man, etwas tiefer stehend, die Frauen Israels, die nach der
Schlacht gegen die Philister König Saul entgegenziehen und
singen: »Saul hat tausend geschlagen, aber David zehn¬
tausend«. Eine von ihnen hält ein Notenblatt, oben mit der
Aufschrift: SAVL/1000. Links von David steht König Sau
mit grimmigem Gesicht, umgeben von Soldaten mit Waffen
und einem Feldzeichen.
Die Darstellung, deren Umrisse geritzt sind, hat Asam sehr
wirkungsvoll und sicher ins Bild gesetzt. Der jugendliche Held
ist hervorgehoben durch das intensive Rot seines Mantels und
das helle Grün des Gewandes. Ebenso deutlich ist die Akzen¬
tuierung und Rahmung des Siegers durch die parallel geführ-
ten Schrägen des Feldzeichens und der Stange mit dem Haupt
des Goliath sowie das dazu im rechten Winkel geführte mäch¬
tige Schwert.
In den Hauptpartien, mit Ausnahme der Frauen Israels,
stimmt Asams Komposition mit einem ›Triumph Davids‹ des
Antwerpener Malers Pieter Ykens († 1695) überein (Holz,
33,2 x 43 cm. Um 1935 in einer Privatsammlung in Ham¬
burg. Photo Netherlandish Art Institute, Den Haag,
L. No. 33052). Wahrscheinlich gehen beide auf dieselbe Vor¬
lage (Stich?) zurück, die bisher noch nicht ermittelt wurde
Äsam hat im Vergleich zu Ykens den jugendlichen Helden
stärker in den Vordergrund gerückt, das Schwert vergrößert
und ihn dadurch aus seiner Umgebung hervorgehoben.
III-W WAPPEN VONABT BALDUIN HELM Das Wap¬
pen des Auftraggebers der Neubauten von Kloster Fürsten-
feld (reg. 1690-1705) ist geviertet. Es zeigt in Feld 1 und 4 vo
hellblauem Grund in Anspielung auf den Namen des Abtes
einen weißen Helm mit einem Schwan als Helmzier (Eduard
Zimmermann, Bayerische Klosterheraldik, München 1930,
S. 79 f. sieht darin irrtümlich einen Pelikan, der seine Jungen
nährt), in Feld 2 und 3 vor gelbem Grund einen Mann in
blauer Arbeitskleidung, mit drei Getreideähren in der Rech¬
ten (Bierbrauer?)
Das Gesamtprogramm des Saales kann nicht mehr erschlos¬
sen werden, da die Themen der Deckenbilder nicht überliefert
sind. An den Schmalseiten waren Taten der beiden berühmte¬
sten Helden der griechischen Mythologie bzw. des Alten
Testaments einander gegenüber gestellt. An weiteren Darstel-
lungen von Asam ist ein Fresko mit dem hl. Bernhard und ein
bayerischer Stammbaum bezeugt, die wohl ebenfalls an den
Schmalseiten, und zwar unterhalb des Frieses, ihren Platz hat¬
ten. Damit bezog man sich einerseits auf den Gründer des
Zisterzienserordens, andererseits auf die Wittelsbacher als
Gründer des Klosters Fürstenfeld. Außerdem sind Stuckum-
rahmungen von Nicolo Perti für Porträts bayerischer Herzöge
überliefert. Solche nennt das Inventar von 1802 (s.o.): »18
Porträts Hg. von Bayern, 10 detto in Lebensgröße, 1 bai.
Herzo. Stammenbaum«.
Man kann eine Vorstellung vom Aussehen des Fürstensaals
gewinnen, wenn man zum Vergleich den Festsaal von Schloß
Schönach bei Straubing heranzieht, der ebenfalls von Asam,
Perti und wahrscheinlich auch in Zusammenarbeit mit Vis¬
cardi seit Herbst 1703 ausgestattet wurde (Langenstein 1986,
Abb. S. 61). Mit 7:3 Achsen hat er ähnliche Proportionen,
Der Festsaal von Schloß Schönach bei Straubing, erbaut von Giovanni
Antonio Viscardi, ausgestattet von Hans Georg Asam und Giovanni Nicolo
Perti 1703/04. Die Saaldecke ist 1995 eingestürzt (Photo BLfD)
III-Fr6 Triumph Davids nach dem Sieg über Goliath
reicht durch zwei Geschosse und besitzt ein Spiegelgewölbe
mit tief ansetzender Hohlkehle. Die Belichtung erfolgt von
drei Seiten. Jedes Joch weist ein Rechteckfenster auf, darüber
in schwerem Stuckrahmen ein hochovales Bildfeld mit einem
Ahnenporträt in Dreiviertelfigur und oben ein Rundfenster
An der einen Längsseite öffnen sich drei Portale mit zwei
großen offenen Kaminen dazwischen.
In Analogie zu Schönach kann man für den Saal in Für-
stenfeld eine ähnliche Deckenform mit entsprechender
Stuckierung und Aufteilung vermuten, bei dem längs gerich-
teten Raum allerdings mit entsprechend veränderter Ausrich¬
tung des Bildprogramms. Das Inventar von 1802 bezeugt
zehn Bildnisse bayerischer Herzöge in ganzer Figur und noch
einmal achtzehn Porträts ohne diesen Zusatz, wohl mit klei¬
nerem Ausschnitt. Diese lassen sich zwanglos auf die Bekrö¬
nungen von vierzehn Rechteckfenstern und vier Türen vertei¬
len, ähnlich wie in Schönach. Die zehn ganzfigurigen Porträts
KLOSTERGEBÄUDE
konnten nur zwischen den Fenstern Platz finden; für sie wur-
den nicht alle Wandstücke benötigt. Da das Inventar nur be¬
wegliche Ausstattungsstücke verzeichnet, muß der darin ge¬
nannte Stammbaum der bayerischen Herzöge, wohl jener, für
den Asam 1698/99 entlohnt wurde, auf Leinwand oder Holz
gemalt gewesen sein im Gegensatz zum hl. Bernhard, der aus¬
drücklich als Fresko bezeichnet ist. In Analogie zu Schönach
ist an den Schmalseiten zwischen den Türen mit Kaminen zu
rechnen (allerdings im Plan nicht eingetragen). Über diesen
könnten die zuletzt genannten Darstellungen angebracht ge-
wesen sein.
Ehem. Hof- oder Tafelstube (Raum V)
V1-3 DIE BAYERISCHEN RENTÄMTER MÜNCHEN,
BURGHAUSEN UND STRAUBING
Jeweils in der Mitte ist eine allegorische Figur über Stufen
sitzend in Untersicht dargestellt und von links oben beleuch¬
