tet. Der Blick ist nach oben gerichtet, die Hand ruht auf einem
großen Stadtwappen, dessen Rahmen mit Voluten und lap¬
pigem Akanthus geziert ist. Auf den Stufen zu Füßen des
Wappenhalters und am Himmel sieht man Putten mit Attri¬
buten.
RENTAMT MÜNCHEN Ein großer Engel mit flat¬
ternden Haaren in rotem Gewand, das den rechten Arm ganz
und den Oberkörper weitgehend freiläßt, sitzt in der Bild¬
mitte und hält mit der Rechten das Münchner Stadtwappen
mit dem Mönch. Sein linker Arm mit nach oben geöffneter
Hand ist zur Seite gestreckt. Er blickt auf zur Taube des Hl
Geistes, die am Himmel erscheint zwischen Engelsköpfchen
und Putten mit Waage, Schwert und Weihrauchgefäß. Aur
den Stufen zu seinen Füßen tummeln sich weitere Putten, die
Bücher halten; zwei von ihnen weisen auf eine Inschrift in ei¬
nem aufgeschlagenen Buch: FIAT IVSTITIA /ET /PE
REAT/MVNDVS (Gerechtigkeit werde geübt, auch wenn die
Welt vergeht. Dieser Ausspruch ist als Devise Kaiser Ferdin
ands I., reg. 1556-64, überliefert, s. Johannes Manlius, Loco¬
rum communium collectanea, Budissinae 1565, S. 419; Julius
Wilhelm Zincgref, Teutsche Apophthegmata, Amsterdan
1653, S. 78). An der untersten Stufe stehen und liegen Tinten¬
fässer, z. T. mit Federkielen.
V2 RENTAMT BURGHAUSEN Eine Frau hält mit der
Rechten ein großes Schwert, die linke Hand hat sie auf das
Wappen von Burghausen mit einem Stadttor gelegt. Sie trägt
ein rotes Kleid, darüber einen gelben, hermelingefütterten
Umhang und auf dem Haupt ein goldenes Diadem. Die Putten
zu ihren Füßen beschäftigen sich mit Büchern. Im Hinter-
grund brennt auf einem Opferaltar ein Feuer, dessen Rauch
zum Himmel steigt. Die schwebenden Putten oben halten eine
Waage und ein Zepter mit einer Schwurhand (»main de
justice).
V2 RENTAMT STRAUBING Ein Mann in pelzgefütter¬
tem blauen Mantel, großen Stulpenstiefeln und einem breit¬
randigen Schlapphut hält mit seiner Linken das Wappen von
Straubing mit einem Pflug. Mit der Rechten umfaßt er einen
Spaten, den Fuß stellt er auf einen Kohlkopf. Die Putten zu
seinen Füßen halten Blumen, Früchte und Korngarben; von
den drei über ihm schwebenden Putten reichen sich zwei, die
Waage und Palmzweig (?) halten, die Hand; der dritte links
faßt mit der Rechten einen nach oben gerichteten gedrech¬
selten Stab (Gerichtsstab?).
Aus einem Zyklus von Personifikationen der vier bayerischen
Rentämter, also der Verwaltungsbezirke des Landes, haben
sich drei erhalten. Zu ergänzen ist das vierte Rentamt, Lands¬
hut. Die das jeweilige Stadtwappen haltenden Figuren sind
deutlich abhängig von den entsprechenden allegorischen
Gemälden, die sich ehemals im Wappengang der Münchner
Residenz befanden und die 1615/16 von Hans Käppler nach
Skizzen von Peter Candid ausgeführt worden waren (s. zu
diesen zuletzt Volk-Knüttel, in: CBD, Bd 3/II, S. 197–210)
Auf einem mit dem Wappengang etwa gleichzeitig entstande¬
nen, Jan Sadeler zugeschriebenen Stich werden die vier Rent¬
KLOSTERGEBÄUDE
amtssitze sowie die Universitätsstadt Ingolstadt in einen be¬
stimmten thematischen Zusammenhang gestellt und als die
fünf Bollwerke des bayerischen Landes gepriesen, in der
Bedeutung Politia (Burghausen), Religio (München), Litterae
(Ingolstadt), Militia (Landshut) und Agricultura (Straubing
(Claudia List, in: Kat. Wittelsbach 1980, Bd II/2, Nr. 394, mit
Abb.; Altmann, in: Kat. Fürstenfeld 1988, Bd I, Nr. F.II.1-4)
Außer auf ihre Bedeutung als Repräsentanten von Religion,
städtischem Regiment und Landwirtschaft verweist Potma
durch die Attribute von Schwert, ›main de justice‹ und Waage
zusätzlich noch in betonter Weise auf Recht und Recht
sprechung, also auf den Status der Rentamtsstädte als Sitz der
(Blut)Gerichtsbarkeit. Auf diesen Zusammenhang deutet
auch die Inschrift in V1 FIAT IVSTITIA ET PEREAT
MVNDVS.
Die Allegorien von München (V1) und Burghausen (V2)
gehören dem Heimatmuseum Fürstenfeldbruck. Sie wurden
dort 1933 zusammen mit einem dritten, nicht mehr nach¬
weisbaren Gemälde folgendermaßen beschrieben: »... drei
große allegorische Bilder aus der Bibliothek des ehemaligen
Klosters Fürstenfeld (1696), darstellend die Gerechtigkeit
und Weisheit (rechts), die weltliche Macht, Gewalt und
Stärke (links) und die Geschichtsschreibung (Mitte)...« (Ein
Gang durch das Bezirksmuseum, in: Unsere Heimat. Beilage
zum Fürstenfeldbrucker Wochenblatt, Dezember 1933,
S. 18). Die beiden zuerst genannten Gemälde sind mit ›Mün-
chen‹ und ›Burghausen‹ zu identifizieren, das dritte kann sich
weder auf »Straubing‹ (V,) mit dem Thema Landwirtschaft
noch auf das nicht mehr nachweisbare vierte Rentamt Lands-
hut in der ihm beigelegten Bedeutung von Militia beziehen.
Die Benennung als Geschichtsschreibung könnte - wegen ent-
sprechender Attribute – auf eine Personifikation der Universi¬
tätsstadt Ingolstadt, die allerdings kein Rentamtssitz war, im
Sinne von ›Litterae‹ hinweisen wie auf den genannten Sadeler¬
Stich oder auf eine Landesallegorie. Wenn man eine ehema¬
lige Anbringung in der Hof- oder Tafelstube annimmt, müßte
es sich auf jeden Fall um das Mittelbild gehandelt haben, da
mit der Anzahl der Rentämter die vier Seitenbilder festgelegt
waren. In dem genannten Raum hingen, laut Inventar von
1802, acht fürstliche Porträts in Lebensgröße und an den Fen¬
stern weiß-blau-geweckte Taftvorhänge. Die Territorial
thematik wäre für diesen Anbringungsort sehr geeignet; daß
die Bilder aus der Klosterbibliothek stammen, ist dagegen,
wie schon Altmann betont, weniger wahrscheinlich.
Kapelle (Raum VI)
VI HIMMELFAHRT MARIÄ Ansicht nach O. - Maria
schwebt im Zentrum, das Haupt umgeben von einer Gloriole
mit sieben Sternen, unter ihren Füßen drei geflügelte Engels-
köpfchen. Sechs kräftige Engelputten umgeben sie: Zwei hal-
ten eine Krone mit sieben Sternen über sie, durch welche
Strahlen auf Maria herabfallen, die von dem Trinitätssymbol
ausgehen. Von den anderen Putten haben zwei die Hände be¬
tend erhoben, einer hält einen Palmzweig und ein weiterer
einen Maiglöckchenstengel, Attribut Mariens, speziell im Zu¬
sammenhang mit ihrer Himmelfahrt (Mirella Levi d’Ancona,
The Garden of the Renaissance. Botanical Symbolism in Ita¬
lian Painting, Florenz 1977, Nr. 91.3).
