VI Himmelfahrt Mariens
Die Darstellung vereint Züge der Immaculata (Sternenkranz)
mit dem Typus der Himmelfahrt und der Krönung durch die
Dreifaltigkeit, die hier durch das Dreieckssymbol und die
Dreiergruppe der Puttenköpfe versinnbildlicht ist. Das Ge-
wand Mariens, rotes Kleid mit blauem Mantel und weißem
Kopftuch, entspricht der traditionellen Farbigkeit. Eine der¬
artig derbe, fast bäuerliche Darstellung ist für die kurfürst-
liche Kapelle überraschend. Im Stil sehr ähnliche Bilder (von
derselben Hand?) befinden sich in der Kapelle in Zellhof
(S. 280 f.).
Themis-Zimmer (Raum VIII)
VIII THEMIS Der Betrachterstandpunkt liegt annähernd
unter dem westlichen Rahmenabschnitt, Blickrichtung nach
O mit dem Licht von den Fenstern her. Die Basis des abgerun¬
deten hochrechteckigen Bildfelds ist von Halbfiguren, teils in
Rückensicht, dicht besetzt, so daß die Fußpunkte des Archi¬
tektur-Schauplatzes nicht geklärt sind: Man blickt von unten
auf die Kassettendecke in einer von kannelierten Säulen ge¬
tragenen Vorhalle, die von einem kräftigen Gebälk bekrönt
ist; darüber sieht man noch den oberen Abschluß einer Balu¬

Deckenbild im Blauen oder Themis-Zimmer: VIII Themis
KLOSTERGEBÄUDE
