FÜRSTENFELD
strade. Wie die Architektur sind auch die Figuren in starker
Untersicht dargestellt: Links sitzt erhöht auf einem recht¬
eckigen Sockel die Göttin Themis mit Krone und Zepter und
überreicht einem vor ihr knienden Herrscher (?) in antikischer
Kleidung eine gesiegelte Urkunde. Um diese Szene gruppieren
sich, vom vorderen Rand überschnitten und an den Seiten
hochgeführt, weitere Personen, die sich um Themis versam¬
melt haben. Ein geharnischter Krieger kommt von rechts zu
Pferde mit einer Standarte ins Bild, während links unterhalb
der Göttin ein weiterer Geharnischter steht. Im Vordergrund
ist ein Gefangener in Ketten zu sehen, rechts von ihm ein
Mann mit einer Schrifttafel, auf die eine Frau neben ihm hin¬
weist. Vorne liegen, vom Bildrand überschnitten, Trommel,
Fahnen und ein Kanonenrohr. Die himmlische Zone wird be¬
herrscht von einem großen geflügelten Genius, der einen Lor¬
beerkranz über die Göttin hält. Bei der farbigen Gestaltung
der Architektur gibt es, wie schon in Tegernsee auffällt (CBD,
Bd 2, S. 569), keine Farbperspektive, sondern die Höhen
illusion wird allein durch die Linearperspektive erzeugt. In
der Farbigkeit der Gewänder fehlen die starken Akzente; es
herrscht eine Gesamtfarbigkeit von Braunrot über Violett zu
zartem Blau.
Als Vorlage für die Komposition wie auch für die im benach¬
barten Raum IX dienten Asam Stiche von Michel Dorigny
nach den nicht erhaltenen Fresken, die Simon Vouet 1640 als
Gewölbedekoration für die Bibliothek des Hötel Séguier in
Paris ausgeführt hatte (Wagner-Langenstein 1983, S. 175;
William R. Crelly, The painting of Simon Vouet, New Haven
London 1962, Abb. 147, 148; S. 117, 257-59, Kat.Nr. 247)
Die Darstellung der Themis, Göttin des altgeheiligten Rechts,
hat er wörtlich nach dem Stich Dorignys kopiert. Dieser trägt
die Aufschrift: »Hic Regina comas fuluo diademate cingens/
uratoque sedens solio, Themis arbitra rerum, / Armorum
legumque potens: cui publica curae / Commoda, Mauortis cui
praelia, Pacis et Artes, / Turritaeque Vrbes, cultique nouvalia
ruris:/Omnia complexu mulcet, regit omnia nutu.« (zit. nach
Crelly, S. 258; »Die Göttin, die ihre Haare mit einem funkeln¬
den Stirnband zusammengehalten hat und auf einem vergol¬
deten Thron sitzt, ist Themis, die Richterin der Dinge, mäch¬
tig über Waffen und Gesetze. Sie ist zuständig für die öffent-
lichen Interessen, die Gefechte des Krieges, die Künste des
Friedens, die befestigten Städte und die Acker des bebauten
Landes: Alles besänftigt sie mit ihrer Umarmung, alles regiert
sie durch ein Kopfnicken.«)
Themis, Tochter des Uranos und der Gaia und Gemahlin des
Zeus, ist die Göttin, die Recht, Gesetzlichkeit und Sitte als
Grundlage aller göttlichen und menschlichen Ordnung ver¬
körpert. Sie erteilt guten Rat und offenbart nicht nur den Göt
tern, sondern auch den Menschen ihre Weisheit in Orakel¬
sprüchen, denn von ihrer Mutter Gaia hatte sie das delphische
Orakel übernommen, das später an Apollo überging. Themis
ist dort zugegen, wo die Menschen sich versammeln. »In der
der Themis heiligen Versammlungen führt der Herrscher den
Vorsitz. Das Zepter als Zeichen seiner Würde hat Zeus ihm
verliehen und die thémistes. Dies sind keine Satzungen oder
sonstige von den Vorgängen des Lebens abstrahierte Regeln.
sondern aus der jeweiligen Situation heraus geschöpfte, mit
göttlicher Autorität umkleidete Rechtsweisungen, mit denen
der Fürst einen Rechtsstreit entschied« (Wolfgang Pleister, in:
Recht und Gerechtigkeit im Spiegel europäischer Kunst, hg.
von Wolfgang Pleister und Wolfgang Schild, Köln 1988,
s. 9-11; zu Themis s. außerdem Pauly-Wissowa, Bd 5, 1979,
Sp. 676).
Apollo-Zimmer (Raum IX)
IX APOLL UND DIE MUSEN AM PARNASS Das quer¬
rechteckige Bild mit Einkurvungen an den Ecken ist von der
Fensterwand aus nach O zu betrachten, mit dem Standpunkt
unterhalb des westlichen Rahmens. Gegenüber der hochfor-
matigen Parnaß-Darstellung auf dem Stich von Dorigny, die
als Vorlage diente, ist in Fürstenfeld wegen des vorgegebenen
Breitformats der Decke die Komposition auseinandergezo¬
gen, die Figuren sind locker und ohne Zusammenhalt über die
Fläche verteilt: Auf dem Berg Parnaß sitzt Apoll mit der Leier,
mit Lorbeer bekränzt und hinterfangen vom immergrünen
Lorbeerhain, von wo die über ihm schwebenden Putten
Zweige und Kränze geholt haben. Er ist dargestellt als
Kitharodos und Musagetes, als Anführer der Musen, die sich
musizierend um ihn versammelt haben. Nur eine von ihnen ist
ohne Instrument; sie hält eine Irisblüte in der Hand. Im
Hintergrund rechts sieht man den fliegenden Pegasus, der mit
seinem Hufschlag die Quelle hervorgebracht hat, die vorn
zwischen den Felsen herabströmt. Das den Musen geweihte
Wasser, das auf ihre ursprüngliche Bedeutung als Quellnym¬
phen hinweist, ist eigentlich die auf dem Berg Helikon von
Pegasus erweckte Quelle Hippokrene, die im Lauf der Zeit in
einer Verschmelzung der Vorstellungen von Parnaß und
Helikon zur kastalischen Quelle wurde (Elisabeth Schröter,
Die Ikonographie des Themas Parnaß von Raffael. Studien
zur Kunstgeschichte, Bd 6, Hildesheim-New York 1977,
S. 326-37).
Während Asam bei der Darstellung der Göttin Themis (VIII)
seiner Vorlage ziemlich genau gefolgt ist, hat er beim Parnaß
größere Anderungen vorgenommen, nicht allein in der Um¬
wandlung vom Hoch- ins Breitformat, sondern auch inhalt¬
lich. Bei Vouet thront Apoll über einer Höhle, die die kasta-
lische Quelle birgt. Diese ist verkörpert durch eine sitzende
Frau mit entblößten Brüsten und Schilf im Haar, die ihren
Arm auf eine Amphora legt, aus der Wasser strömt. Dieses
Motiv hat Vouet noch in zwei weiteren Parnaß-Darstellungen
verwendet, auf einem Gemälde in Budapest und einem Fresko
im Nymphäum in Schloß Widewille (Crelly, Kat. Nr. 17 und
Abb. 175; Kat.Nr. 154 und Abb. 132). Es handelt sich dort
eindeutig um die Quellnymphe Kastalia, die zusätzlich zu den
neun Musen und Apoll am Parnaß dargestellt ist. Im Hötel
Séguier scheint dagegen, soweit dem Dorigny-Stich zu ent¬
nehmen ist, Kastalia in den Kreis der Musen aufgenommen zu
sein, denn es sind nur acht weitere Frauen wiedergegeben.
Nur einige von ihnen halten Musikinstrumente. Die Inschrift
auf dem Stich bezeichnet den Inhalt folgendermaßen: »Ast
ubi frondenti Parnassus vertice surgit / Musarum foelix patria
est: hic fonte perenni / Deductos latices divinaque pocula
libant, / Plectra movent, variisque uno sub Apolline vertant/
Cantibus Heroum laudes attollere Coelo« (zit. nach Crelly,
S. 258; »Aber wo der Parnaß sich mit belaubtem Gipfel er¬
hebt, ist die glückliche Heimat der Musen: hier schlürfen sie
KLOSTERGEBÄUDE

.



Deckenbild im Gelben oder Apollo-Zimmer: IX Apoll und die Musen am Parnaß
die aus der ewigen Quelle herabgeführten Wasser, den gött¬
Mirella Levi d’Ancona, Botticellis Primavera, Florenz 1983,
lichen Trank, rühren die Leiern und wetteifern unter dem
S. 82). Möglicherweise wird damit auf Apoll in seiner Eigen-
einen Apoll, mit verschiedenen Gesängen das Lob der Helden
schaft als Gott des Frühlings hingewiesen (Schröter, loc. cit.,
zum Himmel emporzuheben«).
S. 269). Auch eine Identifizierung der Muse als Thalia wäre
Der ungewöhnlichen Personifizierung der Quelle bei Vouet ist
möglich. Nach der Bedeutung ihres Namens als Zweig oder
Asam nicht gefolgt. Anstelle von Kastalia, deren Platz in der
Pflanze bzw. von thalein = grünen/ blühen ist sie die Muse der
Höhle bei ihm leer bleibt, hat er zwischen Apoll und Pegasus
Landwirtschaft, die mit einem blühenden Zweig dargestellt
eine aus dem Bild herausblickende Muse eingefügt. Sie und
wird oder mit einem Strauß aus Blumen, Ähren und Zweigen
ihre Gefährtinnen sind bis auf eine als musizierende Wesen
mit reifen Früchten (Schröter, loc. cit., II, S. 289, Anm. 96).
wiedergegeben. Zu der Gruppe mit den Blasinstrumenten
Die Lehre von den Musen als Erzeugerinnen der Sphären-
rechts zählen Euterpe und Polyhymnia, Erato und Terpsicho¬
musik ordnet Thalia der Erde zu, die sich unbeweglich und
re zu der mit den Saiten- und Schlaginstrumenten links. Da
klanglos im Zentrum der kreisenden und tönenden Planeten
die Instrumente nicht eindeutig bestimmten Musen zugeord¬
befindet. Thalia erscheint nach diesem System als einzige
net sind, ist eine Identifizierung im einzelnen nicht möglich
Muse ohne Instrument (ebd. S. 365 f.).
(zu diesem Problem s. Emanuel Winternitz, Musical Instru¬
ments and their Symbolism in Western Art, New York-Lon¬
Hans Georg Asams Fresken in Kloster Fürstenfeld sind die
don 1979, S. 186 f.).
ersten profanen Darstellungen, die von ihm nachweisbar
Aus dem Kreis der übrigen hervorgehoben ist die Muse im
sind. Er greift dabei auf die epochalen Bilderfindungen Car¬
Vordergrund. Auf dem Dorigny-Stich weist sie mit der Hand
raccis zurück und mit Vouet auf einen Hauptmeister der
auf Kastalia hin. Bei Asam hält sie eine Irisblüte. Iris ist die
hochbarocken Malerei. (Zu Asams Verwendung von Vor-
Blume des Frühlings, sie wurde von Flora geschaffen, nach¬
lagen s. auch Wagner-Langenstein 1983, S. 121-27.) Vouets
dem diese Zephyrus geheiratet hatte (Ovid, Fasti V, 233; nach
spannungsvolle und von starken Licht-Schatten-Kontrasten
