dit »)i. Jonloni Pamsbuz verir J.
Deduto, fatie ae po at

Apoll und die Musen am Parnaß, Stich von Michel Dorigny nach Simon Vouet
tie celere  re en
e  e e ernete deaur
Cantibus Heroum lauder attollere ccle
x Nig.
bestimmte Kompositionen haben jedoch durch die seiten¬
verkehrte Wiedergabe auf den Stichen Dorignys an Wirkung
eingebüßt. Asam hat, trotz der Linkshändigkeit der Gebärden
(Leierspiel des Apoll), die Vorlagen verwendet, ohne sie um¬
zukehren. Formal wie farbig liegt in seinen beiden Decken¬
fresken daher die Betonung der Komposition auf der linken
Seite, eine Akzentuierung, die sie kraftlos erscheinen läßt und
von mangelnder Geschlossenheit. Besonders wenig gelungen
ist der Parnaß durch die Dehnung der Komposition ins Breit¬
format.
Die Auswahl der Vorlagen hatte natürlich auch inhaltliche
Gründe. Die Deckenbilder in der Bibliothek des Hötel Séguier
bezogen sich auf das Mäzenatentum des Auftraggebers; diese
Thematik war auch für die Kurfürstenzimmer in Fürstenfeld
gut geeignet. Es ist denkbar, daß man aus der sechs Stiche um¬
fassenden Serie Dorignys, darunter eine Götterversammlung
und eine Opferszene als Allegorie der Religion, noch weitere
Themen für die kurfürstlichen Räume ausgewählt hatte.
Mit dem Festsaal in Fürstenfeld, dessen erhaltene Wandbilder
teilweise auf Carraccis Dekorationen im Palazzo Farnese in
Rom zurückgreifen, ist mit Sicherheit ein Hauptwerk der
Ausstattungskunst der Zeit um 1700 in Bayern verlorenge
gangen. Das regierende Fürstenhaus war durch seinen
Stammbaum und eine Ahnengalerie aus 28 Bildnissen reprä¬
sentiert. Die Darstellungen der Friese, vor allem natürlich die
Herkulesthematik, spielten wohl auf die Person des regie¬
renden Kurfürsten Max Emanuel an, der damals auf dem
Höhepunkt seiner Macht stand. Als spanischer Statthalter re¬
sidierte er in Brüssel, und sein Sohn galt als Erbe des spani¬
schen Weltreichs. Die verlorenen Deckenbilder dürften alle-
gorisch ebenfalls auf den Fürsten bezogen gewesen sein. Der
dem Wittelsbacher-Stammbaum gegenübergestellte Stamm-
baum der Zisterzienser läßt außerdem vermuten, daß das
Kloster selbst und sein Orden mit dieser Herrscherikonogra¬
phie in Verbindung gebracht waren. Eine genauere Analyse
der Ikonologie des Saals wie des im Zusammenhang damit
stehenden Gästeappartements sollte man versuchen, wenn die
Friesbilder alle freigelegt sind.
Quellen und Literatur
BHStA I, KL Fürstenfeld 317, 1/92; 317, 1/94; KL Fasz.
229/6, Teil 3.
(Chlingensberg, M. von), Das Königreich Bayern in seinen
altertümlichen, geschichtlichen, artistischen und malerischen
Schönheiten, Bd 1, München 1843, S. 17-24.
KLOSTERGEBÄUDE
Aufleger, Otto und Karl Trautmann, Die königliche Hof-
kirche zu Fürstenfeld, München 1894, S. 1 ff.
KDB IOB (r), S. 459.
Aumiller, August, Der künstlerische Schmuck des ehem. Klo¬
sters Fürstenfeld. Separatdruck des Brucker Wochenblatts
-, Kirche und Kloster Fürstenfeld – Zur Jahrhundertfeier der
Erhebung der ehemaligen Klosterkirche zur königlichen Hof¬
kirche 13.-15. August 1916, Fürstenfeldbruck 1916 (unver-
änderte Neuauflage 1930).
Ein Gang durch das Bezirksmuseum, in: Unsere Heimat.
Beilage zum Fürstenfeldbrucker Wochenblatt, Dezember
1933, S. 18.
Hartig, Bd 1, S. 117.
Lampl, Lorenz, Zur Geschichte von Fürstenfeld, in: 700 Jahre
Fürstenfeld, hg. von Hans Lindemann, München-Zürich
1963, S. 28.
Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 252.
Böhne, Clemens, Architektonische Kostbarkeiten im Kloster
Fürstenfeld, in: Amperland 4, 1968, S. 59-62.
Kraft, Klaus und Florian Hufnagel, Landkreis Fürstenfeld-
bruck (Baudenkmäler in Bayern, Bd r2), München 1978,
S. 48 und Abb. S. 50 (Themis).
Wagner-Langenstein, Eva, Georg Asam 1649-1711. Ein Bei¬
trag zur Entwicklung der barocken Deckenmalerei in Bayern
(= Miscellanea Bavarica Monacensia, H. 120), München
1983, S. 33 f., 174 f.
Langenstein, Eva, Georg Asam. Ölmaler und Freskant im
barocken Altbayern, München-Zürich 1986, S. 53-56.
Altmann, Lothar, Räume und Ausstattung des Klosters Für-
stenfeld im 18. Jahrhundert, in: Amperland 24, 1988,
S. 48-57.
-, in: Kat. Fürstenfeld I, Nr. F.II.r, mit Abb. (München);
F.II.2, mit Abb. (Burghausen); F.II.7, mit Abb. (Parnaß);
-, Die Ausstattungskünstler der bestehenden Barockanlage
von Fürstenfeld (1690-1803), In: Kat. Fürstenfeld 1988, II,
S. 211-46, bes. S. 211-21 und Abb. S. 213 (Parnaß).
Dehio 1990, S. 336 f.
Mundorff, Angelika, In Tal und Einsamkeit – 750 Jahre
Fürstenfeld. Ein Rückblick, in: Amperland 26, 1990,
S. 432-34.
Wollenberg, Klaus, Zum Ruhme von Kloster und Kurfürst
Max Emanuel. Die Asamfresken im Fürstensaal des Klosters
Fürstenfeld, in: Amperland 30, 1994, S. 226-3 I. B.V.-K
