GEISELBULLACH
Reslfeld (* 1685 † 1735), Stiftsmaler im oberösterreichischen
Kapelle, gegenüber der Schloßanlage an einer Wegkreuzung
Benediktinerstift Garsten. Von 1726-43 war Schöpf in Prag
gelegen, Pfarrei Ölching, Erzdiözese München und Freising;
ansässig, arbeitete dazwischen aber auch in Niederbayern.
z.Z. der Ausmalung Kapelle des in der Pfarrei Bergkirchen
Nach Eintritt in die Altstädter Malerzunft 1726 heiratete er in
gelegenen, gefreiten Sitzes Geiselbullach (1727 Erteilung der
Meßlizenz »super ara mobili«, s. AEM), in der Schmidtschen
Prag 1727 Rosalia Josefa Seifrid. 1729 erhielt er das Prager
Matrikel 1739 als »capella non consecrata« bezeichnet (seit
Bürgerrrecht. 1743 wurde er aus Prag verwiesen wegen Par-
1983 mit eigenem Sanctissimum). Bergkirchen war Monats¬
teinahme gegen Kaiserin Maria Theresia. Nach einem kurzen
pfarrei. Gericht Dachau
Zwischenaufenthalt in München ging er nach Köln, wo er
von 1744-53 in Kurkölnischen Diensten tätig war. An-
Patrozinium: St. Johannes von Nepomuk
schließend kehrte er nach Bayern zurück und ließ sich 1757 in
Geiselbullach nieder. Sein Bruder Josef Ignaz Schöpf wurde
Zum Bauwerk: Eine vom Erbauer im Kirchenraum an der
1765 Pfarrer in Egenburg, LKr. Dachau. Bald darauf ver¬
NO-Wand angebrachte Gedenktafel besagt, daß Johann
kaufte J. A. von Schöpf sein Gut und zog mit seiner Frau nach
Adam Geisler von Geiselbuelach und seine Ehefrau die
Egenburg, wo er 1772 starb. In seinen späten Lebensjahren
Kapelle 1726 errichten ließen.
arbeitete er mit seinem Sohn, dem Freskanten Johann Nepo¬
Kleiner, zweijochiger Saal, durch einen leicht eingezogenen
muk Albert Schöpf (*1733 † 1798), zusammen (s. Pfaffen¬
Chorbogen gegen die schmälere, halbrunde Altarnische abge
hofen an der Glonn, LKr. Dachau, CBD Bd 5; von Riedl nicht
setzt, nach NW gerichtet, Belichtung durch Rundbogen¬
aufgenommen). Dieser freskierte selbständig die Pfarrkirche
fenster.
von Egenburg (LKr. Dachau, loc. cit.). J. A. von Schöpf emp
fing Anregungen von sehr verschiedenen zeitgenössischen
Auftraggeber: Autor und Auftraggeber sind identisch. Der
Malern, darunter C. D. Äsam, J. G. Bergmüller, J. M. Rott-
Freskant und Maler Johann Adam Schöpf, kurkölnischer
mayr, W. L. Reiner, J. Holzer und Carlo Carlone (Riedl,
Hofmaler und Kammerdiener, erwarb 1756 durch Kauf den
S. 131-34, 142-46, 148, 150 f., 244 f.).
gefreiten Sitz »Geiselbuelach«. Kurfürst Max Emanuel hatte
Es ist naheliegend, in dem Besitzer von Geiselbullach, Johann Adam von
1724 dem Erstbesitzer, Johann Adam Geisler, die Edelmanns¬
Schöpf, auch den Freskanten zu vermuten (Gruber, S. 393). Ein Vergleich
Freiheit verliehen, und auf dieser Grundlage erhielt auch
zwischen den Fresken der Nepomukkapelle und den voraufgehenden Arbei¬
Johann Adam Schöpf die Edelmanns-Freiheit durch den Kur¬
ten Schöpfs in kurkölnischen Diensten bzw. vermittelt durch diese (Clemens
fürsten Max Joseph. In dem diesbezüglichen Konzessions-
kirche, Münster/W., signiert und datiert 1750; Gerlachuskerk, Houthem
brief vom 4. Februar 1757 bestätigte Max Joseph den Kauf
Holland, signiert und datiert 1751; Heilige Stiege, Bonn-Poppelsdorf, z
schrieben, um 1752 zu datieren; Heiliggeistkapelle, Schloß Augustusb
und bewilligte Schöpf die niedere Gerichtsbarkeit sowie das
Brühl, zugeschrieben, um 1753 zu datieren) sowie andererseits dem Decken
Recht, sich »von Buelach« zu nennen (BHStA I, Kurbayern
fresko der Michaelskirche in Beuern (LKr. Landsberg), signiert und datiert
Geheimes Landesarchiv 1482, Baier. Edlmanns Freiheits Con¬
1759 (CBD, Bd 1, S. 25), zeigt nach beiden Seiten hin eine nahe Verwandt¬
cessionen, Lit S, Tom.22, fol. 3—7v).
schaft, rückt jedoch die Geiselbullacher Fresken stilistisch und formal dichter
an die voraufgehenden Arbeiten.
Gemeinsame Merkmale sind: Die Art, Form und Farbigkeit des vollständig
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Adam
imitierten Stuckdekors mit gefaßten Graten und Camaieu-Putten in Rocaille¬
von Schöpf (? 1702 Stadtamhof/Regensburg † 1772 Egen-
rahmen ist sehr ähnlich an der Decke der Heiligen Stiege anzutreffen. Eine x-
burg) 1757/59. Er lernte zunächst bei Joseph Anton Merz in
förmige Flächenzerlegung des Deckenbildes, von Schöpf wohl erstmals in
Straubing, anschließend, bis gegen 1725, bei Johann Karl von
Geiselbullach verwendet, ist auch Kompositionsschema in Beuern. Sehr jähe
Perspektive bei aufschwebenden Gruppen oder Einzelfiguren, verbunden mit
extremen Verkürzungen und gewagten Untersichten wie dem Blick in Ge
wänder von unten her demonstrieren, wie in Geiselbullach, auch der Engel
mit dem Kreuz im Deckenfresko der Heiligen Stiege, die Putten in den
Deckenbildern des Hl. Grabes ebendort, ein Engel an der Deckenkehlung der
Gerlachuskerk. Das Motiv des diagonal ausgerichteten Engels mit einem ab
gespreizten, fast lanzettförmigen Flügel und einer darunter wegflatternden
annähernd dreieckigen Gewandpartie mit zickzackartiger Binnengliederung
findet sich wieder bei der Opferung des Isaak in der Gerlachuskerk, dem

Engel an der Deckenkehlung über dem Altar in der Heiliggeistkapelle zu
e A
Brühl und dem Engel südlich von Gottvater in der Michaelskirche in Beuern
Der auffallende Anbetungsgestus des hl. Johann von Nepomuk kehrt wieder
bei dem adorierenden Engel am Westrand des Deckenfreskos in Beuern. Die
Putten mit vorgewölbtem Trommelbäuchlein und Nabelfalte finden sich in
allen Fresken Schöpfs, ebenso das Motiv des in ausladendem Umriß vorge¬

streckten nackten Beines. Die Ausmalung der Kapelle muß bald nach 1757
erfolgt sein, auch auf Grund der voll entwickelten, noch nicht lappig wer¬
denden Rocailleformen.
Etwa zur gleichen Zeit, da Johann Adam Schöpf kurkölnischer Hofmaler
war, schuf Carlo Carlone seine 1750 vollendeten Deckenfresken in Schloß
Augustusburg zu Brühl (Wilfried Hansmann, Das Treppenhaus und das
Große Neue Appartement des Brühler Schlosses, Düsseldorf 1972, S. 33)
darunter auch das Deckenbild der Nepomuk-Kapelle, die über der vor
Schöpf in den fünfziger Jahren des 18. Jh. ausgemalten Heiliggeistkapelle
liegt. Ein Vergleich von Geiselbullach mit diesem Nepomuk-Fresko (Hans¬
mann, S. 116 f., Abb. 262) macht deutlich, daß Schöpf in mehrfacher Hin
sicht sich von Carlone hat inspirieren lassen. Das betrifft die x-förmige Bild¬
gliederung, die Komposition und die Anordnung der Dreifaltigkeitsgruppe,
Rechtes Fenster im Altarraum mit 1977 vorübergehend freigelegter
Wandbemalung (Photo H. Knorr)
die Gesichtsbildung des Heiligen, manche Aspekte der Farbgebung wie z. B.
die schwärzlichen Grautöne des Talars und das sandige Hellbraun der Almu¬
tia, den Dreiecksumriß der zum Himmel aufsteigenden Gruppe und die Be¬
wältigung der Aufgabe, in einem kleinen Raum mit niedriger Höhendistanz
zum Betrachter die Entrückung des Heiligen in den Himmel quasi aus dem
realen Raum heraus stattfinden zu lassen. Die aufschwebende Gruppe wird
in Geiselbullach ergänzt durch den von rechts hinzufliegenden Engel mit dem
Lorbeerkranz, eine Figur, die fast gleichlautend und in ähnlicher Funktion in
Brühler Treppenhausfresko Carlones erscheint. Dort bekrönt sie mit einen
Sternenkranz die Initialenkartusche von Clemens August (Wilfried Hans
mann, Schloß Augustusburg zu Brühl, = Rheinische Kunststätten 23, Neus
1979, Farbabb. S. 32). Die Figur als solche kommt jedoch schon früher bei
J. A. v. Schöpf selbst vor, in dem Rundbild mit musizierenden Engeln im
Chorfresko von St. Tiburtius, (Pfaff-)Münster bei Straubing, um 1738 (Riedl,
S. 277 ff. mit Abb.).
GEISELBULLACH
Befund:
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachtonne mit Stichkappen;
AR nach hinten abgemuldete Kalotte mit Stichkappen
Rahmen: Der gesamte Deckendekor ist gemalt: im LHs¬
Fresko rahmen profilierte Bänder, die rosavioletten Stuck illu
sionieren, den Vierpaß (A) und die angrenzenden Zwickel
(A1-10). Das ungerahmte Mittelbild (B) der rosaviolett grun
dierten AR-Kalotte wird umgrenzt durch drei mit ockerfarbe
nen Bändern eingefaßte Stichkappen (B2,4,6) und vier Zwickel
(B1,3,5,7). Alle Zwickel (A1-70, B1-7) enthalten vorgetäuschte,
weißliche Rocaillerahmen und zusätzliche Kartuschen, die
das Rahmenwerk übergreifen
Technik: Fresko; A, B polychrom, A1-19 camaieu ocker, B2,4,6
camaieu rosaviolett, B1,3, 5,7 camaieu bläulich-grau
Maße: LHs-Flachtonne Höhe 4,50 m; 3,85 x 3,90
A 3,85 x 3,00
AR-Kalotte Höhe 4,70 m; 2,75 x 3,25
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1816 ließ Alois
Sabbadini, der damalige Besitzer des Schloßgutes, die Kapelle
restaurieren. 1912 erfolgte eine Restaurierung im Auftrag der
Gemeinde Geiselbullach durch den Fürstenfeldbrucker Maler
Steiner und die Maler Anton Ranzinger, München, und Jakob
Huwyler, Valley. Die letzte gründliche Sanierung und Reini¬
gung der Fresken 1977 besorgte die Firma Helmut Knorr,
Grafing. Die vorher auffälligen Gewölberisse im LHs wurden
ausgebessert und retuschiert, die ursprüngliche Farbigkeit
durch Trockenreinigung zurückgewonnen. Größere Partien
gemalter Scheinarchitektur und Ornamentik wurden an den
Wänden, bzw. rings um die Fenster, vorübergehend freigelegt
wegen des schlechten Erhaltungszustandes jedoch nur fixiert
und wieder verputzt. Der heutige Zustand ist gut, bis auf
einige verbleibende formale Verunklärungen (Almutia des hl.
Johann Nepomuk, linkes Bein des hl. Wenzel, rechtes Bein des
Engels mit dem Lorbeerkranz), die wohl älteren Datums sind.
Beschreibung und Ikonographie
Die Deckenbilder A und B sind einansichtige Bildanlagen.
nach NW gerichtet, mit konzentrisch außen herum angeord¬
neten Putten und Puttenköpfchen. Die gemalte LHs-Decken¬
gliederung täuscht ein stuckiertes, mehrteiliges Gewölbe vor,
das sich in einen gestreckten Vierpaß öffnet; dieser enthält das
Hauptbild und nimmt die ganze Länge der Flachtonne ein
Die Schnittpunkte der Vierpaßsegmente sind durch die Spit¬
zen der Stichkappen festgelegt. Zwickel bilden den Anschluß
an Chor- und Eingangsbogen sowie an die Seitenwände. Die
alle Teile einfassende Bandrahmung betont Stichkappengrate
und Vierpaß durch stärkere Profile. Parallel hierzu zeigen die
Binnenrahmen und Kartuschen, die sich den Gewölbefeldern
einfügen und die Bandrahmung als ein Netz aus Rocaillefor¬
men überspielen, ebenfalls eine hierarchische Abstufung. So
enthalten die weiten und reicheren Ornamentrahmen der
Stichkappen (A3,4,7,8) Puttengruppen, die engeren, mit Büsten
bestückten Rahmen der Randzwickel (Ar,2,9,10) nur Putten-
köpfchen, und die mittleren Zwickel (A3,6), mit einer Einzel¬
kartusche versehen, aber ohne Ornamentrahmen, zeigen je
zwei rein dekorative Putten zu seiten einer Vase. Von den drei
mit Köpfchen besetzten Einzelkartuschen ist die mittlere am
