GEISELBULLACH
A Glorie des hl. Nepomuk,  A1-10 Putten
Fußpunkt des Hauptbildes durch ihre Größe und die beige¬
fügte Konsolplatte als Basiskartusche hervorgehoben.
A GLORIE DES HL. JOHANNES VON NEPOMUK
Rahmung und Hauptbild, Scheingewölbe und Blick durch die
Vierpaßöffnung in den Himmel sind als Einheit zu sehen; eine
imaginäre Durchführung der Diagonalrippen bestimmt die
x-förmige Aufteilung der Komposition in vier Felder.
Die bewegte Hauptgruppe zeigt den Heiligen in Chor
kleidung (Talar, Rochett, Almutia) als knienden Adoranten
auf einer Wolkenbank, die von Engeln und Putten quasi aus
dem Kirchenraum in den Himmel emporgetragen wird. An
östlichen Bildrand befinden sich Figuren- und Gewandpartien
noch unterhalb des Scheingewölbes, dessen Öffnung sie über¬
schneiden. Ein Putto dicht neben Johann von Nepomuk voll¬
führt mit der Rechten den Schweigegestus und hebt mit der
Linken die monstranzartig umstrahlte Zunge empor, Hinweis
auf die legendäre Begründung des Martyrertodes des Hei-
ligen: die standhafte Wahrung des Beichtgeheimnisses der
Königin Johanna.
Unterhalb der Wolkenbank halten ein Putto den Palmzweig
und ein Engel den Lorbeerkranz des Siegers. Das nordöstliche
Bildviertel zeigt keine Figuren, das südwestliche eine auf Wol¬
ken gelagerte Gruppe von Heiligen. Als wichtigste Figur her¬
ausgehoben und zu Johann von Nepomuk in Beziehung ge-
setzt ist der hl. Wenzel mit Herzogshut, hermelinbesetztem
Mantel (unkriegerischer Typus) und abgestelltem Schild, be¬
gleitet von drei Putten. Der sehr große Schild, von einem
Putto mitgestützt, war vermutlich ursprünglich mit einem
Adler bemalt (der Adlerschild, Amtszeichen eines deutschen
Herzogs, wurde im Falle Wenzels zum persönlichen Wappen).
Ein anderer Putto mit einem Palmzweig in der Hand verweist
auf den »böhmischen Märtyrer-Herzog« neben dem »Märty-
rer-Priester« Johann von Nepomuk (Johanna von Herzogen¬
berg, Zum Kult des heiligen Johannes von Nepomuk, in: Der
Heilige Johannes von Nepomuk, Katalog der Ausstellung in
München, Passau 1971, S. 23-34, bes. S. 26). - Das Brustbild
eines bärtigen Bischofs in Ornat und Mitra über dem hl. Wen¬
zel müßte in diesem Zusammenhang der hl. Adalbert sein,
zweiter Bischof von Prag, seit dem 16. Jahrhundert stets mit
B Verehrung der Hl. Dreifaltigkeit, B1-7 Putten
Bart dargestellt. Adalbert und Wenzel gehören zu den böhmi
schen Landespatronen, sind Martyrer und im Prager Veits¬
dom beigesetzt. Dies alles gilt auch für Johann von Nepomuk,
der seit der Gegenreformation zusammen mit dem hl. Nor¬
bert den sechs Landespatronen (Adalbert, Ludmilla, Wenzel,
Prokop von Böhmen, Veit und Sigismund) zugerechnet wiro
(LCI, Bd 5, s.v. Adalbert von Prag [von Gnesen], Sp. 25-28
Bd 7, s.v. Johannes von Nepomuk, Sp. 153-157; Bd 8, s. v.
Wenzeslaus, Sp. 595-599; Johanna von Herzogenberg, Prag,
München 1966, S. 29, 41).
Neben Adalbert kniet der hl. Franziskus von Assisi – kennt¬
lich an den Wundmalen –, dahinter folgen der hl. Dominikus
mit dem Lilienstengel und ein nicht benennbarer Bischof, von
dem nur der Kopf zu sehen ist. Die Wahl böhmischer Landes
patrone als Begleitheilige für Johann von Nepomuk legt der
Gedanken nahe, daß Schöpfs Fresko in seiner ›Schloßkapelle‹
eine Reminiszenz an seine eigene Prager Zeit (1726-42) is
und daß die hll. Dominikus und Franziskus hier in diesem
Sinnzusammenhang stehen. Während Adalbert und Wenzel
sich auf die Christianisierung Böhmens beziehen, verweisen
Dominikus und Franziskus sehr wahrscheinlich auf den
Kampf der Prager Dominikaner (seit 1626 von der St.-Agi¬
dien-Kirche aus) und der böhmischen Kreuzherren (Sitz ihres
GEISELBULLACH
Großmeisters in Prag) gegen die Ketzer (Wetzer und Welte’s
Kirchenlexikon, Freiburg 1891, Bd 7, s. v. böhmische Kreuz-
herren, Sp. II11-18). Die 1679-88 erbaute St. Franziskus¬
kirche der Prager Kreuzherren – mit dem Patrozinium Fran¬
ziskus Seraphicus – zeigt an der Fassade fünf Nischenfiguren:
Franziskus flankiert von vier böhmischen Landespatronen
(Herzogenberg, S. 264 f.). Es sind jene vier, die sich aktiv für
die Christianisierung Böhmens eingesetzt haben, die hll. Adal¬
bert, Ludmilla, Wenzel und Prokop (LCI, Bd 7, s. v. Ludmilla,
Sp. 423-24; Bd 8, s. v. Prokopius von Böhmen, Sp. 228-229).
Eine Marienstatue und Johann von Nepomuk flankieren die
Treppe des Mittelportals.
Der Patron der Geiselbullacher Kapelle wurde 1712 selig-
gesprochen (1719 erfolgte die Öffnung seines Grabes und die
Auffindung der angeblich unverwesten Zunge), 1729 heilig¬
gesprochen und bereits im gleichen Jahr durch Kurfürst Karl
Albrecht zum bayerischen Landespatron erklärt. Sein Kult
gewann rasch an Beliebtheit. Für das Bistum Freising wurden
schon 1729, im Jahr der Heiligsprechung, eigene Meßformu¬
lare zu Ehren des hl. Johann von Nepomuk ausgefertigt
(Rudolf Goerge, Zur Verehrung des heiligen Johannes von
Nepomuk im Landkreis Freising, in: Amperland 1985, 2,
S. 47-51). Als Landespatron von Böhmen und Bayern besaß
