GEISELBULLACH
er doppelte Bedeutung für Johann Adam von Schöpf, dem
Bayern nach seiner Ausweisung aus Prag 1742 Zuflucht ge¬
währte.
Im obersten Bildfeld erscheint die Trinität. Gottvater und
Gottsohn, auf einer durch das Diagonalschema bestimmten
Wolkenformation thronend, reichen einander über die Welt¬
kugel hinweg die Hand. Darüber schwebt die Taube des Hl.
Geistes.
Im Zusammenspiel mehrerer Faktoren wird eine starke
Höhenillusion erreicht. Die Hauptgruppe, in einen Dreiecks
umriß gespannt, unterliegt einer so jähen Perspektive, daß die
›Dreiecksseiten‹ beinahe sphärisch gekrümmt erscheinen. Der
dynamische Krafteinsatz der Engel erfolgt von den Fußpunk¬
ten des Dreiecks her zur Spitze hin, abzulesen an der Diagonal¬
führung ihrer Körperachsen sowie den extremen Untersichten
und Verkürzungen. Während diese Figuren das Scheingewölbe
noch kaum verlassen haben, befindet sich der Kopf des hl.
Johann von Nepomuk bereits weit entrückt in der himm¬
lischen Sphäre und im Mittelpunkt des Deckenbildes. Die Hei¬
ligen in dieser Zone sind mittels Luftperspektive – als wesent¬
lich kleinere und leicht verschleierte Gestalten – ebenfalls weit
entrückt. Die Trinität darüber ist fast in Licht aufgelöst.
Farbigkeit und Modellierung steigern diesen Eindruck. Der
insgesamt ruhige Farbcharakter, im wesentlichen bestimmt
durch Ocker und rötlich-gelbe bis rötlich-violette Töne, er¬
hält im sozusagen erdnahen Bereich durch Blauschwarz,
Gelbgrün und ein kräftiges Hellrot sowie durch eine kon
trastreiche Modellierung dramatische Akzente. Die weißge-
wandete Gestalt Gottvaters hingegen ist in ihrer Körperlich-
keit nur zu erahnen.
Das Urbild der pyramidal angelegten Heiligenglorie, worin
die Engel die Wolke mit dem Heiligen gleichsam aus dem rea¬
len Kirchenraum hinauf in den offenen Himmelsraum hoch¬
zustemmen scheinen, ist in einem Fresko Tiepolos zu sehen,
das er gegen 1730 schuf: »Apotheose der hl. Therese« am Ge¬
wölbe der gleichnamigen Kapelle in der Scalzikirche in Vene-
dig (s. Michael Levey, Giambattista Tiepolo, His Life and Art,
New Haven and London 1986, S. 53 f, Abb. 56).
Die Puttengruppen der Stichkappen (Zweiergruppe in A4,7,8
und eine Dreiergruppe in A,) sowie die beiden auf Sockeln sit¬
zenden Putten rechts und links am Chorbogenansatz beglei¬
ten mit kommentierender Gestik spielerisch das Haupt¬
geschehen: A, Versuch, sich gegenseitig hochzustemmen;
A4 Versuch, mit aufzufliegen; A, Wiederholung des Schwei¬
gegestus; A3 Hinweis auf die Dreifaltigkeit. Jeder der beiden
Putten am Chorbogen hält einen Stern in der Hand, Anspie
lung auf den meist fünfzahligen Sternenkranz (für TACUI)
Johann von Nepomuks. Nach der einen Version erhielt er den
Sternenkranz von der Muttergottes, in einer Marienvision
beim Gebet vor dem Gnadenbild von Altbunzlau; nach der
anderen verkörpert der Kranz die himmlischen Lichter, die
beim Tod des Martyrers auf den Wellen der Moldau erschie¬
nen (Franz Matsche, Die Darstellungen des Johannes von
Nepomuk in der barocken Kunst – Form, Inhalt und Be
deutung, in: Der Heilige Johannes von Nepomuk, Katalog der
Ausstellung in München, Passau 1971, S. 35-62, bes. S. 41
und 58).
B VEREHRUNG DER DREIFALTIGKEIT In bescheide¬
nerem Umfang folgt die Ausmalung der AR-Kalotte dem glei¬
chen Kompositionsgedanken wie das LHs. Zwei reale (B2,6)
und eine gemalte Stichkappe (B,) bestimmen den Freiraum
des ungerahmten Mittelbildes. Die Abschnitte B1–7 enthalten
ebenfalls verschiedenwertige Ornamentrahmen, bei den un¬
tergeordneten Zwickeln (B1,3,5,7) mit Puttenköpfchen, bei
den Stichkappen (B2,6) mit Puttengruppen ausgestattet; die
mittlere Stichkappe (B,) zeigt das Symbol der Dreifaltigkeit,
von Puttenköpfchen umgeben.
Die ebenfalls x-förmig angelegte Komposition zeigt einen dia¬
gonal auf einer Wolkenbank gelagerten Engel — mit abge¬
spreiztem Flügel und schräg wegflatterndem Mantel —, der zu-
sammen mit zwei Putten in den Raum herniedergeschwebt zu
sein scheint, wie die überschnittene Stichkappe und die satten
»erdnahen‹ Gewandfarben der Figuren, Rot, Blaugrün und
Gelb, vermuten lassen. Das Trinitätssymbol in der zentralen
Schein-Stichkappe (B,), der stark nach unten, in Richtung des
Trinitätssymbols gesenkte Blick des Engels, die adorierende
Armhaltung seiner Begleitputten wie auch der Puttenpaare in
den Stichkappen (B,,6) erlauben die Annahme, daß das
Thema der Kalotte die Anbetung der Dreifaltigkeit ist.
Gewölbezwickel A, nach der Restaurierung 1977 (Photo H. Knorr
Die 1977 vorübergehend freigelegten und von Helmut Knorr
photographierten Wandpartien der Kapelle lassen erkennen,
daß der Raum vollständig ausgemalt war (siehe Photographie
des Fensters unter B6). Eine graugrüne Scheinarchitektur
überzog die LHs-Wände, und im AR besaßen die ovalen Fen
stereinschnitte eine vorgetäuschte plastisch-architektonische
Einfassung: Gelbe, in die Länge gezogene Palmzweige rahm
ten hier die Seiten; im Scheitel erschien ein gekrümmter, grau¬
grüner Konsolstein, mit einer bräunlichen Muschel und zwei
Puttenköpfchen besetzt; unten rechts ein lagernder Putto auf
türkisfarbenem Sockel; anschließend ein Pilaster mit rötlicher
Füllung, bekrönt mit einem dicklappigen Rocaillekapitell,
Vergleiche mit den anderen Scheinarchitekturen von der
Hand Schöpfs ergeben eine nahe Verwandschaft (siehe z. B
Kuppelfenster der Clemenskirche; Sprenggiebel an de
Deckenkehlung sowie Rahmung des Isaak-Freskos in der
Gerlachuskerk; Fensterbekrönung im Fürstenoratorium der
Hl. Stiege).
Quellen und Literatur
AEM, PfA Pfarrei Bergkirchen, Nr. 138 850001.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 203, 206.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 132 f
Heimatbuch Fürstenfeldbruck (o.V.), Fürstenfeldbruck 1952,
S. 254.
Historischer Atlas I, Bd I1/12, S. 27, 60 f., 129 f.
Landkreis Fürstenfeldbruck (o.V.), Heimatbuch, Pörsdorf
1963, S. 142.
Böhne, Clemens, Die Verehrung des heiligen Johannes von
Pomuk im Landkreis Fürstenfeldbruck, in: Amperland 7.
1971, S. 122-24 (ikonographisch abweichende Deutung der
Begleitfiguren des hl. Johann von Nepomuk im Geisel¬
bullacher Fresko).
GEISELBULLACH
Böhne, Clemens, u. A., Chronik Geiselbullach, Geschichte
eines Moosdorfes, Geiselbullach 1975.
Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 253.
Kraft, Klaus und Florian Hufnagel, Landkreis Fürstenfeld-
bruck (= Baudenkmäler in Bayern, Bd 12), München 1978,
S. 52 f.
Dehio 1990, S. 352.
Literatur zu Johann Adam von Schöpf
Thieme-Becker, Bd 30, S. 234 f.
Keim, Joseph, Der Hofmaler J. A. Schöpf und Straubing, in:
Jahresbericht des Hist. Vereins für Straubing und Umgebung
65, 1962, S. 109-13.
Schulten, Walter, Die Heilige Stiege auf dem Kreuzberg zu
Bonn, Düsseldorf 1964, S. 73—78, Abb. 35, 43, 44, 45, 46, 47,
Le Blanc, P.M., De Gerlachuskerk te Houthem en haar
monumentale beschildering, in: Bulletin van de Konin¬
klijke Nederlandse Oudheidkundige Bond, 1977, 2,S. 59-88
Kurvers, H. H. J., Conservering en restauratie van de wand -
en gewelfschilderingen in de kerk van St. Gerlachus te
Houthem, in: ebd., S. 89-114.
Gruber, Max, Die Herren von Schöpf, in: Amperland 1983, 1,
S. 393-95; 2, S. 441-45.
Riedl, Christine, Johann Adam Schöpf (1702-1772), Maler
in Bayern, Böhmen und Kurköln - Leben und Werk. In:
Jahresbericht des Historischen Vereins für Straubing und
Umgebung 93, 1991, S. 123-372; zu Geiselbullach
S. 147-51, 220 f., 312 f. (Da die Arbeit während der
Drucklegung erschien, konnte sie nicht mehr integriert
werden.)
Altmann, Lothar, Neue Foschungsergebnisse zur Maler-
familie Schöpf, in: Amperland 30, 1994, Heft 1, S. 263 f.; zur
Monographie von Christine Riedl.
