
GRAFRATH
der zu Lebzeiten schon 900 fl. für die Grafrather Orgel gestif¬
Wallfahrts- und Klosterkirche, seit 1979 Sitz des Pfarrver-
tet hatte, dem Stift in Dießen vermacht hatte (Dall’Abaco,
bands Grafrath (bestehend aus den Pfarreien Unteralting und
S. 76). Die Wappen Praunschobers und der Stadt München
Kottgeisering sowie der Wallfahrtskuratie Grafrath), Diözese
befinden sich am Chorbogen.
Augsburg. Grafrath war 1132 bis 1803 dem Augustiner
Chorherrenstift Dießen inkorporiert; seit 1719 versahen drei
Autor und Entstehungszeit: Johann Georg Bergmüller
exponierte Augustiner-Chorherren aus Dießen die Seelsorge;
(* 1688 Türkheim/Schwaben † 1762 Augsburg) 1753.
seit 1836 mit Franziskanern besetzt. Ab 1696 besaß Kloster
Signatur mit Chronogramm im Osten des Langhausfreskos
Dießen die Niedergerichtsbarkeit in Grafrath. Gericht Weil-
rechts am Sockel neben den Stufen: GeorglVs BergMIL-
heim
Ler / CIVIs AVgVstanVs aD / InVenlt plnXITQVe (= 1753).
Patrozinium: St. Rasso
Zum Bauwerk: Um 950 Gründung eines Benediktinerkloster
mit Kirche durch Graf Rasso (um 900-954) aus dem Ge
schlecht der Grafen von Dießen-Andechs. Diese Kirche wurde
durch die Ungarn bereits 955 wieder zerstört. Über dem er-
haltenen Grab des dort beigesetzten Stifters wurde eine Lau¬
rentiuskapelle errichtet, die 1132 dem Augustiner-Chorher¬
renstift Dießen inkorporiert wurde. Propst Hartwig ließ da¬
raufhin eine neue Kirche bauen. 1468 wurden die Gebeine
Rassos erhoben und in einem neuen Hochgrab beigesetzt, von
dem die Deckplatte aus Rotmarmor erhalten ist. Inzwischen
hatte sich eine Wallfahrt zu seinem Grab entwickelt und sich
der ursprüngliche Name Wörth in Grafrath (Rapoto/
Rath = Rasso) gewandelt. Vierter Kirchenbau unter Propst
Balthasar Günther, Weihe 1593. Propst Renatus Sonntag
(1673-90) ließ schließlich 1688-95 von Michael Thumb den
heutigen Neubau aufführen. Ab 1753 ließ Propst Herkulan
Karg (1728-55) die Kirche umgestalten. Die Architektur wird
neuerdings Johann Michael Fischer, die Stuckierung den Brü-
dern Franz Xaver d. A und Johann Michael Feichtmayr in
Zusammenarbeit mit Johann Georg Üblhör zugeschrieben.
J. G. Bergmüller, Komposition
Dreijochiger, einschiffiger Raum mit Pilastergliederung, im W
Gründung von Kloster Grafrath, Stuttgar
tiefe Orgelempore; stark eingezogener einjochiger AR mit
halbkreisförmigem Abschluß.
Auftraggeber: Propst Herkulan Karg von Dießen (1728-55)
Das Wandfresko im W ist einer 1755 datierten Entwurfs-
Die Gelder für die Innenausstattung wurden teils von der
zeichnung Bergmüllers zufolge erst in diesem Jahr entstanden.
Stadt München vorgestreckt, teils aus dem Vermögen aufge-
Nach Diedrich (S. 158) stammen die übermalten Brustbilder
bracht, das der Münchner Hofarzt Abraham Praunschober,
der Maria Immaculata und des hl. Joseph über den beiden
Presbyteriumstüren ebenfalls von Bergmüller.
Zeichnungen
F
Zu B Gründung von Grafrath. Kompositionsskizze, Feder
in Braun über Bleistift, grau laviert, 19,1 X 20,7 cm. Staats¬
galerie Stuttgart, Graphische Sammlung, Inv.Nr. 575. Lit.:
Der barocke Himmel, Ausstellungskatalog Stuttgart 1964,
siühn a. echkn
Nr. 113, Abb. 29.
Zu C Der hl. Rasso als Patron. Kompositionsskizze, Rötel,
grau laviert und quadriert, 21, 1 X 35,2 cm, Augsburg, Städ¬
L
tische Kunstsammlungen, Graphische Sammlung, Inv.Nr.
F
G 22032. Lit.: Adolf Feulner, Die Sammlung Hofrat Sigmund
1B Grü
GRAFRATH
