
GRAFRATH
Röhrer im Besitze der Stadt Augsburg, Augsburg 1926, S. 46
Kat.Nr. III, 28; Rolf Biedermann, Meisterzeichnungen des
deutschen Barock aus dem Besitz der Städtischen Kunst-
sammlungen Augsburg, Ausstellungskatalog, Augsburg
1987, Nr. 102, mit Abb.; Johann Georg Bergmüller
1688-1762. Zur 300. Wiederkehr seines Geburtsjahres. Ka¬
talog der Ausstellung in Türkheim, Weißenhorn 1988, Nr. 21
und Abb. 20 (Rolf Biedermann).
Zu W Hl. Cäcilie. Mit der Ausführung weitgehend überein
stimmender Entwurf, Feder in Graubraun, grau laviert und
mit Blei quadriert, 31,7 x 24,6 cm, bez. JGB (ligiert): Fecit
Ano 1755. Bremen, Kunsthalle, Inv.Nr. 63/458. Lit.: Bild¬
kunst im Zeitalter Johann Sebastian Bachs, Ausstellungs-
katalog, Kunsthalle Bremen, 1971, Nr. 242, Abb. S. 201.
Vielleicht auch für Grafrath: Hl. Rasso. Feder in Braun, grau
laviert, 29,9 X 19,4 cm, Augsburg, Städtische Kunstsamm¬
lungen, Graphische Sammlung, Inv.Nr. G 4942.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR flache Stichkappen-
tonne
Rahmen: Geschwungene, ornamentierte Stuckprofile, Wulst
mit kleinen Rocaillekartuschen besetzt, stellenweise vom
Deckenstuck unterbrochen oder übergriffen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 15,50 m; 9,50 x 9,10
B Höhe 15,50 m; 9,50 x 9,10
C Höhe 14,50 m; 5,35 x 6,90
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1852 gründliche
Instandsetzung der Kirche, erneute Restaurierung 1887/88
(Lins, S. 39 f.). Bei der letzten Außen- und Innenrestaurierung
der Kirche 1952/55 durch Karl Eixenberger, München, wur-
den die Fresken gereinigt, die Übermalungen früherer Restau-
rierungen beseitigt und die ursprüngliche Farbigkeit wieder-
hergestellt. Der Erhaltungszustand ist gut, bis auf feine Risse
im Gewölbescheitel
Beschreibung und Ikonographie
Zwischen den Stichkappen der Tonne im Hauptraum ist ein
Freskofeld (A und B) ausgegrenzt, dessen Verhältnis von 2:1
für Länge zu Breite (19,00 X 9,50) für eine einheitliche sze
nische Gestaltung sehr ungünstig war. Bergmüller entschloß
sich zu einer Aufteilung durch eine zurückhaltende Schein¬
architektur, durch die er vor allem auch die Längen-
erstreckung reduzierte. Ein aus Kriegstrophäen aufsteigender
in der Feldmitte querverlaufender Gurt trennt zwei gleich
große Bildfelder mit streng umlaufendem gemalten Rahmen
voneinander. Der Gurt trägt in der Mitte das umkränzte
runde Wappen des Kirchenpatrons St. Rasso mit einer
Vierung von schwarzem Adler in weißem Feld und goldenem
Löwen in blauem Feld. Über dem Gurt verläuft diagonal eir
schwerer blauer Vorhang, der von Engeln gehalten wird. E
verschleift die Trennung der beiden Deckenbilder und lockert
die strenge Regelmäßigkeit ihrer Rahmen auf. Die beiden Sze-
nen sind einansichtig und liegen einander gegenüber, ihr
gemeinsamer Betrachterstandpunkt ist unter dem Gurt.
—
Das queroblonge Feld des Chorfreskos C wird in seiner Form
von den Stichkappen beeinflußt, die es an den Schmalseiten
einschwingen lassen. Im oberen Teil gegen den Chorschluß ist
es größer, was der Künstler bei seiner Komposition berück-
sichtigt und sogar noch besonders betont hat. Der Betrachter¬
standpunkt liegt etwas westlich vom Chorbogen.
Das hochformatige Wandfresko W auf der vorspringenden
Partie in der Mitte der Eingangswand fügt sich harmonisch
dem innerhalb der Rokokodekoration altertümlich wirken¬
den spätbarocken Orgelprospekt ein. Es ist verhältnismäßig
klein und nimmt nicht unmittelbar auf die Deckenbilder
Bezug.
A DER HL. RASSO IN DER UNGARNSCHLACHT
Blickrichtung nach W. – Als Feldhauptmann Herzog Hein¬
richs zeichnete sich Rasso im Jahr 948 in zwei Schlachten ge¬
gen die Ungarn aus. Die Darstellung zeigt ihn an der Spitze
einer in breiter Front vorrückenden Reiterei. Er trägt einen
silberglänzenden Harnisch, der Helmbusch ist weiß-blau. Als
Sieger über den Unglauben sprengt er über einen geköpften
Feind hinweg. Rechts werden von Fußsoldaten weitere Geg-
ner getötet. Dem Heer voran schwebt hoch am Himmel ein
großer Engel mit der Siegespalme in der Rechten
Die Illusion der Tiefe wird vor allem durch den jäh verkürzten
Baum rechts, die große Bodenwelle links mit Gefallenen und
Fahnen sowie durch den von unten gesehenen Engel in der lin¬
ken oberen Ecke, der den Vorhang hält, erreicht. Aus den
braunen und grünen Tönen im Vordergrund mit dem Blau des
Soldaten rechts als belebendem Akzent ist die Lichtgestalt
Rassos, der einen Schimmel reitet, wirkungsvoll heraus¬
gehoben. Ihm wird die größte Helligkeit zuteil innerhalb des
insgesamt hell leuchtenden Kolorits.
B GRÜNDUNG VON GRAFRATH Blickrichtung nach
O. – Um 950 gründete Rasso das Benediktinerkloster auf der
Amperinsel Wörth, dem nachmaligen Grafrath. Im Jahr zu¬
vor hatte er gemeinsam mit der Bayernherzogin Judith eine
Pilgerfahrt nach Rom und Jerusalem unternommen, von der
sie mit reichem Reliquienschatz, der später nach Andechs ge¬
langte, heimkehrten. Im Jahr 952, zwei Jahre vor seinem Tod,
trat Rasso als Laienbruder in das von ihm gegründete Kloster
ein (AASS, Junii Tom. III, 19. 6., Artikel von Ignaz Kefer¬
loher; Ribadeneira-Hornig, Bd 1, S. 332).
In der Darstellung werden diese nicht ganz gleichzeitigen
Ereignisse aus der Zeit der Gründung Grafraths vereinigt. Vor
der hochaufragenden Kulisse der bereits vollendeten Kirche
und dem im Bau befindlichen Kloster steht Rasso erhöht auf
Stufen und nimmt von einem Geistlichen das Ordenskleid
entgegen. Zu seinen Füßen liegt die Rüstung, auf einem
Sockel sieht man Herzogshut, Feldherrnschärpe und -stab,
über der Balustrade rechts davon hängt sein hermelingefütter-
ter blauer Mantel. Von rechts naht im Pilgergewand Herzogin
Judith. Sie hält einen Totenkopf in der Hand, eine der Reli¬
quien aus der geöffneten Truhe zu ihren Füßen.
Vor der von Gelb-Braun bis zu Grau-Violett spielenden
Hintergrundsarchitektur, die machtvoll nach vorne drängt,
gruppieren sich die handelnden Personen in einer schmalen
Zone. Rechts hinter der Dreiecksgruppe der heimkehrenden
J. G. Bergmüller, Kompositionsskizze zu C Der hl. Rasso als Patron
3A A.7
J. G. Bergmüller, Entwurfsskizze zu W Hl. Cäcilia, Bremen
l
J. G. Bergmüller, Hl. Rasso, vielleicht für Grafrath, Augsburg
GRAFRATH
