SRAFRAT
Der hl. Rasso gründet das Kloster Grafrath und empfängt selbst das Ordenskleid, Ausschnitt aus Fresko B (Photo D. Reichler)

C Hl. Rasso als Patron
Pilgerin mit den Reliquien behauptet sich die Gruppe des
Herzogs im gelben Wams und des Geistlichen in leuchtend
weißem Chorhemd als Zentrum der Darstellung. Eine starke
Tiefenräumlichkeit wird vermieden, wie bei der Un-
garnschlacht ist die Einansichtigkeit streng durchgeführt.
C DER HL. RASSO ALS PATRON Gegenüber den Bil¬
dern im Laienraum ist bei dem auch im Umriß bewegteren
Chorfresko der Illusionismus gesteigert, die Basis der Dar
stellung wird an den Freskoseiten hochgeführt. Auf Wolken
entrückt, zu den beiden Engeln aufblickend, die mit einer
Krone zu ihm herabschweben, erscheint der Kirchenpatron
über dem Hochaltar, wo in einem grabmalähnlichen Aufbau
seine kostbar gefaßten Gebeine im Glasschrein zur Schau ge¬
stellt sind. Zu seinen Füßen haben sich auf einer Treppen-
anlage Kranke und Krüppel - einer von ihnen wird im Wagen
gebracht –, Hirten und Pilger, Linderung erhoffend, ver¬
sammelt. Rasso trägt einen schimmernden Harnisch und ist
durch das weiß-blaue Rautenbanner, Herzogshut, Hermelin¬
mantel und Feldherrnstab sowie das von einem Engel auf der
linken Seite gehaltene bayerische Wappen als S. RASSO DUX
GRAFRATH
BAVARIAE dargestellt, wie ihn die Inschrift auf der Stele im
Zentrum des Hochaltars nennt.
Die pathetische Vordergrundsarchitektur mit der vorhang-
umwundenen Säule links und der steile Geländeabbruch
rechts öffnen mit ihren divergierenden Schrägen den Himmel
mit der überirdischen Erscheinung des Heiligen.
Auch bei diesem Fresko dominieren die hellen Töne, das
Weiß-Silber-Blau bei Rasso und dem Engel mit dem Wappen
gegenüber den wenigen Schattenpartien, vor allem der rechts
unten mit der Pilgergruppe, die als Repoussoir eingesetzt ist.
W HL. CACILIE Von musizierenden Engeln mit Laute,
Violoncello und Flöte umgeben, spielt die hl. Cäcilie die Or-
gel. Sie blickt zu einem über ihr schwebenden Engel auf, der in
sein Notenbuch blickt.
Durch die Wolkenformation unten werden die in starker
Untersicht gesehenen Figuren der Musizierenden weit nach
oben gerückt. Diesem Höhenzug begegnet der herabschwe-
bende Engel mit dem Buch. Die Schräge seines Körpers ist ein
wichtiges Moment innerhalb des strengen Kompositions¬
gerüsts. Aus dem lichten Grau-Beige ist das Blau-Rosa-Gold¬
