GRAFRATH
gelb der hl. Cäcilie hervorgehoben, wirkungsvoll in Kontrast
gesetzt zu dem schwereren Rot-Violett und Rot-Grün der
großen Engel links und rechts.
Quellen und Literatur
BSB München, Cgm 1770, Johann Dall’Abaco, Vollständige
Chronik des uralten U.L. Frauen Stifts und Klosters der regu¬
lierten Chorherrn unter der Regel des hl. Augustinus zu Dies¬
sen, S. 76, 78.
Wallfahrtsbüchlein oder Lebensgeschichte und Andachts-
übungen zum seligen Rasso in Wörth (o.V.), Grafrath 1843.
Senestrey, A., Die Wallfahrt nach Andechs, Altötting und
Grafrath, München 1843.
Kunstmann, F., Zur Lebensgeschichte des Grafen Rasso von
Andechs in: OAVG 16, 1866, S. 372 ff.
Braun-Augsburg, Bd 2, S. 370 f.
KDB IOB (1), S. 460.
Blattmann, P. Bonaventura, Der hl. Rasso, ein christliches
Heldenleben, Steyl 1901.
Roth, Bartholomäus, Grafrath ruft Dich, Grafrath 1939.
Hartig, Michael, Wallfahrtskirche Grafrath (= KKF Nr. 519),
München 1948.
Historischer Atlas I, Bd 4, S. 29.
Heimatbuch Fürstenfeldbruck (o.V.), Fürstenfeldbruck 1952,
S. 196.
Lins, P. Bernhardin, Der hl. Rasso und seine Verehrung,
Grafrath 1954.
Hartig, Michael, Wallfahrt und Wallfahrtskirche Grafrath,
in: Der Zwiebelturm 10, 1955, S. 177 ff.
Diedrich, Hans Heinrich, Die Fresken des Johann Georg
Bergmüller, Diss. Mainz 1958, S. 152 f.
Völk, Wolfgang, Kloster- und Wallfahrtskirche Grafrath, in:
Landkreis Fürstenfeldbruck, Heimatbuch, Pörsdorf 1963,
S. 219.
Dehio-Gall OB, S. 133 f.
Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 259-62.
Kraft, Klaus und Florian Hufnagl, Landkreis Fürstenfeld
bruck (= Baudenkmäler in Bayern, Bd 12), München 1978,
S. 54 f. und Abb. 55.
Grän, P. Sigfried, Wallfahrts- und Klosterkirche
Grafrath/Amper (= KKF Nr. 519), 2München 1981.
Dehio 1990, S. 368-70.
Müller, Mechthild, ›In hoc vince«. Schlachtendarstellungen
an süddeutschen Kirchendecken im 18. Jahrhundert.
(= Europäische Hochschulschriften, Reihe 28 Kunst-
geschichte, Bd 115), Frankfurt — Bern — New York — Paris
1991, S. 132 f.
Kat. Johann Michael Fischer (1692-1766), hg. von Ga¬
briele Dischinger und Franz Peter, Bd 2, Tübingen 1995
Werkverzeichnis Nr. 71 (Christel Karnehm, Gabriele Di¬
B.V.-K./H.W.
schinger).
GRUNERTSHOFEN
Auftraggeber: Der damalige Hofmarksbesitzer Georg Felix
Pfarrkirche, seit 1988 Pfarrverband Mammendorf, Gemeinde
Wilhelm Freiherr von Füll (* 1691 † 1765), ein großer
Moorenweis, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der
Marienverehrer, dessen Epitaph außen am Chor angebracht
Ausmalung war Grunertshofen Hofmark im Besitz der Frei¬
ist (Inschrift-Text s. Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 292). Als
herren Füll von Windach, Herren auf Windach, Eresing,
der jüngste von drei Brüdern war er auf Grunertshofen ansäs-
Grunertshofen und Kammerberg, die auch das Präsenta¬
sig, nach dem Tod der Brüder Senior der Familie; in der quel¬
tionsrecht auf die Pfarrei hatten. In den Schriftstücken des 17
lenkundlichen Arbeit von Baader (1891/92, S. 159 f.) wird er
und 18. Jh. wird St. Laurentius in Grunertshofen durchwegs
als besonderer Wohltäter der Grunertshofener Kirche be¬
als Pfarrkirche und St. Michael in Adelshofen als Filialkirche
zeichnet. Am Chorbogen, in der Leibung, befindet sich das ge¬
bezeichnet; doch besteht daneben ein langanhaltender Streit
malte Wappen der Füll mit einem aufgerichteten Füllen als
darüber, welche die eigentliche Pfarrkirche sei (AEM, PfB
Kernstück (kein Allianzwappen, da Georg Felix unvermählt
Grunertshofen). In der Schmidtschen Matrikel heißt es:
blieb).
»Ecclesia in Adelshoffen, quae vera parochialis est, habet
alias tres ecclesias filiales, nempe in Grunertshoffen, Luthen¬
Autor und Entstehungszeit: Johann Anwander (* 1715 Rap-
wang et Nassenhausen«. Gericht Landsberg
pen, Gemeinde Unteregg † 1770 Lauingen) 1757. Signaturen
in B am Stufenpodest über dem östlichen Bildrand: S-O Ecke
Patrozinium: St. Laurentius, Nebenpatron St. Sixtus
o: Anwander / pinx 88 in Venit 17 57. NO-Ecke VerGold Fra:
1759 bezeichnete Pfarrer Andreas Podinger (1742-66) die
Antony / Anwander. de / Landsperg (Franz Anton Anwander,
Kirche als Pfarrkirche SS. Laurentii et Sixti (AEM, PfB
1718 in Rappen, Gemeinde Unteregg, † 1797, war Bruder
Grunertshofen).
des Johann Anwander und Öl- und Faßmaler in Landsberg,
s. Merk, S. 6 f.).
Zum Bauwerk: Im Kern spätgotische, gestreckte Anlage, zu
Beginn des 17. Jh. umgebaut, 1754/58 nochmals verändert
Die Endziffer 7 des Datums wurde vor der letzten Restaurierung meist als
und mit einer Rokokoausstattung versehen. Wessobrunner
eine - wohl z-förmige - 2 gelesen (auch von Merk, S. 136). Das vermutete
Datum der Stuckierung 1756/57 spricht ebenso wie der stilistische Befund
Stuck, vielleicht von dem Dominikus-Zimmermann-Schüler
der Fresken für 1757.
Nikolaus Schütz, der 1756/57 die Pfarrkirche im nahen Ere¬
Innerhalb des Anwanderschen Oeuvres steht Grunertshofen der 1753 voll¬
sing — ebenfalls eine Hofmark der Füll zu Windach -
endeten Freskierung der Pfarrkirche St. Peter und Paul in Prittriching (LKr.
stuckierte (Wilhelm Neu, Die Rechnungen der Pfarrkirche
Landsberg) am nächsten (CBD, Bd 1, S. 191-98). Sehr verwandt ist die etwa
St. Ulrich in Eresing, 1646-1804, in: Lechisarland 1969,
ungeschlachte, eher disharmonische Dramatik der bewegten Figurengruppen
(Szene vor dem Kaiser, Prittriching A; Grunertshofen A und B), ebenso die
S. 149, 160).
Gesichtsbildung, die wiederholt durch Breitflächigkeit, platte Nasenrücken
Fünfjochiges, einschiffiges, langgestrecktes LHs mit Doppel¬
und leicht vorquellende Augen gekennzeichnet ist. Diese Elemente trennen
empore im W, Pilastergliederung; stark eingezogener, pilaster¬
Grunertshofen sowohl von den 1750 entstandenen Fresken der Pfarrkirche in
gegliederter, zweijochiger Chor mit dreiseitigem Schluß und
Hasberg (Schw, LKr. Mindelheim), die noch verhaltener sind, als auch von
Stichkappentonne, die nach O abgemuldet ist. Die Belichtung
der eleganteren, flüssigeren Formen- und Figurendurchbildung z.B. de
erfolgt durch hohe, barocke Rundbogenfenster.
Chorfreskos der Augustiner-Eremitenkirche in Schwäbisch-Gmünd (Baden¬
e
Sartkolomäus / / J 3a

/g
V16a
N
1-4 Kürchenväter
pa-d Tugenden
Maröpium
2 tanens,
) c
(W. kopssrLzas)
VZKg
(
e  en
W

