<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band01_chunk001.pdf#page=24 -->
<!-- citation-page-top: Band01 p46 -->

<!-- header: DIESSEN -->

<!-- header: DIESSEI -->

Stifterin des Benediktinerinnen-Klosters Göß in der Steiermark. Ein Putto hält ihren Grafenhut. Gegenüber thront die selige Wiltrudis in der Tracht der Benediktinerinnen, den Abtstab haltend. Sie war eine Tochter des Grafen Rapoto von Tauern und Hohenwart und wurde Äbtissin des 1074 gestifteten Benediktinerinnen-Klosters Hohenwart in Tirol. Ihr zur Seite kniet der selige Einsiedler Romadius in brauner Kutte mit Buch und Stab. Er soll von der Burg Hohenwart oder von Tauern, einem Ort zwischen Innsbruck und Hall stammen; er wanderte als Bußprediger durchs Land.

Anschließend folgen die Welfen: der hl. Stephan, König von Ungarn, in gelbem Königsmantel mit Hermelinbe satz, dazu Königskrone, Kreuzstab und Zepter. Als Rücken figur ist der selige Zisterzienser Konrad in Kardinalstrach über dem Ordenshabit, mit Kreuzstab wiedergegeben. Da neben thront, breit hingelagert, der hl. Kaiser Heinrich II Er trägt einen gelben Mantel und die Kaiserkrone; Reichs apfel und Zepter liegen ihm zur Seite. In den drei gekrön ten Frauengestalten dahinter sind die selige Gisela, Schwe ster des hl. Heinrich und Gemahlin König Stephans von Ungarn, die hl. Adelheid, Gemahlin Kaiser Ottos des Großen, und die hl. Kunigunde, Gemahlin Kaiser Heinrichs II. zu sehen. Im Hintergrund der hl. Konrad, Bischof von Konstanz, mit Bischofsstab und Kelch mit einer Spinne darauf. Seine Mutter war eine Schwester des seligen Rasso Daran schließen sich die Heiligen aus dem Geschlecht der Wolfratshausener. In grauer Kutte, mit einem Pilgerstal ist der selige Luitpold, Einsiedler von Ellwang am Ammersee, zu sehen. Er ist der Sohn der neben ihm sitzender seligen Justitia, der Gemahlin Ottos I., Grafen von Wolfratshausen. Dahinter die selige Lauritta, Gräfin von Wolfratshausen, in hellblauem, wehendem Mantel, ein Putto hält ihr den Grafenhut.

Hierauf folgt die Gruppe der Andechser, als erster Kaise Karl der Große mit Reichsapfel, Zepter und der histori schen Kaiserkrone. Ihm wendet sich seine zweite Gemahlin die selige Hildegard, zu, die mütterlicherseits von den Grafen von Andechs-Dießen abstammte. Sie hatte große Stiftungen an das Benediktiner-Reichsstift Kempten in Schwaben gemacht. Der dazwischen wiedergegebene Ritter ha keine individuellen Attribute (er wird bei Stenger als der selige Gerold, ein Bruder Hildegards und kaiserlicher Statthalter in Bayern bezeichnet). Es folgen nun drei weibliche Gestalten, in denen wohl die selige Adelinde, Stifterin des benediktinischen hochadeligen Damenstifts vor Buchau am Federsee in Baden-Württemberg, die hl. Hedwig, Herzogin von Schlesien und Gründerin des Zisterzienserinnenklosters Trebnitz, eine Andechser Grafentochter, und die hl. Elisabeth, Königin von Portugal, eine<br>Großnichte der Thüringer Elisabeth, zu sehen sein sollen Darüber sitzen die bereits erwähnten Heiligen, Ludwig<br>Landgraf von Thüringen mit seiner Gemahlin, der hl Elisabeth, einer Nichte Hedwigs.

Unsere Beschreibung folgt der Anordnung und Benennung<br>von Hugo (S. 90–92, hier auch Nachweis der bei Matthäu Rader, Bavaria Sancta, behandelten Heiligen) und nich<br>der des dall'Abaco, der keine Kleidung und Attribute und

den Platz der einzelnen Heiligen im Fresko nicht nennt Danach sind im Fresko nicht dargestellt die bei dall'Abaco unter den Nummern 8, 15, 17, 18, 19, 20, 25, 31 aufgeführten Personen. Auch Fastl macht in seiner Kirchweihpredigt einige Anmerkungen zu den Heiligen, meist nach Raders Bavaria Sancta. Stenger nennt die gleichen Heiligen wie Hugo, hinzu kommt der oben erwähnte Gerold (S. 28 ff.); er gibt die Verwandtschaftsbezeichnungen der einzelnen Heiligen und Seligen genauer an (vgl. auch Lieb).


== Ikonologie ==


Die Bedeutung dieses einheitlichen historischen Programm ist aus der Dießener Kirchweihpredigt des Pollinge Chorherrn Augustinus Fastl, 1739, publiziert in Müncher 1740, ersichtlich. Sie trägt den Titel: »Der neue Himmel zu Dießen«. Im Vorbericht wird der Festtag beschrieben, ar dem die neue Kirche durch den Propst Herkulan Karg, zugleich lateranensischer Abt, geweiht wurde. Das geschalt am Tage vor dem Fest Mariä Geburt. An diesem Tag wurden die Gebeine des seligen Rathard aus St. Georgen in die neue Kirche überführt

Im folgenden beschreibt er nun die neue Kirche als einen neuen Himmel nach der Apokalypse des Johannes (21,1): »Vidi caelum novum« (Fastl, S. 7), der zu Ehren der göttlichen Mutter erbaut wurde. Papst Innozenz II. hat das Stift mit Gnaden angesehen (vgl. in Fresko B die Übergabe der Bestätigungsschrift) und den Schutzmantel des hl. Petrus darübergebreitet. (Petrus ist in der Heiligengruppe unterhalb Mariens in Fresko B wiedergegeben.) Über allen Heiligen steht Maria, die Königin aller Heiligen, deren Tugendglanz durch Sterne, Mond und Sonnenstrahlen versinnbildlicht ist. Ihre Darstellung geht zurück auf die Vision des Johannes, der im Himmel ein Weib erscheinen sah: Ihr Kleid war die Sonne, ihr Fußschemel war der Mond, ihr Haupt zierte eine Krone aus lauter Sternen. Von dieser Vorstellung her sieht nun der Prediger neue Verbindungen zu Dießen: Die neue Kirche ist ein neuer Himmel, der Maria geweiht ist. In diesem neuen Himmel hat Maria für ihr Kleid die Sonne, das ist der selige Rathard, unter ihren Füßen den Mond, das ist die selige Mechthild, auf ihrem Haupt eine Sternenkrone, das sind alle übrigen Heiligen von Dießen. Somit wird die Himmelskuppel als die schimmernde Krone Mariens angesehen.

Die Vorstellung von der Kirche als einem Himmel ist in Dießen zweifellos sehr geläufig: »Diser neue Himmel aber ist dise neue Stüfft-Kirchen« (Fastl, S. 7), »Dise gegenwärtige Stüfft-Kirchen ist ein unvergleichlich-heilig-neues Himmlisches Jerusalem« (Fastl, S. 9), »Ein Kirchen bauer ist sovil als einen neuen Himmel erschaffen« (Fastl, S. 30). Neben der einfachen Himmelsillusion, die in der Kuppel und in der himmlischen Erscheinung von Fresko B zur Anschauung gebracht wird, steht in Dießen ein neuer, sublimer Sinn. In der Geschlossenheit und Einheitlichkeit des historischen Sinnbezugs wird eine Bedeutung des Kirchengebäudes spürbar, die weit über die direkte, hergebrachte illusionistische Thematik hinausgeht. Der Heiligenhimmel ist in

Dießen auf die Lokalhistorie bezogen: »Christlicher Zuschauer, ... sihe an disen neuen Himmel ... alle Heiligen aus dem heiligen Stammen-Hauß deren Stüffteren von Dießen« (Fastl, S. 15 f.). Die Legitimation als Himmel bezieht die Kirche nicht mehr allein aus ihrer Zugehörigkeit zur Institution der Kirche, zu einem Orden, oder aus Patronaten. Ein direkter, persönlicher und lokaler Bezug wird sichtbar: die Geschichte des Ortes. Aber die Geschichte ist nicht »historische Wahrheit im heutigen Sinn, nämlich tatsächliche Begebenheit, sondern sie ist Wahrheit als religiöses Faktum: Heilsgeschichte. . . . Aus dieser Geschichtsbetrachtung resultiert jedoch, daß der Ort, auf dem das Kirchengebäude steht, durch die Kirchengründung zum heilsgeschichtlichen Ort wird...Das Faktum der Lokalgeschichte erlangt somit überragende Bedeutung, als Teil des göttlichen Heilsplans kann es neben biblische Begebenheiten gestellt werden und wird genauso wie diese darstellungswürdig.« (Rupprecht S. 22 f.). Die heilsgeschichtliche Bedeutung des Ortes nimmt nun oft Bezug – in geradezu typologischer Weise – auf einen biblisch-historischen Ort, etwa auf Bethulia (Wilten in Tirol), den Teich Bethesda (Andechs, s. LKr. Starnberg) oder auf einen hagiographisch-legendären Ort, z. B. den Monte Gargano (St. Michael, München-Berg am Laim).

Withhaer, Wunteren-Derg am Lann). In dieser Reihe nimmt Dießen eine Sonderstellung ein, indem es nämlich in seiner Legitimation aus der Geschichte keinen Umweg über typologische Bezüge macht, sondern nur sich selbst meint: »Transzendiert in den vorher besprochenen Beispielen der Kirchenbau durch den Verweis des Freskos auf einen historischen Gnadenort, so im Falle von Dießen nur noch durch einen Verweis auf sich selbst als historischen Ort. . . . Hier wird der Begriff der Stiftung transzendental. Die Geschichte der Gründung von Dießen wird...das quasi-typologische Vorbild des eigentlichen Dießen. Der Unterschied zwischen der Stadt Bethulia über Wilten und dem Bild von Dießen über Dießen ist nur ein gradueller. Beide Male wird die Geschichte als Anfang eines Heilsgeschehens eingeführt, das seine Erfüllung im gegenwärtigen Kirchenbau fand« (Bauer, S. 235; vgl. das Steingadener Programm). Diese Überzeugung klingt auch in der Kirchweihpredigt Fastls an, der Heilsplan ist vollendet, das Ziel der Geschichte, das florierende und jubilierende Stift, ist erreicht.


== Literatur ==


Fastl, Augustinus, Der neue Himmel zu Diessen, das is Kirchweih- Lob- und Jubelpredigt, München 1740.

Abaco, Joseph dall', Vollständige Chronick des Uralter U.L. Frauen Stifts- und Klosters der regulierten Chorherrn unter der Regel des Hl. Augustins zu Diessen in Ober- Bayern am Ammer See gelegen mit ächten Urkunden und beglaubten Schriftstellern beleuchtet, mit chritischen Abhandlungen befestiget, in IV. Theile abgesondert, und also zusammengetragen und verfaßt von R. P. Josepho dall'Abaco. Des erwehnten Stifts und Klosters Profeß nach Kapitularn, [1748], BSB, Cod. germ. 1769/70.

Braun-Augsburg, Bd 1, S. 338 f.

KDB I OB (1), S. 518 f

Hugo, Joseph Anton, Chronik des Marktes und der Pfarrei Dießen, Dießen 1901.

Stenger, Josef, Eine Stunde in der ehemaligen Augustiner Klosterkirche, jetzt Pfarrkirche zu Dießen am Ammersee Dießen 1929.

Hartig, Michael, Die oberbayerischen Stifte, München 1935 Bd 1. S. 188–96.

Läuterer, Oswald, Die Künstler Türkheims, 1. Teil, Johann Bergmüller, Diss. Mainz 1959, S. 82–90.

Diedrich, Hans Heinrich, Die Fresken des Johann Georg Bergmüller, Diss. Mainz 1959, S. 82–90.

Rupprecht, Bernhard, Die bayerische Rokoko-Kirche (= Münchner Historische Studien, Abteilung Bayerische Geschichte, Bd 5), Kallmünz 1959.

Bauer, Hermann, Zum ikonologischen Stil der Süddeut schen Rokokokirche, in: Münchner Jahrbuch der bildender Kunst 12, 1961, S. 218–240.

Dehio-Gall OB (1964), S. 278.

Lieb, Norbert, Dießen am Ammersee (= KKF Nr. 30) München <sup>5</sup>1966.

Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966 S. 414 f.

Deutsche Barockgalerie (Städtische Kunstsammlunger Augsburg – Bayerische Staatsgemäldesammlungen), Bd 2 Bearbeitung Eckhard von Knorre, Augsburg 1970, S. 36.

Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgericht Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von Bayer Bd 22/23) München 1971, Register.


----
4'
<!-- citation-page-bottom: Band01 p47 -->
