<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-2_chunk013.pdf#page=11 -->
<!-- citation-page-top: Band03-2 p620 -->


== Bildnachweis ==


Soweit bekannt, ist der Photograph angegeben, andernfalls die Bildstelle, die das Bildmaterial zur Verfügung stellte. Photos von Zeichnungen stammen soweit nicht anders angegeben, von der betreffenden Sammlung oder dem von

Residen

Lusthaus im nachmaligen Hofgarten BSGS (A-C, 1-12), Gabor Ferencz (Photomontage)

Grottenhofhallen BSV (Vorkriegszustand), Hubert Häusler (Zustand 1980), Bildarchiv Photo Marburg KBB Nrs. 556, 561, 562 (1-2, 9-10, a-b)

Antiquarium BSV (Vorkriegszustand), Wolf-Christian von der Mülbe (Zustand 1980) Cohenam C 1 DOTT

Schwarzer Saal BSV

Erdgeschoßzimmer BSV (Vorkriegszustand), Hubert Häusler (A)
Pavillon SGS Mii

Pavillon SGS Mi

Ehemalige Appartements im sog. Charlottentrakt BNM (I, II), BSGS (III), BSV (IV, V, VI) Improximan and IAI-1C CI · ·

W<sub>1</sub>, IV-W<sub>1</sub>), BSV (III-W<sub>3</sub>, IV-W<sub>3</sub>), Stadtmuseum München (Raumaufnahme) Halle zu den Vien C. Luc

Halle zu den Vier Schäften und Kaisertreppe BSV (Vorkriegszustand), Wolf-<br>Christian von der Mülbe (Zustand 1987), Bildarchiv Foto Marburg Nr.<br>1036990 (Raumaufnahme Halle zu den Vier Schäften) KBB Nr. 493<br>(1), KBB Nr. 495 ( Kaisersaal RSV(A A B B

Kaisersaal BSV (A, A<sub>1-2</sub>, B, B<sub>1-8</sub>, C, C<sub>1-8</sub>), Hubert Häusler (Fr<sub>1-7</sub> Fr<sub>12-16</sub>), BSGS (Fr<sub>8-0</sub>) Theatingram DCV VV

Theatinergang BSV (Vorkriegszustand), Hirmer-Verlag München (Retusche und Montierung 1–17), Haus der Bayerischen Geschichte München (P<sub>36</sub>) Hans-Steininger Trobby DCV

Hans-Steininger-Treppe BSV (Vorkriegszustand), Hubert Häusler (Zustand 1980) Hofmantonia

Hofgartentempel Residenzbauamt München

Appartement der Kurfürstin Henriette Adelaide vor 1667 Hubert Häusler Wohnung der Kurfürstin Henriette Adelaide ab 1667 Wolf-Christian von der Mülbe (Räume III-VI), Hubert Häusler (VIII<sub>A-B</sub>, VIII<sub>1-4</sub>, VIII-F<sub>3</sub>, IX<sub>1-2</sub>,

Ehemalige Alexanderzimmer Wolf-Christian von der Mülbe (VI), BSGS (VI<sub>1</sub>, 2, 3, 5) Hubert Häusler (Friesbild)

Ehemalige Sommerzimmer BSV (Decke des Vierten Sommerzimmers)

Vierschimmelsal und Steinzimmer Wolf-Christian von der Mülbe (Räume II-VII), Hubert Häusler (I<sub>A-F</sub>), BSV (Vorkriegszustand, I<sub>a-d</sub>), Gabor Ferencz (Skizzen J.E

Grüne Galerie BSV (Vorkriegszustand), Wolf-Christian von der Mülbe (jetziges Deckenbild) Ehemalige Cäcilienkapelle BSV

Schloßanlage Nymphenburg Steinerner Saal Wolf-Christian von der Mülbe (gesamte Ausmalu<br>Gabor Ferencz (Skizzen J.E. Kendlbacher)<br>Kurfürstliche Appartements Wolf-Christian von der Mülbe<br>Schloßkapelle Hubert Häusler Pagodenburg Hubert Häusler Badenburg Wolf-Christian von der Mülbe

Magdalenenklause Wolf-Christian von der Mülbe

Schiopanuage Schleißheim Altes Schloß BSV, mit Ausnahme von Bildarchiv Foto Marburg Nr. 230 508-10 (I<sub>A-B</sub>), Nr. 230 513-14 (I<sub>2-4</sub>), Nr. 123 113 (Raum IX)

Schloß Lustheim Wolf-Christian von der Mülbe (I-XI, I<sub>4</sub>), Hubert Häusler (I<sub>1-3</sub>, VII<sub>a-</sub>

Palais Holnstein, heute Erzbischöfliches Palais Gabor Ferencz<br>Palais Tattenbach, Kabinett BNM<br>Schloß Harlaching Gabor Ferencz (Skizzen J.E. Kendlbacher
<!-- citation-page-bottom: Band03-2 p621 -->
