<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band14_chunk005.pdf#page=21 -->
<!-- citation-page-top: Band14 p240 -->


== REICHERTSHOFEN ==


Rückenfigur, ein kranker, nur halb bedeckter Mann auf einer abgestellten Trage; rechts von ihr ein älterer, als Profilfigur am Boden gelagerter Kranker, dessen Körper auch nur teilweise mit einem Laken bedeckt ist. Seine Rechte stützt sich auf einem Stock. Vor ihm lagert, als kleine Repoussoirfigur, ein gehbehinderter Knabe mit einem Krückstock. Hinter dem bärtigen Kranken steht ein weiterer alter Mann in einem weißem Hemd, der ein Pestglöckchen schwingt. Zu beiden Seiten folgen Frauengestalten. Links erkennt man eine Frau mit Haube, die ein flammendes Herz emporhält, hinter ihr steht eine junge Mutter mit einem Säugling auf dem Arm. Rechts kniet eine bildeinwärts gewandte Rückenfigur, die gefalteten Hände im Gebet erhoben. Am Bildrand über ihr ist der Umriss eines brennenden Hauses zu erkennen.

Die hl. Margareta war eine Jungfrau aus vornehmem Geschlecht, geboren in Antiochien. Nach der legendären Vita wurde sie Anfang des 4. Jh. unter Diokletian enthauptet, nachdem sie mehrfache Martern durchlitten hatte. Sie ist hier dargestellt als vornehme Jungfrau mit Krone und Perlenkranz im offenen Haar (margarita = Perle). Der Drache (= Teufel) zu ihren Füßen erschien ihr nach der einen Version im Gefängnis und sie bannte ihn mit dem Zeichen des Kreuzes, nach der anderen verschlang sie der Drache im Gefängnis und auf das Zeichen des Kreuzes hin barst sein Körper und gab sie unversehrt wieder frei (LCI, Bd 7, Sp. 494-500, LA-Benz, S. 464). Vergleichbar dem Schutzmantel Mariens ist hier Margaretas Mantel weit ausgespannt wie ein schutzbringendes Zelt, deutlicher Hinweis auf ihre Funktion als Patronin der ihr geweihten Bruderschaft. Auch im Hochaltargemälde ist Margareta als Nothelferin dargestellt. Rechts im Bild sitzt eine Mutter mit einem gewickelten Säugling im Arm, zu ihren Füßen steht eine Wiege. Ein Putto mit einer Fanfare, an welcher eine Fahne mit der Inschrift PATRONA/PARTURIEN/TIUM hängt, bezeichnet Margareta als Schutzpatronin der Gebärenden.


== Ehemalige Kartuschenbilder ==


Die in der Grundform ovalen, relativ breiten und stark ondulierten Bildkartuschen sind in den flankierenden Deckenzwickeln angeordnet. Von den heute ockerfarben zugetünchten ursprünglich auf Margareta bezogenen Darstellungen sind nur noch die gemalten Schriftbänder am oberen Rand vorhanden, Anrufungen auf die hl. Margareta (von NW im Uhrzeigersinn):

VIRGINI (der Jungfrau) VICTRICI (der Siegerin) AUXILIATRICI (der Helferin) MARTURI (= Martyri; der Märtyrerin)


== Quellen und Literatur ==


Pfarrarchiv Reichertshofen: Fasc. 6, Alte Bruderschafts-Rechnungen v.J. 1731-53, 1755-66, 1805, 1806 (hier zitiert: 35. Rechnung vom Jahre 1765).

StAM, LRA 107559: Acta Die Baufälle bey der Pfarrkirche zu Reichertshofen betreffs, 1840–50; LRA 107560: Acta Die Bau fälle bey der Pfarrkirche zu Reicherzhofen betreffs, 1850-53; LRA 107561: Acta Baufälle an der Pfarrkirche zu Reichertshofen betreffs, 1856–60; LRA 107558: Akten des kgl. Bezirksamtes Ingolstadt. Betreff: Innenrestauration der Pfarrkirche Reichertshofen 1907.

Mayr, Johann Leonhard, Moderna Ecclesia Augustensis, sive Dioecesis Augustana in suis Locis, Ecclesiis... Breviter Descripta, Augsburg 1762, S. 253.

Braun-Augsburg Bd 1, S. 457, Bd 2, S. 133, 274.

(o.V.), Das ehemalige Gericht Reichartshofen, in: = Collectaneenblatt für die Geschichte Bayerns, insbesondere für die Geschichte der Stadt Neuburg a.d. Donau 7, 1841, S. 48, 5○ I.

(o.V.), Monographien der im ehemaligen Gericht Reichertshofen gelegenen Orte, in: ebda. 8, 1842, S. 16–25.

Steichele-Schröder Bd 4, S. 834.

Hopp, Pfründe-Statistik Bd 1, S. 218, Bd 2, S. 65–67, 79.

Reischl, Georg August, Markt Reichertshofen an der Paar Kulturgeschichtliche Beiträge aus Bruchstücken einer alter Chronik, in: Ingolstädter Heimatgeschichte (= Beilage zum Donaukurier) 3, 1931, Nr. 1, S. 6–8.

Kuhn, Hanns, Die Alt-Ingolstädter Maler (vom 15. –18. Jh.) in: SHVI 57, 1939, S. 108f., 140.

Krahn, Gerhard, Kunstdenkmale im Markt Reichertshofen in: Ingolstädter Heimatblätter (= Beilage zum Donaukurier 19, 1956, Nr. 10/11, S. 41f.

Heider, Josef, Landvogtamt und Landgericht Neuburg an der Donau... Amt Reichertshofen... (verfasst als Vorarbeit zum Historischen Atlas des Landvogtamts Neuburg an der Donau und des Pflegamts Reichertshofen), in: Neuburger Kollektaneenblatt (Jahresschrift des Heimatvereins Neuburg/Donau) 113, 1960, S. 30–33.

Krahn, Gerhard, Chronik von Reichertshofen, Ingolstadt 1963.

Hofmann, Siegfried, Zum Werk Ingolstädter Freskenmaler des 18. Jahrhunderts, in: SHVI 82, 1973, W. 179-81, 184. Historischer Atlas Ingolstadt, S. 311, 330f., 389. Pötzl, Kultgeographie des Bistums Augsburg, S. 56. Denkmaltopographie Pfaffenhofen, S. 220f. mit Abb. Dehio 2006, S. 1102. Kratzsch 2006, S.70f.


== SCHEYERN ==


Benediktinerabtei Erzdiözese München und Freising z. Z. der Ausmalung Landgericht Pfaffenhofen

Abtei- und Pfarrkirche Hl.-Kreuz-Kapelle S. 251 Johanneskirche auch Kapitel- oder Gruftkirche S. 258

Klostergebäude Südlicher Konventbau: Ehemalige Krankenabteilung, heute Musikbibliothek S. 261

Zur Geschichte von Scheyern: Scheyern war die ehemalige Stammburg der Grafen von Scheyern, der Vorfahren des bayerischen Herrscherhauses der Wittelsbacher. Als Datum der Gründung gilt das Jahr 508, um 750 soll Bonifatius eine Kirche zu Ehren Marias geweiht haben. Als Gründerin des Klosters gilt Gräfin Haziga, Witwe des Grafen Otto II. von Scheyern. Aus dem Erbe ihres ersten Mannes überließ sie 1076 den Eremiten Otto und Adalprecht ein Waldgebiet bei dem heutigen Bayrischzell. Aus dem damaligen Margaretenzell entwickelte sich ein Hauskloster der Grafen von Scheyern mit wechselvoller Frühgeschichte: Besiedlung von Margartenzell mit Hirsauer Mönchen 1080, Umzug nach Fischbachau 1085, dort zunächst Bau einer Marienkirche 1087, später Bau eines Klosters und einer Kirche zu Ehren des hl. Martin um 1100, Verlegung des Benediktinerklosters Fischbachau auf die Burg Glaneck (Petersberg) bei Eisenhofen um 1104, Erbauung der dortigen Peterskirche 1107, letzte Verlegung des Hausklosters auf die ausgediente Stammburg der Grafen von Scheyern 1119. Zwischen 1113 und 1119 beschlossen die Mitglieder des Hauses Scheyern und der Abzweigung Scheyern-Dachau, ihre Stammburg ihrem Hauskloster zur Umwandlung in eine endgültige Behausung zu überlassen. Die neue Burg Wittelsbach bei Aichach bestand bereits. Die Transferierung erfolgte durch Graf Otto V. († 1156), Sohn Eckhards I. und Enkel der Gräfin Haziga. Er nannte sich 1116 zum ersten Mal Graf von Wittelsbach. Das Kloster bestand also seit 1119 im Burgbereich Scheyern. 1260 erhielt der Abt von Scheyern die Pontifikalien. 1315 verlieh Kaiser Ludwig der Bayer der Hofmark Scheyern die Niedergerichtsbarkeit, die bis 1803 bestand.

Aufhebung des Klosters 1803; Wiedereinrichtung, zunächst als Propstei von Metten 1838, als Abtei 1843; 1806 wurde nach Abriss der Scheyerer Ortskirche St. Martin die Klosterkirche Pfarrkirche. Das Präsentationsrecht ging damals an den Landesherrn über, jetzt liegt es beim Abt von Scheyern.

Von der ehemals prachtvollen barocken Ausmalung sind nur kümmerliche Reste auf uns gekommen, das Kuppelgemälde in der Hl.-Kreuz-Kapelle und drei schwache Medaillons im Klostertrakt. Drei Entwürfe geben Auskunft über die zerstörten Fresken der Kirche. Die Emporenbrüstungsbilder der Hl.-Kreuz-Kapelle und der Johanneskirche und deren freskierte Portale werden in diesem Zusammenhang ausführlich behandelt, weil die Geschichte des Hauses Scheyern-Wittelsbach zentrales Thema aller Gemäldezyklen ist (und war).


== Abtei- und Pfarrkirche 1980 zur Basilica minor erhoben ==



'''Patrozinium:''' Mariä Himmelfahrt


'''Zum Bauwerk:''' Weihe des spätromanischen Baus 1215. Der ursprüngliche Ostabschluss der Seitenschiffe wurde im 15. Jh. um drei Achsen nach W zurückversetzt. In der 2. H. des 13. Jh. Anbau von zwei nebeneinander liegenden Kapellen (Allerheiligen-, später Dreikönigskapelle und Katharinenkapelle) an der Südseite der damaligen Westvorhalle der Kirche. Einwölbung des LHs mit einer Stichkappentonne und erste Verlängerung der Kirche um etwa 7 Meter in der Mitte des 16. Jh. Erste Stuckierung unter Abt Korbinian Riegg (1634–58), 1768 abgenommen. Unter Abt Placidus Forster (1734–57) wurden am Westende der Kirche zwei quer zu den Seitenschiffen stehende Kapellen angebaut, nach S die Hl.-Kreuz-Kapelle, nach N die Kindheit-Jesu-Kapelle (seit 1806 Martinskapelle). Die Hl.-Kreuz-Kapelle, ein Umbau aus der Dreikönigs- und der Katharinenkapelle, besteht aus einem querrechteckigen Andachtsraum mit Empore und einem stark eingezogenen kurzen AR (s. unten). Die Stuckierung des AR und der Emporenbrüstung wird Thomas Glasl (* 1688 Reichersdorf bei Weyarn †unbekannt) zugeschrieben (Paula 1992, S. 189, 220, Anm. 53) Etwas kleiner, jedoch ähnlich gestaltet ist die ehemalige Kindheit-Jesu-Kapelle. Der Stuckdekor an der Decke des AR und an der Emporenbrüstung zeigt entwickeltere Formen als jene der Hl.-Kreuz-Kapelle und ist wohl in die späteren Amtsjahre von Abt Placidus Forster zu datieren. Die ursprüngliche Ausmalung des Deckenspiegels des AR und der sieben von Stuckkartuschen gerahmten Bildfelder an der Emporenbrüstung ist zerstört, ihre Thematik nicht mehr feststellbar.

Abt Joachim Herpfer (1757–71) ließ das Mittelschiff der Kirche um acht Meter nach W verlängern, um dadurch eine tiefere Musikempore zu gewinnen. Die Kapellen am nördlichen Sei
<!-- citation-page-bottom: Band14 p241 -->
