WILDENWART
A Mariä Himmelfahrt (Jacob Carnutsch 1690
Die Deckenbilder sind daher z.Z. nicht sichtbar. 1970, als die
Fresken photographiert wurden, bestanden Schäden vor allem
in 1 durch Abrieb und in 4 durch Übermalungen. Trotzdem
gehörten sie mit den Fresken im Saal zu den am besten erhalte¬
nen Bildern Carnutschs.
Beschreibung und Ikonographie
Die Decke hat ein mittleres großes Rundbild (A) und in den
Achsen vier kleinere Rundbilder (1-4). In den Ecken sind von
Stuckleisten gerahmte Felder, die seitlich die Rundung der Fel¬
der 1-4 wiederholen. In diesen unregelmäßig geformten Fel-
dern ist in Grisaille-Malerei jeweils auf blaugrauem Grund ein
üppiges Akanthusmotiv mit Trauben und Blüten gemalt, und
daraus hervorwachsend Oberkörper von Putten.
A MARIÄ HIMMELFAHRT Auf einer Wolke schwebt
Maria nach oben, von zahlreichen Putten getragen. Ihr Haupt
ist von Strahlen umgeben, ihr blauer Mantel über dem kräftig
roten Kleid fliegt in lebhafter Bewegung auf. Zweifellos hat
Carnutsch auch hier, wie in 1-4, nach einer Vorlage gearbeitet.
In der Ausführung zeigt das Bild stilistische Eigenheiten des
Malers Jacob Carnutsch: die rundlichen Körper und Wolken-
formen, die feinen Weißhöhungen, die sorgfältig ausgeführten
Schattierungen
1–4 Kirchen
nymus, 2 Augustinus, 3 Gregor, 4 Ambrosius
I-4 KIRCHENVÄTER Die Tondi in den Ecken der
Decke zeigen die Halbfiguren der Vier Kirchenväter. Ihre
Physiognomien sind zum Teil sehr individuell, fast grotesl
(Hieronymus) gestaltet. Carnutsch folgte bei drei der Dar-
stellungen (1, 2, 4) Stichen Aegidius Sadelers nach Peter Can¬
did (Hollstein, Bd 21, S. 29f.; 3, die Darstellung Gregor des
Großen weicht von der Stichserie ab). Die Bilder sind auf¬
schlußreich für die Arbeitsweise Carnutschs, der bis ins Detail
seinen Vorlagen folgte
1 HIERONYMUS mit dem Löwen ist mit langem weißer
Bart dargestellt, in ein Buch schreibend. Auf einem Tisch vor
ihm steht ein Kreuz; daneben ist der Totenkopf zu sehen. Der
Kardinalshut hängt an einem Wandvorsprung. Kragen und
Hut des Heiligen zeigen ein lebhaftes Rot. Carnutsch, der alle
Details der Vorlagen übernimmt, ist nicht fähig, eine überzeu¬
gende Figurenkomposition nachzuvollziehen: er malt Einzel¬
heiten von Haltung und Gestik, ohne den inneren Zusammen¬
hang sichtbar machen zu können. Seine Hieronymusfigur ist
im Vergleich zu der Candids unbeholfen.
2 AUGUSTINUS Augustinus ist in bischöflicher Klei¬
dung mit dem Stab dargestellt, trägt aber nicht die Mitra, die
auf dem Tisch neben ihm steht, sondern ein Magisterbarett,
das wie das Buch in seiner Hand auf seine kirchliche Lehr¬
tätigkeit hinweist (der Vers unter dem Stich Sadelers bezieht
sich auf sein vergebliches Bemühen, den dreifaltigen Gott zu
begreifen). Augustinus hat den Kopf sinnend in die linke
Hand gestützt. Das nackte kleine Kind mit dem Löffelchen
neben ihm erinnert an die Szene am Meer, wo Augustinus auf
die Vergeblichkeit seines Bemühens hingewiesen wurde, das
Geheimnis der Dreifaltigkeit zu ergründen.
3 GREGOR DER GROSSE Papst Gregor in Pontifikal
kleidung, die Tiara auf dem Haupt und den dreifachen Kreuz¬
stab in der Hand, wendet den Kopf zu der Taube des Heiligen
Geistes, die zum Zeichen der göttlichen Inspiration an seinem
Öhr dargestellt ist. In der Linken hält er ein geöffnetes Buch.
Diese Darstellung weicht von der Stichvorlage (Gregor bärtig,
ohne Taube, Mitra beistehend) ab und hält sich an die geläufi¬
gere Bildtradition.
4 AMBRÖSIUS Ambrosius, in bischöflicher Kleidung
eine Kappe auf dem Haupt, sitzt und liest in einem Buch. Die
Mitra steht auf einem Tischchen neben ihm. In der Rechter
hält er eine Geißel, wohl Hinweis auf die Buße, die er Kaiser
Theodosius abverlangte (Vers unter dem Stich Sadelers: »Hinc
legit AMBROSIVS librum, tenet inde flagellum. Hoc vindex,
illo doctor, utroque pater.«)
WILDENWART
Festsaal
kennen diesen lichten gebirgigen Horizont nicht. Das Fresko
Im zweiten Geschoß des NO-Flügels gelegen
in der Totenkapelle von Grassau zeigt die gleichen ausfahren¬
den, bandartigen Draperien, die ohne Zusammenhang mit der
Zum Bauwerk: Der Saal entstand beim Umbau 1689/90. Der
Bewegung an die Körper gehängt sind und die Haupt-Farbak¬
Baumeister, der wohl auch den bescheidenen Stuck ausführte,
zente im Bild bringen (Putten in A, Engel in Grassau, Engel in
ist nicht bekannt.
der Verkündigung in Sachrang). Carnutsch zeichnet seine
Einfacher, fast quadratischer Raum, je drei Fenster nach N(
Gesichter kleinteilig, mit fast ängstlichen Strichen seinen
und NW und zwei nach SW zum Hof. Zutritt durch zwei
Türen vom Treppenhaus im SO her. Sehr einfacher Stuck, der
jeweiligen Vorlagen folgend.
Von Joseph Eder, mit dem er oft zusammenarbeitete, unter¬
sich auf Profilleisten und vier Kartuschen in den Diagonalen
scheidet er sich vor allem in der Behandlung von Licht und
des Hauptbildes A beschränkt.
Schatten. Während Eder dramatische Effekte bringt, sowohl
in Himmelspartien als auch in den Figuren, ist bei Carnutsch
Auftraggeber: Christoph Dismas Schurff, genannt von
das Licht eigentlich kein Thema; die Bilder sind gleichmäßig
Thann, Herr der Herrschaft Wildenwart (1688-1717). Die
Themen der Ausmalung lassen vermuten, daß sie in Zusam
ausgeleuchtet, der Vordergrund nur in kräftigeren Farben
menhang steht mit der Eheschließung von Christoph Dismas
gegeben. Innerhalb der Gewandpartien modelliert Carnutsch
durch Weißhöhungen; die Stoffe sind kleinteilig gefältelt und
und Maria Clara Mechthildis Franziska Gräfin von Preysing-
drapiert (zur Händescheidung Eder/Carnutsch s. S. 39 f.).
Moos (23. 11. 1689 in Rosenheim).
Wie meist, hat Carnutsch auch hier in Wildenwart ganz offen¬
bar nach Vorlagen gearbeitet. Das wird im Hauptbild beson¬
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Jacob Carnutsch
(* um 1650 † 1716 Prien) 1690
ders deutlich, wo der Wagen Jupiters sichtlich einem Vorbild
Die Fresken sind unsigniert, Archivalien zur Ausmalung lieger
folgt, Carnutsch aber mit der Wolkenszenerie und den darin
nicht vor. Die Zuweisung der Deckenbilder an Jacob Carnutscl
verstreut angebrachten Putten nur mühsam das übrige Bild-
geht auf Bomhard (S. 165) zurück. Jacob Carnutsch war seit
feld füllt; oder auch in den Nebenbildern, wo die Figuren-
1679 in Prien ansässig, das Hauptort des Herrschaftsgerichts
gruppen - offenbar nach Vorlagen – sehr reizvoll sind, außer in
Wildenwart war. Carnutsch war damals außer dem Faßmaler
3, wo die Figur der Herse völlig verzeichnet und zur Figur
Hanns Schmidt der einzige im Gericht ansässige Maler und ist
Merkurs in keinen kompositionellen Zusammenhang ge¬
schon allein aus diesem Grund als Autor wahrscheinlich.
bracht ist
Für die stilistische Einordnung in das Werk von Carnutsch
bieten sich als Vergleichsbeispiele die Reste der ersten Ausma¬
Befund
lung von Grassau (1707) an, die für Carnutsch gesichert ist
Träger der Deckenmalerei: Deckenspiegel (A) über hoher,
(LKr. Traunstein, CBD Bd 11, S. 56), außerdem die Fresken ir
sanft gemuldeter Hohlkehle (1-4)
der Totenkapelle Grassau (ebd. S. 80). Es sind auch die Empo
Rahmen: A Stuckprofilleiste, Quadrat mit gerundeten Ecken,
renbrüstungsbilder von Sachrang (Abb. S.465) zu nennen
an die einfache Stuckkartuschen anschließen; 1—4 Stuckprofile,
1691 gemalt von Carnutsch und Joseph Eder, bei denen der
Querovale in den Seitenmitten der Hohlkehle. An allen vier
Anteil Carnutschs aufgrund der für ihn gesicherten Werke gut
Deckenseiten werden die Bilder jeweils von zwei mit Stucklei¬
vom Anteil Eders zu unterscheiden ist. Bei ihnen fällt eine
sten gerahmte Bildfelder mit ornamentaler Malerei flankiert.
weitgehende Übereinstimmung der Landschaft auf dem Ver¬
Technik: Fresko; A, i–4 polychrom, die Dekorationsmale¬
kündigungsbild mit den Landschaften in 1—4 im Saal von
reien in den seitlichen Bildfeldern der Hohlkehlen und in den
Wildenwart auf, mit Bäumen, die im Vordergrund ein dunkles
vier Kartuschen des Deckenspiegels sind Grisaillen.
Repoussoir abgeben, während sich die Landschaft hinten im
Maße: A
Höhe 5,65 m; 3,80 x 3,80
hellen Licht bis zu den Bergen weitet; die Landschaften in der
1 und 3
ca. I, 50 x 2,90
Seekapelle in Herrenchiemsee, die Eder signiert hat (s. S. 244),
2 und 4
ca. I,50 x 2,55
g
6

Dekorationsmalerei in vier von acht Feldern der Hohlkehle
