WILLING
dreiseitigem Schluß; Belichtung durch ein Fenster von N, zwei
Pfarrkirche (seit 1956), Stadt Bad Aibling, Erzdiözese Mün-
von S und zwei in den Schlußschrägen.
chen und Freising; z. Z. der Ausmalung Filiale der Pfarrei Aib¬
ling; Willing war zusammen mit Westerham zweite Koopa¬
Auftraggeber: Inschrift am Chorbogen Anno 1688 erbauet /
ratur der Pfarrei und führte mit Westerham gemeinsam
und a0: 1750. Durch Kosten / der Gmain also ausgeziehret
Rechnung. An der Kirche bestand eine Allerseelen-Bruder-
worden. Die Allerseelenbruderschaft, auf die die Thematik der
schaft, konfirmiert 1689. Der hl. Leonhard, Patron des rechten
Kartuschenbilder 1-10 hinweist, trat laut ihrer in der fragli¬
Seitenaltars, genoß örtliche Verehrung. Gericht Aibling
chen Zeit lückenlosen Rechnungen nicht als Geldgeber auf
(StAM, Pfleggericht Aibling R 72), wohl aber ihre Mitglieder,
Patrozinium: St. Jakobus der Altere
Pfarrer der Pfarrei Aibling war zur Zeit der Ausmalung Joseph
Eisenreich (1738-55), Kooperator für Willing und Westerham
Zum Bauwerk: Konsens des Geistlichen Rats in Freising zum
war Alexander Joseph Streiter.
Neubau der baufälligen mittelalterlichen Kirche am 22.5
1687. Abbruch der alten Kirche und Rohbau der neuen noch
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, 1750
vor der Zustimmung des Kurfürstlichen Geistlichen Rats
Die Ausmalung von Willing ist das Werk eines lokalen Malers
am 19. 12.1687 unter dem Aiblinger Pfarrer Ignaz Stuber
von eher geringem Können; da die Kirche zur Pfarrei Aibling
(1681-1710) durch Hanns Mayr, Maurermeister von der
gehörte, kommt eigentlich nur einer der beiden in Aibling
Hausstatt bei Feilnbach; Zimmermeister war Andreas Hauser
ansässigen Maler in Betracht. Johann Georg Gaill, der 1751 die
von Aibling. Schon im November 1687 war die Kirche so weit
ebenfalls zur Pfarrei Aibling gehörige Kirche in Westerham (S.
fertig, »daß daran wenig mehr ermanglt«. Erlaubnis zur Bene¬
544) ausmalte, scheidet aus stilistischen Gründen aus; er ist
dizierung am 17. 11. 1687, Weihe am 16. 8. 1697 durch den Frei¬
singer Fürstbischof Johann Franz Eckher von Kapfing. Die
auch als Freskant bedeutend besser. Die zweite Aiblinger Mal¬
Altarausstattung stammt aus der Bauzeit; den Hochaltar stif¬
ergerechtigkeit hatte 1720—70 Johann Blasius Vicelli inne. Die¬
tete Wolf Eyrainer, Müller zu Gstatt. Barockisierung 1750:
ser ist als Freskant allerdings nirgends faßbar; es wäre auch
der Stuck in sehr einfachen Rokokoformen könnte von dem
denkbar, daß er zwar den Auftrag erhalten hatte, ihn aber
Kistler und Stuckator Johann Schwarzenberger aus Aibling
durch einen Gesellen ausführen ließ, sowie es Joseph Tiefen-
(† 1752) stammen.
brunner in Niederaschau mit Balthasar Mang machte (s.
Saal zu vier Jochen mit Pilastergliederung vor flachen Wand¬
S. 369f.). 1748 hatte Balthasar Furtner die Taxakapelle im
pfeilern; Doppelempore im W; Belichtung durch drei Fenster
nahegelegenen Au ausgemalt. Aber mit dieser Ausmalung hat
von N und vier von S. Eingezogener AR zu zwei Jochen mit
die von Willing stilistisch nichts gemein.
Wanduhr
N


Gockenturm
Beruftung des hil. Jakcbus



EF

Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, C) und AR (D) Stich¬
kappentonne
Rahmen: Stuckprofilrahmung. Die drei LHs-Fresken A, B
und C hängen zusammen und sind nur durch Stuckleisten
voneinander getrennt; D Stuckprofil, 1-10 Stuckornament-
kartuschen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A, B, C Höhe 9,10m; 10,00 x 3,60
D Höhe 8,90m; 3,00x 4,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1884 wurde Geld für
eine Restaurierung des Innenraums gestiftet: Die Kirche
wurde ausgemalt und die Fresken mit neuen Ölbildern von
Joseph Osendorfer, Bad Aibling, übermalt. »Die vier Plafond¬
gemälde: Fischfang, Tod des hl. Jakobus, Tabor und Kompo¬
stella sind von Maler Osendorfer sen. Aibling« (Graf, S. 46).
Die Kartuschenbilder wurden zugeweißt. 1942 Innenrestau¬
rierung durch Georg Hilz, Aibling: Abnehmen der Raumfas¬
sung von 1884: dabei wurden die Kartuschenbilder entdeckt
und freigelegt. Weißtünchen des Raums, Restaurierung des
Stucks, Bemalen der Stichkappen mit Brokatmuster. Unter
den Deckenbildern von 1884, »künstlerisch wertlose Arbeiten
und in Ölfarben gehalten«, wurden die barocken Fresken auf-
gedeckt und von Sepp Hilz restauriert.
Letzte Restaurierung 1991/93 durch Fa. Alois Stein, Inzell.
Der Raum war stark verrußt. Das Gewölbe zeigte Risse und
mußte saniert werden. Nach der Befunduntersuchung ent¬
schloß man sich zur teilweisen Wiederherstellung der Raum¬
fassung von 1750, die Brokatfelder von 1942 in den Stichkap¬
pen sollten aber belassen und die Deckenbilder, »die starke
Übermalungen aufweisen, (sollten) nicht auf einen Zustand
des 18. Jahrhunderts zurückrestauriert«, sondern nur gereinigt
werden.
Beschreibung und Ikonographie
Die drei LHs-Bildfelder A, B und C sind in ein großes Fresko¬
feld zusammengefaßt und voneinander nur durch Stuck-Rah¬
menleisten getrennt, eine völlig ungewöhnliche Art der Fres-
ken-Anordnung. B und C sind auf die Ansicht nach O
ausgerichtet, A als einziges auf die Gegenansicht nach W. Auf
nahmestandpunkt für alle drei Bilder unter dem O-Rand
von C.
A ST.JAKOBUS ALS FÜRBITTER Jakobus erscheint im
Himmel, von Wolken umgeben, das Haupt in einem Strahlen¬
kranz. Er trägt den Pilgerkragen mit Muscheln und hat den
Stab in der Linken. In der irdischen Zone drängen sich aus
einer Rampe im Vordergrund Personen in zum Teil phantasti¬
schen Gewändern, die mit lebhaften Gesten bittend zum Hei¬
ligen aufblicken. In der sparsam angedeuteten Landschaftssze¬
nerie sieht man links eine gemauerte Pyramide mit einen
Totenkopf als Bekrönung. In den exotischen Trachten der
Bittflehenden wird wohl auf das Patronat des Apostels über
die Wallfahrer nach Santiago angespielt.
In A fallen die Veränderungen des 19. Jh. am stärksten auf: die
Farbigkeit mit stumpfen Pastellfarben hat mit der ursprüng¬
lichen wenig zu tun. Unterschrift im Westen des Bildes, zur
Hälfte zerstört ... Turba quaerebant ... Luc:6.V:19. Alle
WILLING
Der Kirchenraum, am Chorbogen CB Vierzehn Nothelfer
suchen Hilf (Lc 6. 19f.: »et omnis turba quaerebant eum tan¬
gere, quia virtus de illo exiebat et sanabat omnes«).
B PREDIGT DES APOSTELS JAKOBUS Schauplatz ist
ein weiter Wiesengrund mit Felsen und Bäumen. Jakobus, in
Pilgertracht, steht predigend in der Bildmitte; vor ihm lagert
ein aufmerksamer Zuhörer, während andere aus dem Bildhin¬
tergrund herandrängen. Links ist im Hintergrund ein Schloß
sichtbar, vor ihm ein Reiter. Dort findet –in ganz kleinen Figu¬
ren dargestellt - die Enthauptung des Apostels statt.
Das Bild zeigt keine bestimmte Szene, sondern bezieht sich auf
die Zeit, als Jakobus, aus Spanien zurückgekehrt, in Judäa pre-
digte und dort später auch enthauptet wurde (LA-Benz Bd i.
Sp.637, 639). Der Apostel ist als Compostela-Pilger darge¬
stellt, mit den Muscheln an Mantel und Hut, dem Pilgerstab
und der Gurde (dem ausgehöhlten Kürbis als Wasserflasche)
am Gürtel. - Die Farben sind sehr hell, blaß und verschwom-
men. Kräftige Buntfarben fehlen ganz.
C MARIA DEL PILAR In einer weiten, flachen Land¬
schaft, die links von zwei Bergen im Hintergrund und an bei¬
den Seiten von Palmen und Strauchwerk begrenzt ist, sieht
man links den Apostel in Pilgertracht stehen. Er blickt zu
Maria auf, die ihm auf einer Säule erscheint. Im Mittelgrund
des Bildes errichten fünf Männer aus Quadern eine Kirche mit
Turm.- Nach der Legende erschien während seines Aufent-
halts in Spanien dem Apostel die Jungfrau Maria bei Saragossa
auf einer Säule, und zeigte ihm, wo er eine Kirche zu ihren
Ehren bauen solle (Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 94 f.).
