WILLINC
bug.
1 Glock
3 Fegefeue

N
A.

2 Totengebet
4 Kelch
D BERUFUNG DES JAKOBUS (Mt 4,21f.) Hinter einer
schmalen Landschaftskulisse im Vordergrund tut sich eine
weite Seelandschaft auf, mit einer Wasserburg und Schiffen, in
der Ferne von Bergen umgeben (Landschaftsräume von dieser
Tiefendehnung sind in dieser verhältnismäßig frühen Zeit —
1750 - in der Deckenmalerei ganz ungewöhnlich). Christus
von Jüngern gefolgt, steht im Vordergrund unter hochaufra¬
genden, exotischen Bäumen und spricht zu drei Fischern, die
sich in ihrem Boot dem Ufer nähern. Unterschrift in einer im
O angrenzenden Kartusche Secatij Sunt eum. Mattb.4. V.20./
Sie volgten Cbristo nach. – Als Christus am See Genesareth
war, sah er zwei Fischer, Petrus und Andreas, und berief sie zu
seinen Jüngern. »Und als er dann weiterging, sah er zwe
andere Brüder, Jakobus, den Sohn des Zebedäus, und Johan-
nes, seinen Bruder, im Schiff mit ihrem Vater Zebedäus, daß sie
ihre Netze flickten. Und er rief sie. Alsbald verließen sie das
Schiff und ihren Vater und folgten ihm nach«.
e a u r
Tnh m
1. 2. Mc i.
eif
6 Schätze
I-10 AUF DIE ALLERSEELENBRUDERSCHAFT BE¬
ZOGENE DARSTELLUNGEN In den Gewölbezwickeln
im AR (1-4) und LHs (5-10) befinden sich Kartuschenbilder
mit auf die Bruderschaft bezogenen Bildern. Die Bilder im
Chor haben jeweils eine Bibelstelle als Überschrift und einen
deutschen Reim als Unterschrift; die Bilder im Langhaus
haben sowohl die Bibelstelle als den Reim als Überschriften.
Zählung paarweise von der NO-Ecke des Altarraumes aus.
I GLOCKENTURM Quaderbau, auf dem unter einem
von Streben gehaltenen Dächlein eine große Glocke sichtbar
ist. Periit memoria eorum cum sonitu./ Pb:9.V.7. 1 Das
[an dencken werth nit Lang / gleich wie der gloggen Klang.
Die zitierte Stelle (Ps 9,7) bezieht sich auf die Gottlosen, deren
Gedächtnis ausgelöscht werden wird. Der deutsche Vers
dürfte eher darauf hinweisen, daß der Mensch im Gedächtnis
der Menschen nicht lange fortlebt, und als Hinweis auf die

P Ng
A St. Jakobus als Fürbitter, B Predigt des Apostels Jakobus, C Maria del Pilar
WILLING
