WILLING
J
Ng
5.A

D Berufung des hl. Jake
4Zyklus auf die Allerseelenbruderschaf
Bruderschaft zu verstehen sein, die das Totengedächtnis ihrer
Salubris elst). cogitatio pro Defunctis orare. / 2. Machab. V:46:
Mitglieder bewahrt
Beim Sterben. betten / Thuet vom Feur errethen. Die Stelle aus
dem zweiten Makkabäerbuch (2 Mach 12,46) nennt es einen
2 TOTENGEBET Über lodernden Flammen ragen zwei
heiligen und heilsamen Gedanken, für die Toten zu beten und
Hände mit Gebetbuch und Rosenkranz aus den Wolken. zu opfern, da dies Zeichen für den Glauben an die Unsterb¬

I

8 Wanduhr
7 Auge Gottes
lichkeit ist. Der deutsche Vers bezieht sich sowohl auf das
Gebet am Sterbebett als auch auf das Gedenken im Gebet, bei¬
des Anliegen der Allerseelen-Bruderschaft.
3 FEGEFEUER Flammen schlagen von unten empor. Sal¬
vus erit sic tamen quasi per ignem. / 1 Corint:3.V:15 ./ diss
beisse Ellement / Seel- und Leib durfchldrentt. Die Stelle im
ersten Korintherbrief (1 Cor 3,15) »Wenn jemandes Werk ver-
brennen wird, so wird er bestraft werden; er selbst wird zwar
gerettet werden, jedoch so wie durch Feuer hindurch« wurde
in der katholischen Theologie als Beleg für die Existenz eines
die schuldige Seele reinigenden Feuers angesehen.
4 KELCH Auf Wolken steht ein Kelch mit Hostie, von
Strahlen umgeben. Panem tuum et Vinum super sepulturam
Iusti con/stitue./ Tob:4. V:18 / diss H: brot / stlilt Hungers
Notb. Der Rat des sterbenden Tobit für seinen Sohn Tobias
(Tob 4,17) »Schütte deinen Wein und deine Brote auf das Grab
der Gerechten und gib sie nicht den Sündern« ist eine Auffor
derung, der Toten mit Gaben zu gedenken; der deutsche Vers
deutet das ›Brot‹ auf die Eucharistie als Heilsmittel.
s SCHULDTURM Runder Turm in Quadermauerwerk
mit geöffneter Gittertür. Im Innern sieht man Ketten. Educ de
custodia animam / meam Pb.141.V:8. / In schuld tburn ohne
Gnad / Man hier zu zahlen hat.- »Führe mich hinaus aus mei¬
nem Gefängnis, und deinem Namen sage ich Dank« (Ps 142,8).
Der Psalmist ruft Gott um Hilfe an. In der deutschen Inschrift
wird sein »Gefängnis« auf das Fegfeuer bezogen, wo die Seele
nach dem Tod für ihre Sünden sühnen muß.
6 SCHATZE Auf einem Tisch in einem Innenraum, der
durch zwei Fenster gekennzeichnet ist, steht eine kleine
Schatztruhe mit geöffnetem Deckel. Daneben sind Schätze
ausgebreitet. Drachmas argenti misit leroso=/lymam. 2. Mach.
12.V:43./ An statt den geld und Guett / Allmosen zahlen tbuet
Judas Makkabäus ließ unter seinen Soldaten sammeln und
schickte zweitausend Silberdrachmen nach Jerusalem, um ein
Sühnopfer darbringen zu lassen (2 Mach 12,43). In diesem Bild
wird eine Parallele hergestellt zwischen dem Sühnopfer des
Makkabäus und den Meßopfern, die man als Heilsmittel für
die Verstorbenen stiftet. Es gehört zu den Aufgaben der Aller
seelen-Bruderschaft, Messen für die verstorbenen Bruder-
schaftsmitglieder lesen zu lassen.
WILLING
10 Fahne
7 AUGE GOTTES Dreieckssymbol im Strahlenkranz mit
dem Auge Gottes. Quod Oculus non Vidit. / 1. Corin:2./ Von
Gott beraubet sein / Ist die allergrest pein. Die Schriftstelle
(1 Cor 2,9) lautet »Kein Auge hat gesehen und kein Ohr gehört
und in keines Menschen Herz ist gedrungen, was Gott denen
bereitet hat, die ihn lieben« und bezieht sich auf den Lohn im
Himmel. Die deutsche Inschrift hingegen weist darauf hin,
daß die eigentliche Strafe für den Sünder nach dem Tod das
Fernsein von Gott ist.
8 KASEL Ein schwarzes Meßgewand, wie es bei den
Totenmessen getragen wird, hängt an einem Bügel an der
Wand. Die Mess an den Altar / Hilfft uns zur Himmelscharr./
offerre pro peccatis ad Aram. / Baruc I.V:10. (= offerte pro pec¬
cato ad aram). »Seht, wir haben Euch Geld geschickt; nun
kauft für das Geld Brandopfer und Sühnopfer sowie
Weihrauch und bereitet ein Speiseopfer und opfert auf dem
Altare des Herrn«: diese Stelle (Bar 1,10) wird ähnlich wie in
Bild 5 als alttestamentarischer Beleg für die Gottgefälligkeit
und Wirksamkeit des Sühneopfers herangezogen. Die Messen
für die Verstorbenen, die von der Bruderschaft gefeiert wer-
den, um deren Sündenstrafen abzukürzen, werden in dieser
Tradition gesehen
9 WANDUHR Triginta et Octo annos habens / Joan:s.
V:s./ Die Stunden seint wie Jahr / Ix scheinen Dausent gar.
Die Schriftstelle (Jo 5,5) ist dem Bericht über die Heilung am
Teich Bethesda, die an dem Mann geschah, der seit achtund¬
dreißig Jahren krank war, entnommen.
10 FAHNE Bruderschaftsfahne mit weißem Kreuz auf
schwarzem Grund; Totenkopf und Kreuz als Bekrönung.
Memor esto Congregationis./ Pb: 73.V:2./ Die loeblich Brue-
derschafft / hat ser grosse Krafft. Die Bruderschaftsfahne
wurde beim Begräbnis mitgetragen. Die Stelle »Gedenke dei-
ner Gemeinde, die du erworben von alters her« (Ps 73,2), in
der der Psalmist Gott anfleht, seine Gemeinde vor seinem
Zorn zu verschonen, wird in der deutschen Inschrift auf die
Bruderschaft (»congregatio«) bezogen.
Das Programm dieser zehn Kartuschenbilder läuft zweigleisig;
in den lateinischen Inschriften wird eine theologische Unter¬
mauerung des Sinns und des Wirkens einer Allerseelenbruder¬
schaft vorgenommen: zum Teil abgelegene Textstellen werden
