WILLING
LI
Die Orgelempore mit einem Antonius-Zyklus (oben) und einem Leonhard-Zyklus (unten)
herangezogen, um Gebet und Opfer für die Verstorbenen - die
Quellen und Literatur
wichtigsten Aufgaben der Bruderschaft – zu rechtfertigen (2,
StAM, Geistlicher Rat, Kirchen- und Stiftungsrechnungen,
4, 6, 8), die Existenz der Sündenstrafen nach dem Tod zu bele¬
Kirchenrechnungen Gericht Aibling; Pfleggericht Aibling,
gen (3, 5) und Gottes Macht, nach dem Tod zu strafen oder zu
Kirchenrechnungen
belohnen (2, 5, 7, 10). Die Inschrift in 9 dürfte dabei darau
StAM, LRA 119222: Baureparatur 1851; Restaurierung 1942.
anspielen, daß Gnade auch nach langer Zeit noch möglich ist.
BSB, Kloeckeliana Bd 341, fol. 164ff.: Zum Kirchenbau.
In den deutschen Versen der »Übersetzungen« dagegen wird
AEM, Pfarrakten Pfarrei Aibling, bes. 103 8532 01 (Bau); 103
die Gemeinde angesprochen, werden ihr die Sündenstrafen
8532 02 (Restaurierung 19. Jh.).
nach dem Tod eindringlich vorgehalten (2, 3, 5, 7). Sie wird
AEM, Nachlaß Peter von Bomhard, Nr. 160, Textentwurf für
aufgefordert, für die Erlösung der Toten zu beten (2) und Mes-
Willing.
sen lesen zu lassen (6, 8). Die Vergänglichkeit des Irdischen
BLfD, Akt Willing, Pfarrkirche St. Jakobus d.Ä.
wird vor Augen geführt (1, 9), und für das Seelenheil des Ein
zelnen die Eucharistie als Heilsmittel in der Todesstunde (4.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 10f.
gezeigt. Die Kraft der Bruderschaft, durch Gebet und Messen
Grassinger, Joseph, Geschichte der Pfarrei und des Marktes
für den Verstorbenen die Erlangung des ewigen Heils zu
Aibling, in: OAVG 18, 1857, S. 168-73.
beschleunigen (10), wird ausdrücklich betont.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 37.
KDB IOB (2), S. 1694f.
CB VIERZEHN NOTHELFER Am Chorbogen sind
Graf, Matthias, Willing in Vergangenheit und Gegenwart
rechts und links von der Inschriftkartusche die Vierzehn
(= Sonderheft zu den »Deutschen Gauen« 69), Kaufbeuren
Nothelfer gemalt, jeweils mit Inschrift (Zählung von links
1907. XI. Das St. Jakobsgotteshaus in Willing, S. 43-49.
nach rechts): S. Eustacbius. S. Georgius. S. Pantaleon. S. Ciria¬
Albrecht, Jakob, Die Jakobsverehrung in Altbayern, in: Hei¬
cus. S. Erasmij. S. Vitus. S. Margaretha. S. Katharina. S. Bar¬
mat am Inn 1957, Nr. 4, S. 28.
bara. S. Cbristopb: S. Dionysius. S. Achatius. S. Blasijus. S. Egi
Mayer, Rudolf, Willing - einst und jetzt, in: Der Mangfallgau
dius (Abb. s. S. 556).
13, 1968, S. 291-314.
Dehio 1990, S. 1287f.
An beiden Emporenbrüstungen befinden sich Heiligen-
Mayr, Gottfried, Pfarrkirche St. Jakob Willing/Filialkirche
Zyklen. Die untere Empore zeigt in neun Bildern einen Leon
St. Johannes Westerham (Kirchenführer, Hg. Pfarramt Wil¬
hards-Zyklus. Leonhard von Noblac war ursprünglich der
ling), Saarbrücken 1997, S. 1-15.
Patron des südlichen Seitenaltars. Er wurde in Willing als
Mayr, Gottfried, Die politische Geschichte ... von der ersten
Viehpatron verehrt (Inschrift im Bild ganz rechts: »Zu Willing
urkundlichen Erwähnung bis zum Ende des 18. Jh., in: Bad
ehrt iederman / S: Leonhart als Vieh Patron«). An der oberen
Aibling. Geschichte einer Stadt, Bd 1 (Hg. Gottfried Mayr im
Emporenbrüstung ist ein Antonius-Zyklus in sieben Bildern.
Auftrag der Stadt Bad Aibling), Bad Aibling 2006, S.75-217.
Antonius von Padua war der nördliche Seitenaltar geweiht.
Willing S. 98f.
WINDHAG
Kapelle beim Einödhof Windhag, Breitenau, Gemeinde und
der sog. Grisst bei Oberaudorf (*11.173 Obeaor
Pfarrei Kiefersfelden, Erzdiözese München und Freising; z.Z.
† 29.7. 1788 ebenda). Von diesen beiden Malern sind keine
der Ausmalung war Kiefersfelden Filiale der Pfarrei Oberau-
Werke überliefert.
dorf. Kapelle und Hof sind in Privatbesitz. Der Hof liegt in
der Schöffau, er war einst herzogliches Lehengut und ist schon
Befund
1269/71 genannt. Gericht Auerburg
Träger der Deckenmalerei: Kuppel über umlaufendem, leicht
verkröpftem Gebälk
Patrozinium: Mariä Vermählung
Rahmen: Das Fresko setzt über einem verkröpften Stuckprofil
Zum Bauwerk: Nach einer gerahmten Urkunde in der
Technik: Fresko; polychrom
Kapelle wurde sie 1782 durch den Bauern Sebastian Wildgru-
Maße: Höhe 7,55 m; Ø 5,00m
ber und seine Ehefrau Maria im Jahr 1782 erbaut (Datierung
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Erste Sanierung des
im Fresko 1782) und vom Oberaudorfer Pfarrvikar Joseph
kleinen Bauwerks 1934 mit Dachreparatur, Entfeuchten durch
Knoll (1766-97) geweiht
einen Trockengraben und Erneuerung des Innenputzes bis zu
Annähernd kreisrunder, kleiner Zentralbau (5,00x 5,40 m),
einer Höhe von 2 m; damals wurde festgestellt, daß die Fresko¬
genordet, Pilastergliederung und umlaufendes Gebälk, Belich-
bemalung in gutem Zustand sei und keiner Restaurierung
tung durch vier Rundbogenfenster in den Diagonalen; ein¬
bedürfe. Erneute Bausanierung 1960 mit Restaurierung des
gezogener AR von einem Joch mit halbrundem Schluß
Altars durch Kunstmaler Hahn. Das Kuppelbild zeigt keine
(2,60x 2,20m), Belichtung von O und W.
Spuren von Restaurierungen, es ist gut erhalten bis auf einen
Wasserflecken und einen größeren Wasserschaden in den Dia¬
Auftraggeber: Sebastian Wildgruber und seine Ehefrau Maria
gonalen; Verschmutzung besonders im mittleren Bereich.
Rechenauer. Sebastian Wildgruber (* um 1726) war seit dem
Beschreibung und Ikonographie
Tod des Vaters Georg Wildgruber Besitzer des Einödhofes
SCHEINKUPPEL MIT VIER LATEINISCHEN KIR¬
Windhag in der Schöffau. Er heiratete am 18. 11. 1764 in Ober-
CHENVÄTERN Die leichte Schrägsicht in eine Kuppel mit
audorf Maria Rechenauer (? 6. 8. 1740), die Tochter des Bar-
Scheinlaterne ist auf den Aufnahmestandpunkt in der Mitte
tholomäus Rechenauer und seiner Ehefrau Anna. Nach dem
darunter mit Hauptblickrichtung gegen Norden angelegt.
Taufregister Oberaudorf hatte das Paar keine Kinder. Es
Über dem Stuckprofil setzt die Malerei verdeckt an; halb über¬
verkaufte den Hof 1799 an Andreas Schweinsteiger. Maria
schnitten rollen sich an der umlaufenden Bildbasis architekto¬
Wildgruber starb am 12.11.1805, Sebastian Wildgruber am
nische Versatzstücke, verbunden durch Frucht- und Blumen¬
21.2.1809 im Alter von 83 Jahren. Über dem Eingang
dekor. Sie bilden in den Achsen große Konsolen, auf denen die
Inschriftkartusche mit der Jahreszahl 1782 und den Initialen
Kirchenväter mit ihren Symbolen und von Putten begleitet
der Stifter S:W. / M:R / 1. 7. 8. 2./ O:A:M:D:G: (Sebastian Wild¬
thronen. Die Kuppelschale ist durch gemalte breite Gurte in
gruber / Maria Rechenauer / 1782 / Omnia ad maiorem Dei
vier Hauptfelder und vier schmälere Zwischenfelder geteilt,
gloriam. Die letzten fünf Buchstaben sind bedeutend kleiner
als die Stifterinitialen).
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Peter Troger

(? 1737 Oberaudorf † 1793 Oberaudorf) 1782
Bomhard (S.219) bringt die Malerei in Zusammenhang mit
dem in Oberaudorf ansässigen Maler Peter Troger, der ab 1767
auch Hauslwirt in Oberaudorf war. Die Ausmalung von
Windhag zeigt Übereinstimmungen mit der der Kapelle von
N Wieromu
Schweinsteig (1771; S. 490), die ebenfalls Peter Troger zuge-
wiesen wird. Davon abgesehen macht die soziale Nähe in einer
kleinen Gemeinde es wahrscheinlich, daß ein guter Bekannter
beauftragt wurde.
In der fraglichen Zeit waren im Oberaudorfer Bereich zwei
D
weitere Maler ansässig, Bernhard Behamgruber, Bauer und
Maler in Schindlberg bei Niederaschau (* 30.7. 1764 Beham¬
grub † 13. 4. 1833 Schindlberg) und Sebastian Trainer, Maler an
s61
