WINDHAC
Scheinkuppel mit vier lateinischen Kirchenvätern (Peter Troger 1782)
die als zwickelförmige Rahmung für die weitausladenden Ge-
wandfiguren gesehen werden können. Die acht Gurte um¬
klammern im Scheitel der Kuppel einen plastisch gemalter
Mauerring, über dem eine Scheinlaterne ansetzt, in deren illu¬
sionierter Himmelsöffnung die Geisttaube mit einem Ring im
Schnabel schwebt.
In der Hauptansicht gegen Norden erscheinen auf Wolken zu
Häupten des Kirchenvaters Ambrosius zwei Putten, die zwi¬
schen sich das Marienmonogramm tragen, aus dem ein flam¬
mendes Herz und daraus eine Lilie hervorsprießt, die in die
Kuppelöffnung hinein den Strahlen der Geisttaube entgegen-
blüht.
Die Vier Kirchenväter halten alle ein Buch und die Schreib
feder in der Händen. Im Norden ist über dem Chorbogen
Ambrosius im Bischofsornat dargestellt, um die Schultern hat
er das Pallium. Unten an dem Podest, auf dem er thront, sind
Bischofstab und Bienenkorb zu sehen. In der Ostansicht
thront Augustinus ebenfalls in Bischofskleidung, mit dem
flammenden Herzen in Händen. Über ihm erscheint ein Drei
eck mit drei Flammen als Dreifaltigkeitssymbol; zu seinen
Füßen sitzt ein Putto, der aus einem Löffelchen Wasser schüt-
tet und damit auf die legendäre Szene der Begegnung von
Augustinus mit dem Kind am Meer anspielt. Der Putto
hält auch die Mitra. Gegen Süden über dem Eingang ist Hiero-
nymus als Eremit zu sehen, mit entblößtem Oberkörper und
langem Bart; von oben ragt die Posaune des Gerichts, in sei¬
nem Buch stehen die Worte veni/te ad/ Judi/tium. Der Putto
unter ihm hält den Kardinalshut und den zweifachen Kreuz-
stab. Noch unter dem Putto kauert der Löwe als Attribut von
Hieronymus; hier hält er zugleich das Schild mit der Stifterin¬
schrift. Gegen Westen ist Papst Gregor der Große dargestellt;
er hält das dreifache Kreuz in der Linken und blickt zur Geist¬
taube der Inspiration auf, die über seinem Haupt schwebt. Ein
Putto zu seinen Füßen hält die Tiara.
Die perspektivisch konstruierte Kuppelschale mit der illusio¬
nierten Himmelsöffnung wirkt auf den Betrachter stimmig.
Obgleich in einer gemauerten Kuppel gemalt, erscheint sie
wegen ihrer kleinen Ausmaße doch verhältnismäßig flach. Die
fast monumental zu nennenden Kirchenväter-Figuren sind in
Wirklichkeit kaum einen Meter groß. Sie sind leicht untersich¬
tig und verkürzt angelegt, wirken aber doch kaum integriert in
die Kuppelräumlichkeit, sondern bleiben an der vordersten
Bildebene. Das wird unterstützt durch die farbige Gegen-
standsbezeichnung der Gewänder und Attribute. Wenn auch
die Buntfarben der Gewänder, wie ein helles Kobalt, ein Grau¬
grün und ein dunkles, fast »farbloses‹ Purpur mit Weiß gehöht
lichthaltig erscheinen, stehen sie doch mehr im Vordergrund
als die zarteren Tönen von Rosa, Hellocker und Weiß der
Architekturmalerei mit dem feinen Rankendekor der Spätzeit.
Zweifellos ist in der Hauptansicht mit den Darstellungen des
Ambrosius, des Marienmonogramms und der Geisttaube mit
dem Ring eine Bedeutungsachse zu sehen, die sich eng auf das
Altarblatt bezieht, wo die Vermählung Mariens dargestellt ist.
Ambrosius dürfte hier als Verfasser eines Kommentars gezeigt
sein, der sich auch mit dem Thema der Vermählung Mariens
beschäftigt: »Mit gutem Grund ist Maria eine Vermählte,
zugleich aber auch Jungfrau; denn sie ist Vorbild der Kirche,
die makellos ist, aber auch Braut. Als Jungfrau hat diese uns
vom Geiste empfangen, als Jungfrau gebiert sie uns ohne
Schmerzenslaut. Und vielleicht war die heilige Maria deshalb
einem anderen verlobt, von einem anderen (mit der Leibes¬
frucht) erfüllt, weil auch die einzelnen Kirchen vom Geiste
und von der Gnade erfüllt werden, gleichwohl aber äußerlich
einem sterblichen Priester angetraut sind« (Ambrosius, Lu¬
kaskommentar II,7; Bibliothek der Kirchenväter 21, Kempten
1915, S. 52 f.). Die Geisttaube in der Kuppelmitte, die den Ring
bringt, bezieht sich auf Maria als die Braut des Heiligen
Geistes, die Lilien am Marienmonogramm weisen auf ihre
Jungfräulichkeit in der Verbindung mit Joseph. Ambrosius
kommentiert in der angegebenen Stelle nicht nur die Vermäh¬
lung Mariens, die das Kapellenpatrozinium ist, sondern weitet
das Thema auf die ganze Kirche aus. Auch dieser Gedanke ist
in der Ausmalung aufgegriffen, in der Darstellung der Kuppel,
die Zitat der Peterskuppel in Rom ist, sowie durch die Kir¬
chenväter als Fundament des kirchlichen Lehrgebäudes.
Quellen und Literatur
AEM, Martikeln Oberaudorf.
BLfD, Akt Breitenau, Kapelle Windhag.
Bomhard, Bd 1, S. 219
Moser, Hans, Chronik von Kiefersfelden (= Quellen und
Darstellungen zur Geschichte der Stadt und des Landkreises
Rosenheim, Hg. Albert Aschl), Bd III, Rosenheim 1959, S. 65,
503 und 517; Abb. 19, Tafel XIII.
WINDHAG
Fr8g1
Hieronymus, Südansicht des Kuppelfreskos
Rosenegger, Josef, Die Geschichte der Pfarrei »Zu Unserer
lieben Frau« in Oberaudorf (hg. anläßlich der 1200-Jahr-
Feier der Pfarrei), Oberaudorf 1992. 3. Die Kapellen in Ober¬
und Niederaudorf und in Kiefersfelden, S. 67-101. Windhag
S. 99f.
A. B./K. S.
