IM 18. JH. IN STADT UND LANDKREIS ROSENHEIM TÄTIGE MALER
Malerwerkstätten in den Gerichten, Städten und Hofmarken des heutigen Landkreises Rosenheim
Joseph Anton Hötting
Maler in Oberaudorf
Maler in Ail
806 Franz Xaver Höttinger
Erste Werks
1736-1766 Georg Troger, Maler und Spielmanr
1760-1767 Peter Troger, ab 1767 Hauslwirt in 1828-1855 Johann Sebastian Rechenauer d.J.
1684-1726 Andreas Fischer
Oberaudorf
1726-1737 Joseph Höttinger
Maler in W.
1767-1794 Bernhard Troger
Joseph Trinkl
Erste Werk
»hann Georg Gaill
1619-1648 Melchior Pittenharter
Maler in Prien
»hann Baptist Böham
Wolfgang Pittenharter
Werkstatt am Gries
1622-164
Zweite Werkstat
eg.
1658-169
3Jacob ce en stschn
Franz Weillechner
un e e e e r
17 Joseph ici arnus t hshch n
1702-1733
Johann Baptist Vicelli
sege Ae ger
1734-1744
1170 Johann Evangelist Blasius Vicelli
tn e Pr eue e Kurz d. ]
Werkstatt in Prien/Trautersden
1-1785 Nikolaus Bernhardt
659-1705 Hanns Schmid
Maler in Fratenchiemsee
Franz Xaver Tiefenbrunner d.
ca. 1680-1684 Joseph Eder
Zweite Werkstatt
Joseph Tiefenbrunner († 1787
vor 1750-1764 Balthasar Furtner
1639-16;
Franz Xaver Tiefenbrunner d. J.
5 Hintermay
tian Hint
1674-171
Maler in Neubeuern
Johann Georg.
Maler in Rosenheim
Joseph Eder
1689-1712
Caspar Matthias Schrott
1699-1739 Jakob Weiß
1717-1742 Thomas Urscher
ca. 1820-1835 Johann Sebastian Rechenauer d. Ä. 1702-1725 Thomas Thaddäus Sulzbeck (Sohn
des Wasserburger Malers Sulzböck)
ca. 1820/22-1827 Johann Sebastian Rechenauer d. J.
Maler, die im Bereich des Landkreises Rosenheim tätig waren
BÖHAM, Johann Baptist, † 24. 10. 1752 als Sohn des Jakob Böham, Maler auf
ALBRECHT, Benedikt, ? am 23.3. 1662 als Sohn des Caspar Albrecht, Zim¬
dem Heckenberghäus) in Westerndorf bei Zinneberg, ausgebildet sicher vom
mermeisters in Schloß Berg, Onkel des Münchner Malers Balthasar Augustin
Vater, arbeitete vor 1785 zumindest zeitweise in Fischbachau, einer Hofmark
Albrecht. Benedikt Albrecht übernahm am 4.10. 1684 in München die Maler-
gerechtigkeit des verstorbenen Malers Hans Mayr, dessen Tochter Maria er an
der Benediktinerabtei Scheyern. Damals malte er 1784 die Ornamentmalerei in
der Pfarrkirche von Wall (CBD Bd 2, S. 604-10) und die Deckenbilder der
30.10. 1684 in München U.L.F. heiratet
7.1. 1709 heiratete er in zweiter
Ehe Maria Regina Sieß, die Tochter des 1
ie e Weer Mathas Sieß. Alb¬
iegn erg (ebd. S. 511 f.); die Seelenk
der Hofmark
pelle in Bayri
785 aus (ebd. S. 460-62). Am 25.10. 1785 heira¬
recht starb am 28.3. 1730. Seine Malergerechtigkeit kaufte am 2.2. 1731 der
Maler Jakob Herz aus Schwaben.
tete Böham in Aibling Maria Barbara Gaill († 1828), die Tochter des Aiblinger
Das Wenige, das man von Benedikt Albrecht weiß, entspricht nicht seinen
Malers Johann Georg Gaill, dessen Malergerechtigkeit er im gleichen Jahr
beträchtlichen Wirken als Dekorationsmaler und Freskant, wobei er fast
erhielt. In den Taufmatrikeln der Kinder wird Böham schon 1795 als Mitglied
immer eng mit Johann Eustach Kendlbacher zusammenarbeitete, mit dem er
des Rats genannt. Obwohl die Zeiten für Freskanten damals fast hoffnungslos
auch menschlich eng verbunden war (er war bei Kendlbachers Trauung und
waren, gelang es Böham, nicht nur in der Fassaden- und Möbelmalerei, son
bei dessen Testamentsverfassung Zeuge).
dern auch noch in der Freskomalerei verhältnismäßig erfolgreich zu sein
Das erste bekannte Werk der beiden Maler ist die Ausmalung des Augustinus¬
Böham war bis etwa 1825 tätig und starb am 2.3. 1838 in Ai
saals in der Prälatur des Augustiner-Chorherrenstifts Reichersberg am Inr
Im vorliegenden Band werden fünf Ausmalungen Böhams behandelt, die alle
(OO) 1694-96. Bei der Fr
ieg e ee Schlosses Aurolzmünster 1695-
naligen Gericht Aibling lagen. Signiert sind Pfraundorf 1788 (S. 39.
1705/06 1s r.
cher nachgewiesen, doch dürfte der zweite dort tätige
Ellmosen 1790 (S. 124), die Ausmalungen von Dettendorf (S. 122
Maler, dessen Fr
Mittelsaal dem Treppenhausfresko Kendlbachers von
perting (S. 253) und Jakob:
†) können ihm zugewiesen werde
1702 stilistisch sehr nahesteht, Benedikt Albrecht gewesen sein. 1705/06 ma
Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln
onn und Aibling; AEM, Nachlaß Peter
ten Albrecht und Kendlbacher drei Zimmer im Palais Preysing in München
von Bomhard: Aiblinger Meister; Margarete Baur-Heinhold, Bemalte Fassa¬
aus (nicht erhalten, s. CBD Bd 8, S. 317). Es folgte die Ausmalung der Augu¬
den, München 1975, S. 72, Abb. 159-64.
stinerchorherren-Stiftskirche Gars am Inn 1712/13 (übermalt, nur Reste
erhalten, s. CBD Bd 8, S. 100-02). Von der Ausmalung der Augustiner-Chor
CARNUTSCH
Ort und Datum der Geburt unbekannt, war ab 1678
herren-Stiftskirche Au am Inn 1722 ist ein großer Teil Albrecht und Kendl
in Herrenchiemsee zusammen mit Eder mit der Ausmalung des Chors in der
bacher zuzuweisen sein (CBD Bd 8, S. 33 f.). Im vorliegenden Band werden
Stiftskirche beschäftigt. Zu dieser Zeit machte er sich als Maler in Prien ansäs¬
die Freskierungen im Kaiser- bzw. Fürstensaal und im Garten- bzw. Für
g, dem Hauptort der Herrschaft Wildenwart, wo er zunächst Herbergsmann
imer des Augustiner-Chorherrenstifts Herrenchiemsee 1713/15 be¬
ar, 1682 heiratete und 1684/85 das Sattlergütl in Prien kau
Eder und Carnutsch bekamen viele große Aufträge; beide waren angesehene
Das Verhältnis zwischen Kendlbacher und Albrecht ist noch klar. Eine Hän
Männer, Carnutsch bildete auch Lehrlinge aus, u.a. Thomas Urscher, der spä¬
descheidung zwischen ihnen ist schwer. Sie haben ganz offensichtlich beide
ter Maler in Neubeuern wurde. Jacob Carnutsch starb in Prien kurz vor dem
ihre Prägung beim gleichen Meister erhalten, wahrscheinlich bei Johann
Anton Gumpp, der seit 1678 alle Theaterdekorationen für den Münchner Ho
si Peter von Bomhards Forshngen zur Kunstgeschichte des Landkreises
malte und dabei bis zu zwanzig Gesellen beschäftigte. Die große stilistisch
im war Carnutsch – ebenso wie Eder – so gut wie vergessen, jetzt ist
Verwandtschaft einer ganzen Gruppe von Malern wie Steidl, Albrecht, Ken¬
liches Oeuvre bekannt; bis auf Grassau sind alle seine Werke im
lbacher und Würmseer, ihre Gewandtheit in der architektonisch-ornamenta
genden Band behandelt. Carnutschs frühe Arbeiten entstanden in
len Malerei und ihre Abhängigkeit von Gumpp ließe sich durch eine solche
nmenarbeit mit Joseph Eder: 1678/79 der Chor der ehem. Stiftskirchnen
Zusammenarbeit erklären.
Herrenchiemsee (nicht erhalten), 1681 die Ausmalung der Schloßkapell
Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln U.L.F. und St. Peter; AEM, KB 37/1–6
Hohenaschau, 1684/85 die Bilder im Nonnenchor des Dominikanerinnenklo¬
173, Diaria Garsensia 1707-20; BHStA I, VA 3/W.57: Testament Kendlba
sters Altenhohenau, 1686/87 die Ausmalung der Lauberstube in Hohenaschau
ieree. S AM, Adelshofmarken, Hofmark Zangberg Nr. 60, Bd 22; Stadtarchen
und 1688 die Deckenbilder in Sachrang. Ab 1689 war Eder in Neubeuern
München, Lippert-Nachlaß: Zunftaufnahme; BSB, Handschriftenabteilung
ansässig und damit war die enge Zusammenarbeit beendet: Carnutsch fres¬
Oefeleana 5/VI. Saur, Allgemeines Künstlerlexikon Bd 1, Leipzig 1983 (Falk
kierte allein 1690 die Decke im Festaal von Schloß Wildenwart und die
Bachter).
Deckenbilder in der ehemaligen Schloßkapelle; 1702 folgte die Ausmalung der
lien ereau (nicht erhalten) und 1707 die der Pfarrkirchen
Pfarrkirche ve
von Grassau
Bd I1, S.
Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln der Pfarrei Prien; AEM, Nachlaß Peter von
Bomhard, Nr. 36: Meister im Landkreis Rosenheim, Maler in Prien. Peter von
Bomhard, Priener Heimatbuch (Hg. die Marktgemeinde Prien am Chiemsee
anläßlich der 800-Jahrfeier), Prien 1958: zu Eder und Carnutsch S. 364-67.
Schricker, Joseph Eder und Jacob Carnutsch, S. 51-59, 163 f.; Saur Bd 16, S. 497
(E. Schricker).
DEFREGGER, Sebastian Anton, * 19.I. 1784 in Virgen/Osttirol, mach
1801-04 eine Bildhauer- und Vergolderlehre bei Michael Köfler in Oberdre¬
rg. 1808 heiratete er Maria Notburg
nger (* 1765 † 1836), Tochter der
ianerc r W n
tsteiner Malers und Ratsbürgers
wurde in Kufstein ansässig. Nach dem Tod des Schwiegervaters († 10.9. 1813)
übernahm er dessen Werkstatt. In zweiter Ehe heiratete Defregger Maria
Lechner (* 1803 † 1870), sein Sohn Sebastian (* in Kufstein 9.6. 1842, † ebenda
14.3. 1930) studierte an der Münchner Akademie Malerei. Sebastian Anton
Defregger starb in Kufstein am 6.9. 1853. Er war ein angesehener Mann, mehr
mals Bürgermeister in Kufstein und 1830 Tiroler Landtagsabgeordneter. E
war als Freskant und Maler von Altarbildern, als Porträtmaler und Graveur
und auch als Bildhauer tätig.
An Freskierungen von seiner Hand sind bekannt die Deckenbilder in Win
disch-Matrei 1808, die Ausmalungen der Mariahilfkirche in Thiersee 1817, d
Pfarrkirchen in Erl 1818 und in Landl 1818/20 (alle in Tirol), außerdem d
Ausmalung der Kiefersfeldener Kapelle in der Kiefer 1819. Seine figürlichen
Darstellungen stehen noch in der Tradition der Rokokomalerei.
Lit.: Thieme-Becker Bd 8, S. 541; Saur, Bd 25, S. 198 f. (David Thomas).
EDER, Joseph, 2 Innsbruck um 1645/50. Ausbildung vermutlich in Inns
bruck. Eder wird – zusammen mit Carnutsch – als für Herrenchiemses
beschäftigter Maler erstmals 1678 für die Ausmalung der Dom- und Stiftskit
che in Herrenchiemsee genannt. Am 1.I. 1679 wurde ihm von Propst Rupert
Kögl ein Wappenbrief ausgestellt. 1679 waren Eder und Carnutsch in eine
Schlägerei mit Herrenchiemseer Klosterknechten verwickelt. Am 17.2. 168.
heiratete Eder in Herrenchiemsee Margaretha Hennlin aus Bregenz († 172
Neubeuern); im Traueintrag ist er »arte pictoria percelebris« genannt. Er wurde
in Frauenchiemsee ansässig, wo er mindestens bis 1684 blieb.
In dieser Zeit entstanden neben der Ausmalung des Chors und der Lang
bellen in der Stiftskirche Herrenchiemsee in Zusammenarbeit mit
sch 1681 die Ausmalung der Schloßkapelle Hohenaschau, 1682 das Hoch¬
alter ü Herr
iemsee (nicht erhalten; Bomhard, S. 44), und 1684/8;
die Deckenbilder i
onnenchor von Altenhohenau (zur Händescheidung s.
iesch en 1684 und 1689 war Joseph Eder vermutlich in Wagrain bei Ebb
ässig Damals entstanden – weiterhin mit Carnutsch – 1686/87 die Ausma¬
ng der Lauberstube in Hohenaschau, 1688 die Emporenbrüstungs-Bilder
»n Umrathshausen (Bomhard, Bd 2, S. 273) und 1688/89 die Arbeiten fü
Sachrang. 1689 war Eder in München mit Kopien für Max II. Graf von Prey¬
sing-Hohenaschau beschäft
Ab 1689 war Eder B
id Maler im Markt Nebeen, aree aer e
in Herrenchie
emsee, wo cr 1695/96 die Deckenbilder im Langhaus de
ztirche signierte. Im Oktober 1697 zog er in einem Streit mit Kloster
knechten wie schon 1679 den Degen, worauf der Propst persönlich mit einem
Ochsenziemer den Raufhandel beendete (Bomhard, Anm. 232). Im Jahr 1700
freskierte Eder die Herrenchiemseer Seekapell
Für Frauenchiemsee führte Eder in den Jahren 1695/97 mehrere große Auf
ige enuss: er machte Visiere und Altarblätter des Anna-Altars, des Antonius
et eres, des Rupertus-Altars und des Benediktus-Altars; sein Altarblatt für der
Katharina-Altar, für den er ebenfalls das Visier machte, ist nicht erhalten.
1701/03 entstanden Visier und Altarblätter für zwei Seitenaltäre in Altenbeu
ern (Altarblätter nicht erhalten) sowie Visiere für Seitenaltäre in Neubeuern;
1712 malte er einen Zyklus von Apostelbildern für Frasdorf.
Joseph Eder starb am 2.3. 1712 in Neubeuern.
Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Frauenchiemsee und Neubeuern; Saur Bd
32, S. 149f. (A. Bauer); weitere Literatur siehe unter Carnutsch.
FURTNER, Balthasar, 2 unbekannt. Sein späterer Lebensweg mit den häufi
gen Arbeiten für Hohenaschau macht es wahrscheinlich, daß er aus de
Aschauer Kistlerfamilie Furtner stammt. Archivalisch ist Balthasar Furtne
erstmals faßbar bei seiner Heirat am 4.2. 1737 in Tuntenhausen mit Maria Bar
bara Zöpf
179 Frauenchiemsee), Tochter des Wessobrunner Stuckator
Gabriel Zö¬
a  e war Furner als Maler in Tuntenhausen ansässig, in der
Hofmark des Augustiner-Chorherrenstifts Beyharting. Trauzeuge war der
Stuckator Emmeram Widmann aus Rott am Inn, der zur engeren Zimmer¬
MALER
mann-Werkstatt gehörte. Schon 1738 war Furtner in Hohenaschau beschäf¬
tigt, beim Einbau der beiden von Johann Baptist Zimmermann entworfenen
Seitenaltäre durch dessen Gesellen Widmann und Thomas Finsterwalder. In
der Schloßkapelle reinigte er die Decken- und Wandfresken von Joseph Ede
und Jacob Carnutsch und besserte sie aus. 1739 faßte er den Hochaltar der
Schloßkapelle nach den Angaben Johann Baptist Zimmermanns (nach Bom¬
hard, Bd 2, S. 397 f.). Für das Augustiner-Chorherrenstift Herrenchiemse
faßte er 1738/39 einen Tabernakel; zur gleichen Zeit war wieder Emmeram
Widmann in Herrenchiemsee beschäftigt. Aus allem geht hervor, daß Baltha¬
sar Furtner recht enge Verbindungen zur Zimmermann-Werkstatt und zu
Hohenaschau hatte. Besonders wurde er vom Hohenaschauer Gerichtsschre
ber Joseph Conrad Wening gefördert. Der Auftrag zur Restaurierung d
Fresken in der Schloßkapelle Hohenaschau läßt schließen, daß Furtner damals
schon als Freskant ausgebildet war. Vielleicht war er 1737 Mitarbeiter bei de
Ausmalung der Altöttingerkapelle in Herrenchiemsee (nicht erhalten) durch
die Zimmermann-Werkstatt; auch eine Mitarbeit bei der Freskierung der
Pfarrkirche von Prien 1738 ist denkbar. 1752 erwarb Furtner die »Preydorffe¬
rische Behausung« auf Frauenchiemsee, die später »Maler-Anwesen« genannt
wurde.
Im vorliegenden Band wird eine signierte und 1761 datierte Freskierung vor
gestellt, die der Maria-Mitleid-Kapelle in Frauenchiemsee; davon ausgehend
werden Furtner die Deckenbilder in der Sakristei in Beyharting 1746 zuge¬
wiesen, das Deckenbild im Kapitelsaal in Beyharting 1747 und die Ausmalung
der Taxakapelle in Au 1748. Er kommt auch als Autor der Fresken in
Pfarrkirche von Evenhausen um 1750 und in Schonstett 1754 in Betracht
Balthasar Furtner starb am 8.10. 1764 in Frauenchiemsee; seine Witwe über¬
65 das Anwesen an den Sohn und Werkstattnachfolger Franz
gab am
von Sale
ner ( 1740 Tuntenhausen † 1806 Frauenchiemsee).
Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Tuntenhausen und Frauenchiemsee; AEM
Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 36: Meister in Frauenchiemsee; StAM, HAA:
Briefwechsel des Verwalters mit dem Grafen von Preysing-Hohenaschau
GAILL, Johann Georg, * 23.4. 1721 als Sohn des Friedberger Malers Johann
Baptist Gaill, übernahm 1746 die Malergerechtigkeit des Aiblinger Malers
Joseph Trinkl († 24.10. 1745), dessen Witwe Apollonia (* 1711 † 1753 Aibling) er
heiratete. In zweiter Ehe heiratete er am 9.10. 175
in Aloing am 165. 7, i     e e    s e e¬
Maria Ottilia Wäsl (*1
Hofwirts in Neubeuern. Am 25.10. 1785 heiratete seine Tochter Maria Barbara
(* 1757 † 1828) den Maler Johann Baptist Böham und Johann Georg Gaill über¬
gab seine Werkstatt dem Schwiegersohn. Er starb in Aibling am 8.9. 1793.
Sein erstes erhaltenes Werk ist die Ausmalung der Filialkirche Westerham bei
Aibling 1751, wo er auch die Emporenbrüstungsbilder malte. 1752 erreichte
Gaill mit Hilfe des Aiblinger Gerichtsschreibers, daß er bei der Freskierung
der Emmeramskapelle von Kleinhelfendorf dem berühmten Maler und Stuck¬
ator Johann Baptist Zimmermann vorgezogen wurde (CBD Bd 3/I, S. 134-
1758 freskierte er in der Kirche von Högling bei Weihenlinden, die dem
istiner-Chorherrnstift Weyarn inkorporiert war. Daraufhin beschäftigte
ihn Weyarn in vier weiteren Kirchen der Pfarrei Neukirchen (ehem. Gericht
Aibling, heute LKr. Miesbach), so in Reichersdorf 1760, in Gotzing 1761, in
Neukirchen 1763 und in Kleinpienzenau 1766 (s. CBD Bd 2). In Aibling fres
kierte Gaill nur die Marktkirche St. Sebastian 1769. Dort hatte Martin Hei
1756 die Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt freskiert und im gleichen Jahr Zin
mermann mit Heigl die nahegelegene Pfarrkirche Berbling; ihr Einfluß ist in
Högling unübersehbar. In Fresko C in Gotzing wiederholte er 1761 Zimmer
manns Fresko E in Weyarn (CBD Bd 2, S. 618) bis ins Detail. In Mitterdar¬
ching, LKr. Miesbach, wurde über der Orgel ein Engelskonzert freigelegt, das
auf eine Freskierung Gaills von 1774 hinweist.
Johann Georg Gaills ältester Sohn aus zweiter Ehe, Franz de Paula Gaill (* 8.9
4), wurde ebenfalls Maler und später Galerieinspektor in München. Von
stammen die beiden Seitenaltarbilder in der Marktkirche, von denen das
linke, eine Darstellung der Immaculata, Franz Gaill 1793 bezeichnet ist.
Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Aibling; AEM, Nachlaß Peter von Bom
hard: Aiblinger Meister; BHStA, GL Fasz. 107/85/6: Kleinhelfendorf.
GÜNTHER, Matthäus, * 7.9. 1705 als ältester Sohn des Bauern Jacob Gün-
ther in Tritschengreith am Hohenpeißenberg geboren, soll in Murnau gelernt
haben. Eine vierjährige Mitarbeit als Geselle bei Cosmas Damian Asam ist
durch Oefele überliefert. Am I1.I. 1731 erhielt Günther die Meistergerechtig¬
keit in Augsburg, und am 18.1. 1731 heiratete er Maria Cleopha Diepolder
Magg († 1761), die Witwe des Augsburger Malers Ferdinand Magg. In zweite
Ehe heiratete der 58jährige Günther am 19.10. 1763 Maria Scholastika, Witwe
des Wessobrunner Stuckators Johann Georg Üblher († 27.4. 1763), mit dem er
mehrfach zusammengearbeitet hatte.
