MALER
ngte früh zu Ruhm und großen Aufträgen. Er wurde einer der
Günther
Freskanten seiner Zeit, wobei selbst bei den größten Decken¬
produktiv
beiee ween en
bildern auch die einfachsten Details sorgfältig ar
immer von hoher Qualität und großer Schönheit sir
Im vorliegenden Band werden zwei seiner Werke behandelt: das Chorfresko¬
in Altenhohenau sowie eine seiner Glanzleistungen, die Ausmalung der Bene¬
diktiner-Klosterkirche Rott am Inn.
Lit.: Katalog der Ausstellung Matthäus Günther 1705-1788, Augsburg 1988
mit ausführlichen Quellen- und Literaturangaben.
HARTWAGNER, Johann Michael, ° in Deggendorf als Sohn des Ratsdien
ers Andreas Hartwagner, heiratete am 22.9. 1772 in München St. Peter Theresis
Haas, die Witwe des Münchner Malers Johann Haas († 18.3. 1772) und erhielt
dessen Malergerechtigkeit. Michael Hartwagner starb schon am 18.8. 1776 als
Witwer im Herzogspital. Außer dem Hauptfresko in der Klosterkirche Alten¬
hohenau ist von ihm kein Fresko bekannt. Er arbeitete in München vor allem
an Porträts und zeichnete Stichvorlae
Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln St. Peter; Lorenz Westenrieder, Beschrei¬
igen er Hute und Residenzstadt München, München 1783, Teil III, S. 356;
ieme-Becker, Bd 16, S. 89 f., s.v. Hartwagner, Michael.
HAUBER, Joseph,† 1766 in Geratsried bei Immenstadt als Sohn eines Schre
ners, lernte beim Freskanten Franz Anton Weiß in Rettenberg im Allgäu. Na
einem kurzen Aufenthalt in Wien fand Hauber Arbeit bei einem Maler in Mün¬
chen, nach Knorre wohl bei Johann Georg Edlinger. Zu dieser Zeit lernte er
abends in der Zeichenschule bei Roman Anton Boos. Später kopierte er viel it
der kurfürstlichen Galerie und schloß sich stilistisch Johann Jakob Dorner an
Er erhielt zunächst eine jährliche Unterstützung von 200 fl. vom Kurfürsten
v. 1797 die Stelle eines Professors an der Zeichenakademie, aber, da die
seines Vorgängers Ignaz Oefele mit der Hälfte des Gehalts unterstützt
werden mußte, weiterhin nur 200 fl. jährlich. Da er zu dieser Zeit bereits ei
Familie hatte, war er auf Nebenverdienste an
nene eie hälich auf de
Gebiet der Porträtmalerei, aber auch deus r ch ien
Freskierungen von Hausfassaden
In diese Zeit fällt die Ausmalung von Lippertskirchen, für die er mit 400 fl.
bezahlt wurde (Bergmaier).
Die Arbeit in Lippertskirchen ist die einzige Kirchen-Freskierung Haubers
1808 bekam Hauber die Stelle eines zweiten Professors der Historienmalerei
an der neugegründeten Akademie. 1826 wurde er mit vollem Gehalt
niert. Am 23.12. 1834 starb Hauber in München im Alter von 68 Jahrer
Quellen und Lit.: Angela Schneider, Josef Hauber 1766-1834 (= Miscellane
Bavarica Monacensia Heft 44), München 1974. Eckhard von Knorre, Neu
Beiträge zu Joseph Hauber, in: Zeitschrift des historischen Vereins für Schwa¬
ben Bd 75, 1981, S. 124-67 (mit ergänzendem Werkverzeichnis).
HEIGL, Johann Eustachius, * als Sohn des Wolfratshauser Malers Wol
Heigl, bei dem er wohl auch lernte. Er heiratete am 7.2. 1718 in Götting l
Gabler, die Witwe des Vagener Malers Franz Gabler († 1717; Gabler war ei
der Sohn des Murnauer Bürgers Andreas Gabler) und übernahm desse
Werkstatt in der Hofmark Vagen, die Götting benachbart war. Maris
Gabler/Heigl war in erster Ehe mit dem Maler Daniel Fiechter verheiratet
gewesen († 1711), dessen Werkstatt sie mit der Heirat Franz Gabler zuge¬
bracht hatte.
Eustach Heigl starb am 11.4. 1737.
Quellen und
M, Matrikeln Götting. Zu Heigls Herkunft Sigfrid Hof-
mann, Maler und Bildhauer des 17. und 18. Jahrhunderts im Landkreis Starn¬
berg, in: Lech-Isar-Land 1966, S. 98-123 und passim.
HEIGL, Martin, ° unbekannt, war in dessen letzten Lebensjahren Johann
Baptist Zimmermanns engster Mitarbeiter als Maler, erhielt aufgrund seine
Leistung bei der Freskierung des Steinernen Saals in Nymphenburg 1755/57
am 7.9. 1757 den Hofschutz, heiratete am 17.10. 1757 in München Magdalens
Schneider, Tochter des Eggenfeldener Riemers Franz Xaver Schneider, und
wurde in München ansässig; die Kinder wurden teils in München, teils in Rai¬
tenhaslach geboren (zu Heigls Zeit in Raitenhaslach s. CBD Bd 9, S. 243 f.).
Als Zimmermanns Mitarbeiter ist Heigl 1754 bei der Ausmalung des Resi
denztheaters in München archivalisch faßbar, in den Fresken von Schäftla
Pfarrkirche von Aibling und in der von Berbling stammen noch aus der Zei
seiner Mitarbeit bei Zimmermann und ze
bere sein großes Können als
itnerk Zimmermanns.
Maler sowie seine Bedeutung.  zen  de  e¬
ieeee e selbständiger
itlich fruchtbar. Die meisten seiner Freskierungen entstanden im Osten
Münchens, in den Gerichten Erding, Mühldorf und Altötting. Martin Heigl
starb 1774. Ort und genaues Datum seines Todes sind unbekannt.
Zeit seines Lebens blieb Heigl dem Stil Zimmermanns verpflichtet, bildete
aber doch eine unverwechselbare eigene Handschrift aus. Er hat einen breite¬
ren und pastoseren Strich als Zimmermann, in der Farbgebung bringt er
anders als Zimmermann - Changeants. Heigls Landschaften sind dichter und
»piger, er hat nicht die Transparenz und Neigung zur Reduktion, durch die
immermann Atmosphäre und Stimmung erzeugen kann. Bei großer Ähn¬
lichkeit mit Zimmermann in der Figurenerfindung hat er nicht dessen Ele¬
Quellen und Lit.: Kupferschmied, Der Freskant J. Martin Heigl.
HÖTTINGER, Joseph Anton, * 1722 als Sohn des Schwazer Bürgers und
jeorg Höttinger, erwarb am 21.1. 1747 in Rosenheim die
Malers Johs
Weissische Malergerechtigkeit, wurde am 14.4. 1747 als Bürg
un   egenomen
1798 Rosen-
Zwei Söhne
heim), Tochter des Samuel Wolf, Salzausfertigers in Roser
aus dieser Ehe wurden ebenfalls Maler, Joseph Bartholomäus Höttinger
(* 1748 † 1816 in Rosenheim), und Franz Xaver Korbinian Höttinger (*
†1806 in Rosenheim), der 1789 Werkstattnachfolger seines Vaters wurc
eph Anton Höttinger gehörte 1772-98 dem Rat in Rosenheim an und war
eweise Bürgermeister. Er war als Faßmaler und Maler von Altarblättern gut
5 freskierte er in Rosenheim die Loretokapelle, 1761 die
im Geschäft;
damals zur P
gehörige Kirche in Frasdorf, die beide im
l Die spätgotischen Kirchen von Lauterbach
vorliegenden
und Höhenmoos, beide Pfarrei Rohrdorf, wurden 1750/55 barockisiert; beide
Kirchen wurden von Höttinger freskiert, beide Ausmalungen waren laut
Bomhard signiert (nicht erhalt
Joseph Anton Höttinger starb am 28.9. 1798 in Rosenheim.
Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Rosenheim; AEM, Nachlaß Peter von
Bomhard Nr. 36, Meister in Rosenheim.
KENDLBACHER, Johann Eustachius, 2 nach Oefele 1662 wohl in Litsch¬
kau/Lickoy bei Saaz/Zatec in Nordwestböhmen, einem Besitz der Grafen von
der Wahl. Nach Oefele war Kendlbacher in München Schüler Johann Andrea
Wolffs. Er heiratete in München St. Peter am 10.2. 1698 Anna Maria Stiglhu¬
berin, Trauzeuge war Benedikt Albrecht. Am 13.4. 1698 wurde er als Meister
in die Zunft aufgenommen (er trat wieder aus, als er den Hofschutz erhielt)
Kendlbacher starb kinderlos am 21.12. 1725 in München, nachdem er schon
9.5. 1709 sein Testament zugunsten seiner Frau Maria gemacht hatte;
se e e e  k Albrecht.
Johann Eustach Kendlbacher arbeitete in mehreren großen Freskierungen eng
mit Benedikt Albrecht zusammen, dem er auch stilistisch sehr nahe stand (s.
S. 564). Zu den wichtigsten Werken von Albrecht und Kendlbacher gehören
die Ausmalungen des Fürstensaals und Fürstenzimmers in Herrenchiemsee
egenden Band behandelt werden. Das letzte gemeinsame
I5, die ie
ienc de Werk der beiden Maler ist die Freskierung der Augustinerchorher¬
stere ekirche Au am Inn 1722.
Ohne Albrecht freskierte Kendbacher in Harlaching 1702/03, d  u¬
oan Dau Voge) u pmoartoeg
(OO) 1716. Johann Eustachius Kendlbacher starb am 21. 12. 1725.
Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln München St. Peter (s. auch unter Albrecht).
KRENZNER, Franz, † 1677 Füssen, Sohn des Malers Alexander Kranzner
1699 als Maler in Ebersberg erwähnt, wurde am 27.4. 1701 in der Pfarrei Prut
ting, die dem Augustiner-Chorherrenstift Herrenchiemsee inkorporiert war,
als Mesner aufgenommen; um 1698 hatte er Maria Clara Haindl († 1737
738 ging Krenzner als Mesner in den Austrag, war aber bis zu se
752) als Maler tätig. Während Krenzners Tätigkeit in Prut-
lenen die meeisten Kirchen der großen Pfarrei barockisiert und freskiert:
hivalisch für Krenzner gesichert sind die Freskierungen in Söchtenau 17
und Schwabering 1749, die beide nicht erhalten sind. Um die Ausmalung y
Zaisering 1718/19 bewarb sich Krenzner. Die Ausmalungen von Baierbacl
1716 und Leonhardspfunzen 1733/36 werden in diesem Band mit Krenzner in
Verbindung gebracht, weil die zugehörigen Pfarreien Riedering und Prutting
ebenfalls Stift Herrenchiemsee inkorporiert ware
Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Prutting; AEM Nachlaß Peter von Bom¬
hard Nr. 36, Maler in Prutting und Umgebung; Bomhard, Bd 1, S. 355, 359,
366, 368, Anm. 564, 576, 606.
KURZ, Johann Paul, † 26.3. 1721 Mühldorf als Sohn des Malers Johann Paul
Kurz des Alteren aus dessen zweiter Ehe, erhielt seine Ausbildung beim Vater.
1744 übernahm er in Wasserburg die Malerwerkstatt des Gregor Aigner,
wurde am 31.7. 1744 als Bürger in Wasserburg aufgenommen und heiratete am
25.8. 1744 in Wasserburg Euphrosina Miesl, der Tochter des Baumburger
Hofwirts und Lehenspropstes Georg Christoph Miesl.
7; dessen
Sein Vater, Johann Paul Kurz d.A. starb in Mühldorf am 13.
iesem die
Witwe heiratete den jungen Maler Nikolaus Bernhardt und br
ergerechtigkeit zu. 1752 tauschten ›Stiefvater‹ Nikolaus Bern¬
Mühldorfer
seeine eieen
urz Häuser und Malergerechtigl.
hardt und
Johann Paul Kurz der Jüngere wurde Bürger und Maler in Mühldorf,
Bernhardt Bürger und Maler in Wasserburg, wo er am 28.4. 1785 starb.
in ere Wasserburger Zeit schuf Johann Paul Kurz d.J. im Jahr 1750 mit der
Ausmalung der Frauenkirche sein wichtigstes
Johann Paul Kurz starb in Mühldorf am 4.4. 1772. In seiner Mühldorfer Zeit
skierte er die Kirche St. Katharina in Mühldorf (1756); die Ausmalungen in
tmühldorf, Polling und Oberneukirchen aus den Jahren 1757/59 werden
ihm zugeschrieben (s. CBD, Bd 8).
Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Wasserburg und Mühldorf; Irmengare
Reindl-Witt, Biographische Notizen zum Mühldorfer Barockmaler Paul
Kurz, in: Das Mühlrad 39, 1997, S. 175-85.
LAMP, Franz Xaver, * Rottweil/Schwarzwald als Sohn des Malers Fran
Ignaz Öfele und Roman Anton
Anton Lamp, war 1771 Schüler vor
Boos in München. 1777 er warb er in
ieen e alergeri Joen
Ignaz Schillings († 1773), wurde als Bürger aufgenommen und heiratete am
I0. 1777 in München U.L.F. Apollonia Steiner († 1781), Tochter des Rosen¬
heimer Kistlers Matthias Steiner. Aus dieser Ehe überlebte nur die Tochte
Magdalena (? 21.12. 1778). In zweiter Ehe heiratete Franz Xaver Lamp an
28.10. 1781 in München U.L.F. Theresia Aman, Tochter das Bäckers Michae
Aman in Abbach. Aus dieser Ehe stammte die Tochter Crescentia (? 8.5.
1787). Franz Xaver Lamp starb in München am 13.s. 18
Von Franz Xaver Lamp sind vier Freskierungen bekannt; die der Pfarrkirch
von Osterwarngau 1782 (CBD, Bd 2, S. 537) und drei Arbeiten für die Bene
diktinerabtei Attel, die im vorliegenden Band vorgestellt werden. Die Ausma
lung von Griesstätt 1775 ist sein erstes bekanntes Werk. 1777 freskierte er in
Ramerberg und 1778 im Winterchor von Attel. Von diesen Fresken Lamp.
teedas LHs-Fresko von Osterwanau, en
sind zwei.
lunen ve.
nollers Himmelfahrt Mariä im Bürgersaal in Mür
Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln München U.L.F.; Liedke, Meisterbuch, in:
Ars Bavarica 10, 1978, S. 48, 56.
MANG, Balthasar, ° 8.1. 1720 Arget bei München, war Sohn des Schuhma¬
chers Erasmus Mang in Niederham. Die Signatur auf einer Zeichnung von sei
ner Hand (AEM, Konvolut von Zeichnungen Mangs) »Balthasar Mang von
Argeth Anno 1734 Grafing« könnte darauf hinweisen, daß er als Vierzehn
ierendere bei dem Grafinger Maler Johann Georg Pichler (in Grafing nachzu¬
756 malte er die Pfarrkirche Niederaschau
40) als Lehrling war. 1
o (S. 369); abgerechnet wurde die Ausma
aus und signierte er das Hau
1g aber mit dem Priener Maler Joseph Tiefenbrnner, als dessen Gesellee
nals wohl arbeitete. Am 14.5. 1754 heiratete Mang in Buchbach (LKr
ere Maole und wurde dadurch in der Hol
Mühldorf) die Malerswit
mark Buchbach als Mal
ässig; am 8.2. 1757 heiratete er in zweiter Ehe
Maria Anna Ludwig, Tochter des Joseph Ludwig in Wasserburg. Man
brachte es in den sechziger Jahren in der Umgebung Buchbachs zu einem recl
ansehnlichen Oeuvre als Freskant (s. LKr. Mühldorf; CBD, Bd 8). 1768. Balt¬
hasar Mang starb am 1.8. 1803 in Buchbach.
Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Buchbach; AEM, Bomhard-Nachlaf
In32: Künstler in Oberbayern; AEM, Zeichnungskonvolut Mang
arkmiller, Barockmaler in Niederbayern, Regensburg 1982, S. 116—1
MÖLK, Joseph Adam, 2 8.r. 1714 Rodaun bei Wien als Sohn des Kirchenma
lers Matthias Mölk geboren. 1728-33 lernte er an der Wiener Akademie. Sei
erstes Freskenwerk schuf er 1738 im Karmeliterkloster in Rottenbun
Neckar, wo er am 7.7. 1738 heiratete. 1741 arbeitete er in Nagenstadt in V
Hochfürstlich Württembergische
43 bekam er den Titel eir
n 174   e K
stein wurde er in Tirol ansässig, nahe der bayrischen Grenze. Vom Stift Her
renchiemsee wurde er in den späten 40er Jahren gefördert: er freskierte in
mehreren Kirchen, die dem Stift inkorporiert waren: Antwort 1747, Umraths
hausen 1749, Neukirchen 1750. Bomhard (Bd
1) vermutet, er habe 174
auch in Breitbrunn freskiert (1899 abgebroche
ten die Arbeiten begann¬
große Karriere: Ab 1749 schuf er Jahr für Jahr ein Freskenwerk, in
zen 44 Ausmalungen von Kirchen und Schlössern, wobei der Schwer¬
punkt seines Schaffens zunächst in Tirol, seit 1764 vor allem in der Steiermarl
lag. Er arbeitete aber auch in Wien und für den Münchner Hof: in Nymp
burgfreskierte er die Schloßkapelle(CBD, BD J/I,S,29, n nh¬
e
59 ist ein Aufenthalt in Venedig überliefert. Seit 1764 arbeitete er vor allem
der Steiermark. 1774 wurde er geadelt. Mölk starb am 18.2. 1794 in Wien.
MALER
RECHENAUER, Johann Sebastian der Ältere, * 19.I. 1761 Hinterschwein¬
steig als Sohn des Richard Rechenauer, war nach dem Tod des Vaters zunächs
bei einem Schreiner in der Lehre – der Bruder Richard hatte den Hof über¬
nommen - wurde aber nach seiner Volljährigkeit Maler. Dachauer überliefert,
daß er als junger Maler längere Zeit in München bei Max V. Graf von Preysing-
Hohenaschau beschäftigt war, wo er gegen Kost und Logis unter der Leitung
guter Maler Gemälde kopierte. Nach Bomhard war er 1784-89 Malergeselle
Brannenburg und 1789-91 Mesner und Maler auf der Biber. 1791 heiratete
Maria Brigitta Freund (* 1771 Frasdorf † 1843 Neubeuern), die Tochter de
Hohenaschauer Gerichts-Oberschreibers Franz Joseph Freund von Flints¬
bach und war bis 1806 Maler in Unterflintsbach. Nach dem tödlichen Unfal
seines unverheirateten Bruders Richard am 24. 10. 1806 übernahm er den Hof
Hinterschweinsteig, arbeitete aber weiterhin als Maler. Seit ca. 1820/22 wa
der Sohn Johann Evangelist der Jüngere (* 17.12. 1792 in Oberflintsbacl
Maler in Neubeuern. Der Vater übergab den Hof seiner ältesten Tochter und
zog zu seinem Sohn in Neubeuern bis zu dessen Wegzug nach Rosenheim
1828. Johann Sebastian Rechenauer d. A. starb in Neubeuern am 28.3. 1835.
Von ihm sind die Fresken in der Pfarrkirche Flintsbach (S. 139) und Schwarz¬
lack (S. 481) sowie das Chorfresko in Kleinholzhausen (S. 332); die Ausmalu
von Brannenburg ist nicht erhalten. In der Loretokapelle in Rosenheim si
von Rechenauer sechs Gemälde mit Szenen aus dem Marienleben (S. 430).
Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Flintsbach, Neubeuern, Oberaudorf;
AFM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 36: Maler in Neubeuern; Sebastian
Dachauer, Chronik von Brannenburg und den nächsten Orten der Umge¬
; Josef Rosenegger, Brannenburg-Degern¬
bung, in: OAVG 4 und 5
Rechenauer der Altere S. 216 f.
dorf, Brannenburg 1990.
SCHILLING, Joseph Ignaz, 2 1702 Villingen im Schwarzwald als Sohn des
Malers Johann Heinrich Schilling und seiner Ehefrau Genoveva, lernte laut
Westenrieder beim Vater, blieb in Villingen bis 1720 und arbeitete dann in
Neuburg. Um 1726 kam er nach München und war Geselle beim Male
brg Sang. Im Jahr 1730 arbeitete er bei der Ausmalung der Stiftski
che Beyharting mit Johann Baptist Zimmermann und seiner Werkstatt
14). Am 25.6. 1730 erwarb er die Malergerechtigkeit des 1722 verstorbener
ominikus Faistenberger und heiratete am 17.7. 1730 in München St. Peter
Maria Catharina Sang, die Tochter von Johann Georg Sang. Nach dem Tod de
ersten Frau am 2.5. 1747 heiratete Schilling am 30.10. 1747 in München St.
Peter Maria Johanna Lindemayr, Tochter des Münchner Uhrmachers Caspar
Lindemayr. Am 2.4. 1773 starb Joseph Ignaz Schilling und wurde bei St. Peter
agraben
chilling war vor allem als Dekorations- und Theatermaler erfolgreich. Vier¬
zig Jahre malte er die Theaterdekorationen für die Lateinische Kongregation
bei den Jesuiten in München, aber auch für die Jesuiten in Straubing und Dil¬
lingen. 1764 malte er die ehem. Jesuitenkirche St. Sebastian in Ebersberg aus
(nicht erhalten, s. CBD Bd 11, S. 305-08).
Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln St. Peter; Westenrieder Teil III, S. 376—78;
Volker Liedke, Meisterbuch S. 46.
SCHROTT, Johann Georg, ° Braunau, heiratete am 15.II. 1717 in Wasser
burg Maria Elisabeth Hintermayr, Tochter des Wasserburger Malers Sebastian
Hintermayr († 20.6. 1717) und wurde am 26.11. 1717 in Wasserburg als Bürger
und Maler aufgenommen. Der Sohn Caspar Matthias (* 19.9. 1724 † 7.9. 17
wurde ebenfalls Maler; der Vater übergab ihm 1761 die Werkstatt in Wass
3. Johann Georg Schrott starb am 29.8. 1762 in Wasserburg. Er wurde von
inn Michael Freundt, dem Pfarrer von Schnaitsee, viel beschäftigt. Die
Fresken in Kirchloibersdorf werden ihm zugewiesen (S. 313
Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Wasserburg; AEM, Kirchenrechnungen
Kling; Stadtarchiv Wasserburg
SCHUTZ, Joseph Anton, * 1746 Neresheim als Sohn des Stuckators Johann
Michael Schütz (* 10.10. 1717 Wessobrunn† 12.4. 1755 Neresheim) war bei
Tod des Vaters erst neunjährig. Seine Ausbildung als Maler ist in Nereshei
anzunehmen. Der Eintrag im Münchner Zunftbuch, er habe in Wien gelernt
bezieht sich wahrscheinlich auf einen Aufenthalt in Wien während seiner Wan¬
derschaft. Als Einundzwanzigjähriger hielt sich Joseph Anton Schütz – ver
mutlich immer noch auf der Wanderschaft - in München auf und heiratete in St
Peter am 24.II. 1767 Maria Anna, die Tochter des Malers Johann Michae
Weber. 1768 erwarb er die Windtingerische Malergerechtigkeit. Zwei Kinde
sind in den Taufmatrikeln verzeichnet, Franz von Paula (* 19,8. 1768) und
Maria Anna Carolina (? 25.7. 1769). Joseph Anton Schütz starb am 12.7. 177
in München im Alter von 24 Jahren, ein Jahr, nachdem er die Annakapelle in
Altenhohenau ausgemalt und signiert hatte: Joseph Antoni Schüz / München
pinxit / 1769 alt 23 Jahre. Seine Witwe heiratete am 8.5. 1774 den Maler Mat¬
thias Ott. Joseph Anton Schütz zeigte sich in Altenhohenau am Ende des Ro¬
