MALER
koko als ein begabter Rokokomaler voll Anmut und Sinn für zarte Farbigkeit.
Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln St. Peter; Liedke, Meisterbuch S. 48.
SCHWEINDL, Ruprecht, † 1623 Ort unbekannt, ist 1655 als lediger Maler¬
geselle faßbar, 1659 als Maler in Baumburg. Vor 1669 heiratete er Anna Marit
N. und war bis zum Ende seines Lebens als Maler in der Baumburger Hof
mark Altenmarkt
ig. Ruprecht Schweindl
heiratete 1706 den jungen
Tochter Maria iCigat
Schweindls Werkstattnachfolger wurde (1700 hatte seine Tochter Anna Maria
den Hohenaschauer Kistler Matthias Lettenbichler geheiratet).
Schweindl war ein gut beschäftigter Maler. Vor allem im 17. Jh., wo es im
Chiemgau noch nicht viele ansässige Maler gab, war er auch außerhalb des
Baumburger Bereichs tätig. 1683/84 faßte er zusammen mit seiner Tochter den
Hochaltar in Frasdorf, 1688/90 arbeitete er für Vachendorf und 1690 für Frau
enchiemsee. Die Hohenaschauer Quellen berichten, er habe 1675/
evme eee dor erhaltenen Gemälden kommt er am ehesten
für Decken
als Autor fi
usiziereden Damen im sog. Eckzimmer in Frage (s. auch
Bomhard, Bd 2, S. 387 f.)
SELB, Carl, * 12.11. 1760 in Stockach, Gemeinde Bach, Bezirk Reutte/Tiro
als Sohn eines Bauern. 1
1g er mit seinem jüngeren Bruder Jose
Anton Selb (* 1784 Stoc
München), der später Maler und Litho¬
seiner Heimat auf, wohin er 1809, im Zusammenhang mit dem Tiroler Auf
stand, zurückkehrte (Nagler
iect eee  dien
seiner S t e nd e n en iei ie
Außer der
on Lampferdin
(S. 337) sind zwei we
eskierungen von Selbs Hand bekannt unen
erhalten, die in Bach und die in Häselgehr (beide Bezirk Reutte/Tirol
Häselgehr arbeitete er mit seinem Bruder Joseph Anton. Außerdem sind n
rere Altarblätter von Carl Selb erhalten, in Breitenwang, Häselgehr, Elmen
1, Hägerau (sämtlich Bezirk Reutte/Tirol). Als Lehrer von Carl Selb
1ann Jakob Zeiller und Martin Knoller archivalisch nachgewiee
greifbaren Einfluß hat aber nur Knoller ausgeübt. Carl Selb starb in
h am 15.6. 1819.
Quellen und Lit.: Thieme-Becker, Bd 30, S. 474, s.v. Selb, Carl (J. Ringler).
TIEFENBRUNNER, Malerfamilie in Prien/Trautersdorf
SCHMIDT, Hanns, 2 um 1630 unbekannten Orts war der erste Maler, der
sich in Prien ansässig machte. Er heiratete am 4.9. 1658 bereits Witwer i
»pictor in Kempsee« in München Walburga Höss († nach 1664), lebte bis r
in Prien als Herbergsmann »am Pach« und kaufte am 7.1. 1661 das Schuster
gütl (»Kastler-Anwesen«) in Prien/Trautersdorf um 78 fl. (heute Trautersdo¬
Nr. 1); dritte Ehe mit Susanna Rieder um 1668. Hanns Schmidt war als Faß
maler und Vergolder erfolgreich: er machte z.B. alle Faßarbeiten für die
79 neu erbaute Domstiftskirche Herrenchiemsee. Er starb in Trauters¬
zurz vor dem 4.5. 1705. Seine Witwe übergab das Anwesen der Tochter
Maria, die den Maler Franz Xayer Tiefenbrunner heiratet
TIEFENBRUNNER, Franz Xaver d.Ä., † 2.12. 1683 in München als Sohr
des Bürgers und Büchsenmachers Matthias Tiefenbrunner heiratete am 3.6
o5 in Prien Maria Schmidt (* um 1675 † 1751) und übernahm die Maler¬
erkstatt in Trautersdorf, wo er als Faßmaler tätig war. Er starb am 24.
autersdorf und hinterließ Haus und Werkstatt seinem Sohn Josep
ENBRUNNER, Joseph,* 6.3. 1709, lernte wohl bei seinem Vat
ist er als Malergeselle in Marquartstein faßbar. Er heiratete in Prien am 9.11
4 Maria Salome Gloring (? 1713 † 1791), Tochter des Grassauer Sattler
Gloring. Ab 1737 sind Arbeiten von Joseph Tiefenbrunner in Prien
nachgewiesen (Pfarrarchiv Prien, Kirchenrechnungen), wo er bereits aus
eigene Rechnung arbeitete und besonders 1739/40 gut verdiente. In der
benachbarten Herrschaft Hohenaschau war kein Maler ansässig und
gehörte das Gebiet um Hohenaschau in der ersten Hälfte des 18. Jh. zum Ei
zugsbereich der Tiefenbrunner. Eine Konkurrenz war für Joseph Tiefenbrun
ner ab der Jahrhundertmitte der in Frauenchiemsee ansässige Maler Balthasar
Furtner, der besonders als Faßmaler geschätzt war und die Tiefenbrunner in
der Herrschaft Hohenaschau weitgehend verdräng
Die Herrschaft Wildenwart allein konnte kaum einen Maler ernähren
53/54 wird schon Joseph Tiefenbrunners »bekannte Armuth« erwähnt. An
b. 1763 übergab er die Werkstatt seinem Sohn Franz Xaver d. J. Drei Fres
kierungen Joseph Tiefenbrunners sind bekannt: Hirnsbe
(S. 249)
Kreuzkapelle Niederaschau 1753 (S. 380) und Greimhart
(S. 170);
nicht erhalten sind die Deckenbilder in der Olbergkapelle in Niederaschau
53 und in Hittenkirchen von 1760.
NBRUNNER, Franz Xaver d.J., ? 30.11. 1736, heiratete am 21.6
1763 in Prien Elisabeth Mosmüller (* um 1735 † 1813) aus Feldwies und über¬
nahm die Werkstatt schon zu Lebzeiten seines Vaters. Diese Malerwerkstatt
erhielt ab ca. 1770 fast keine Aufträge mehr. Das Haus mußte wegen Über¬
schuldung am 21.7. 1771 verkauft werden.
Von Franz Xaver Tiefenbrunner d.J. sind wenig Arbeiten bekannt: neben
Lüftlmalereien an Häusern in Prien und Umgebung (Kat. Prien 1990, S. 36 f.)
Freskierungen in Rain/Thalkirchen 1763 (S. 411), St. Florian 1764 (S. 467) und
N fo, das Keine Deckenbid in der Vorhalle der Kapellein
Se Salbaror 76,/65 47, in a e e d¬
Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Prien; AEM, Nachlaß Peter von Bomharc
Nr. 36, Maler in Prien; Peter von Bomhard, Priener Heimatbuch, Prien 1958, /
363-69; Bomhard, Kunstdenkmäler des Landkreises Rosenheim, passim. Kata¬
log der Ausstellung 1250 Jahre Truthersreute- Trautersdorf 740-1990 in Prien,
Prien 1990, S. 31-37; Karl Josef Aß, Die Fresken der Tiefenbrunner, in: Ober¬
bayrisches Volksblatt 7./8.7. 1990. Karl Josef Aß, Die Werke der Chiemgauer
Malerfamilie Tiefenbrunner, in: Charivari 1991 Nr. 11, S. 16-21.
Spielmanns
TROGER, Peter, † 1737 Oberaudorf als Sohn des Obe
e en e e e en
und Malers Georg Troger (* 1690 in Tirol † 16. 12. 1766 0
Malerwerkstatt am Burgberg in Oberaudorf hatte. Nach dem Tod des Vaters
war Peter Troger wohl zunächst am Burgberg als dessen Nachfolger täti¬
ratete aber am 13.10. 1767 Maria Meyrl († 1773), die Tochter des bereit
storbenen Hauslwirts in Oberaudorf, wurde damit Hauslwirt (1/4 Anwesen
und blieb nebenbei Maler. In zweiter Ehe heiratete er am 7.2. 1774 Elisabetl
Schröcker († 1780) und in dritter Ehe am 26,6. 1782 Elisabeth Meyrl († 178
allle aus Oberaudorf. Peter Troger starb am 26.11. 1793 in Oberaudorf, »nob
c artificiosus Dominus«.
vorliegenden Band wird Peter Troger als Autor der Freskierungen von
Schweinsteig 17
190) und Windhag 1782 (S. 563) vorgeschlagen, wobei
die Zuweisung
›mhard zurückgeht (Bd r, S. 206). Für
Peter Troger gesicherte Freskierungen gibt es nicht, doch spricht neben
chen Gründen eine gewisse stilistische Verwandtschaft mit den
ken seines bekannteren Bruders Johann Sebastian Troger (* um 173
1)f Pete
seteinen er d.
Troger als Autor von Schweinsteig und Windha, ein   be¬
Wr Maer  h    . Jonann sebas
stammen die Ausmalungen der Pfarrkirche Weilheim St. Pölten 1782 (CBL
Bd 1, S. 563-66) und die der Filialkirche St. Jakobus d.A. in Piesenkam 1784
(CBD Bd 2, S. 206 f.).
Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Oberaudorf; AEM, Nachlaß Peter von
Bomhard Nr. 36: Maler in Oberaudorf.
URSCHER, Thomas, † 28. 1. 1682 als Sohn der Bauersleute Thomas und Eli¬
sabeth Urscher in Teigscheid, wurde elfjährig am 1.3. 1693 vom Maler Johann
Wackersberger in Entmoos als Lehrling aufgenommen. Nach dessen Tod 1697
lernte er bei Jacob Carnutsch in Prien, wo er am 24.11. 1698 freigesprocher
wurde. Am 12.1. 1705 heiratete er in Reischenhart Anastasia Winner, die Toch¬
ter des Flintsbacher Mesners Johann Winner. Von 1707-1716 arbeitete er als
Maler in Rohrdorf. 1717 wurde Thomas Urscher Bürger und Maler in
beuern, nebenbei Kramer auf der Kolmbergerischen Behausung im Mark
Er freskierte 1714 in Flintsbach (nicht erhalten), um 17
30 in Kleinholzhausen
332) und machte 1731 die Innenrenovierung in Groß
holzhausen (S. 175).
nomas Urscher starb am 16.3. 1742 in Altenmarkt bei Neubeuern. Sein Sohn
Michael (* 1710 Rohrdorf † 1771 Altenmarkt) ist 1731 an der Akademie in
Wien nachgewiesen.
Quellen und Lit.: AEM Matrikeln Rohrdorf, Reischenhart, Neubeuern,
Altenmarkt; AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 36, Meister in Neubeu¬
ern; Josef Rosenegger, Meister in Inntal (= Kleine Pannonia-Reihe Nr. 41),
Freilassing 1974, S.
VICELLI, Antonio, * 22.I. 1662 in Sillian/Osttirol als Sohn des Malers
Johann Vicelli und seiner Ehefrau Eva Frizler, arbeitete als junger Maler in den
80er Jahren bei seinem Bruder Johann Baptist Vicelli in Aibling, der nach dem
Tod des Aiblinger Bürgers und Malers Franz Weillechner († 11.3. 1669) an
24.11. 1670 dessen Witwe Margareta Weillechner geb. Miller geheiratet ie
Antonio Vicelli heiratete am 11.6. 1686 in Willing bei Aibling die Stiefto
seines Bruders, Anna Margareta Weillechner (? 7.7. 1665). Er blieb zunächst in
Aibling; die Deckenbilder in Heilig Blut 1686/87 werden für ihn in Ans
genommen (S. 183). Später zog er nach Ebersberg, wo er in den Taufein
seiner Kind
tor p(er). t(empore). in Ebersberg genannt wird. Dann machte
sich Antonio Vicelli in Markt Schwaben ansässig. Um 1720 zog Vicelli in die
Au bei München und schließlich nach München. Er starb in München (U.L.F.)
m 6. 1741.
ICELLI, Johann Baptist, † 2. 10. 1650 in Sillian/Osttirol als Sohn des Malers
und Gerichtsbeisitzers Johann Vicelli und seiner Ehefrau Eva Frizler, arbeitete
nach der Ausbildung bei seinem Vater wohl in der Aiblinger Malerwerkstatt
es Franz Weillechner, der am 11.3. 1669 starb. Er heiratete am 24.11. 1670
Veillechers Witwe Anna Margaretha geb. Miller und wurde damit Bürg
und Maler in Aibling. Johann Baptist Vicelli beschäftigte in den 80er Jahr
seinen jüngeren Bruder Antonio (s. oben). Er starb in Aibling am 13.s. 1720.
VICELLI, Johann Blasius, 2 um 1690 Ebersberg als Sohn des Malers Antonio
Vicelli, heiratete am 18.I1. 1720 in Aibling Maria Katharina Zitzlsperg
Tochter des Haager Wirts und Handelsmanns Johann Zitzlsperger und übe
nahm im gleichen Jahr die zweite Aiblinger Malergerechtigkeit von seinen
Onkel Johann Baptist Vicelli († 13.5. 1720). Johann Blasius Vicelli war angese
en ere e ee ee¬
eger, Maler und Handelsmann in Aibling,
eorg Gaill in Aibling ansässig wurde (er ü
die Gerechtigkei
1746 von Joseph Trinkl), war Vicelli im engeren Aiblinger Gebiet so
der einzige in Kirchen beschäftigte Maler. An Gemälden sind bekannt: in der
irch e Aibling zwei Seitenaltarbilder, die Marter des hl. Stephanus und
Simon Stock; für Wilparting malte er 1728 die Bilder an der Empo
brüstung mit Szenen aus der Legende der hll. Marinus und Anianus. Mit
i J ean Blasius Vicelli in Aibling am 27.12. 1770 »spectatissimus
artificiosissimus Dominus« erlosch die zweite Aiblinger Malergerechtigkeit
Sein Sohn Johann Blasius d.J. war 1750/60 als Faßmaler viel im Schloß Nym¬
phenburg beschatig.   i     se   ie¬
Quellen und Lit. : A
U.L.F.; AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 37: Genealogische Notizen zu
Malern; AEM, Nachlaß Peter von Bomhard, Künstler in Aibling; Jakob Alb¬
recht, Die Malerfamilie Vicelli, in: Heimat am Inn 1951, S. 7;
WEIDINGER, Kaspar,° 1737/38 unbekannten Orts, tritt archivalisch erst¬
als 1768 auf als Maler in Miesbach (Tochter Michaelina Maria Anna * 8.5.
168). Er war verheiratet mit Maria Magdalena Grass (* 1.3. 1738), Tochter des
Miesbacher Malers Johann Michael Grass († 1774), der Werkstattnachfolg
i eoeseph Anton Grass war. Kaspar Weidinger machte sich 1768/69 als Mal
der Hofmark Vagen ansässig. Weidingers Ehefrau starb am 6.4. 1818 in
»ar Weidinger starb am 24.1. 1827 im Alter von fast 90 Jahren. Als
»beim Maler in Vagen 36« angegeben.
Für die Ausmalung von Kleinhöhenrain 1785 (S. 325) erhielt Weidinger 340 fl.
Dort faßte er auch Kanzel und Oratorium. 1783 faßte er den Stuck der Pfarr
in Aibling farbig, 1786 den Hochaltar in Berbling. Die beiden hinteren
»ilder in Berbling mit den Darstellungen von Christi Geburt und der
Anbetung der Könige können ihm zugewiesen werden. 1787 freskierte er die
Kirche in Sachsenkam (CBD Bd 2, S. 229-33).
Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Miesbach (frdl. Mitt. Gerhard Wittich
) und Götting; Josef Brunnhuber, Chronik des oberen Leitzachtales,
1au/ Birkenstein 1928, S. 457, 488, 493.
WINK, Thomas Christian,
1738 in Eichstätt, lernte bei dem Faßma
ler Anton Scheitler in Eg
achdem er als Geselle in Eichstätt, Augs
1d Freising gearbeitet hatte, wurde er Gehilfe bei Johann Michael Kauf¬
eden Me hen. Er arbeitete auch als Theatermaler für den Hof. 176
erhielt er den Auftrag für vier große Gemälde, die Jahreszeiten, für die kur
fürstliche Gobelinfabrik. Aufgrund dieser Arbeit, die er erst 1773 vollender
sollte, wurde er am 7. I. 1769 zum kurfürstlichen Hofmaler ernannt und heira¬
tete am 19.11. 1769 in München Elisabeth Schega, die Tochter des Medailleurs
Andreas Schega. Er wurde als Freskant berühmt: schon 1765 hatte er die Pfarr
kirche in Starnberg ausgemalt (CBD Bd 1, S. 347), darauf folgten fast
Jahr große Freskenwerke; nach eigenem Bekunden hat er 28 Kirchen f.
Die Ausmalung von Albaching 1791/92 (S. 19) war sein vorletztes Werk. Mit¬
arbeiter in Albaching war sein Neffe Amandus Wink (* 1748 Eichstätt † 1817
München). Thomas Christian Wink starb am 6.2. 1797 in München.
WORSCHI (Wörsching, Wersig u.ä.), Johann Jakob, Z gegen 1700 Weißen-
in des Bürgers und Malers Tobias Wersig, kam 1715 nach Mün¬
mer Er arbeitete als Geselle bei Johann Georg Sang. 1727 wurde er als Bürger
und Maler in München aufgenommen und heiratete am 25.8. 1727 in München
St. Peter Anna Maria, eine Tochter Sangs; zweite Ehe am 29.7. 1737 in Mün¬
chen U.L.F. mit Maria Theresia Seiz, Tochter des Freisinger Hofschlossers
Anton Seiz. In den Rechnungen des Münchner Hofs ist Wörschi ist häufig als
Dekorationsmaler erwähnt, aber auch als Restaurator von Deckenbilderr
ges Grab in der Schloßkapelle Nymphenburg 1741, Feuerwerksdeko¬
nen für den Hof 1747 und 1749, Restaurierungen von Deckengemälder
49 im Schwarzen Saal der Residenz und 1750 in der Magdalenenklause
ymphenburg. Johann Jakob Wörschi starb am 28.8. 1767 in München, St
Peter. Bei der Ausmalung der Stiftskirche Beyharting tritt er 1730 als Mitar¬
beiter Heigls auf.
Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln München St. Peter, Aibling; Stadtarchiv
München, Ratsprotokolle 1725 II, Bl. 53 a, 94 b; BSB Oefeleana 5/V; BHStA
MALER
15/89, Nr. 2, ad 48, Ziffer 45; Thieme-Becker Bd 35, S. 422 f., s.v. Wee
sching (Norbert Lieb].
WUNDERER, Franz Xaver, * I.5. 1714 Landshut † 30.3. 1764 ebda., Sohn
des Landshuter Glasers Wolfgang Wunderer. 1752 Bürgeraufnahme in Lands¬
hut. 1756 Mitarbeit unter J.B. Zimmermann in der Pfarrkirche Aibling
ges signiertes und 1761 datiertes Fresko ist das Hauptbild in der Wieskapelle
bei Freising (CBD Bd 6, LKr. Freising,
23-05); die Ausmalung der Stifts¬
kirche St. Andrä in Freising ist nicht erh
Lit.: Volker Liedke, Die Landshuter Maler- und Bildhauerwerkstätten von der
Mitte des 16. bis zum Ende des 18. Jhs., in: Ars Bavarica 27/28, 1982, S. 90f.
und S. 22 f.; Fritz Markmiller, Barockmaler in Niederbayern, Die Meister der
Städte, Märkte und Hofmarken, Regensburg 1982, S. 257.
ZACHENBERGER, Anton, Z um 1690 Straßwalchen bei Salzburg als Sohn
des Kramers Simon Zächenberger, arbeitete auf seiner Wanderschaft in Salz¬
burg, Trient und Wien. Er war vorübergehend in Ingolstadt tätig und anschlie¬
ßend in München Geselle des Malers Joseph Ruffini. Er bewarb sich am 27.10.
1724 in München um die Malergerechtigkeit des Daniel Hörapöckh († 1716).
Am 5.3. 1725 wurde sie ihm überlassen. 1729–35 und 1742-49 war Zächen¬
berger Vierer der Zunft. 1741 bewarb er sich um die Stelle des Stadtmalers in
München, in der ihn 1770 Franz Anton Gaulrapp ablöste. Anton Zächenber¬
i e9. (2.) 3. 1773.
Perlach 1729 (CBD, Bd 3/I, S. 93 f.) und die Ausmalung von Puch (Lkr. Pfaf¬
fenhofen) 1720. Die Fresken in Ottendichl (Lkr. München) werden ihm zuge¬
schrieben (ebd. S. 144-48). Für die Fresken in Weihenlinden wird Zächenber¬
ger als Autor in Vorsc
gebracht (S. 524).
Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln München St. Peter; BSB, Oefeleana 5/VI;
Liedke Meisterbuch S. 45.
ZICK, Johann, * 10.1. 1702 Lachen bei Memmingen als Sohn des Eisen¬
schmieds Ulrich Zick, lernte bei dem bischöflichen Hofmaler Jakob Karl Stau¬
der in Konstanz während dessen Arbeit in Ottobeuren. Später lebte er in der
Au bei München, wo er um 1725/26 die alte Mariahilfkirche freskierte (CBD,
Bd 3/I, S. 268; die Kirche wurde 1839 abgebrochen). Oefele berichtet von
einem signierten Fresko Johann Zicks in der Bibliothek der Augustiner-Ere¬
miten in München (um 1726, s. CBD, Bd 3/I, S. 263; der Bau wurde 1913 abge¬
brochen), wo auch Johann Baptist Zimmermann freskierte. Am 18.11. 1726
heiratete Johann Zick Anna Maria Sailer in der Au bei München (Geburt des
Johann Januarius am 6.2. 1730). Ab 1732 ist Zick als Hofmaler und Kammer¬
diener von Herzog Johann Theodor, Fürstbischof in Freising, in München
ansässig. Im vorliegenden Band werden Werke aus seiner Frühzeit vorgestellts
die Fresken der Roßackerkapelle 1737 (signiert, S. 422) und die Ausmalung
der Bibliothek in Herrenchiemsee 1737/38 (Zuschreibung, S. 236). Wie in Rai¬
tenhaslach (CBD Bd 9, S. 154) arbeitete Johann Zick auch bei diesen Ausstat¬
tungen mit Stuckatoren der Zimmermann-Werkstatt zusammen. Er starb am
3. 1762 in Würzburg
uerlen und Lit.: AEM, Matrikeln Au bei München; BSB Oefeleana 5/V; Bar¬
bara Strieder, Johann Zick (1702-1762). Die Fresken und Deckengemälde (=
Manuskripte zur Kunstwissenschaft), Worms 1990, S. 21-25.
ZIMMERMANN, Johann Baptist, * 3.I. 1680 Gaispoint bei Wessobrunn als
Sohn des Stuckators Elias Zimmermann († 1695) und der Justina Rohrmoser,
† 2.3. 1758 in München. Zimmermann ist als Stuckator erstmals faßbar 1696 in
Maria Thalkirchen bei München, sowie in den Jahren 1697-1701 bei der
Stuckierung der Kollegiatstiftskirche in Isen (CBD Bd 7, S. 169) und 1700 ir
St. Wolfgang (ebd., S. 275 f.) als Mitarbeiter im Trupp seines Stiefvaters Chri¬
stoph Scheffler. Die Dekoration von zwei Räumen in Schloß Maxlrain fand in
der frühen Zeit seiner Heirat mit Elisabeth Ostermayr und der Geburt seiner
fünf Kinder statt, als er zuerst in Maxlrain wohnte, dann in Miesbach ansässig
war (1707-15). Nach seiner Übersiedlung nach Freising 1715 war er auf viele
Jahre hinaus mit Aufträgen überhäuft. Trotz der intensiven Arbeit an der
Stuckierung in Schloß Schleißheim, in der Residenz und in Nymphenburg
arbeitete Zimmermann auch immer für Klöster: 1730 entstand die Dekoration
der Augustiner-Chorherrnkirche Beyharting (S. 102). Ein weiteres Haupt¬
werk Zimmermanns im Landkreis Rosenheim ist die Innenausstattung der
Pfarrkirche Prien mit dem großen Fresko der Schlacht von Lepanto. Im zeit¬
lichen Umfeld waren er und seine Mitarbeiter auch in Herrenchiemsee und
Schloß Hohenaschau beschäftigt. Einen Einblick in seine späteste Schaffens¬
zeit vermitteln die Ausstattungen der Stadtpfarrkirche Bad Aibling (S. 71) und
der Pfarrkirche Berbling (S. 90), wo noch einmal die Rolle der Zimmermann¬
Werkstatt deutlich wird.
