EITTING
EITTING
TF
B St. Georg in der Glorie
furttner, Burger, und Stuckhatorer in Freysing, hat den neuer¬
pauthen Chor ausstuckhadort, welcher durch Guetthetter
bezahlt wordten« (BHStA, HL 3).
LHs zu vier Achsen, Pilastergliederung, Stichkappentonne
mit einfach ornamentierter Stuckfelderung aus der Erbau¬
ungszeit. AR zu zwei Jochen mit halbrundem Schluß, Pilaster
gliederung, umlaufendes verkröpftes Gesims. Im N Oratorien
mit stuckierten Brüstungen und Giebelkartuschen. Belichtung
durch drei Fenster von S und eines von N. Die Fresken befin¬
den sich im AR.
Auftraggeber: Martin Aigner, Pfarrer von Eitting (1689-1722
und Kammerer des Landkapitels Erding, ein großer Wohltä-
ter der Kirche und vor allem der Skapulier-Bruderschaft. Er
ließ auf eigene Kosten 1709 die Bruderschaftskapelle erwei
tern, er bezahlte 1721 alle Bildhauer- und Malerkosten des

neuen Hochaltars und er trug einen Großteil der Kosten beim
Neubau des Chors. Dieser kostete die Kirche nur 403 fl., und
es »ist zu wissen, daß den Pau Herr Cammerer gefiehrt, und
disen neben andern Guetthettern ohne weitere Aufrechnung
des Gottshaus bestritten...«. Aigner starb am 18. 4. 1722 (Epi¬
taph an der Chorbogenwand). Sein Vermögen hinterließ er
der Skapulier-Bruderschaft.
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Franz Albert
Aiglstorffer (*um 1675 Wartenberg †1741 Wartenberg;
s.S. 238) 1718. Das Datum befindet sich in zwei Kartuschen in
den östlichen AR-Stichkappen MDCC / XVIII.
Die Zuweisung der Freskierung an Aiglstorffer (Brenninger
1982, S. 107) ist überzeugend und wurde nie bestritten. Wäh-
rend in Eitting für Malerarbeiten sonst, sowohl vor als nach
1718, der Erdinger Maler Peter Paul Hämerl beschäftigt


(
Das Chorgewölbe mit Fresko A Putten mit Attributen des hl. Georg, seitlichen Inschriftkartuschen und der Chorbogenkartusche
bert Kromer von Freising. Die Raumschale wurde damals im
wurde, gelang es dem Wartenberger Aiglstorffer 1715, von
Stil der Zeit gefaßt, die Fresken wurden übertüncht. Neufas¬
Pfarrer Aigner den Auftrag für die Fassung des neuen Heiligen
Grabs zu bekommen (30 fl.) und schließlich 1718 den zur
sung des Raums nach Baureparaturen 1907 durch Martin Irl.
Erding, wobei im Wesentlichen der Zustand von 1889 erhalten
Freskierung. Mehrere der in Eitting vorkommenden lateini¬
blieb. Nächste Restaurierung 1961: Neufassen der Raum¬
schen Inschriften und Embleme kommen später auch in ande¬
schale, Restaurieren des Stucks. Unter den Bildern von 1889
ren Ausmalungen Aiglstorffers vor.
wurden die barocken Fresken aufgedeckt und von Christian
Befund
Seibold, Freising, restauriert. Gewölbesanierung 1987 mit
Einbau von Zugstangen im LHs. 1988 Neufassung der Raum¬
Träger der Deckenmalerei: AR (A und B) Stichkappentonne,
schale im Chor nach dem Befund von 1718 mit weißem Stuck
Jochteilung durch Gurte; Wad sind über dem Gebälk an
den Schildwänden der beiden AR-Joche, W1-2 an den Schild¬
auf gelbem, rosafarbenen und blauem Grund durch Harald
Richter, Regensburg; Restaurierung der Deckenbilder durch
wänden zu Beginn der Rundung des Chorschlusses ange-
bracht
Reiner Neugebauer, Prien.
Rahmen: A und B kräftig profilierte Stuckleisten in abgewan-
delter Vierpaßform, mit stuckierten Schriftbändern, die den
Beschreibung und Ikonographie
Rahmen begleiten; Wad, W11 dreipaßförmige Bildfelder mit
Die LHs- Decke ist nicht freskiert. Am Chorbogen eine
Stuckprofilleisten und Palmblatt-Ornamenten als Rahmen,
Stuckkartusche (Liechtenfurtner 1718), darüber eine Krone, in
die darüberliegenden Medaillons akanthusgerahmt
ihr ein Lorbeerkranz mit zwei Palmzweigen. Zwei stuckierte
Technik: Fresko; polychrom
Engel flankieren sie und halten ein Schriftband mit der
Maße: A Höhe 10,50 m; 2,45 x 2,45
Inschrift NON CORONABITUR NISI LEGIT (ime) CER¬
B Höhe 10,50 m; 2,45 x 2,45
TAVERIT (2 Tim 2,5).
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung der
barocken Dekoration im AR 1889 nach Plänen des »Kunstan-
A PUTTEN MIT ATTRIBUTEN DES HL. GEORG
staltsbesitzers Rietzler« in München durch Kunstmaler Adal¬
Putten in Wolken, die Fahne, Schwert und Kranz halten. Zwei
