-
ESCHLBACH
ausstattungen der drei Kirchen der Pfarrei Eschlbach sind den
Pfarrkirche (Pfarrverband Bockhorn), Erzdiözese München
Bemühungen von Ludwig Max Dapsul zu danken, der 42
und Freising; z.Z. der Ausmalung war die Pfarrei Eschlbach
Jahre lang Pfarrvikar von Eschlbach war und in seinem Testa¬
mit den Filialen Oppolding und Hörgersdorf dem Kollegiat-
ment schreibt, er habe »jederzeit die Beförderung der Ehre
stift St. Johann auf dem Domberg in Freising inkorporiert.
Gottes und seiner geheiligten Wohnstetten gesuchet, aber ley¬
Gericht Erding
der nit allzeit bewerkstelligen können«. Dapsul wurde 1716 als
Sohn des Altfraunhofer Herrschaftspflegers Joseph Max Dap¬
Patrozinium: Mariä Geburt
sul geboren, studierte in Salzburg, war Lizentiat beider Recht
und Priester seit 1740. 1743 wurde er Pfarrer in Altfraunhofen,
Zum Bauwerk: 1679/80 durchgreifende Reparatur der baufäl¬
1745 in Eschlbach. Er starb 71jährig am 18. 11. 1787 (Erinne¬
ligen mittelalterlichen Kirche. Die beiden LHs-Mauern wur¬
rungstafel an der südlichen LHs-Wand).
den abgetragen, der Chorbogen höher ausgebrochen, de
Chor erhöht, das LHs verbreitert und eingewölbt. Baumeister
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Johann Nikolaus
war Hans Kogler von Erding (Turmbau 1719/20). Um 1765
Miller (* um 1708 † 1781 Erding; s. S. 245) um 1765
Rokokodekoration und -ausstattung, der Stuck wird dem
Das Deckenbild ist nicht datiert. Es dürfte im Zusammenhang
Dorfener Stuckator Johann Anton Bader zugeschrieben,
mit der Altarausstattung um 1765 entstanden sein. Zuweisung
Altäre von dem Dorfener Kistler Matthias Fackler.
an Miller erstmals durch Gerhard Koschade, Erding (mündl.
LHs zu drei Jochen, Empore im W. Eingezogener AR zu zwei
Mitteilung). Die Zuweisung ist überzeugend. Verglichen mit
Jochen mit dreiseitigem Schluß, Pilastergliederung mit
dem signierten und 1766 datierten Fresko in Walpertskirchen
geschwungenen Gebälkstücken, Belichtung durch zwei Fen-
(s. S. 312) zeigen sich viele Übereinstimmungen motivischer
ster von N und eines von S. Das Fresko befindet sich im AR.
Art. Beim Vergleich mit den Fresken von Oberneuching
(1765, s.S. 245) sind deutliche Übereinstimmungen bei den
Auftraggeber: Ludwig Maximilian Dapsul von Rosenobles
Pfarrvikar von Eschlbach (1745-87). Die berühmten Rokoko-
Figuren Christi, Mariens und der Putten. Vor allem aber wird
Maria als Fürbitterin, Entwurfszeichnung zu A,
Triumph des Kreuzes
Staatliche Graphische Sammlung, München
Staatliche Graphische Sammlung, München
A Maria als Fürbitterin
ein typisches Detail von Eschlbach sowohl in Oberneuching
als auch in Walpertskirchen wiederholt: die Puttenreihe unter
dem Wolkenstreifen.
Zeichnung
Maria als Fürbitterin, Feder in Braun, grau laviert, mit Blei
quadriert, 31,2 x 26,5 cm, SGS Mü, Inv.Nr. 30433. Der Ent
wurf ist rechteckig, das Format stimmt also mit der Aus-
führung nicht überein, die Komposition aber bis ins Detail.
Die Zeichnung kann als Entwurf für Eschlbach identifiziert
werden.
Mit dieser Zeichnung hängt eine zweite (ebenfalls nicht datiert
und signiert) stilistisch und in der Ausführung eng zusammen:
Triumph des Kreuzes und der Arma Christi, Feder in Braun,
grau laviert, mit Blei quadriert, 42,3 x 32,1 cm, SGS Mü,
Inv.Nr. 30432. Möglicherweise war ursprünglich auch die
Freskierung des Langhauses geplant (s. u.).
Befund
Träger der Deckenmalerei: AR Wölbung, im O abgemuldet
Rahmen: Stuckprofil mit Rocaillen in den Gelenken der C
Bögen und übergreifenden Rocaille-Kartuschen in der Quer-
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 6,65 m; 4,50 x 3,35
ESCHLBACH
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Innenrenovierung
1859. Innenrestaurierung 1911 durch den Erdinger Maler
Martin Irl: »Die jetzt in viel zu stark farbigen Tönen gehaltene
Tünche an Gewölben und Wänden der Kirche wird abgewa-
schen ... das Gewölbe wird rein weiß, die Wände etwas gebro-
chen weiß mit Kalkmilch getüncht. Die Stuckornamente wer¬
den ausgebessert mit hellem Ocker ... und wo notwendig das
Gold erneuert ... Das Deckengemälde wird mit Brod geputzt
und der rote Einfaßstrich an der Innenseite des Rahmens ent¬
fernt. Die Blumen-Stukaturen und Engelsköpfe werden bunt
gefaßt« (StAM, LRA). Nächste Restaurierung mit Reinigung
des Deckenbildes 1961 durch Johann Eder, Vaterstetten unter
der Leitung von Christian Seibold, Freising. 1986 wurden
gegen die Rißbildung im Gewölbe, die den Stuck am Chorbo¬
gen gefährdete, provisorische Zugstangen eingezogen. 1994
Befunduntersuchungen durch die Fa. Erwin Wiegerling, Bad
Tölz, Restaurierung der Raumschale durch Fa. Wiegerling, des
Deckenbildes durch Stefan Hundbiß in Vorbereitung.
Beschreibung und Ikonographie
MARIA ALS FÜRBITTERIN Über einer großen grauen
Weltkugel, die von unten ins Bild ragt, fliegen Putten zu Maria
auf, die auf einer Wolke rechts kniet. Über ihr erscheint, auf
Wolken thronend, die Gestalt Christi, von Engeln umgeben,
deren einer das Kreuz hält. Am oberen Bildrand zieht sich ein
