ESCHLBACH
Wolkenstreifen quer über das Bild, unter dem in langer Reihe
Puttenköpfchen hervorlugen.
Das Bild illustriert die Bitten der Menschen (Weltkugel), die
durch die Vermittlung Mariens von Christus gewährt werden:
die Engel tragen Blätter nach oben zu Maria, auf denen die Bit¬
ten der Menschen stehen: Von allem / ybel.; Von deinem
Zorn; Vom gächen / Todt.; Von allem / schaur, Vom Ewigen
Todt. Maria reicht ein Blatt mit der Inschrift erlöse sie /0 Her.
nach oben zu Christus, der vor sich bereits ein Bittblatt liegen
hat Von aller / Sündt.
Die Bitten sind Teil der Allerheiligen-Litanei, die an den drei
Bitt-Tagen (Wochentage vor Christi Himmelfahrt) zu den
üblichen Bittprozessionen gesungen wurde: »Ab omni malo;
Ab omni peccatu; Ab ira tua; A subitanea et improvisa morte;
A fulgure et tempestate; A morte perpetua.« Maria tritt im Bild
als Mittlerin auf, die sich den Bitten der Menschen »libera nos
Domine« anschließt: Christus schreibt auf das Bittblatt, das
ihm der Engel vorhält, die Gewährung der Bitten FIAT.
Eine weitere Bekräftigung, daß die Bitten Erhörung finden
werden, bringt die Inschrift auf der Weltkugel sic deprecatus /
exaudietur / Eccli 33. (Eccli 33,4).
Der Hochaltar in Eschlbach war der Unbefleckten Empfäng
nis geweiht, als Seitenaltäre nennt Schmidt 1738/40 »altare
Christi crucifixi« und »altare Resurrectionis Domini«. Bei der
Neuanfertigung der Seitenaltäre bekam der rechte als Altar-
blatt eine Darstellung des Auferstandenen, der linke in
Abwandlung des eigentlichen Patroziniums eine Darstellung
von Christus am Ölberg. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß
der Entwurf Millers für ein Deckenbild mit der Darstellung
vom Triumph des Kreuzes (s.o.) ursprünglich für das Lang-
haus gedacht war, wo sich dann der Bedeutungsbogen Leiden
Christi - Auferstehung - Glorie des Kreuzes als Erlösungsin
strument ergeben hätte. Vielleicht bezieht sich die Klage Dap-
suls, er habe die Verschönerung seiner Kirchen »leyder nit all¬
zeit bewerkstelligen können« auch auf diesen Vorgang, denn
das Langhaus blieb außer einigen Stuckmotiven undekoriert.
Quellen und Literatur
StAM, LRA 147647: Restaurierung 1911.
StAL, Kirchenrechnungen Gericht Erding, passim.
StAL, Regierung Landshut A 4075: Seitenaltäre 1759.
AEM, Pfarrakten Eschlbach: 177 0001 01, Pfarrbeschreibung
177 2002 09 und 177 2002 10, zu Ludwig Max Dapsul, mit
Testament und Inventar; 177 3002 01, Pfarrkirchenbau 1679;
177 3002 02, Pfarrkirche 1875-1920.
BLfD, Akt Eschlbach, Pfarrkirche Mariä Geburt.
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 550-53.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 371—74.
KDB IOB, S.241
Seisenberger, Sebastian, Eschlbach. Gemeinde und Pfarrei,
Erding 1938.
Landkreis Erding 1963, S. 244.
Blatner, Josef, Barock und Rokoko, in: Landkreis Erding 1963,
S. 138-50, S. 146f.
Niedermeier, Valentin und Bernhard Schütz, Hörgersdorf,
Eschlbach, Oppolding (= KKF Nr. 934), München und Zürich
Bekh, Johannes, Dapsul von Rosenobel – und seine Kirchen.
Nachforschungen im Erdinger Holzland, in: Erdinger Neue-
ste Nachrichten, 27. 8.-10. 9. 1979.
-, Dapsul von Rosenobel, in: Tassilonisches Land. Bilder aus
Bayern und Osterreich, Pfaffenhofen2 1988, S. 59-88.
Landkreis Erding 1985, S. 323 f.
Dehio 1990, S. 265.
GEISLBACH
vatorium riet dagegen, die Fresken zu belassen und die
Filialkirche, Pfarrei Wambach (Pfarrverband Taufkirchen/
gewünschte reichere Ausschmückung der Kirche durch »ein¬
Vils), Gemeinde Taufkirchen/Vils, Erzdiözese München und
fache gegossene Stuckrosetten, Gehänge, Engelsköpfchen und
Freising; z.Z. der Ausmalung war Wambach Monatspfarrei.
dergleichen vorzunehmen«. Innenrestaurierung 1908 durch
Gericht Erding
Peter Keilhacker, Taufkirchen an der Vils, Restaurierung des
einfachen Leistenstucks und Herstellung neuer Stuckmotive
Patrozinium: St. Nikolaus
(einschließlich der Kartusche am Chorbogen) durch Fa. Franz
Schuler, München.
Zum Bauwerk: Nach Blitzschlag 1727 Neubau des Turms und
1993 Sanierung des Dachstuhls, da Schäden im Gewölbe auf¬
Baureparatur an der Kirche, die fast einem Neubau gleichkam
traten. Restaurierung 1995 durch Michael Hornsteiner, Dor-
(StAL). Die Pfarrbeschreibung 1817 bezeichnet die Kirche als
fen. Dabei wurde in den Nebenbildern im Chor eine Signatur
„in den Jahren 1729 et 30 ganz neu erbauet« (AEM). Baumei¬
des Dorfener Malers Hackl gefunden (= wohl Ludwig Hack).
ster war Anton Kogler von Erding, nach dessen Tod Hans
Georg Mayr, Palier aus München, der für Koglers Witwe
Am Chorbogen wurden Reste der ursprünglichen Aiglstorf-
arbeitete. Die Innendekoration dürfte 1729 entstanden sein
fer-Ausmalung aufgedeckt.
Die Gewölbe waren nur mit Leistenstuck gegliedert; de
Modelstuck im Gewölbe und an der Empore stammt von 1905
Beschreibung und Ikonographie
(s. Erhaltungszustand).
Das Hauptfresko im AR ist von vier runden Stuckfeldern
Saal zu drei Jochen, Tonne mit Stichkappen, Pilastergliede
umgeben, die die Vier Evangelisten zeigen (1872). An den seit¬
rung, Empore im W mit kleiner oberer Orgelempore; eingezo
lichen Zwickeln befinden sich zwei Dreipaß-Felder mit
gener AR zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß, Pilasterglie¬
modernen (1908) Inschriften
derung, Belichtung von N und S im östlichen Joch und in den
Schlußschrägen; Okulus in der O-Wand. Sakristei im N, Turm
ST. NIKOLAUS ALS PATRON VON GEISLBACH Ir
Wolken thront Bischof Nikolaus von Myra. Zwei Putten hal¬
im S des AR. Das barocke Fresko befindet sich im AR.
ten Mitra und Pedum, ein weiterer die drei goldenen Apfel
Auftraggeber: Pfarrer Gregor Wagner von Wambach (1712
(Kugeln). Schwere rote Draperien zu beiden Seiten der Him¬
32), der in A dargestellt ist. Er bekam wegen der nicht geneh
melsszene. Der Heilige hat die Hand segnend erhoben und
migten Ausweitung der Arbeiten an der Kirche großen Arger.
blickt nach unten, wo in einer weiten hügeligen Landschaft
Unter ihm war 1724 durch Aiglstorffer d. A. bereits die Wam¬
mit Bergen am Horizont sich Menschen versammelt haben
bacher Filiale Burgharting (s. S. 70) ausgemalt worden.
angeführt von ihrem Pfarrer, und Arme und Blick bittend nach
oben erheben. Rechts sieht man auf einem Hügel die Niko-
Autor und Entstehungszeit: Franz Albert Aiglstorffer (* um
lauskirche von Geislbach, von den Bauernhäusern umgeben.
1675 Wartenberg † 1741 Wartenberg; (s. S. 238) 1729
Das Bild zeigt die Prozession, die die Pfarrgemeinde Wambach
Überzeugende Zuweisung der Fresken an Franz Albert Aigls
alljährlich am dritten Bittag zum Hl. Nikolaus in Geislbach
torffer durch Brenninger 1782 (S. 109). Das Datum der Aus-
abhielt (Schmidt: »Item fer. III rogat. haec ecclesia visitatur
malung ergibt sich aus der Baugeschichte (s.o.).
processione Parochianorum«): dabei flehte man um Gottes
Segen für die Früchte der Erde. An der Spitze der Prozession
Befund
links ist Pfarrer Gregor Wagner zu sehen. Eine zweite Prozes-
Träger der Deckenmalerei: AR Stichkappentonne, im O abge-
sion - die offenbar nicht vom Pfarrort, sondern von einem der
muldet
Filialorte kommt, naht von rechts.
Rahmen: A einfaches Stuckprofil, aus C-Bögen gebildet, die in
Unterschrift Von allen Ungewitter Blitz Doner u. Feuer/ behüt
den Achsen nach außen, in den Diagonalen nach innen gebo¬
uns St. Niklas die Häuser u. Scheuer / dann bittet diß Seufzet
gen sind; A1-4 Medaillons in einfachem Stuckleistenrahmen
die biesige Gemein / auf ewig wir wollen dir zugethan sein.
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 7,20 m; 3,20 x 2,7
Quellen und Literatur
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Außen- und Innen¬
StAM, LRA 148026: Baureparaturen im 19. und frühen 20. Jh.,
restaurierung sowie Renovierung der Einrichtung 1872/75
Restaurierungen 1872 und 1908
dabei wurden »die Kirche innen getüncht und die Wandmale
StAL, Kirchenrechnungen Gericht Erding, 1730, Bd 2, Geisl¬
reien renovirt«. Die Darstellungen der Vier Evangelisten stam¬
bach fol. 1473 ff.
men aus dieser Zeit. Planung einer erneuten Innenrestaurie¬
StAL, Regierung Landshut A 4077 (Abbruch und Neubau
rung mit Rokoko-Ausmalung ab 1900. Das Generalkonser-
1728).
