GEISLBACH

Das Chorgewölbe mit dem barocken Mittelbild St. Nikolaus als Patron von Geislbach, in den Zwickeln Vier Evangelisten von 1872
AEM, Pfarrakten Wambach: Pfarrbeschreibung; Bauten II;
Landkreis Erding 1963, S. 326.
Filiale Geislbach 1640-1878.
Brenninger 1980, S. 133-35.
BLfD, Akt Geislbach, St. Nikolaus.
Brenninger 1982, S. 109.
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 511 f.
Landkreis Erding 1985, S. 406.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 504.
GROSSKÖCHLHAM
den entstehenden Gnadenort nach Kräften, sammelte die Gna¬
Filialkirche, Gemeinde und Pfarrei Hofkirchen (Pfarrverband
denerweise in Mirakelbüchern und zog sich damit die Kritik
Taufkirchen/Vils), Erzdiözese München und Freising; z.Z.
des bischöflichen Visitators Dr. Philipp Franz Lindtmayr zu,
der Ausmalung hatte Hofkirchen nur die beiden kleinen
der 1740 berichtete, der Pfarrer wolle eine neue Wallfahrt auf¬
Nebenkirchen Blainthal (s.S. 54) und Großköchlham, beide
ziehen, verkünde die ›Mirakel‹ öffentlich und habe auch »sehr
ohne eigenes Vermögen, deren Ausgaben in der Pfarrkirchen-
vill grosse Votivtaffeln bey dem Mahler zu Erding, weiß nit
rechung geführt wurden. Die Verehrung des hl. Valentin von
auß wessen Uncosten ... mahlen, mit grossen, schönen, und
Großköchlham weitete sich im Laufe des 18. Jh. zur Wallfahrt
vergoldten Ramben einfassen, und in erwehnten S: Valentin
aus. Gericht Erding
Kürchlein gleich als ein Spalier herumbhenkhen lassen«. »Es
ist dises Gottshaus sauber zuegerichtet, und mit villen Votiv¬
Patrozinium: St. Valentin
taflen ausgeziehret, deren Anzahl immer anwachset: würdet
auch dises Gottshaus mit offentlichen Processionen besue¬
Zum Bauwerk: Backsteinbau des späten 15. Jh.; Türmchen aus
chet« (AEM, Visitationsbericht Juli 1735).
der zweiten Hälfte des 17.Jh., in der auch die im O angebaute
Im Mai jeden Jahres wurde das Translationsfest des hl. Valen-
Sakristei stammt. 1693 wurde die Empore erneuert. Ausma¬
tin (Jahrestag der Einsetzung der Reliquie) feierlich und mit
lung 1731, Hochaltar 1739.
Kleine Kirche zu drei Jochen, dreiseitig geschlossen, Gliede-
Ablaß begangen.
rung durch abgefaste Wandpfeiler, Empore im W; Belichtung
durch zwei Spitzbogenfenster im östlichen Joch und zwei in
Autor und Entstehungszeit: Franz Albert Aiglstorffer (* um
den Schlußschrägen.
1675 Wartenberg † 1741 Wartenberg; s. S. 238) 1731
Überzeugende Zuweisung durch Brenninger 1980 (S. 135) und
Auftraggeber: Johann Georg Kirmayr, Freisingischer Geistli¬
1982 (S. 108), der das Datum ohne Quellenangabe nennt. Die
cher Rat und Pfarrer von Hofkirchen (1722-58). Pfarrer Kir-
Ausmalung von Großköchlham steht wohl in zeitlichem
mayr beschaffte der Kirche in Großköchlham eine Reliquie
Zusammenhang mit der des nahegelegenen Blainthal, mit der
des hl. Valentin, die er im Mai 173 5 feierlich einsetzte, förderte
sie in der Art der geteilten Wandfelder große Ähnlichkeit hat.
u

Gurasae
—
Ac. 14, ah, W., WV

