GROSSKÖCHLHAl
Der Kirchenraum
Befund
Träger der Deckenmalerei: Ehem. Kreuzrippengewölbe (A-C
1-4, a-h), die Rippen sind abgeschlagen und das Gewölbe im
Bildbereich verschliffen
Rahmen: Gemalte Rahmung: A-C, 1–4 Kartuschen aus Blatt¬
kranz mit Akanthusmotiven; a-h Eichenblattkränze mit
Bandschleifen; W1-2 einfache imitierte Leistenrahmung, darü¬
ber Kartusche; W31 Blatt-, Voluten- und Akanthusmotive
Technik: Fresko; A-C, 1-4, W1-2 polychrom; a, c, f, h, W6 und
We monochrom ocker; b, d, e, g, W4 und W4 monochrom kar¬
Maße: A Höhe 6,80 m; 1,00x 1,60
B Höhe 6,80 m; 1,50x1,50
C Höhe 6,80 m; 2,00 x 1,80
a—h 0,90 x0,60
1—4 1,20 x0,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Inschrift unter A
rechts im Schriftfeld: Renovirt, 1794. / Renovirt Mai 1906
P. K. T. (= Peter Keilhacker, Taufkirchen; zwischen 1794 und
1905 hatte laut Gutachten des Generalkonservatoriums vom
14. 12. 1903 keine Restaurierung stattgefunden). Der Voran¬
schlag Keilhackers 1904 lautete (StAM, LRA): »26 Stück
Fresco Bilder und Symbole abstauben sowie genaue Ausbeße¬
rung schadhafter Stellen, ausgipsen an einzelnen durchgehen¬
den Mauersprüngen«. »Die Felder des Gewölbes in hellem
Rosa und Gelb nach den schon vorhandenen Tönen dünn
nachstreichen ... Die Wandflächen werden nach dem vorhan¬
denen gelben Ton neu getüncht sowie die Lisenen und Fen¬
sterleibungen weiß«. »Die jetzt glatten weißen Putzflächen um
den Bildern werden mit Ornament Einfaßungen bemalt in
Farbe und Zeichnung nach dem an den Wänden noch vor-
handenen Ornamente ohne Goldauflichtung«. »Ausbeßerung
und Ergänzung der Ornamentik und Schriften um den
8 Wandbildern in je 2 Gruppen«. »Die weißen Putzplatten im
Gewölbe werden alle mit Lorbeergewinden nach Zeichnung
der Apostelkreuze und an den Kreuzungen mit Rosetten
bemalt wie in der Skizze«, die Keilhacker vorlag (StAM, LRA,
Abb. S. 112). 1905/06 wurde das Innere restauriert und die
Ornamentmalerei angebracht (ursprünglich war um die Fres
ken ein weißer Rand von ca. 10 cm Breite, dieser mit frei
gemalten Linien in Rosa, bzw. Ocker eingefaßt).
Bei der letzten Restaurierung 1986/87 durch Elisabeth Keil
hacker, Taufkirchen, wurde die rahmende Ornamentmalerei
von 1905 beibehalten. Die Fassung der Raumschale und die

A Enthauptung von Apollonius, I
Fresken wurden nur gereinigt und restauriert, nicht verändert.
Der Zustand ist gut.
Beschreibung und Ikonographie
Die beiden Hauptbilder A und B sowie die Nebenbilder 1—4 in
den Gewölbezwickeln zeigen Szenen aus dem Leben des hl.
Valentin von Terni, C seine Glorie. Zum Valentins-Zyklus
gehören auch die Embleme a-h und W4-d, sowie die acht
Viten- und Wunderszenen in den beiden Wandbildern W1-2
Die Gestalt des Valentin von Terni ist legendär. Sein Tod wird
in den AASS um das Jahr 203 angenommen (Diskussion über
seine Lebenszeit ebd., S.755 f.; s. dazu das Datum 365 in A)
Die Vitenfassung entstand erst im 8.Jh. Nach dieser Vita
wurde er vom hl. Felicianus zum Bischof von Terni bestellt.
Dort heilte er den Bruder des Steuereinnehmers Tribunitius
Fonteius (W1/1), der dieses Wunder in Rom dem Redner Cra¬
ton berichtete. Cratons dreijähriger Sohn Chaeremon war völ¬
lig verkrüppelt. Craton bat deshalb den Bischof Valentin, nach
Rom zu kommen und seinen Sohn zu heilen. Valentin kam,
sprach aber zunächst vor Craton vom christlichen Glauben
und suchte ihn zu bekehren (1; dieses Bild könnte auch Valen-
tin vor Placidus darstellen, s. u.); er sprach eindringlich von der
Notwendigkeit, die Götzenbilder zu stürzen (darauf bezieht
sich 2). Dann nahm er den kranken Knaben zu sich in das Zim¬
mer und betete; auf das Gebet hin wurde der Knabe gesund.
Dabei erschien ein Licht: »lumen circa mediam horam noctis
tantum apparuit, ut hi, qui in spectaculis erant circa cubicu
lum, putarent intus flammam accendi« (S.757). Diese Szene ist
wohl in W,/3 dargestellt (s. Inschrift). Auf die Heilung hin
bekehrten sich Craton und sein ganzes Haus. Bei dem Wunder
GROSSKÖCHLHAM
C Glorie des hl. Valentin
waren im Hause des Craton drei junge Athener zugegen,
Apollonius, Ephebus und Proculus. Sie bekehrten sich auch,
wurden getauft (W,/2) und folgten Valentin als Schüler nach
Es folgten ihm auch Abundius, der Sohn des Stadtpräfekten
Placidus (W,/1) und viele Jugendliche. Daraufhin wurde
Valentin ins Gefängnis geworfen (4), mit Ruten geschlagen (3.
und endlich heimlich enthauptet (B), damit es keinen Aufstand
unter seinen Anhängern gebe. Apollonius, Ephebus und Pro¬
culus brachten seinen Leichnam nach Terni und beerdigten ihn
dort an der Via Flaminia. Als sie die Totenwachen hielten,
wurden sie gefaßt, unter dem Consul Leontius enthauptet (A)
und nahe beim Grab des hl. Valentin bestattet. Nach der
Legende wurde das Haupt des hl. Valentin einem Mönch aus
der Abtei Jumieges (Gemmeticum) in Frankreich als kostbare
Reliquie geschenkt (W,/4; zu Valentin von Terni s. AASS Feb.
Tom. II, 754-58; Petrus de Natalibus, Catalogus Sanctorum;
Stadler, Bd 5, S. 637f.; Vies des Saints, Bd 2, S. 323-25; BiblSS
Bd 12, Sp. 899; Doye Bd 2, S. 473 f.; LCI, Bd 8, Sp. 531). Das
Hochaltarblatt zeigt den hl. Valentin als Patron.
A ENTHAUPTUNG VON APOLLONIUS, EPHEBUS
UND PROCULUS Querformatiges Feld, etwa in der Form
eines halbierten Vierpasses. Ansicht nach W. Vor einer weiten
Landschaft mit bewaldeten Hügeln im Hintergrund steht
hochaufgerichtet ein Henkersknecht, der ein Schwert
schwingt. Vor ihm kniet ein jugendlicher Heiliger und erwar¬
tet den Tod. Zwei Männer mit abgeschlagenen Köpfen liegen
auf der Erde. Procul und Apolinus / EPHEBUS auch... / ano
christi. 365 / den 14. feb. (Rest nicht lesbar. Rechts Renovie¬
rungsdaten, s.o.).
