
GROSSKÖCHLHAM
dct- g.

e e

7
A.
19
g
t
Q
tege r
Skizze zur Innenrestaurierung von Großköchlham, 1903, Staatsarchiv München
B ENTHAUPTURG DES LL. VALENTIN sey bsten¬
ten gelben Rauchmantel über der Albe und hat die Hände seg-
dig biß in Todt. Apo. 2. (Apoc 2,10: »Sei getreu bis in den Tod
nend erhoben. Zu seinen Füßen liegt sein Marterinstrument.
so will ich Dir die Krone des Lebens geben«). Ansicht nach W.
das Schwert. Ein Putto hält die Mitra, ein weiterer das Pedum;
Valentin in Bischofstracht kniet im Zentrum des Bildes auf
dieser hält auch einen Lorbeerkranz über dem Haupt des Hei¬
einer Wiese. Sein Kopf ist bereits abgeschlagen. Hinter ihm
ligen. Auf den streit volgt die Victori, / auf die arbeith geht der
steht der Henker mit dem Schwert. Ein Putto kommt aus den
lohn, / so, im himmel auch die Glorij / Valentinus Tragt dar¬
Wolken und bringt Palme und Lorbeerkranz. seyt bstendig
von. (Dieser Vers fast gleich auch in Burgharting, S.77, und in
leidt alls mit geduld / albie in disem leben secht wie ich auch
Großwimpasing, S. 123, beides 1724)
hab ohne schuld / Gott meinen geist aufgeben.
I VALENTIN VOR CRATON Wer bist du. Joan.j.v.19
C GLORIE DES LL. VALENTIN NON FRUSTR
(Io 1,19). Unter einem Baldachin sitzt ein Römer in Brustpan-
Vierpaßförmiges Bildfeld, Ansicht nach W. Auf Wolken wird
zer mit weitem Mantel. Vor ihm steht der Bischof Valentin und
der Heilige von Putten nach oben getragen. Er trägt einen wei-
hält ihm einen Kruzifixus vor, auf den er weist. Im Hinter¬

B Enthauptung des hl. Valentin und die angeschn
grund Zuschauer. Was fragt ihr lang durch wessen macht / so
grosse Zeichen geschehen / durch den, da secht, ihn wol
betracht  sein bildnus tbueth anseben.
2 VALENTIN ZERSTÖRT GÖTZENBILDER Erwögt
Heillige begürden. Dan. 10. Der Heilige steht in einem Innen
raum und schlägt mit einem Hammer ein Götzenbild, das auf
einem Sockel steht, in Stücke. Auß lauther eüfer und begürd
gott mer und mer zu gfallen, / S. Valentin die götzen ztört / das
sie in stükh zerfablen.
3 GEISSELUNG DES HL. VALENTIN du bist mein
geduld. Psal.7 (Ps 70,5). In einem Gewölbe schlagen zwei
GROSSKÖCHLHAM
i rFree 1-4 mit Szenen aus dem Leben des hl. Valentin
Henkersknechte den knienden, halb entblößten Heiligen mit
einer Rute und einer vierschwänzigen Katze. Auf dem Boden
liegt die Mitra. Nur dapfer drauf von herzen gern / S. Valenti¬
nus saget / der knecht tbuetb volgen seinen hern / Plus ultra
noch mer schlaget.
4 VALENTIN IM KERKER Ich erfreue mich. Psal. 121
(Ps 145,14). Das Bild zeigt ein vergittertes Kerkerfenster, hin
ter dem der heilige Bischof an einen Stein gefesselt sitzt. Von
links oben fallen Gnadenstrahlen. In band und eisen, was ich
leyd / tbuet mich alls nichts betriebe / vill mer bringt es mir lau¬
ter freit / in gott den ich thue lieben.
