GROSSKÖCHLHAM
Der Kirchenraum nach Südwesten mit dem Wandbild W,
drei Männer blicken, tauft Valentin an einem Taufbecken einen
Knaben. Ein Ministrant kniet daneben. Hie hat er einen hey¬
dens sohn, / so den göttern gschworen ab / aufst, und gsund
gmacht, und sehe wie, / gantz hauß wie Feur geschinen hat.
EIN MÖNCH BRINGT VALENTINS HAUPT NACH
JUMIEGES (unten) Landschaft mit reißendem Fluß. Links
ist eine Stadt dargestellt, bezeichnet Tberamo (wohl Interamna
= Terni). Rechts sieht man ein Kloster, bezeichnet Gemetic
(Gemmeticum = Jumieges). Ein Mönch in weißer Kutte, mit
Hut und Stab, ist von der Stadt zum Kloster unterwegs. Er hält
einen Totenschädel. Auß Frankbreich reisete nach Rom / umb
heilligtbumer zbollen / ein Minch, und da er aber kham / und
durch Passieren sollen / Theramo einer welschen statt / da mie¬
ste er gantz ungefebr / sich halten auf und bleiben drin / da teth
man ihm verehren / das Haubt des heilign Valentin / so gleich
tetb er zrukh kheren / und setzt darmit sein reiß gar forth / den
augenblikh nach Gemeric.
Wa-d VALENTIN-EMBLEME An den beiden Schildbo¬
gen des östlichen LHs-Joches und an denen der Schlußschrä¬
gen befinden sich gemalte Kartuschen mit Emblembildern
ohne Lemmata (Abb. S. 116).
Wa Brunnenbecken, über das sich eine Brunnensäule mit
zwei Ausläufen erhebt. Auf ihr steht segnend der Heilige in
Bischofstracht (s. Emblem a).
Wb In Wolken fliegt ein Adler aufwärts zur Sonne. Er blickt
der Sonne direkt ins gemalte Gesicht. Der Adler, dessen Augen
das Licht der Sonne ertragen können, ist Bild des (auch im
Martyrium) unerschrockenen Geistes (Picinelli, Lib. IV,
Nr. 99, s. v. aquila).
W Hirtenstab, dessen Spitze ein S (Sanctus) bildet. Darüber
steht (ligiert) VALENTIN. Das Bild erinnert an Valentin in
seiner Eigenschaft als Seelenhirt.
W4d Ein Raubvogel schwebt über einer Henne, die ihre
Küken unter sich birgt. Dieses Bild für den Schutz vor Gefah¬
ren bezieht sich nicht nur auf den göttlichen Schutz, sondern
auch auf den, den die Kirche, der Fürst oder der Seelenhirt
gewährt (Picinelli, Lib. IV, Nr. 357, 359, 364 u. a., s. v. gallina)
und ist in diesem Sinn hier auf Valentin angewandt.
Quellen und Literatur
StAM, LRA 147716: Restaurierung 1905
AEM, Pfarrakten Hofkirchen, Filiale Großköchlham
1740-1803; Bauten II (Ausmalung 1905/06).
BLfD, Akt Großköchlham, Kirche St. Valentin.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 106.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 205.
Landkreis Erding 1963, S. 267.
Brenninger, Georg, Die Kirchen der Pfarrei Hofkirchen, Hof-
kirchen 1979 (unpaginiert).
Brenninger 1980, S. 133-35.
Brenninger 1982, S. 108 f.
Landkreis Erding 1985, S. 408.
Gnadenstätten im Erdinger Land, S. 33-35.
Dehio 1990, S. 379.
GROSSWIMPASING
Befund
Filialkirche, Pfarrei und Gemeinde Inning am Holz (Pfarrver¬
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, 1—7, a,b,e,],m,) und AR
band Holzland), Erzdiözese München und Freising; z.Z. der
(C, d-k) flache Stichkappentonne, im AR nach O abgemuldet
Ausmalung Filiale der Pfarrei Taufkirchen. Gericht Erding
Rahmen: sämtliche Bilder haben einfache weiße Stuckprofil¬
rahmen, innen von einer vergoldeten Leiste begleitet
Patrozinium: St. Jakobus d. Ä.
Technik: Fresko mit Seccoübermalungen; sämtliche Fresken
polychom bis auf EU1-2, die monochrom braunrot sind
Zum Bauwerk: Konsens zum Abbruch der baufälligen Kirche
Maße: A
Höhe 9,00 m; 2,60 x 2,20
und Neubau im Juni 1723, Grundsteinlegung im Juli 1723.
Höhe 9,00 m; 2,60 x 2,20
Maurermeister war Anton Kogler. Bis zum Oktober 1724 war
Höhe 8,20 m; 2,10x 2,10
der Bau soweit fertig, daß Messe gelesen werden konnte;
0,60 2,50
Erlaubnis zur vorläufigen Benedizierung am 20.10.1724
EU1- Höhe 2,80; 1,50 x 1,85
(AEM).
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Innenrestaurierung
Saal zu drei Jochen, Pilastergliederung, Empore im W, Belich-
mit Neufassung der Raumschale 1889 durch den Dorfener
tung von N und S; eingezogener AR zu zwei Jochen mit halb¬
Maler Joseph Hangl. »Hangl hat sich Zutrauen erworben weit
rundem Schluß, Pilastergliederung, Belichtung von N und S.
herum, so wegen Fassen des Hochaltars in Tegernbach und
Austünchen der dortigen Kirche. Wie dort bleiben auch in
Auftraggeber: Pfarrer Johann Maximilian Stängl von Taufkir-
Wimpasing die Wände und Gewölbe-Gemälde unberührt«
chen an der Vils (1712-36). Er übernahm für seine Filiale das
(StAM, LRA), doch heißt es 1975: »Das Innere ist durch eine
Bild- und Textsystem, das wahrscheinlich kurz zuvor, im
Renovierung der Zeit um 1900, die von unzuständiger Hand
Sommer 1724, in der Wambacher Filiale Burgharting zum
durchgeführt wurde, schlimm entstellt. Die reiche, vielbildrige
erstenmal voll ausgebildet und für die Freskierungen von
Ausmalung ... ist total übermalt« (BLfD, Gutachten Benker)
Vater und Sohn Aiglstorffer typisch wurde. Dabei übernahm
Deckenbilder »unberührt« zu lassen, s.o., kann im späteren
er auch einige Verse und Inschrifttexte.
19. Jh. durchaus eine völlige Übermalung bedeuten (»Auffri¬
schen«), sofern sich der »Restaurator an die Farben und Linien
Autor und Entstehungszeit: Franz Albert Aiglstorffer (*um
des Bildes« hielt. Nächste Innenrestaurierung mit Tünchung
1675 Wartenberg † 1741 Wartenberg; s. S. 238) 1724. Datierung
des Raums 1939. 1997 wurden Risse am Chorbogen und an
in A 1724
den Fensterscheiteln festgestellt, Teile des Rahmenstucks am
Überzeugende Zuweisung an den älteren Aiglstorffer durch
Gewölbe waren abgestürzt. Notsicherungen am Gewölbe und
Georg Brenninger 1980 (S. 133-35).
(E
G)
O
7)/
(3S
(B»s. (  ). 2
( (/ (5/
I
S


