CRGSWIPECI
durch Ludwig und Eli¬
am Stuck 1998, Befundur
sabeth Keilhacker, Taufkirchen an der Vils
Beschreibung und Ikonographie
In diesem ausführlichen Jakobus-Zyklus beschäftigen sich die
beiden Hauptbilder im LHs und sieben kleinere LHs-Bilder
(A, B, 1–7) mit dem Leben des Heiligen, wobei nur die Haupt
bilder in den Evangelien überlieferte Szenen zeigen. In Fresko
C im Chor erscheint Jakobus als Patron. Alle diese Darstel
lungen sind emblemähnlich gestaltet, mit Lemmata und deut
schen Versen als Inscriptiones. Dazu kommt eine große Zah
von Emblemen (a-m, EU1-3), die Verhaltensweisen und
Tugenden des Heiligen zum Thema haben.
A BERUFUNG DES APOSTELS JAKOBUS DES ÄLTE¬
REN (Mt 4,21 f.) Terrena Sordent (Das Irdische ist zu ver¬
achten). Ansicht nach W. Auf einer Wiese steht Jesus mit strah
lenumgebenem Haupt. Zwei Jünger sind bei ihm. Jesus wen¬
det sich zu einem von ihnen um. Hinweis auf den Schauplatz
der Berufung der beiden Zebedäus-Söhne Jakobus und Johan¬
nes, den See Genesareth, ist lediglich die Andeutung eines
Bootes rechts. der Jacob zum Apostolat, / von Jesu war
erwählet / drauf gleich er alß verlassen hat, / und sich zu ihm
gesölle
B VERKLÄRUNG AUF DEM BERG TABOR (Mt 17,1 u.
Par.) Ad S. renora Admissus (= ad Secretiora Admissus; zu
den Geheimnissen zugelassen). Ein kleiner Hügel, der Berg
Tabor, ragt im Vordergrund des Bildes auf. Auf seiner Spitze
steht Jesus im weißen Gewand, mit strahlenumgebenem Haupt
und ausgebreiteten Armen. Ganz oben im Bild, zu seiten des
Hauptes Jesu, erscheinen als Halbfiguren in den Wolken
Moses mit den Gesetzestafeln und Elias. Die drei Jünger, die
bei der Verklärung Jesu auf dem Berg Tabor zugegen waren,
Petrus, Jakobus und Johannes, sind zu Füßen des Berges dar¬
gestellt. Da Jesus ein gbeimnus Thuen will, / miest auch Jacob
darbey sein, / und mit Trost gantz in der still / ... (letzte Zeile
überstrichen).
1 JAKOBUS IM KERKER (NW) Ampliu domne (-
amplius Domine; Mehr, Herr). Gewölbter Kerkerbau. Jako-
bus sitzt gefesselt am Boden und blickt nach oben. Als Jacobus
lag gefangen / man von ihm woll sagen kann / das sein Wunsch
und gross verlangen / stehts war nach den warhen tron. Ein
A Berufung des Apostels Jakobus d. Ä.
Kerkeraufenthalt des Apostels ist nicht überliefert. Die Szene
ist hier wohl als allgemeiner Bestandteil eines Martyrium¬
Ablaufs in den Zyklus aufgenommen.
2 JAKOBUS UND HERMOGENES (SW) Exterminatur
Daemanum (Vertreiber der Dämonen). Hermogenes kniet am
Boden, vor ihm liegen Bücher, auf die Jakobus zeigt. Hinter
Hermogenes entweichen Dämonen. Alß der Schwartzkunst
und Zauberey / Hermogenes abgschworen / Macht ihn Jacob
von Teufeln frey, / taufte ihn als neugebobren. Die Geschichte
von Überwindung und Bekehrung des Hermogenes überlie-
fert schon die frühe Jakobus-Vita aus dem 5.Jh. (LCI, Bd 7,
Sp. 23 f., s. v. Jakobus der Altere).
3 BEKEHRURG DES HENKERS (NO) Exemplum
movet (Das Beispiel bewegt). Jakobus steht auf der Richt-
statt, das Schwert ist hinter ihm zu sehen. Von beiden Seiten
drängt sich Volk heran. Ein alter Mann ist niedergekniet und
wird von Jakobus getauft, der den Jacob hatt gefangen / au,
der Richtstat wird bekhert / und getauft, auch nach verlangen
hingerichtet durch das schwert. Diese legendäre Szene über
liefert Klemens von Alexandrien (PG, Bd 20, S. 188): danach
soll Jakobus auf dem Weg zur Richtstätte den Häscher Josia
bekehrt und dazu bewegt haben, mit ihm zugleich das Marty
rium zu erleiden.
WIMPASING
B Verklärung auf dem Berg Tabor
4 ENTHAUPTUNG (SO; Act 12,2) S. Jacob, primus Apo¬
stolorum Martyrio Coro/natus est. S. Cbrist. in Mart. Jakobus
kniet auf einem Wiesenstück in der Mitte des Bildes. Sein
Oberkörper ist entblößt, er hat die Hände gefaltet und die
Augen zum Himmel erhoben. Der Henker neben ihm holt
mit dem Schwert aus. Links ist eine große Volksmenge darge¬
stellt, rechts zwei Männer, die die Szene verfolgen. Vom Him¬
mel kommt ein Putto mit Palme und Lorbeerkranz. Vor alln
ist der Apostel lohn / an jacob erstens khommen / das er durchs
schwerdt die MartterCron / im Himmel hat wekb gnommen.
Jakobus erlitt im Jahr 44 unter Herodes Agrippa das Marty¬
rium – zeitlich der erste Martyrer unter den Aposteln.
5 UBERFÜHRUNG DES LEICHNAMS NACH SAN¬
TIAGO (nordöstliche Stichkappe) Sequar quo lerit (Sequor
quo ierit; Ich folge, wohin er geht). Zwei Engel rudern eir
Schifflein mit dem Sarg des hl. Jakobus über das Meer. Aus den
Wolken erscheint eine segnende Hand. Im Hintergrund am
Ufer eine große Kirche, der heillig leib volgt ybers meer
wobin gott will bestendig / dan wo gott hin will, will auch er,
kein sturmb macht ihn abwendig. Ein wichtiger Bestandteil
der Jakobus-Legende ist die Überführungsgeschichte: Nacl.
Honorius von Autun (PL, Bd 94, S. 986) entwendeten zwei
Schüler den Leichnam des Apostels. Sie legten ihn in ein füh¬
rerloses Boot, das von zwei Engeln geleitet an die spanische
