GRGE
2 Jakobus und Hermogenes
Nordküste fuhr (s. auch LA-Benz, S.491; bei Ribadeneira-
Hornig, Bd 2, S. 96, rudern die Jünger). Die Kirche auf dem
Bild ist Hinweis auf Santiago de Compostela.
6 WALLFAHRT ZUM GRAB (vor dem Chorbogen) Com¬
mune asylum (Allgemeiner Zufluchtsort). In einem Kirchen¬
raum steht der Sarkophag des Apostels. Bittflehende sind um
ihn versammelt, Pilger drängen von links heran. Einem Beses
senen im Vordergrund entweicht der böse Geist in Form einer
Rauchwolke aus dem Mund, ein kniender junger Mann sieht
4 Enthauptung
kleine Flämmchen vor sich. die stumb besessne sambt der blin¬
den / ybers land und ybers meer / Wan sie kbomen gsundheit
finden / Gott in Jacob sey die ebr. Am Grab des Apostels Jako¬
bus in Compostela geschahen viele Wunder. Die Wallfahrt
nach Santiago de Compostela wurde zu einer der größten
Wallfahrten der Christenheit.
7 JAKOBUS ERSCHEINT IN DER SCHLACHT VON
CLAVIGO (südöstliche Stichkappe) Perimit et Tuetur. (Ver-
nichtet und schützt). Am untern Bildrand eine Landschaft mit
E
5 Überführung des
ut S
g   be
7 Jakobus erscheint in der Schlacht von Clavigo
einem Heer links; die Soldaten schauen zum Himmel, wo auf
einem weißen Pferd reitend Jakobus erscheint, das Schwert
gezogen. S. Jacob tueth best beschitzen / in kriegs truble die ihn
ehrn  Sebt wie er darein kan blitzen / und die macht der feindt
zerstörn. Die Geschichte der Erscheinung Jakobus d. A. in der
Schlacht von Clavigo im Jahr 844 gegen die Mauren ist spani¬
schen Ursprungs. Dem König Ramires, der sich im Krieg gegen
die Mauren befand, erschien in der Nacht vor der Schlacht der
Heilige mit der Aufforderung, das ganze Heer solle beichten
und kommunizieren und dann unter Anrufung Gottes und sei¬
nes eigenen Namens angreifen: Er wolle auf einem weißen
Pferd mit einer weißen Fahne voranreiten. Das geschah und
Ramires errang den Sieg (Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 96 f.).
C ST. JAKOBUS ALS PATRON De gloria Retribution
Hilarescit. / S. Greg. in Hom. 12 (Er erfreut sich des gebühren
den Ruhmes). In einer Wolkenlandschaft, in der überall Putten
und Puttenköpfchen zu sehen sind, kniet der Heilige auf Wol¬
GROSSWIMPASING
6 Wallfahrt zum Grab
ken. Er trägt Pilgerkleidung mit den Muscheln am Kragen und
hält in der Linken den Pilgerstab. Sein Haupt ist von Strahlen
umgeben. Drei der Putten halten Attribute des Heiligen: sein
Marterinstrument, das Schwert, sowie die Gurde und den
muschelgeschmückten Pilgerhut. Auf den streith volgt die Vic-
tori, / auf die arbeith volgt der lohn. / S. Jacob ietzt in der glori
/ Tragt die Ewig Freudt darvon. (lateinische Inschrift und
deutscher Vers fast identisch mit Fresko C in Burgharting, s.
S.77).
a-m JAKOBUS-EMBLEME Zwölf Embleme in LHs und
AR beschäftigen sich mit Tugenden und Eigenschaften des
Kirchenpatrons.
a Deligitur, quoi diligitur (= quia delegitur; Er wird gezo¬
gen, weil er erwählt wird). Strahlende Sonne, die den Morgen-
tau verdunsten läßt. Secht wie das schöne Sonnenliecht / das
Thau auß lieb in dhöhe ziecht / also hat Jesus wie die sonn
Jacob eben auch gethonn (diese Inschrift wird flankiert von
den Ziffern der Jahreszahl 1724).
b Sequere me (Folge mir). Bienenstock, zu dem Bienen flie¬
gen. Das Immlein volgt mit vollen mueth / Wobin sein könig
reisset / Also auch Jesum folgen thuet / Jacob und nit verweis¬
set. Die Bienen, die ihrer Königin folgen, sind in der Emble¬
matik Bild der Liebe der Untergebenen zu ihrem Herrn, über¬
tragen auch der Menschen zu Gott (Picinelli, Lib. VIII, Nr. 36,
s.v. apis).
c Vincta Feracior (Gebunden stärker). Rebe, aufrecht an
einen Stab gebunden. Dem Rebstokh ist das bindte guet
tueth man im sprichwort sagen / weil er gebundtner alzeit
Tueth / mer als sonst früchten tragen. Picinelli nennt die auf¬
gebundene Rebe als Bild des Religiosen bzw. des Martyrers:
„Hoc symbolo vel hominem religiosum significabis, qui
votorum ligamine constrictus, uberrimos virtutum fructus
enititur ... vel virtutem Christianam, a tyrannorum crudeli¬
tate arctissime quidem vinctam, assiduis tamen, ac indefessis
