GROSSWIMPASING
a Sonne trocknet Ta
m hif mei e Aker
d Kompaß und Polarster
virtutum passibus ad coelos progredientem« (Lib. IX,
Nr. 522, s. v. vitis, mit gleichem Lemma).
d Monmat Iter (= monstrat iter; zeigt den Weg). Kompaß
(fast zerstört), darüber Polarster. Wie das Zinglein im Com¬
pass / immer zeigt nach disem stern / also ohne undterlaß,
Jacob zeigt den weeg dess Herrn. Der Kompass, immer nach
Norden gerichtet, ist Bild der unbeirrbaren Liebe zu Gott,
auch der Führung der Seele durch Christus und der Ausrich-
tung auf den rechten Glauben (Henkel-Schöne, Sp. 1471 f.); in
diesem Sinn hier auf Jakobus angewandt.
e Inflammatum est (Es ist entbrannt). Brennendes Herz als
Symbol der Liebe zu Gott. angeflammt von auf und inen
alzeit war S. Jacobs Hertz./ brinnet, Tueth doch nit verbrin¬
nen./ o ein siesser liebes schmertz.
f Tuti deducit (= Tute deducit; führt sicher). Auf einem Erd¬
ball, der von unten ins Bild ragt, geht ein Knabe im Pilgerkleid
mit Pilgerstab. Eine Hand aus den Wolken ergreift seine Hand
um ihn zu führen, sellig seindt die Venerieren / S. Jacobian bil.
ans Endt / er wirts alzeit sicher fiehren / und darreichen seine
hendt. Das Bild ist kein eigentliches Emblem.
g Quo altius, eo suavius (Je höher, desto süßer). Über bergi¬
ger Landschaft schwingt sich eine Lerche zum Himmel empor.
c Rebe
1 Schwert mit Lorbeer umwunden
Je höber sich d lerchlein schwingt / Je lieblicher es schreiet, / S
Jacob also freudig singt / Gott Ewig benedeyet. »Animam
iustam haec imago concernit, quae, quanto in perfectione sub¬
limior fuerit, tanto edit voces in Dei et Angelorum auribus
amoeniores« (Picinelli, Lib. IV, Nr. 57, s. v. alauda, mit glei¬
chem Lemma).
h Laurum Virescentem (Den grünenden Lorbeer). Lorbeer-
baum in einem Topf. wie ein lorberbaumb alzeit / also S. Jacob
griennet / drumb in alle Ewigkeit / er högstes lob verdiennet
Jakobus wird mit dem immergrünem Lorbeer verglichen, der
in der Emblematik u.a. Bild der Tugend ist. (Die Zwickelfres-
ken g und h sind vom Altarprospekt halb verdeckt.)
i Vnum Aspicit Astram (= austrum; blickt auf einen Stern).
Schiff im Meer, das kleine Segel geschwellt, als Mast dient ein
Pilgerstab. Wie S. Jacob sich gewendtet / wie er ist gefahren
forth / also hat er angelendtet / glüklich an dem Himmel¬
sporth. Das Schiff, das sich vom Polarster leiten läßt und
sicher den Hafen erreicht, ist hier Bild für das sichere Errei¬
chen des ewigen Lebens.
k Amor Addidit Alas (Die Liebe beflügelt). Herz mit Flügeln
unter dem Dreifaltigkeitssymbol als Bild der Liebe zu Gott. In
dem Tode und in dem leben / hat dem berzen Jacob schon / die
lieb Gottes flügel geben /o ein gwisser Himmels lohn.
sthta

Das Chorgewölbe mit C St. Jakobus als Patron und e–k Jakobus-Embleme
1 Exitus Acta probat (Der Ausgang bestätigt die Taten). Hand
Barbara (mit Zepter und Kelch) angeordnet. Auf Maria im
aus den Wolken hält ein Schwert, das mit Lorbeer umwunden
Bildscheitel folgt zunächst Margareta mit Kreuz und Drachen,
ist. ob schon Vill vermeint in disen / schwert soll sein des Jacobs
dann Bischof Blasius mit der Kerze, und, durch den Hirsch
Todt  anderst bats der ausgang gwisen, / weill er jetzt erst lebt
mit dem Kreuz im Geweih kenntlich gemacht, Eustachius.
in gott. Das Instrument des zeitlichen Todes wurde zum
Der Bischof Erasmus hält die Winde mit den Gedärmen, Pan-
Instrument des ewigen Lebens.
taleon ist mit auf den Kopf genagelten Händen dargestellt und
Vitus, am Ende der Reihe, mit dem Olkessel.
m Certa Salus (Sicheres Heil). Schifflein mit großem Anker
auf dem Meer. Im Schiff ein Herz. In gott alle Hoffnung sehet
EB1-1 EMBLEMÄHNLICHE BILDER Drei querforma¬
Jaob auf das allerbest steths in gott er sich ergözet, /. sei¬
tige Bildfelder an der Emporenbrüstung beziehen sich auf den
nen Ankber fesst. Picinelli nennt das Emblem mit dem Lemma
Kirchenpatron Jakobus (Mitte), sowie auf den Apostel Mat-
UNA SALUS (Lib. XX, Nr. 5, s. v. anchora).
thäus (S) und Johannes den Täufer (N)
W MARIA UND DIE VIERZEHN NOTHELFER An
EB1 Sequere me (Folge mir). Ein geflügeltes Herz fliegt zum
dem bogenförmigen Wandstück über dem Chorbogen sind in
Namen Jesu IHS, der in einem Strahlenkranz erscheint. Am
Wolken die Nothelfer zu sehen, in ihrer Mitte Maria (Zählung
Herz hängt eine zerrissene Kette, mit der es an eine Kugel
von N nach S). Die Reihe beginnt mit dem hl. Christophorus
gefesselt war. gelt und guett, und d’welt recht hassn / mathae,
der das Jesuskind trägt, es folgt Achatius, mit Dornen ge-
ist ein kbunst,  alles zeithliche verlassen / gschicht bey gott nie¬
krönt, ein großes Kreuz in Händen, vor ihm Agidius mit
mahl / umbsonst.
der Hirschkuh. Weiter nach oben sieht man Georg, den
Drachentöter, auf den Dionysius folgt, der sein Haupt in Hän-
EB, In ista Vireo (In dieser grüne ich). Kirche von
den trägt. Nahe bei Maria sind die Heiligen Katharina und
Großwimpasing, über der das Bild des hl. Jakobus erscheint,
