Die Gruftkirche nach Oster
Filialkirche, Pfarrei und Gemeinde Bockhorn, Erzdiözese
München und Freising. Grünbach war Hofmark im Besitz der
Grafen von Preysing, ab 1718 der Grafen von Seinsheim
Gericht Erding
Patrozinium: St. Andreas
Zum Bauwerk: Von Freising ungenehmigter Abbruch der
alten, sehr kleinen und äußerst baufälligen Kirche durch den
Hofmarksherrn Johann Bernhard Graf von Preysing. Neubau
auf einem höher gelegenen Platz ab 1668, in diesem Jahr Bau
der gewölbten Gruft, Aufführen der Kirchenmauern, Dach
stuhl und Einhängen des Dachs. 1673 Erlaubnis zum Messe-
lesen super ara mobili in der Kirche, die als »völlig verföhrtiget,
geseubert und gar schen geziehrt« geschildert wurde (AEM).
Die Gruft wurde vor 1678 ausgestattet (s.u.). Die Deckenbil¬
der befinden sich in der Gruft.
GRÜNBACH
Niedriger rechteckiger Raum unter der Kirche fast in gleicher
Größe wie die Kirche (14,20 x7,40), eine Altarnische ist durch
eine Art Chorbogen abgesetzt. Rauhputzgliederungen, die
Tuffstein imitieren, an der W-Wand wenig Stuck. Belichtung
durch je drei querovale Okuli von N und S und in der Altar
nische. Zugang von außen im S, vom Kirchenraum aus im W.
Zum Auftraggeber: Johann Bernhard Graf von Preysing
(† 1689) erbaute 1668 die Gruft, 1668/73 die Kirche. Er schrieb
1678 von der »von mir erst jüngstlich neu erbauten St. Fran¬
cisci Krufft«, womit wohl deren Ausstattung gemeint ist.
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, vor 1678.
Die erhaltenen Wandbilder sind sehr unbeholfene Arbeiten
Mit den in Erding damals ansässigen Malern können sie wegen
fehlender Vergleichsbeispiele nicht in Zusammenhang ge-
bracht werden.
GRÜNBACH
an der Nordseite der Tonnenwölbung, links westlich, rechts östlich
Ein Mönch mit Wundmalen (Franz von Assisi) auf einem Platz
Befund
in einer Stadt. Unten Beter (N-Seite, W)
Träger der Deckenmalerei: Gedrückte, tief ansetzende Tonne
Stadttor; auf einem Esel reitet ein Franziskaner. Der Esel wird
mit Stichkappen
von einem Mönch mit Tonsur geführt (N-Seite, O).
Rahmen: Rauhputzrahmen, der Tuff nachahmt, in alternieren¬
Mönch, der auf etwas zeigt (S-Seite, W).
den Formen am Gewölbescheitel, außerdem an den Stichkap¬
Einöde mit Bäumen. Rastender Esel. Mönch mit Stigmata
penkanten und in den Stichkappen
(Franz von Assisi?) kniet über einem liegenden Menschen (S.
Technik: Secco; fast monochrome Malerei in Ocker und Weiß
Seite, O).
Maße: Höhe der Gruft 3,30 m
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1899 Untersuchung
Zwischen den Stichkappen am tief herabgezogenen Gewölbe
der baulichen Zustandes der Gruft, der für gut befunden
sind Heilige aus dem Franziskanerorden auf Sockeln gemalt.
wurde, 1931 Untersuchung, bei der große Feuchtigkeit festge
stellt wurde. Die figürliche Malerei ist in desolatem Zustand,
Inschrifttafeln (zerstört) auf den Sockeln nannten wohl ehe¬
die Dekorationsmalerei, die besser erhalten ist, wurde wohl zu
mals die Namen
Mönch mit Monstranz (NW)
Beginn des 20.Jh. überarbeitet. Kalkschleier, Schimmelbil¬
Mönch mit Stigmata und Kapuze (NO)
dung, Feuchtigkeitsschäden, Abblätterungen bis zur völligen
Mönch mit Stigmata und Kreuz (Franz von Assisi? SW)
Zerstörung.
Mönch mit Lilie (Antonius von Padua? SO)
Bildabfolge
In der Gruft war ein Altar dem hl. Franz von Assisi geweiht
Auf der Gewölbefläche und in den Stichkappen befindet sich
Dessen Verehrung geht zurück auf ein Franziskaner-Hospiz,
ornamentale Malerei, Engel und Engelsköpfe, Fruchtgirlan-
das sich bis zu seiner Zerstörung im Dreissigjährigen Krieg in
den und Bänder.
Grünbach befand. Die Franziskus-Verehrung wurde vom
Hofmarksherrn gefördert, der von Papst Innozenz XI. 1673
Quellen und Literatur
den Portiuncula-Ablaß erreichte, zu dem in Grünbach bald
AEM, Pfarrakten Bockhorn, 144 0001 OI: Pfarrbeschreibung;
großer Zulauf herrschte. Eine erhaltene Votivtafel beweist, daß
144 813102: Stiftung für Kirche und Kalvarienberg 1697; 144
der »hl. Franziskus in der Gruft« vom Volk als Wundertäter
8132 01: Abbruch und Neubau der Kirche 1661/69; 144 8131
angerufen wurde.
or: Unstimmigkeiten mit der Pfarrei Bockhorn 1687/94;
Am Gewölbescheitel vier Felder mit Bemalung (von W)
144 8131 02: Stiftung Kalvarienberg und Kirche; 144 8132 03:
Namen Josephs im Strahlenkranz (Rechteck mit halbrunden
Baureparaturen 1879-1932; 144 8141 01: Erlaubnis zum Messe-
Ausbuchtungen)
lesen 1673; 144 8141 02: Unstimmigkeiten wegen der Gottes-
Namen Mariä (Vierpaß)
dienste; 1448151 00: Benefizium Grünbach; 144 8161 01: Vier-
Namen Jesu (Quadrat)
zehn-Nothelfer-Bruderschaft.
In Wolken ein Kreuz, von Strahlen umgeben (Rechteck mit
rechteckigen Anschüben)
Wening Bd 2, S. 12 mit Abbildung.
Vier große annähernd ovale Bildfelder liegen seitlich an der
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 520.
Tonnenwölbung. Die Darstellungen sind soweit zerstört, daß
Mayer-Westermayer Bd 1, S. 364f.
sich die Szenen aus der Vita des hl. Franz von Assisi, um die es
Historischer Atlas I, Bd 58 (Susanne Herleth-Krenz), 1997,
sich wohl handelt, nicht mehr erkennen lassen.
S. 139f.
A. B.
