HECKEN
Maße: A Höhe 8,70 m; 4,70x 2,80
Filialkirche, Pfarrei und Gemeinde Bockhorn, Erzdiözese
B Höhe 8,40 m; 2,80 x 1,80
München und Freising. Gericht Erding
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1858 ist die Kirche
„in geradezu schauerlicher Weise restauriert worden, sodaß
Patrozinium: St. Margareta
der schöne Innenraum gänzlich entstellt ist« (Gutachten BLfD
1954). Innenrestaurierung 1960 durch Christian Seibold und
Zum Bauwerk: Antrag auf Ratifizierung der Pläne zum Neu-
Johann Eder. (Datum an der Innenseite des Chorbogens Reno¬
bau der baufälligen Kirche am 25. 10.1754. Ausführung 1755
viert A. 1960 D.). Freilegen des Stucks, Reinigen der Decken-
durch Johann Baptist Lethner, Maurermeister in Erding;
bilder, Abnehmen der Übermalungen, Einstimmen der Fehl¬
Benedizierung im September 1755. Drei Altäre und Kanzel
stellen. Jetzt wieder zahlreiche schwarze Flecken (Befall von
1758 durch den Bildhauer und Stuckator Johann Paul Wagner
Mikro-Organismen an den Secco-Übermalungen).
aus Vilsbiburg; von Wagner stammt auch der Stuck.
LHs zu drei Jochen mit gerundeten Ecken, Empore im W,
Beschreibung und Ikonographie
Gliederung durch Pilaster vor Wandvorlagen; gleichmäßige
Das Bildprogramm beschäftigt sich mit der Kirchenpatronin
Belichtung in allen Jochen von N und S durch hohe Rundbo¬
Margareta von Antiochien, die nach der legendären Überliefe-
genfenster. Eingezogener AR zu einem Joch mit halbrundem
rung zu Beginn des 4.Jh. unter Diokletian den Martertod
Schluß, Gliederung wie LHs, im S Sakristei mit darüberliegen-
erlitt. Margareta war Tochter vornehmer heidnischer Eltern
dem Oratorium; Belichtung durch ein Fenster von N und zwei
und Christin. Als sie fünfzehnjährig die Schafe ihrer Amme
seitliche in der Rundung.
hütete, erblickte sie der heidnische Präfekt Olibrius und ent¬
brannte in Liebe zu ihr (B). Margareta erhörte ihn nicht, wor¬
Auftraggeber: Hecken wurde unter Pfarrer Maximilian Graf
auf er sie ins Gefängnis warf, wo sie mit dem Kreuzzeichen
von Trauner (1730-75) erbaut und ausgestattet. Trauner war
den höllischen Drachen vertrieb und bei einem weiteren Auf¬
Domkapitular in Freising, wo er auch residierte. Pfarrvikar
enthalt vom Hl. Geist getröstet wurde (A, Ansicht nach W)
war Johann Baptist Humplmayr (1744-56). Hecken gehörte
Sie wurde verschiedenen Martern unterworfen und endlich
mit Salmannskirchen und Grünbach zur ersten Kooperatur
enthauptet (A, Ansicht nach O).
der Pfarrei Bockhorn, die 1752-58 durch Johann Franz Pfät
tisch betreut wurde. Vor dem Chorbogen befinden sich zwei
A MARTYRIUM DER HL. MARGARETA Zweiansich-
stuckierte Wappenkartuschen, die die Wappen von Kurbayerr
tige Bildanlage, Ansichten nach O und W, wobei die beiden
(mit Kurhut, links) und Freising (mit Mitra, Pedum, Fürsten-
Ansichten in der Bildmitte durch einen Ring aus Wolken um
hut und Schwert, rechts) als Hinweis auf die weltliche und
eine Glorienöffnung geschieden sind. In der Ansicht nach W
geistliche Obrigkeit zeigen.
ist die hl. Margareta in einem finsteren Kerker dargestellt, auf
einem Stein sitzend, mit Ketten gefesselt, die Linke auf die
Autor und Entstehungszeit: Franz Joseph Aiglstorffer (* um
Brust gelegt und die Rechte bittend ausgestreckt. Vor ihr
1713 Wartenberg † 1790 Wartenberg; s. S. 146) 1755. Datum am
erscheint ein großes Kreuz mit der Taube des hl. Geistes an der
Chorbogen MDCCLV
Spitze. Das Kreuz ist Waffe und Abwehr gegen den höllischen
Überzeugende Zuweisung durch Brenninger 1980 (S. 135) und
Drachen, der vor Margareta am Boden zu sehen ist.
1982 (S. 112 f.). Die Übereinstimmungen mit der einzigen für
Die Erscheinung des Teufels in Drachenform wird in Bildzyk¬
den jüngeren Aiglstorffer gesicherten Freskierung von Hin¬
len der hl. Margareta von Antiochien häufig dargestellt.
terholzhausen (S. 146 f.) sind unübersehbar
Meist erscheint die Heilige dabei mit einem Kreuz in der
Dem jüngeren Aiglstorffer kann man auch die wenige Jahre
vorher entstandenen Fresken in der ebenfalls zur Pfarrei
Bockhorn gehörigen Filialkirche Salmannskirchen zuweisen
(S. 271).
Befund

Träger der Deckenmalerei: LHs (A) und AR (B, a-d) Tonne
uautun e e On.
mit Stichkappen, im AR nach O abgemuldet
Rahmen: A und B geschwungene Rahmen in kräftigem Stuck¬
profil, in den Diagonalen besetzt mit Rocaille-Ornamenten.
(
Technik: Fresko; A und B polychrom, a und d monochrom
K
ocker, b und c monochrom blau
Das Langhausgewölbe mit A Martyrium der hl. Margareta, der Heiliggeist-Öffnung und den Wappen von Kurbayern und Hochstift Freising
HECKEN
