HECKEN
a Lilie in der W
I

c Tugendquelle wird zum Fluß
b Perlmuschel
Hand; doch erzählt die Legende, daß sie den höllischen Dra-
chen mit einem Kreuzzeichen ihrer Hand vertrieben habe (LA
Benz, S. 465). Darauf bezieht sich Aiglstorffers Darstellung,
der das Kreuz als himmlische Erscheinung zeigt. Die lichtum¬
strahlte Taube an der Spitze des Kreuzes erinnert an eine
zweite Vision Margaretas im Kerker, als ihr der Hl. Geist
erschien und sie tröstete.
Die Ansicht nach O zeigt die Enthauptung Margaretas. Sie
kniet auf einem Podest im Bildvordergrund, hinter ihr steht
der Henker und holt mit dem Schwert zum tödlichen Streich
aus. Die Landschaft fällt jäh nach hinten ab und läßt dadurch
keinen Bildraum für die Figuren entstehen. So erscheinen die
Assistenzfiguren ohne räumlich-logische Einordnung: eine
dunkle Rückenfigur als Repoussoir rechts, ein Berittener im
Vordergrund, ein von hinten nahender Zug mit dem Präfekten
Olibrius zu Pferd an der Spitze und dicht gedrängtes Volk.
B MARGARETA UND OLIBRIUS Margareta steht in
der Bildmitte, vornehm gekleidet, den Hirtenstab in der Lin¬
ken, die Rechte auf die Brust gelegt. Zu ihren Füßen weiden
Schafe. Eine Landschaft mit Zäunen, Fluß und Buschwerk
weitet sich in die Tiefe bis zu den Bergen am Horizont. Zwi¬
schen der Herde und dem Fluß sitzt ein Hirte und bläst die
Schalmei. In diese Idylle dringen zwei Reiter am jenseitigen
Flußufer ein: der Präfekt Olibrius, der mit dem Finger auf
Margareta weist, und ein Begleiter.
a-d Margareta-Embleme
d Säule im bewegten Meer
a-d MARGARETA-EMBLEME Vier Stuckkartuschen in
den seitlichen Stichkappen zeigen Embleme, die sich mit der
hl. Margareta beschäftigen. Deutsche Lemmata auf Schrift-
bändern unten im Bild.
a Auch schön aus dem Wuest. Lilie zwischen Dornen vor
einer Landschaft. Das Lemma erklärt die Lilie, die in Wüste
und Odnis wächst, als Symbol der Tugend, die auch in heidni¬
scher Umwelt möglich ist (Picinelli, Lib. XI, Nr. 123 f., s. v.
lilium).
b Klein und kostbar. Perlmuschel. Die Perle in der Muschel
(lat. margarita) ist ein beliebtes Bild für die hl. Margareta.
c Mit der Zeit nimt zu. Quelle. Aus einem Felsen links in
weiter Landschaft entspringt eine Quelle, die im Tal allmählich
zum Fluß wird. Das Bild bezieht sich auf die Tugend der Hei¬
ligen, die, von Kindheit an vorhanden, im Laufe des Lebens
immer größer wurde: »Prudentiae, divitiarum, aut virtutum
profectus e flumine dignosci potest, quod ACQUIRIT, aut CRES¬
CIT EUNDO« (Picinelli, Lib. II, Nr. 417, s. v. flumen, torrens).
d Stebt all=zeit fest! Säule im wildbewegten Meer, auf die
vier Puttenköpfe blasen. Das Bild ist Symbol der Standhaftig-
keit in Heimsuchungen: »Heroicum ac imperterritum hominis
pectus dum adversantis fortunae impetu valide arietatur,
columnae non absimilem se probat, quae ventorum, grandi¬
num ac pluviarum iniuriis allisa« (Picinelli, Lib. XVI, Nr. 42.
s.v. columna).
Quellen und Literatur
BHStA I, Landshuter Abgabe 1993, 179: Antrag auf Neubau
1754 (mit Plan).
StAL, Regierung Landshut A 4080: Bau 1754/55 und Altar-
ausstattung.
AEM, Pfarrakten Bockhorn. 144 0001 01: Pfarrbeschreibung
mit Rechnungsextrakten 1748-57; 144 8300 01: Filiale
Hecken.
AEM, Kunsttopographie der Erzdiözese, Dekanat 23/Erding,
Pfarrei Bockhorn, Filialkirche St. Margareta Hecken (Georg
Brenninger).
B Margareta und Olibriu
BLfD, Akt Hecken, Kirche St. Margareta.
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 520f.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 364.
Landkreis Erding 1963, S. 228.
R
Brenninger 1980, S. 135.
Brenninger 1982, S. 112 f.
Landkreis Erding 1985, S. 321.
Dehio 1990, S. 412 f.
A.B.
HECKEN
