HEILIG BLUT BEI ERDING
Weihe am 19. 9. 1677 durch den Freisinger Weihbischof Johann
Wallfahrtskirche, Nebenkirche der Pfarrei Erding, Stadt
Caspar Krühner. Erhöhung und Vergrößerung des alten
Erding, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausma-
Hochaltars 1678 durch den Erdinger Kistler Gabriel Strickner.
lung Pfarrei Altenerding. Das Vermögen der Heilig-Blut-Kir-
1701 Bau eines neuen sechseckigen Gnadenbrunnhauses bei
che war mit dem der Johanneskirche in Erding vereint und
der Kirche durch den Erdinger Maurermeister Hans Kogler.
wurde vom Magistrat der Stadt Erding verwaltet. An der Kir
Im gleichen Jahr Reparatur des LHs-Gewölbes, das einen
che bestand seit 1654 eine Todesangst-Christi-Bruderschaft
Scheitelriß hatte. Die Veränderung des Chorbogens in der
und seit 1706 eine Herz-Jesu-Bruderschaft. Heilig Blut war
geschweiften Form stammt möglicherweise erst von 1704.
ein bedeutender Wallfahrtsort. Die Heilig-Blut-Reliquie, von
1703/04 Neudekorierung des Innenraums: Bau der aufwendi¬
der Schmidt 1739 berichtet, wurde unter Pfarrvikar Peter
gen Doppelemporenanlage; Stuckierung der Decke, der
Fleißanderl 1738 beschafft. Stadt Erding
Emporenbrüstung, der Kapitelle und Orgelbekrönung durch
Johann Georg Bader aus München; Freskierung; Umgestal-
Patrozinium: Weihe auf den Titel St. Salvator, genannt Heilig
tung des Hochaltars; Aufsetzen von zwei neuen Seitenaltären
Blut (Schmidt: »Templum dictum ad sacrum cruorem«)
(1703, Weihe vor 1706).
Der Hochaltar, »in honorem et memoriam agoniae Christi«
Zum Bauwerk: Als Datum des Hostienwunders, das zum Bau
geweiht, war Bruderschaftsaltar der Todesangst-Christi-Bru-
einer hölzernen Kapelle führte, ist 1417 überliefert, doch ist
derschaft. Sein Altarblatt (nicht erhalten) von Johann Degler
die »Chapellen dez heyligen Pluetz« schon 1360 erwähnt
wurde 1802 durch eine Darstellung des Lanzenstichs von Lon¬
(Bauer). Von ihrem Nachfolgerbau, einer spätgotischen Tuff-
ginus von Andreas Wolff aus dem Jahr 1697 ersetzt.
steinkirche, ist Mauerwerk im Kryptabereich der heutiger
Das spätgotische geschnitzte Gnadenbild von Heiligblut, ein
Kirche erhalten (die alte Gnadenstätte liegt tiefer als die heu
Fünf-Wunden-Christus, stand in der Zeit der Hochblüte der
tige Kirche). Eine neue Blüte der Wallfahrt brach nach der
Wallfahrt auf dem Hochaltar. 1921/22 wurde es in die Gruft
Mitte des 17. Jh. an. Die gotische Kirche wurde 1662 durch der
Erdinger Maurermeister Kaspar Kogler barockisiert und von
gebracht.
Die beiden Seitenaltäre sind der Kreuzaltar, für den Johann
Wolf Trost von Gotzing auf Miesbacher Art stuckiert; sie soll
Degler den Hintergrund für das große hölzerne Kreuz malte
ein AR-Fresko von der Hand des Malers und Ratsherrn Egic
(verehrende Engel über einer Landschaft), und ein Sebastians-
Adam aus Erding gehabt haben, eine Darstellung des hl. Blu
mit zwei Engeln (Kißlinger, S. 20)
altar, dessen Altarblatt, ebenfalls von Degler, die Heiligen Agi¬
Wenige Jahre später Neubau der Kirche unter Beibehaltung
dius, Sebastian und Leonhard zeigt.
von Außenmauern und Bau der Gruft. Grundsteinlegung an
Der Bruderschaftsaltar der Herz-Jesu-Bruderschaft war der
Altar in der Krypta. Die Krypta mit der heiligen Erde, der Ort
3. 8. 1675. Baumeister war der Erdinger Maurermeister Hans
des Hostienwunders, war neben dem Fünf-Wunden-Christus
Kogler, Zimmermeister Hans Reitter von Langengeisling
8 Eucharistie-Zykl
er en
— ——
L
E
urggg.
Mannales
1.
1 Verehrung der


m
7/

L

BEI ERDING
