HEILIG BLUT BEI ERDING
das Ziel der Wallfahrt. Ebenso wie die Erde hinter der Altar-
mensa galt auch das Wasser des Gnadenbrunnens als wunder¬
Saalbau zu fünf Jochen, im LHs mit Wandpfeilern und vorge
legten Pilaste, große stuckierte Doppelempore im V
Belichtung durch hohe Rundbogenfenster, über den Portalen
nördlich und südlich im mittleren Joch kleine Rundfenster; im
vierten Joch nördlich, wo sich die Kanzel befindet, ist das
Rundbogenfenster im unteren Bereich zugebaut. Geschweif-
ter Chorbogen mit dem Wappen Erdings in einer Stuckkartu¬
sche. Eingezogener AR zu zwei Jochen mit dreiseitigem
Schluß, Pilastergliederung, zwei Oratorien; Belichtung in bei¬
den Jochen durch hohe Rundbogenfenster. Unter dem Chor
kreuzförmige Krypta.
Auftraggeber: Die Stuckierung des Innenraums wurde vom
Magistrat der Stadt Erding in der Hoffnung auf weitere Blüte
der Wallfahrt und auf »Verschonung in Kriegstroublen¬
beschlossen. Eine große Rolle spielte dabei Wolfgang Grimb
der Pfarrvikar von Altenerding (1697-1719), der schon als
Achtundzwanzigjähriger diese große und bedeutende Pfarre
übernommen hatte. Er war Mitglied der Bartholomäer, des
»Institutum Clericorum saecularium in commune viventium«
1704 wurde er dessen Präses »pro districtu Bavarico et Dioces
Frisingensi«. Unter ihm als Pfarrvikar willigte 1706 das Stift St
Johann in Freising, dem die Pfarrei Altenerding inkorporiert
war, ein, die Pfarrei auf 40 Jahre an Bartholomäer zu verleihen
(sie sollten die Pfarrvikare bis zu ihrer Auflösung 1803 stellen):
Es sei »allgemain khündig, mit was unermiten (unermüdetem
Eyffer die H: Clerici in commune viventium der Orthen, w
Sye angesessen, die Ehre Gotts zu vermehrn, und den Heyl der
Seellen abzuwarthen geflissen seyn, in specie aber das durch
ihre Dexteritet und Obsorg, sowoll das Gottshaus des Heyl.
Blueths ausser der Haubtmauren völlig und splendide verneu-
ert, alß auch in die Pfarrkhürchen (Altenerding) selbsten air
und anders Nambhafftes pro ornatu beygeschafft ...« worden
sei (AEM, Klosterakten 66). Bei der Neudekorierung 1703/04
wurde aus dem Kirchenvermögen nur ein Teil der Stuckie
rungskosten (550 fl.) bezahlt. Der Rest sowie die Seitenaltäre
und die Freskierung wurden zum Teil aus gespendeten Gel-
dern finanziert, die Pfarrer Grimb in Händen hatte und von
dem er Künstler und Handwerker bezahlte, zum Teil vor
Grimb selbst beigesteuert. Im weiteren betrieb er Ausbau und
Ausgestaltung der Gruft, Gründung der Herz-Jesu-Bruder-
schaft und Abhaltung des großen Gründungsfestes 1709.
Grimb war auch Initiator des Priesterhauses bei Heilig Blut
(seit 1711, Bauerlaubnis 1717, Bau 1718), wo junge Priester bei
der vielbesuchten Wallfahrt die Praxis der Seelsorge lernen,
alte und mittellose Priester ihren Lebensabend verbringen
sollten. Die Bartholomäer bei Heiligblut waren dem jeweili¬
gen Pfarrvikar von Altenerding unterstellt.
Wolfgang Grimb hatte sich bei seinem Beitrag zu den Dekora-
tionskosten von 1704 finanziell übernommen. Er hatte »zu
Renovation, Ausziehrung, und treffliger Ausstuckadierung
erwehnten Heil. Blut Gotteshaus dergestalten aus seinen eige¬
nen Mittlen beygetragen, das er meistens diesertwegen in ..
Schuldenlaßt verfahlen« (AEM, Klosterakten 66). Er starb am
3,6.1720 als Pfarrer in Kirchdorf bei Haag.
Das Bartholomäerinstitut wurde 1640 von Bartholomäus
Holzhauser aus Tittmoning gegründet und von Innozenz XI.
1680 feierlich bestätigt. Es war eine Vereinigung von Weltprie-
stern mit dem Ziel der Heranbildung von guten Priestern, ver¬
besserter Seelsorge und standesgemäßer Altersversorgung.
Die Bartholomäer suchten es auf dem Weg des gemeinsamen
Lebens, der Gütergemeinschaft und des Verzichts auf weibli¬
che Bedienung. Sie waren dem jeweiligen Diözesanbischof
unterstellt (nach LThK Bd 1, Sp. 992, s.v. Bartholomäer und
AEM, Klosterakten 66). In und um Erding hatte die Bartho¬
lomäer-Gemeinschaft einen Schwerpunkt, der auf Michael
Rottmayr zurückging, der ein Gefährte Holzhausers war und
1649 Pfarrer von Altenerding wurde. Nicht nur die Pfarrei
Altenerding, sondern auch die Benefizien in Erding und meh¬
rere Pfarreien der Umgebung (Wambach, Steinkirchen, Bock
horn, Buch am Buchrain, Buch am Erlbach, dann Hohenkam¬
mer, Kirchdorf bei Haag, das Benefizium in Taufkirchen)
waren im 18. Jh. zeitweilig mit Bartholomäern besetzt.
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt (wahrschein¬
lich Johann Degler, * 1666 Villnöß/Südtirol † 1729 Tegernsee)
Laut einer Kirchenbeschreibung des Malers Karl (Stadtarchiv
Erding, B VI, Nr. 203) von 1845 war am Gewölbe zweimal die
Jahreszahl 1704 zu lesen (frdl. Mitt. Gerhard Koschade). Die
Fresken sind so schlecht erhalten, daß die persönliche Hand¬
schrift des ursprünglichen Freskanten nicht mehr zu erkennen
und eine sichere Zuweisung nicht möglich ist. Es ist noch zu
sehen, daß der unbekannte Maler, der gleichzeitig mit dem
Münchner Stuckator Johann Georg Bader in Heilig Blut arbei¬
tete, der Münchner Malerschule um 1700 zuzurechnen ist,
dem Kreis um Gumpp und Wolff
Aus Qualitätsgründen scheidet Andreas Wolff ebenso wit
Johann Anton Gumpp als Autor in Heiligblut aus. In Frage
käme dagegen das Freskantenpaar Johann Eustach Kendlba-
cher und Benedikt Albrecht; am wahrscheinlichsten ist abe
die Autorschaft des Wolff-Schülers Johann Degler. Er hatt
schon die Altarblätter der beiden 1703 aufgestellten Seitenal-
täre gemalt (freundliche Mitteilung Elisabeth Lehr-Herzog
München), ebenso wie das Hochaltarblatt, von dem Meidinge
(1787) sagt: »Und beym heil. Blut, Christus im Oelberg, vor
Degler« (S. 246). Nach Deglers Zeichnung stach Johann Bal¬
thasar Wening in München um 1720 eine Darstellung des
Hostienwunders (Gnadenstätten im Erdinger Land, S.28
Abb. S. 29). Außerdem malte Degler 1702/07 – ebenfalls unter
Wolfgang Grimb - die drei Altarblätter und Auszugsbilder in
der Friedhofskirche St. Paul. Das Fresko von 1716 in Itzling.
Pfarrei Altenerding, ebenfalls unter Wolfgang Grimb entstan¬
den, ist wohl Degler zuzuweisen (s. S. 178)
Degler kam in den neunziger Jahren des 17. Jh. nach München,
lernte und arbeitete zunächst bei Andreas Wolff, bevor er 1698
das Meisterrecht in München bekam.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, I-8) und AR (C)
gedrückte Tonne mit Stichkappen
Rahmen: Stuckprofil, A mit Fruchtgirlande, B mit Akanthus¬
Laubwerk, C mit Blumenkranz
Technik: Secco auf gipshaltigem Grund, s.u.; A, B, C, W1-1
polychrom; 2,4,6,8 monochrom grüngrau, 1,3,5,7 sowie EU1-2
monochrom ocker
Maße: A Höhe 12,10 m; 7,20x4,80
Höhe 12,10 m; 4,20 x 4,50
Höhe 10,95 m; 6,60 x 5,00
EU17 Höhe 3,30 m; 1,10x 1,20
W1-1 2,60x 1,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Ausbesserung de
Stuckaturen 1722 durch Martin Hörmannstorffer aus Mün
chen. 1755 war die Kirche in schlechtem Zustand und mußt
repariert werden; das Interesse an der Wallfahrt hatte nachge
lassen, das Geld wurde von der Kirchenverwaltung für andere
Zwecke abgezogen (AEM, Stiftsakten 66).
1852 wurde der Zustand der Kirche wieder beklagt, »deren
Plafond und Wände wie auch die Altar-Fassung sehr schadhaft
und dem Auge wehetuend erschienen« (StAM, LRA). Repara
tur des Dachs. Überarbeitung der Deckengemälde sowie Fas-
sung der Raumschale 1854/55 durch den Erdinger Maler Jose
Karl (Signatur in A Restauriert 1854 J. M. Karl Erding). Bei
dieser Restaurierung wurden die Schriftfelder blau gemalt und
die Schrift in Gold angebracht. Die Wände wurden gelb getönt
und begleitende rote Linien um alle Gliederungen gezogen.
Die Stuckaturen reparierten Joseph Doll und Johann Scheider-
hauf (Schaidhauf) von Wessobrunn.
1903 zeigten sich Stuck und Malereien wieder schadhaft. Nach
den notwendigen Baureparaturen wurde 1905 der Beschluf
gefaßt, »wonach die Deckenbemalung, Fassadentünchung etc.
nach dem früheren Tone geprüft, ergänzt, erneuert ... werden
sollten« (StAM, LRA). Restaurierung 1906 durch Martin Ir
von Erding. Man wollte zwar die Schriftfelder in ihrem
ursprünglichen Zustand wieder herstellen, tat es aber offenba
nicht, s. u. Die Nebenbilder waren schadhaft: »Teile von Figu
ren und Gewändern« mußten ergänzt werden« (BLfD
Stuckrestaurierung durch Fa. Josef Schuler, München.
1934 wurden Sprünge in Gewölbe und Chorbogen auf ein
Hochwasser von 1920 zurückgeführt (StAM, LRA; schor
1920 drohte der Absturz eines Chorbogenstücks, s. BLfD;
Entfeuchtungsarbeiten 1932). Die Statik von Dachstuhl und
Gewölbe wurde saniert.
Nächste Restaurierung 1967/68. Wieder waren Gewölbe und
Chorbogen gefährdet. LHs und AR wurden durch Querstre
ben gestützt. Ein großer Scheitelriß durch das ganze Schif
wurde repariert. Die Hauptfresken wurden dabei durch Über
putzungen schwer beschädigt, vor allem das Chorfresko, das
zur Hälfte überputzt wurde. Es wurde von Josef Moser au
Pretzen restauriert, der auch Fresko B abwusch. Im März 1968
übernahm Hans-Heinrich Müller-Werther die Restaurierung
und führte im Chorfresko noch Korrekturen aus: ›Hier war
eine totale Übermalung in Kaseintechnik mit sehr heller Farb-
gebung vorgenommen worden. Auf besonderen Wunsch de
Landesamtes für Denkmalpflege wurden die etwas zu hellen
Körpertönungen durch Umbra- und Grau-Einstimmungen
zur einheitlichen Wirkung gebracht«.
Das bereits gereinigte Fresko B zeigt sich ruinös: »Der
Zustand dieses Bildes war teilweise unklar und die Farbele¬
mente nur mehr fleckig zu erkennen«. »Auch hier war durch
Einputzen des breiten Risses ein Fehlstreifen von 60-150 cm
HEILIG BLUT BEI ERDING
entstanden, auf die ganze Länge des Bildes. Die ursprüngliche
Malerei war hier durch Photos dokumentiert (bei C nicht).
Große Bildpartien mußten neu gemalt werden. Auf eine voll¬
ständige Neu-Übermalung wurde aus denkmalpflegerischen
Gründen verzichtet.« »Hier wurde in vorsichtig einfühlender
Farbgebung soweit wie möglich die gegebene Bildauffassung
zur Geltung gebracht«.
Das große LHs-Fresko A restaurierte Müller-Werther. Durch
die Länge des Bildes ging ein 60-100 cm breiter Putzstreifen,
der bemalt werden mußte: »in Zeichnung und Farbe der
umgebenden Malerei angeglichen, mehrere Figuren und
Köpfe mußten neu gemalt werden«. Sämtliche Bilder waren
nicht eigentlich Fresken, sondern »Secco auf gipshaltigem
Grund«. Daraus resultierte ihre große Empfindlichkeit gegen
Reinigungen und ihr schon früh ruinöser Zustand.
Die Nebenbilder und Wandbilder restaurierte Manfred
Fronske, Landshut: Reinigen, Fixieren, Ausbessern von Ris-
sen und Löchern. Fronske gibt an, er habe im ganzen etwa die
Fläche von 2 9m Fehlstellen ergänzt.
Kirchenmalerarbeiten durch Peter und Ludwig Keilhacker,
Taufkirchen an der Vils. Keilhacker nennt die Schriftfelder als
»aus dunklen Ölfarben mit Goldschrift«. Sie wurden wieder
grün mit rötlich braunen Inschriften hergestellt. Die Färbe-
lung des Stucks orientierte sich an der originalen Farbgebung
1978 zeigten sich schon wieder große Risse im Chor. Ab
1984/85 statische Sanierung und Entfeuchten der Kirche.
Der Zustand der Deckenbilder ist sehr schlecht: »Die ergänz-
ten Bildzonen im Scheitelbereich der LHs-Tonne umfassen
partiell erhebliche Flächen, teilweise auch ganze Figuren.«
»Die ockerfarbenen Medaillons, bes. im westlichen Bereich
des Kirchenschiffs, weisen Schwärzungen auf (mikrobiell?)
oder Alterungsprozess (Sekkomalerei auf Basis einer Blei¬
weißgrundierung?).« Die Malerei bietet optisch ein geschlos¬
senes Bild, »im Detail zeigen sich jedoch durchgehende
flächige Verluste durch prinzipielle Dünnung aller Malschich
ten, die zu einer erheblichen Reduzierung des ursprünglichen
Schauwertes und zu einem weitgehenden Verlust ursprüngli¬
cher malerischer Details bzw. originaler Endbearbeitungen
geführt haben.« Das hängt einerseits mit den äußeren Einflüs-
sen wie Feuchtigkeit, Gewölbeunstabilität und renovierende
Eingriffe zusammen. »Andererseits ist der weitgehende Ver-
lust originärer Substanz ein Indiz dafür, dass die maltechnische
Grundstabilität der Malereien relativ gering gewesen sein
muß« (Gutachten Franz Debold, BLfD).
Beschreibung und Ikonographie
Das Bildprogramm der Freskierung umfaßt im LHs zwei
Hauptbilder (A, B) und 8 Kartuschen (1-8), im AR ein Haupt¬
bild (C), zu seiten des Hochaltars zwei Wandbilder (W1-1)
und unter der Empore zwei Bilder (EU1-1). Dazuzurechnen
sind die Inschriftkartuschen in LHs und AR, die das Pro
gramm klar erläutern. Im LHs wird das Hauptbildfeld A vor
zwei vierpaßförmigen Bildfeldern in der Hauptachse begleitet;
das westliche davon, über den Emporen, ist leer.
Das Programm fußt auf nachtridentinischen eucharistischen
Programmen, für die ein Blatt des J. Leclerc 1622 als Beispiel
dienen kann, das fast alle Einzelelemente enthält (Corpus
Rubenianum Teil 2: Nora de Poorter, The Eucharist Series,
