HEILIG BLUT BEI ERDING

—

B Paschamahl
Brüssel 1978, Bd 2, Abb. 57). Die besondere Organisierung der
Einzelthemen dürfte aber Leistung der Bartholomäer in
Erding sein.
Rieger schreibt 1917: »Die Inschrift um das große Decken¬
gemälde und auf den grünen Feldern ringsum von links nach
rechts lautet: Postquam in figura praelusit, in virgine prius,
tum ex pane et vite verbum caro factum est, angelis admirabile
amabile piis, perversis terribile« (S.9). Die Worte auf den
großen Deckenbild (wohl B) sind nicht erhalten, sie bezoger
sich auf die Mannalese (A) und das Paschamahl (B) als Präfigu
rationen der Eucharistie. Auf den grünen Feldern im LHs
steht IN VIRGINE / PRIVS (1) TVM EX / PANE (2) ET
VITE (3) VERBVM CARO / FACTVM EST (4) ANGELIS
ADMIRABILE (5) AMABILE (6) PIIS (7) PERVERSIS /
TERRIBILE (8).
A MANNALESE (Ex 16,4-35) Freier Platz vor dem
Lager der Juden in der Wüste, im Hintergrund eine Gebirgs-
kette. Das Volk drängt sich um Moses und Aaron. Moses, auf
dem Haupt drei Strahlen, steht mit ausgebreiteten Armen, den
Blick zum Himmel gerichtet. Aaron neben ihm blickt auf
Moses und hält mit der Linken ein Buch hoch, auf das er mit
der Rechten weist (die Inschrift im Buch - Alpha und Omega
-ist wohl nicht original). Ein Jugendlicher auf Moses’ anderer

Seite hält die erste der Gesetzestafeln mit der Inschrift I /II
III (Hinweis auf die ersten drei Gebote). Zu Füßen von Moses
und Aaron drängt sich das Volk und sammelt das Manna, das
als weißlicher Belag am Boden im Vordergrund zu sehen ist.
Am rechten Bildrand stellen einfache Zelte das Lager des
Volks dar, im linken Bildrand geschmückte Rundzelte die
Behausungen der Anführer.
In den Wolken erscheinen große Engelsgestalten, die die
Gestalt Gottvaters begleiten und vor ihm die Weltkugel tra¬
gen. Gottvater hat die Arme gebreitet und den linken Zeige¬
finger weisend erhoben.
B PASCHAMAHL (Ex 12,3-14) Ansicht nach O. Schau¬
platz ist eine offene, säulengetragene Bogenhalle. Ein bildpa¬
ralleler Sockel trägt eine konvex vorgewölbte Basis, auf der ein
großer, runder, weißgedeckter Tisch steht. Vier bärtige Män-
ner und ein Jüngling - soweit sichtbar, tragen sie geschürzte
Kleidung mit Gürtel, Sandalen und Reisestäbe – stehen um
den Tisch. Auf dem Tisch liegt ein Lamm, an dem ein weißbär¬
tiger Mann links mit Messer und zweizinkiger Gabel hantiert.
Gott befahl den Juden, sie sollten in der Nacht, in der er als
zehnte der ägyptischen Plagen die Erstgeburt Ägyptens töten
werde, ein männliches Lamm schlachten und essen und sein
Blut an die Türbalken streichen, zum Zeichen für Gott, daß er


HEILIG BLUT BEI ERDING
