HEILIG BLUT BEI ERDINO
1 Verkündigung an Maria

3 Die Kundschafter mit der Traube
das Haus verschone. »So sollt ihr es essen: eure Hüften gegür-
tet, eure Schuhe an euren Füßen und euren Stab in euren Hän-
den. Ihr sollt es in Eile essen« (Ex 12,11).
Das Paschamahl und die Mannalese sind Präfigurationen der
Eucharistie; auf sie bezog sich die ehemalige Inschrift »Post-
quam in figura praelusit«.
1-8 Die Zwickel des LHs-Gewölbes tragen Kartuschen mit
Darstellungen, deren Zählung und Abfolge in der Beschrei-
bung von der Inschrift vorgegeben sind.
1 VERKÜNDIGUNG AN MARIA (»in virgine prius ...
verbum caro factum est«) Maria kniet rechts an einem Bet¬
stuhl; ihr Haupt ist von Strahlen umgeben, über ihr spannt sich
eine baldachinähnliche Draperie. Sie wendet sich halb nach
hinten, wo auf Wolken der Engel Gabriel mit der Lilie
erscheint. Eine weiße Taube symbolisiert die Empfängnis
durch den Heiligen Geist. Als Augenblick der Inkarnation gilt
die Antwort Mariens an den Verkündigungsengel: »Ecce
ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum«.
2 EMMAUS (Lc 24,13-29) (»tum ex pane«) Durch einen
flachen Wandpfeiler und Lisenen an der Rückwand ist ein
Innenraum angedeutet. Um einen runden Tisch sitzen drei
4 Abendmahl
Männer: die beiden Jünger und Christus. Christus bricht das
Brot. Die Jünger wenden sich ihm mit Gesten und Blicken der
Liebe und Ehrfurcht zu. Zwei Jünger waren nach dem Tod
Christi auf dem Weg nach Emmaus; ihnen schloß sich Christus
unerkannt in Gestalt eines Pilgers an. Als sie in Emmaus
zusammen bei Tisch saßen und Christus das Brot segnete und
brach, erkannten sie ihn.
3 DIE KUNDSCHAFTER MIT DER TRAUBE (Num
13,17-26) (»et vite«) Zwei Männer, ein junger mit gelockten
Haaren und ein älterer mit einem Überwurf, der um das Haupt
geschlungen ist, haben eine langen Stange geschultert und tra-
gen damit eine große Traube.
Josua und Kaleb wurden von Moses ausgesandt, das Land
Kanaan auszukundschaften. »Als sie zum Tale Eschkol
gelangten, schnitten sie dort eine Rebe mit einer Weintraube
ab, die sie zu zweien an einer Stange trugen …. der ganzen
Gemeinde gaben sie Bericht, wobei sie ihnen die Früchte des
Landes zeigten ... Wir sind in das Land hineingezogen, in
das du uns gesandt hast. Es fließt wirklich von Milch und
Honig...«.
Die Geschichte der Kundschafter mit der Traube wurde von
den Kirchenvätern mehrfach auf den Kreuzestod Christi
bezogen (LCI, Bd 2, Sp.700f., s.v. Kundschafter mit der
charistie durch Engel
XX
7 Eucharistie als Heil der Armen Seelen
Traube [A. Thomas]). Im Mittelalter wird sie typologisch als
Vorbild der Kreuzigung gesehen. Die Traube ist ganz allge¬
mein Sinnbild des Blutes Christi in der Eucharistie.
4 ABENDMAHL – EINSETZUNG DER EUCHARI¬
STIE (Mt 26,26–29 u. Par.) (»verbo caro factum est«) In
einem Innenraum sitzen die zwölf Apostel mit Christus am
Abendmahltisch. Christus in der Mitte ist durch eine Draperie
hinter ihm an der Wand ausgezeichnet. Er segnet eben den
Kelch. Die Szene stellt den Augenblick der Transsubstantia-
tion dar, mit dem Segnen des Kelchs die Verwandlung des
Weins in das Blut Christi. Aus den zwei Möglichkeiten, die
Einsetzung der Eucharistie zu zeigen (Verwandlung des Bro-
tes / Verwandlung des Weins), wählte man die zweite wegen
der größeren Nähe zum örtlichen Kult des heiligen Bluts.
5 VEREHRUNG DER EÜCHARISTIE DURCH
ENGEL (»angelis admirabile«) Auf einer Wolke steht in der
Mitte des Bildes die Monstranz mit der Hostie, auf der der
Namen Jesu IHS zu sehen ist. Drei große Engel beten Christus
in der Brotgestalt an. Das Thema der ewigen Anbetung der
Eucharistie durch die Engel in Wolken, »in gloria nubium« ist
fester Bestandteil der Eucharistie-Ikonologie (s. dazu RDK,
Bd 5, Sp. 479-83, s. v. Engel, VI. Gegenreformation, B. Enge
EILIG BLUT BEI ERDING
8 Eucharistie als Schrecken der Ketze
und Sakramente (Karl-August Wirth] und RDK, Bd 6, Sp. 231,
s.v. Eucharistie [Klaus Lankheit]).
6 DIE EÜCHARISTIE ALS SAKRAMENT (»amabile
piis«) Kircheninneres mit Draperie links. Vor dem Altar
rechts steht ein eher jugendlicher Priester (vielleicht ist hier der
1704 erst fünfunddreißigjährige Pfarrer Wolfgang Grimb
gemeint), der drei Männern in zeitgenössischer Tracht die
Kommunion austeilt. Die Männer knien an der Kom-
munionbank. Auf dem Altar steht ein Kruzifixus, von den bei¬
den Leuchtern ist einer zu sehen. Die Umhüllung des Cibori¬
ums liegt auf der Mensa (auf dem Stich nach Degler, der die
Geschichte des Hostienwunders zeigt, ist die Kommunion der
beiden Bauern recht ähnlich dargestellt). Das Bild stellt das
Wesen der Eucharistie als Sakrament dar. Christus, in Gestalt
von Brot und Wein, gibt sich den Gläubigen hin, um deren
Heiligung und Heil zu bewirken.
7 DIE EÜCHARISTIE ALS HEIL DER ARMEN SEE¬
LEN (»amabile piis«) In Flammen sieht man vier Arme See-
len. Über ihnen schwebt ein Engel, der ihre Feuerleiden durch
Ausgießen des Bluts Christi aus einem Kelch lindert. Dieses
Bild zeigt die Wirkung der Eucharistie (= des Meßopfers) in
Form der für die Toten dargebrachten Messen zur Erlösung
