HEILIG BLUT BEI ERDING
der Armen Seelen aus dem Fegfeuer (zum Kult der Armen See¬
len s. CBD, Bd 6, S. 26-29). Als Bildmotiv erscheint das Blut
Christi, wie ja in der ganzen Kirche sowohl Hostie als Kelch,
Fleisch und Blut Christi als Erscheinungsformen der Euchari
stie dargestellt sind, wegen des zweifachen eucharistischen
Kults in Heiligblut.
8 DIE EÜCHARISTIE ALS SCHRECKEN DER KET¬
ZER (»perversis terribile«) Links steht auf einer Mensa eine
Monstranz. Von der Hostie, auf der IHS zu lesen ist, gehen
Blitzstrahlen aus und treffen vier stürzende Männergestalten,
die durch Gewand, Sturzmotiv und Bücher sowie durch die
Inschrift (perversitas = mittellat. Häresie) als Ketzer bezeich-
net sind.
Wie Thomas von Aquin in seiner Hymne »Lauda Sion« sagt
ist die Eucharistie nicht nur Heilsmittel für den Guten, son¬
dern tödliches Verderben für den Bösen: »Sumunt boni,
sumunt mali:/ Sorte tamen inaequali / Vitae vel interitus.
Mors est malis, vita bonis:/ Vide, paris sumptionis / Quam sit
dispar exitus.« Hier bezieht sich die Darstellung weniger aus
die, die die Kommunion unwürdig empfangen, sondern au
jene, die die Lehren der Kirche über die Eucharistie anfechten
Heil kann die Eucharistie nur bringen innerhalb der Lehren
der katholischen Kirche (s. dazu LThK, Bd 3, Sp. 820-30, s. v.
Eucharistie; Bd 4, Sp. 823-25, s. v. Häresie).
C VEREHRUNG DER WUNDERBAREN HOSTIE
(zum großen Teil erneuert) Auf einem kleinen Erdhüge
kniet auf einem roten Kissen der Bischof von Freising. Er hat
den Blick nach oben gerichtet und schwingt das brennende
Weihrauchfaß. Im Himmel erscheint, von Strahlen umgeben
die Hostie, umgeben von einem Kranz anbetender Engel, vo
denen einer ebenfalls ein Weihrauchfaß schwingt. Der Bischo
ist begleitet von zahlreichen Klerikern, Assistenzfiguren, di¬
Bischofstab, Mitra und zwei Leuchter mit brennenden Kerze
halten. Dem Bischof gegenüber kniet ein Geistlicher in Tala
und Chorrock, der ein weißes Tuch ausbreitet, wie um di
Hostie aufzufangen. Inschrift auf den grünen Kartuschenfel
dern, zum Teil zerstört: (Origo huius) PRODIGIOSI TEM
F
Wunderb
PLI DICTI (ad sacrum) CRUOREM (Ursprung dieses wun¬
dersamen Tempels genannt zum heiligen Blut).
In seiner Vorrede zu der 1710 erschienenen Festschrift zur
Einsetzung der Herz-Jesu-Bruderschaft in Heilig Blut erzählt
Wolfgang Grimb selbst von der Entstehung der Wallfahrt. Am
Gründonnerstag des Jahres 1417 gingen zwei Bauern von
Klettham nach Altenerding, um in der alten Pfarrkirche St
Peter zu kommunizieren. Einer war reich, einer arm. Der Rei¬
che erzählte den Grund seines Reichtums: Er habe eine Hostie
zuhause in einer Truhe aufbewahrt; von ihr komme aller
Segen. Daraufhin behielt der Arme nach der Kommunion die
Hostie im Mund, um sie ebenfalls nach Hause mitzunehmen.
Am Platz, wo später die Wallfahrtskirche zum Heiligen Blut
entstand, ist die Hostie »von dem Mund des Baurens gewalt¬
thätig außgewichen, sichtbarlich allda in der Höche und frey
am Lufft geschwebet, (hat) bald aber zur Erden sich niederge¬
lassen und unsichtbar gemacht. Als nun dises Wunder zu
Erding ruchbar worden, ist von Stund an, die allda befundene
Geistlichkeit mit der Procession und Lob=Gesängern dahin
gangen, der Augenschein deß Orths und Wunders eingenom¬
men, und eine Capellen von Holtz allda zu bauen verordnet
worden, da sich dann die allerheiligiste Hosti wohl zwar wie¬
derumb sehen, aber weder durch priesterliche, noch vil minder
Layen-Hände berühren lassen. Demnach nun Seine Hoch
Fürstl. Gnaden der damahls regierende Sixtus, in der Zahl der
ein und viertzigiste Bischoff zu Freysing dessen umbständig
berichtet worden, ist selber unter Begleittung deß hochen
Tumb=Capitels, sambentlicher Clerisey / seines Hochstabs,
viler Adels-Persohnen und anderer zu disem Wunder=Orth
kommen, die hoch=heilige Hosti wohl zwar auch gesehen
und nach verricht allerseiths eyffrigem Gebett zu erheben ver¬
meynet, aber vergeblich, sondern vilmehr mit jeder männig
lich Anwesenden zu sehen müssen, welcher gestalten dieselbe
unter die Erden, und allda eingebrochene Höle verschwunden
welche noch heut zu Tage in der von der Stadt Erding, und zu
Ehren unsers lieben Herrn Salvatoris und seines kostbarer
Bluts eingeweyheten, auch dise letztere Jahr her durch beyge
d reiche Freygebigkeit der Nachbarsafft d Wallfahr
ter, zu gegenwärtigem wohl herrlich schön und zierlich erbau¬
EU1 Das Gastmahl im Hause des Pharisäers
IEA1
C Verehrung der Wunderbaren Hostie
EILIG BLUT BEI ERDING
