
HINTERHOLZHAUSEN
Die Reihe seiner Freskierungen setzt wohl 1749 mit Nieder-
Filialkirche, Pfarrei Wartenberg, Gemeinde Langenpreising,
straubing ein, es folgte 1752 Salmannskirchen und Hohenpol¬
Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung war
ding, 1753 Holzen (Lkr. Landshut), 1754 Hinterholzhausen,
Hinterholzhausen Filiale der Pfarrei Riding. Gericht Erding
1753/55 Reichenkirchen, 1755 Hecken, 1757 Amelgering und
Buch am Erlbach (nicht erhalten). Damit endete die Erfolgsse-
Patrozinium: Hl. Kreuzauffindung.
rie des erst Vierundvierzigjährigen – aus Gründen, die uns
unbekannt sind, wenn auch naheliegt, daß Franz Xayer Zell¬
Zum Bauwerk: 1752 wurden Visiere und Überschläge für
ner, Johann Martin Heigl und Johann Nikolaus Miller ihm aus
einen Neubau anstelle der baufälligen alten Kirche zur Geneh¬
stilistischen Gründen den Rang abliefen.
migung eingereicht. Neubau 1753/54 durch den Erdinger
Franz Joseph Aiglstorffer war Sohn des Wartenberger Malers
Maurermeister Johann Baptist Lethner und den Zimmermei¬
Franz Albert Aiglstorffer. Am 26.8.1742 heiratete er die
ster Abraham Kirschenhofer. Anfang September 1754 war der
Erdinger Kaufmannstochter Maria Violanta Sistl und wurde
Bau soweit fertig, daß er benediziert werden konnte.
Werkstattnachfolger seines 1741 verstorbenen Vaters. Auffal¬
LHs zu drei Jochen, gerundete Ecken, Gliederung durch Pila¬
lend ist seine große Geübtheit im Schreiben, die auch der Vater
ster auf seichten Wandvorlagen; gleichmäßige Belichtung
hatte. So konnte er das Bildsystem des Vaters mit den vielen
durch je drei hohe Rundbogenfenster im N und S. Eingezoge¬
Bildern und begleitenden Texten, das in den zwanziger und
ner AR zu einem Joch mit halbrundem Schluß, Gliederung
dreißiger Jahren im Gericht Erding so außerordentlich beliebt
wie LHs, Belichtung durch vier große Rundbogenfenster.
war, aufnehmen und fortführen. Die beiden Aiglstorffer mal¬
Gliederung des Gewölbes durch Stuckleistenfelder mit sehr
ten außerdem Altarblätter und Antependien und führten
sparsamen Ornamentmotiven.
kleine Maler- und Faßarbeiten aus. Von Franz Joseph Aigls¬
torffer (signiert) stammt auch das Hochaltarblatt mit der
Auftraggeber: Johann Caspar Länzl, Pfarrer von Riding
Darstellung der Kreuzauffindung durch die hl. Helena.
(1741-85). Private Stifter der Ausmalung sind anzunehmen.
Befund
Autor und Entstehungszeit: Franz Joseph Aiglstorffer (* um
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Stichkappentonne,
1713 Wartenberg † 1790 Wartenberg) 1754. Signatur in B F. J.
im AR nach O abgemuldet
aiglstorffer / Maller in Warttenberg mit Datierung 1754.
Rahmen: Stuckprofilrahmen, über den Zwickelfresken kleine
In Hinterholzhausen haben wir das einzige voll signierte und
bekrönende Ornamentmotive
datierte Fresko des jüngeren Aiglstorffer vor uns, der in den
Technik: Fresko; polychrom
fünfziger Jahren eine sehr erfolgreiche Zeit als Freskant hatte.
t.knnaFt
/(
e Krz-Een
ut. oetaiogtert und
.
S1


A Schlacht an der Milvischer
HINTERHOLZHAUSEN
