mm
-
HINTERHOLZHAUSEN
Maße: A Höhe 8,00 m; 5,00x 2,80
B Höhe 8,00 m; 5,00x 2,80
C Höhe 7,30 m; 2,20 x 1,90
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung mit
Neufassung der Raumschale 1856 durch den Wartenberger
Maler Anton Muschler. Wahrscheinlich wurden damals die
Fresken entstellend restauriert. Erst 1910 fand wieder eine
Innenrestaurierung statt, mit Trockenlegungsarbeiten und
Schließen der Risse, besonders am Chorbogen, wobei dessen
Mittelteil einbrach, der nur »aus einer Reihe Ziegelsteine mit
nachfolgender Holzkonstruction« bestand. Reparatur des
Chorbogens, des Stucks und Restaurierung der Raumschale.
Bemalung der Emporenbrüstung 1911 durch Ferdinand Swo-
boda, Pasing. Gutachten (BLfD) 1978: »Der Raum zeigt eine
reiche Ausmalung von Aiglstorfer 1754 mit zahlreichen klei¬
nen Bildern. Sie ist schlecht überarbeitet worden und bedarf
der sorgfältigen Renovierung«. Letzte Restaurierung in den
frühen 80er Jahren durch Johann Eder, Vaterstetten. In der
LHs-Decke ist ein durchgehender Riß; kleinere Risse in C und
in den Bildfeldern der Stichkappen. Die Farben der Fresken
sind frisch, die Inschriften zum Teil bis zur Unleserlichkeit
verblaßt.
Beschreibung und Ikonographie
A SCHLACHT AN DER MILVISCHEN BRÜCKE
Weite Landschaft, die vom Tiber durchflossen ist. Vorder- und
Mittelgrund sind in extremer Aufsicht dargestellt, weit im
Hintergrund sieht man Wälder und Berge. Am rechten Tiber-
ufer ist die Stadt Rom gezeigt, ein spielzeugähnliches Ortchen
mit Stadtmauer, Tor, Häuschen, Türmen und Kuppel. Im Mit-
telgrund stürmt von rechts ein Kriegsheer auf den Tiber zu,
angeführt von Kaiser Konstantin und einem Feldherrn. Diese
haben das Tiberufer erreicht. Vor ihnen bricht die Brücke, und
ein berittener König -in dem Konstantins Widersacher, Kaiser
Maxentius, zu sehen ist – stürzt in den Fluß. Zwei weitere
Krieger werden als Ertrinkende gezeigt. Im Vordergrund
Kampfszenen. Am oberen Bildrand umgeben Wolken eine
helle Glorie, in der ein Kreuz erscheint. Darüber steht auf
einem Schriftband IN HOC SIGNO VINCES.
Konstantin besiegte Maxentius in der Schlacht an der Milvi¬
schen Brücke bei Rom im Jahre 312, nachdem er die Weisung
befolgt hatte, die er in der voraufgehenden Nacht in einer
Vision erhalten hatte, er solle im Zeichen des Kreuzes in die
Schlacht ziehen, dann werde er siegen.
Die Darstellung ist von großer Naivität. Sowohl im Aufbau als
auch in Details zeigt dieses Bild große Ähnlichkeit mit dem
etwa gleichzeitig entstandenen Fresko B in Reichenkirchen
Die beiden Darstellungen gehen wohl auf die gleiche Vorlage
zurück.
B DREIFALTIGKEIT UND HEILIGE Himmelsszene¬
rie. Gottvater und Christus halten eine Krone über Maria, die
unter ihnen auf Wolken kniet. Über der Krone schwebt die
Taube des Heiligen Geistes. Maria hat den linken Fuß auf die
Mondsichel und auf die Schlange gesetzt, deren Schwanz sich
um die Hl.-Geist-Offnung ringelt. Unter Maria thronen vie
Heilige in Wolken: Links der hl. Petrus mit den Schlüsseln und
hinter ihm der hl. Nikolaus mit den drei goldenen Kugeln. Auf
der rechten Seite sind der hl. Ulrich von Augsburg mit dem
Fisch und außen der hl. Papst Silvester mit dem Stier darge¬
Unterschrift auf einem breiten Schriftband unten im Bild Dein
glantz strallet weid und breit, Heiligiste dreyfaltigkeit / u.
erfreuest die gantze Welt, alle g’schöpf zu hauß und felt / u.
auch gniessen deiner freudt, künfftig in der Ewigkeit.
Die Feste der beiden Heiligen Nikolaus von Myra und Ulrich
von Augsburg wurden in Hinterholzhausen feierlich began¬
gen. Über die Kreuzthematik läßt sich zwar zu Ulrich, Petrus
und Silvester ein Bezug herstellen: Ulrich errang nach der
Legende in der Schlacht auf dem Lechfeld im Jahr 955 den
Sieg, weil ihm ein Engel während der Schlacht ein Kreuz als
Feldzeichen gab. Petrus starb am Kreuz und Papst Silvester
war nach der Legende bei der Kreuzauffindung anwesend.
Möglicherweise handelt es sich aber auch um Namenspatrone
von Stiftern der Ausmalung.
I–4 SZENEN MIT DEN HEILIGEN ANNA UND
ANTONIUS Die Nebenbilder an den Gewölbezwickeln
des LHs zeigen Szenen mit den Heiligen Anna (N) und Anto¬
nius (S). Antonius von Padua war der südliche Seitenaltar
geweiht (der nördliche aber hatte die Kreuzerhöhung — exalta¬
tio crucis – zum Patronat). Von einer besonderen Verehrung
der hl. Anna in Hinterholzhausen ist nichts bekannt. Die Bil¬
der haben Verse als Inschriften.
1 ST. ANNA ALS PATRONIN DER KRANKEN In
einem Bett liegt eine Kranke und richtet Augen und Hände auf
die hl. Anna, die in Wolken erscheint. Gnadenstrahlen gehen
von ihr aus und fallen auf die Kranke. wol dem der under disem
schutz / sich zeitblich tueth begeben, / er kan alln Unglickh
biethen Trutz, / und sicher drundter leben.
2 ST. ANNA ALS SCHUTZHEILIGE Unter der hl.
Anna in Wolken haben sich Bittflehende versammelt: ein vor¬
nehmes Paar mit Schriftstücken, ein kranker Mann mit Frau,
ein Krüppel und ein Mann mit Stab. Auf alle fallen von der
Heiligen aus Gnadenstrahlen. Vil andre auch Bresthafft heilt
und Ihnen den gesund / S. Anna Ja ganz unverweilt / ertheilt
gleich auf die stund.
3 ANTONIUS ALS BEFREIER DER GEFANGENEN
UND WIEDERBRINGER VERLORENER GÜTER
Antonius von Padua erscheint in Wolken, darunter sind zwei
Männer dargestellt. Einer rechts ist angekettet, hier deutet der
Bildschauplatz einen Kerker an. Der zweite links trägt einen
schweren Sack, den er offensichtlich aus der geöffneten
Schatztruhe vor ihm gefüllt hat. Beide blicken zu Antonius
auf. Auf den Gefangenen fällt ein Gnadenstrahl, auf den Dieb
richtet der Heilige befehlend seine rechte Hand. Zerbricht alle
starckhe band, und ketten / die gfangne aus den keichen (ver¬
sperrtes Gelaß) tbuet erretten / auch das verlohrne oder
gestohlne guett / villen Antonius wider bringen thuet.
4 ANTONIUS ALS KRANKENHEILER Antonius
kniet an einem Pult. Über ihm erscheint in einer kleinen Glo¬
rie das Jesuskind und daneben ein Putto, der sein Attribut hält,
B Dreifaltig
HOLZHAUSEN
