<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band08_chunk007.pdf#page=19 -->
<!-- citation-page-top: Band08 p336 -->

<!-- header: ZANGBERG -->

<!-- header: ZANGBERO -->

W. Anthoni des Heyl. Röm. Reichs Graf Fugger zu Khürchberg und Weissenhorn Ihr. Ch. Drl. in Bayrn MAX EM: Cammerer

Anton Joseph Graf Fugger zu Kirchberg und Weißenhorn (* 26.6.1656 † 26.1.1694, begraben in Biberbach) war ein Schwager Ferdinand Marias, der Gatte von dessen Schwester Maria Anna Franziska. Er war Herr zu Wasserburg und Biberbach, Wellenburg, Welden und Rettenbach, wo er auch geboren wurde, sowie herzoglich bayrischer Kämmerer. Das Porträt entstand sicher nach seinem Tod 1694 und dürfte nach einer älteren Vorlage gearbeitet sein.

Anton Graf von Fugger steht vor einem schmalen Landschaftsausblick mit Bergen. Er trägt eine lange braune Perücke und einen roten weitärmeligen Rock. Mit der rechten Hand streichelt er den Kopf eines Jagdhunds, der ein Halsband mit den eingravierten Initialen A. F. trägt.

O<sub>2</sub> MARIA ANNA FRANCISCA Freyin von Neuhaus Herrn Frantzen Freyh von Neuhaus Tochter, UXOR Herrn Grafens ANthoni Fugger

Maria Anna Franziska von Neuhaus († 10. 10. 1714 in München) war eine Schwester des Bauherrn. Sie heiratete in erster Ehe am 19.5.1681 in München Anton Graf Fugger und ir zweiter Ehe 1702 Ferdinand Franz Albrecht Graf von der Wahl. Letzerer war für Ferdinand Maria von Neuhaus eine bedeutender Begleiter in seiner Karriere: Er war sein Vorgänger in verschiedenen hohen Chargen bei Hof gewesen (sein 1689 Obristhofmeister der Kurfürstin und seit 1689 Direktor über die kurfürstlichen Bauten). Geboren um 1640 in Ingolstadt, war er in erster Ehe 1666 mit Maria Magdalena von<br>Schad zu Mittelbiberach verheiratet gewesen. Er starb am 23.4.1703, ein Jahr nach seiner zweiten Heirat. Der ältere Sohn aus seiner ersten Ehe, Ferdinand Franz Xaver von der Wahl (* 24.11.1671, † 12.3.1732), wurde beim Rücktritt Ferdinand Marias von Neuhaus 1714 wiederum dessen Nachfolger als Generalbaudirektor. (Maria Annas Enkel Joseph Carl,<br>Graf von Welsperg, der Sohn ihrer Tochter Maria Violanta, Gräfin zu Welsperg, * 1683 verh. 1702 † 1704, erbte einen Teil des großmütterlichen Vermögens; StAM, Hofmark Zangberg Nr. 12, 1716: Vormundschaftsrechnungen.)

Maria Anna Franziska trägt ein braunes Kleid mit weißen bau-<br>schigen Ärmeln aus feingewirktem Stoff mit Spitzen.

W<sub>3</sub> Georg Carl Freyherr v. Etztdorf auf Weihenstephan, Ir. Churf. dr. MAX EM: Geh. Rath, VICE Statthalter zu Amberg, Pfleger zu Kirchberg u. Anweß-Verordneter Under-<br>lands

Georg Karl Freiherr von Etzdorf war ebenfalls ein Schwager<br>des Bauherrn, Gatte von dessen Schwester Christina Margareta. Seine Lebensdaten sind unbekannt. Vom 12. bis 18. August 1685 kam Etzdorf zu Besuch nach Zangberg und mit ihm die »Gd. Frau von Neuhaus zu Landshut« (Rechnungsband 1685 unter Sonderbare Ausgaben). 1710 war er Stellvertreter der Kurf. Regierung bei der Propstwahl in Ga

Etzdorfs Porträt ist im Gegensatz zu den vorhergehenden von<br>unmittelbarer Lebendigkeit. Dies kommt vor allem durch die

viel stofflicher wiedergegebene Kleidung und durch den auffallend lebhaften Gesichtsausdruck. Etzdorf trägt eine reich bestickte bläuliche Weste und eine rote Jacke mit goldfarbenen Stickerein. Seinen linken Arm hat er in die Hüfte gestützt, seine rechte Hand weist leicht geöffnet nach unten.

O, Christina Margaretha UXOR GEORG CARL Freyh v Etzdorf, Freyherrn Franz von Neuhauß Tochter

Eine Schwester Ferdinand Marias, die mit Georg Carl Freiher von Etzdorf verheiratet war

Christina Margareta trägt ein rotes, brokatbesticktes Kleid das an den Rändern mit blauem Samt eingefaßt ist. Im Hintergrund ist eine Parklandschaft mit einer Gartenmauer und einem Wandbrunnen zu erkennen.

W<sub>4</sub> FRANCISCUS BENNO Freyh. von Neuhauß ledig ver storben A: 16.. Herrn Franzen Freyherr von Neuh. Sohn Johann Franz Joseph Benno war der jüngste Bruder des Bau herrn (* 22.3.1661 † 14.2.1677). Auch er studierte in Ingol stadt. Wie die Schriftkartusche vermittelt, blieb er ledig. Als Zeichen seiner Unvermähltheit liegen einzelne Rosen neber einem Lilienstock auf dem Tisch. Franz Benno ist als Jüngling<br>mit langen offenen braunen Haaren vor einer Landschaft dargestellt. Mit der Rechten deutet er nach rechts, vermutlich um auf das neben ihm angebrachte Porträt seines älteren Bruders Ferdinand Maria hinzuweisen.

O<sub>4</sub> MARIA ELISABETA Freyin von Neuhaus, Herrn Franz Freyherr von Neuhaus Tochter Iro Chr. Dt MARIA ANTON. HofDAME ist ledig verstorben

Maria Elisabeth war ebenfalls eine Schwester des Bauherrn. Wie Franz Benno, ihr Gegenüber an der Westseite, blieb sie ledig. Sie war Hofdame der Kurfürstin Maria Antonia von Bayern, der Tochter Kaiser Leopolds I., welche 1685 Gemahlin Max Emanuels geworden war. Zur Zeit der Entstehung des Ahnensaals lebte Maria Elisabeth nicht mehr. Im Stammbaum steht das lückenhafte Datum gest. 1. Okt. 16...<br>In den Annalen des Klosters Zangberg ist vermerkt: »In der<br>Gruft bei uns begraben«.

Wie ihre Schwestern ist auch sie vor einer Gartenlandschaft dargestellt. Mit ihrer linken Hand umgreift sie einen Kranz aus Rosen, als Zeichen ihrer Unvermähltheit. Sie trägt ein hellblaues Kleid mit braunroten Samteinfassungen, welches sanft zur Seite ausschwingt.

W, JOSEPHUS Freyherr von Neuhauß Ritter des Hoch-<br>adel. Ritterordens S: Georg Ihr Churf. durch: bayr. MAXIM<br>EMAN Camm. und Hofrh. dan Sr. Herz dur. HERZ:<br>THEOD. gehe: Rhat Obrist Kuchl=Maist. und Pfleg. zu<br>Danistauf, Hern Joseph Maria Nikolaus Ignaz, Sohn Ferdinand Marias (* 21.11.1698 München †Dezember 1758) kommt in der Ahnenreihe zwei Mal vor (auch W<sub>VI</sub>). Zum Zeitpunkt der Ausstattung war er ein kleines Kind. Das Gemälde ist um 1735/40 vermutlich gegen ein Kinderporträt ausgetauscht worden, als Joseph ein junger Mann, aber schon Träger des St.-Georg-Ritterordens war. Die dazugehörige Inschrift bezieht sich noch auf die Regierungszeit Max Emanuels

Das Bild ist von auffallend guter Qualität und zusammen mit W6 das beste in der Ahnenreihe. Der Gesichtsausdruck von dem hier etwa 35jährigen Joseph Maria Nikolaus ist von unmittelbarer Lebhaftigkeit. Auch die graue Allongeperücke und die Kleidung, ein reich besetzter grauer Mantel und ein blanker Harnisch sind in ihrer Stofflichkeit spürbar. Denselben Brustpanzer trägt Joseph Maria Nikolaus auch in dem späteren Porträt. Auch die Körperhaltung scheint bei diesem Kniestück natürlich und ausgewogen, was von keinem der bisher betrachteten Bildnisse behauptet werden könnte. Die rechte Hand ruht locker auf einem Spazierstock, die rechte an der er noch einen Handschuh trägt, stützt er in die Hüfte Mit einem selbstsicheren verhaltenen Lächeln blickt er den Betrachter an. (Zuschreibung an G. Desmarées durch Laurentius Koch.)

O, MARIA ANNA FRANCISCA TERESIA CLARA. Freyin von Neuhaus, Herrn Ferd. Freyh von Neuh Tochter, Iro Ch: Du TER CVN Hofdame

Maria Anna Francisca (* 1688 † 1761) war eine Tochter des Bauherrn. Sie wurde 1701 Hofdame der Kurfürstin Therese Kunigunde aus Polen, der zweiten Gemahlin von Kurfürst Max Emanuel seit 1695. Maria Anna heiratete 1716 Maximilian Joseph Freiherrn von Perfall zu Greifenberg (* 1686 †1752). 1760, nach dem Tod des letzten Stammherrn Joseph Maria Nikolaus, kaufte sie das Palais Neuhaus an der Prannerstraße in München, das heutige Palais Preysing (II), von Maria Josepha Gräfin von der Wahl, der einzig lebenden Tochter des Verstorbenen, das damit für drei Generationen in die Familie Perfall kam. Ihr Sohn war Emanuel Maximilian von Perfal (* 1717 † 1790).

Im Gegensatz zu seinem Pendant an der Westseite gehört dieses Bildnis zur ursprünglichen Saalausstattung und ist auch von der malerischen Qualität der Reihe der älteren Porträts zuzordnen. Maria Anna Franziska trägt ein aufwendig gerafftes graublau und braunes Kleid. An ihrer rechten Schulter ist ein roter Umhang befestigt, der sich über die linke Schulter nach vorn zieht, wo sie ihn mit der rechten Hand festhält. Auch in diesem, wie bei allen Kniestücken der Gartenseite im Saal ist im Hintergrund eine Parklandschaft zu erkennen. Rechts lauert ein langhaariges braunweiß geflecktes Hündchen auf einem blauen Kissen.

W<sub>6</sub> Maximilianus von Neuhauß Herin Josephine (= Herri Josephi) Freyherrn von Neuhaus Sohn

Maximilian (Lebensdaten unbekannt) war ein Enkel des Bauherrn und der einzige Sohn des Joseph Nikolaus und seiner ersten Frau Maria Josepha von Lamberg. Er wäre eigentlich<br>Erbe von Zangberg gewesen, jedoch muß er früh verstorber sein, da er sein Erbe nicht angetreten hat. Der Besitz kam deshalb nach dem Tod des Vaters im Jahr 1759 an seine Tochter die einzige überlebende Schwester des Knaben, Maria Josepha<br>von Neuhaus, verwitwete Gräfin von der Wahl.

Das Gemälde gehört zu den vier Ergänzungen vermutlich aus<br>der Desmarées-Werkstatt. Es zeigt den etwa 8jährigen Maxi-<br>milian in weißer Perücke, wie er auf einen Globus weist. Das Motiv des Globus im Porträt eines Adeligen kann als Indiz für seine spätere Herrschaft gedeutet werden. (Der Globus findet

sich insbesondere bei den Kinderbildnissen des Kurprinzer Joseph Ferdinand, dem Sohn Max Emanuels, der zum König über die Weltmacht Spanien bestimmt war, aber 1699 unverhofft starb (Kat. Max Emanuel 1976, Bd 1, S. 134, Bd 2, Tafel XV).

O<sub>6</sub> MARIA ANTONIA DOROTEA SUSANNA Freying von Neuhaus, Herrn Ferdinand Freyherr von Neuhaus Toch- <math>T P \Upsilon</math>

Sie war eine Tochter Ferdinand Marias, 1686 in Landshugeboren, weitere Lebensdaten sind nicht bekannt.

Der Blumenstrauß mit weißen Rosen, aus dem Maria Antonia eine rote Blüte herauspflückt, läßt darauf schließen, daß sie ledig war. Sie ist dargestellt als junges Mädchen in grüngrauem Kleid. Wieder ist durch ein gemaltes Fenster eine Parklandschaft zu sehen. Das Porträt zählt zur Reihe der älteren Ahnenbildnisse im Saal, ist unter diesen aber eine der qualitätvollsten Arbeiten.

Die Ahnenreihe der Freiherren von Neuhaus reicht über 5 Generationen; mit den zum Zeitpunkt der Ausstattung als Kindern dargestellten Söhnen starb sie aus. Die Enkelin des Bauherren war die letzte Schloßherrin; sie besaß das Schloß über 50 Jahre und vermehrte den Besitz um die Hofmarken Salmanskirchen, Wurmsham und Vatersham. Ihr Ehemann war Ferdinand Joseph Maria von der Wahl auf Aurolzmünster (* 10.8.1697 † 24.1.1757). Maria Josepha von der Wahl starb am 25.11.1801 und überlebte ihre Kinder. Zur gleichen Zeit starb auch die Familie von der Wahl aus. Ihr Sohn Franz Xaver Leogard (* 2.10.1750 † 23.1.1778) hinterließ eine Tochter Josepha (* 23.5.1777 †?), die mit Matthias Albert Graf von Taufkirchen verheiratet war. (Angeblich hat ein Joseph Graf von Taufkirchen 1811 Schloß Zangberg übernommen, bevor es 1818 verkauft wurde.)

Eigenartigerweise findet sich von der so lange Zeit wirkende letzten Schloßherrin Maria Josepha von der Wahl im Ahnen saal keine Spur.

E<sub>1-8</sub> EMBLEME AUF DAS GESCHLECHT DER NEU- HAUS Einfarbige Freskomedaillons auf den Wandflächer zwischen den Fenstern, eingefaßt in eine großflächige Akanthusrahmung. Sie befinden sich - mit Ausnahme der mittleren Achse – unterhalb der hochformatigen Porträts der Zangberger Schloßherrn und ihrer Gemahlinnen (M<sub>I-V</sub>) und F<sub>I-V</sub>) und beziehen sich auf Schicksal und Eigenschaften der Familie bzw. der betreffenden im Porträt dargestellten Person. Sie werden paarweise vorgestellt.

E<sub>1-2</sub> EMBLEME AUF DEN STAMMVATER HILPOL E, GENERI LAVDEMQVE FIDEMQVE (Dem Geschlechte Lob und Treue). Ein Vogel macht sich mit seine sechs Jungen auf und überfliegt eine weite Landschaft mit Ber gen. – Hilpolt (W<sub>I</sub>) kam als erster von Kärnten nach Bayern. E hatte fünf Kinder. Allerdings wurden seine Kinder bereits is Bayern geboren, weshalb die sechs kleinen Vögel nur als indi<br>rekte Anspielung auf seine Nachkommen verstanden werde können. Die Komposition mit den Zugvögeln wurde für der<br>Zangberger Ahnensaal geschaffen.
<!-- citation-page-bottom: Band08 p337 -->
