<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band08_chunk007.pdf#page=22 -->
<!-- citation-page-top: Band08 p342 -->

<!-- header: ZANGBERG -->

<!-- header: KOLUMNENTITE -->

Wurde im Fürstensaal Bayern als Mehrer des Ruhms des Kaisers gefeiert, so war es zwanzig Jahre später, zur Zeit der Ausstattung des Ahnensaals, ein in seinen Hoffnungen enttäuschtes Land, von Österreich besiegt und besetzt. Während der Zeit des Exils des Kurfürsten 1704/14 sah Ferdinand Maria von Neuhaus, ein bayrischer Hofbeamter aus einem österreichischen Adelsgeschlecht, seine Rolle darin, sich zwischen Bayern und Osterreich zu arrangieren. Im Gegensatz zum Obersthofmeister, Graf Preysing-Hohenaschau, schwor er 1705, als die kaiserliche Besatzung in München einzog, den Treueeid auf den Kaiser und betrachtete es als seine Aufgabe, die Stellung zu halten. Ihm oblag die Sorge für die Prinzen während der Abwesenheit des Kurfürsten, die zur Erziehung nach Kärnten, die Heimat seiner Vorfahren, verbracht wurden. Er diente den Österreichern als indirektes Sprachrohr an Max Emanuel, dem er in ihrem Sinne wiederholt schrieb (zitiert nach Laurentius Koch, S. 97).

Der Ahnensaal ist als ein privater Festsaal in seiner Art und für diese Zeit einzigartig (zur Typologie s. Haberger, S. 34). Im Kurfürstentum Bayern war Reichsgraf Max II. von Preysing offensichtlich der erste Adelige, der sich zwischen 1682 und 1684 in seinem Schloß Hohenaschau einen Saal mit überlebensgroßen Stuckfiguren der berühmtesten Vertreter seiner eigenen Familie ausstatten ließ. Die Ahnensäle in den Schlössern Hohenaschau und Zangberg sind die frühesten Saalbeispiele, in denen von bayrischen Adelsfamilien in monumentaler Form Bezug auf das eigene Geschlecht genommen wurde. Bemerkenswert ist, daß es zu diesem Zeitpunkt weder in der Residenz noch in einem anderen Schloß eine dem Haus Wittelsbach gewidmete Bildnisfolge höheren Anspruchs in architektonischem Rahmen gab (Seelig 1980, S. 168 und Fußnote 145). Der Bauherr, Max II., (seit 1664) Reichsgraf von Preysing und einer der bedeutendsten Männer am Hof, stand als Obersthofmeister im Rang noch über Ferdinand Maria von Neuhaus. Um 1699 wurde in Schloß Aurolzmünster ein Saal im zweiten Obergeschoß ausgemalt, der im Deckenbild Christian von der Wahl, den durch seine Verdienste im Dreißigjährigen Krieg in den Reichsgrafenstand erhobenen Großvater des Bauherrn Ferdinand Franz Albrecht von der Wahl, verherrlicht, allerdings nur allusorisch als ein von Genien gehaltenes Bildnis in einem allegorischen Himmel mit olympischen Göttern und Herrschertugenden. Daß der Saal außerdem mit Ahnen geschmückt war, läßt sich nur noch vermuten. Mit den Agnatentafeln und den Stammbäumen stellte Ferdinand Maria von Neuhaus die hohe Herkunft seines Geschlechtes regelrecht unter Beweis, mit der Ahnenporträtreihe dokumentierte er die lückenlose Karriere, die seine Familie durchlaufen hatte, und mit den Deckenfresken überzeugte er<br>seine Besucher davon, daß ein Neuhaus zu einer hohen Führungsposition befähigt war. Das gesamte Bildprogramm, welches in Zangberg hauptsächlich dokumentarischen Wert besitzt, wurde in einem Repräsentationsraum zusammengefügt, der vor allem durch die Stuckierung als geschloss nen gesellschaftlichen Status zu repräsentieren versuchte

Die Idee zum Ahnensaal kann schon im Anschluß an den Für stensaal entstanden sein, obwohl er in den Quellen zunächs noch als >Gartensaal | bezeichnet wird. Die Ausstattung in die ser Pracht und in diesem Ausmaß war aber sicher erst ab 170. geplant, als Freiherr von Neuhaus mit dem Amt des Obrist meisters der Kurfürstin den Höhepunkt seiner Laufbahr erreichte. So ist auch der gleichzeitige Neubau eines ebenbür tigen Stadtpalais in der Nähe derjenigen der Grafen Preysin und von der Wahl zu verstehen.

(Ich danke Norbert Haberger für die Überlassung seiner Magisterarbeit über den Ahnensaal, der mein Manuskrip zugrundelag. Was die Ahnenbilder und die Emblembilder betraf, habe ich seine Forschungen, wo sie über meine hinausgingen, hier teilweise wörtlich übernommen.)


== Literatur zur Ahnenforschung ==


Seifert, Johann, Wahrhaffte historische und genealogisch Beschreibung des vortrefflichen Geschlechts derer Freyhern von Neuhaus in Greiffenfels und Ehrenhauß, denen noc andere Freiherren von Neuhaus angefügt sind. Samt einer Register ihrer Taufnahmen und auch derjenigen, so durch Ver mählungen sich mit ihnen befreundet haben. Denen hohe Nachkommen zu unterthänigen Ehren und unsterblicher Gedächtniß mit Fleiß zusammengetragen, Bd 7, o.O. 1708 (Kreisbibliothek Regensburg).

-, Beschreibung von 25 anietzo florierender hoher Familien. Kurze historische und genealogische Beschreibung nach alphabetischer Ordnung (u.a. Freiherren von Wolzogen und Neuhaus), Regensburg 1707.

Kneschke, Ernst Heinrich, Neues allgemeines Deutsche Adels-Lexikon, Leipzig 1865, Bd 6, S. 485 f.

Krick, Ludwig Heinrich, 212 Stammtafeln adeliger Familien denen geistliche Würdenträger des Bistums Passau entsprossen sind, Passau/Vilshofen 1924, S. 249.

Schrenck, Niklas Freiherr von, Register zur Bayerischer Adelsgenealogie, Genealogia Boica Bd 4, München 1974.

in: OA 53, München 1908–12.

Geiß, Ernest, Die Reihenfolgen der Gerichts- und Verwaltungs-Beamten Altbayerns, in Oberbayerisches Archiv 26 1865/66, S. 26ff. (Gericht Neumarkt S. 99–101).

Koch, Laurentius OSB, Das Palais Preysing, Bauherren und<br>Bewohner. In: Zwei Münchner Adelspalais – Palais Portia – Palais Preysing, Bayerische Vereinsbank, München 1984 5.95-109.


== Literatur zu barocken Festsälen: ==


Wagner, Helga, Barocke Festsäle in bayerischen Schlössern und Klöstern, München 1974.

Herbst, Arnulf, Zur Ikonologie des barocken Kaisersaals. in: Berichte des Historischen Vereins Bamberg 106, 1970, 5. 207-344.

Nadler, Stefan, Aurolzmünster, Schloß der Grafen Wahl Barocker Baugedanke von Reichsruhm und Landleben, ungedr. Diss. Salzburg 1987.

Seelig, Lorenz, Die Ahnengalerie der Münchner Residenz, in:<br>Quellen und Studien zur Kunstpolitik der Wittelsbacher vom<br>16. bis zum 18. Jahrhundert, Katalog der Ausstellung Wittels

bach in Bayern, München 1980, S. 253–327, Zangberg: S. 270. Aspekte des Herrscherlobs - Max Emanuel in Bildnis und Allegorie, in: Kat. Max Emanuel 1976, Bd 1, S. 1–29. Walls Dates Die hildende Kungt am Hefe May Emanuels in:

Volk, Peter, Die bildende Kunst am Hofe Max Emanuels, in: Kat. Max Emanuel 1976, Bd 1, S. 134.


== Quellen und Literatur ==


StAM, Hofmark Zangberg, Nr. 1-120, Amtsrechnungen, Amts- und Kastenrechnungen, Inventare; Nr. 60: Baurechnungen 1684–1706.

0 1 / Klosterarchiv Zangberg: Abschrift der Stammbäume, Adels notizen, Pläne; Jakob Weichselgartner, Schloß und Hofmarl Zangberg (Ms.); Annalen des Klosters der Salesianerinnen in Zangberg, Bd 2, 1862–70 (Ms.).

Wening, Rentamt Landshut, München 1723, S. 115. Sighart Joachim Zangberg in: Kalender für katholische Cl

Sighart, Joachim, Zangberg, in: Kalender für katholische Chri sten 1869, S. 43–45.

Zangberg, in: Bayerland 1900. Illustrierte Wochenschrift für Bayerns Volk und Land, S. 499–500, 510–11, 524–25.

Weichselgartner, Jakob, Zangberg, in: Der Inn-Isengau, Blätter für Geschichte und Heimatkunde 4, 1926, Heft 14, S. 9–22. Derselbe Aufsatz in: Heimatbilder, Gesammelte Aufsätze aus der Zeitschrift Der Inn-Isengan Heft 4, 1926.

Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 569–71

viay ci - w cotci illay ci, Da 2, 0. ) ZDD I OD (a) C and I

Hubensteiner, Benno, Ein vergessener Barockmeister. Domi nik Glasl von Zangberg (1664–1731), in: Das Mühlrad 4, 1954 S. 92–96. Ebenso in: Die geistliche Stadt – Welt und Leben de Fürstbischofs Eckher von Freising, München 1954.

Haenlein, Alfred, Barocke Baumeister, in: Das Mühlrad 5 1055. 5. 12-15.

Historischer Atlas Bd 36, Mühldorfn (Helmuth Stahleder) München 1976, S. 185–88, 264 f.

Zangberg (o.V., o. J.), Führer im Kloster Zangberg

Kupferschmied, Thomas Johannes, Der Fürstensaal in Zangberg, in: Das Mühlrad 28, 1986, S. 157–68.

Dehio 1990, S. 13001

Haberger, Norbert, Der Ahnensaal im Schloß Zangberg, ungedr. Magisterarbeit, München 1997. C. B./A. B
<!-- citation-page-bottom: Band08 p343 -->
