<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band08_chunk007.pdf#page=23 -->
<!-- citation-page-top: Band08 p344 -->

<!-- header: M 18. JH. IM BEREICH DES LANDKREISES MÜHLDORF TÄTIGE MALER -->

Malerwerkstätten in den Gerichten und Märkten des heutigen Landkreises Mühldorf


== 1. Maler in Mühldor ==


1671/91 Wolfgang Spagl 1691–1701 Anna Spagl

1701–1711 Karl Fecht

1711–47 (Johann) Paul Kurz (Vater)

1751–52 Nikolaus Bernhard

1752–72 Johann Paul Kurz (Sohn)


== 2. Maler in Neumark ==


Neben der bürgerlichen Malergerechtigkeit in Neumarkt gab es eine nichtbürgerliche in der südlich von Neumarkt gelegenen Hofmark Adlstein, dem Sitz des Neumarkter Pflegers. Bürger und Maler

1707–42 Joseph Anton Haas

1742-53 Johann Baptist Rabensteine

1753–66 Franz Anton Fux

1769-72 Joseph Augustin Schmid

, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , 1774–1803 Franz Xaver Hornöc


== Maler in der Hotmark Adlste ==


1733-42 J.B. Rabensteine

1758–61 Jakob Fürstenbrä

1763-74 Anton Zelcke


== 3. Maler in Kraiburg ==


um 1655/59 Cornelius Quirin Staudacher

1675/93 Sebastian Junker

1693–1728 Johann Michael Hube

1729–40 (Johann) Nikolaus Mille

1740–69 Johann Anton Seltenhorr

1769–1809 Martin Anton Seltenhor


== 4. Maler in Gars ==



== Marktmaler ==


1711–49 Johann Franz Huber

1749-71 Johann Benedikt Aiglstorffe

1772–1814 Augustin Aiglstorffer d. A

1814–1823 Augustin Aiglstorffer d.

Klostermaler

1745–58 Anton Liechtenfurtner, Laienbrude


== 5. Maler in Buchbach ==


um 1737 Joseph Ede

um 1752/54 Joseph Dominikus Mazol

1754–1803 Balthasar Mang d. F

1803-41 Balthasar Mang d I

1841–90 Heinrich Das


== Maler, die im Bereich des Landkreises Mühldor. tatig waren ==



== AIGLSTORFFER, Malerfamilie in Gar ==


Johann Benedikt, *um 1722 Wartenberg, †1771 Gars. Er stammte aus der Malerfamilie Aiglstorffer in Wartenberg, die im Landkreis Erding viele Kirchen ausmalte (CBD, Bd 7); er war der Sohn Franz Joseph Aiglstorffers. In Gars heiratete er am 24.11.1749 Franziska Huber, Tochter Johann Franz Hubers, dessen Werkstatt er übernahm. Ihm können ein Fresko in Riedbach und einige Gemälde in den Gängen von Kloster Gars, eine Darstellung des hl. Johann Nepomuk, datiert 1750, ein >Hl. Augustinus<, drei Evangelisten und ein Christus, wohl ehemalige Kanzelgemälde zugeschrieben werden

Augustin der Altere, Maler in Gars, * 23.8. 1753 Gars † 29.5 1815 Gars. 1772 übernahm der Achtzehnjährige die Werkstat seines Vaters Auf ihn folgte 1814 sein Sohn

Augustin der Jüngere, * 7.8. 1780 Gars † vor 1823.

Mit Ausnahme der Erwähnung bei Meidinger sind von ihne keine Gemälde bekannt

ALBRECHT, Benedikt, * um 1655 Berg am Starnberger See 11.7. 1684 Aufnahme in die Münchner Malerzunft, †28.3 1730 München. Häufig zusammen tätig mit Johann Kendlba cher, z.B. in Stift Reichersberg, vermutlich auch in Schlof Aurolzmünster, beide im heutigen OÖ gelegen, und in Mün chen im Palais Neuhaus (nicht erhalten). Im Anschluß an Gar 1711/12 entstand 1713/15 die Ausmalung im ehem. Augusti nerkloster auf Herrenchiemsee und 1715/22 die der Kloster kirche Au am Inn

AYERSCH... (Ayerschmalz, Ayerschöttel), P. (Peter) Signatur mit Datum 1687 im Deckenbild des Fürstensaals von Zangberg, Maler nicht identifiziert

BERNHARD, Nikolaus, Maler in Mühldorf, später in Was serburg. Sohn des Wagenmeisters Augustin Bernhard au Hohenaschau. Bei seiner Heirat in Mühldorf am 25.5. 175 mit Maria Barbara Kurz, der Witwe von Paul Kurz, wird er a »juvenis und futurus Pictor« bezeichnet. Am 9.9. 175 tauschte Nikolaus Bernhard mit Johann Paul Kurz d.J. di<br>Malergerechtigkeit in Wasserburg. Gemälde sind von ihr nicht bekannt.

DAGN, Heinrich, Maler in Buchbach, * 1808 Ruhpolding<br>† 1890 Kraiburg. Heiratete 1840 Josepha Mang, die Enkelir<br>Balthasar Mangs, und wurde Nachfolger von Balthasar Mang in Buchbach. 1863 ließ er sich in Kraiburg nieder. (Lorenz<br>Strobl, Der Kirchenmaler Heinrich Dagn von Buchbach, in Der Heimgarten Nr. 30, 5.9. 1925.)
<!-- citation-page-bottom: Band08 p345 -->
