<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band08_chunk007.pdf#page=24 -->
<!-- citation-page-top: Band08 p346 -->

<!-- header: MALE -->

<!-- header: MALER -->

EDER, Joseph, Maler in Buchbach, tätig um 1737. Über die Heirat mit seiner Tochter Therese wurden Dominikus Mazole und Balthasar Mang seine Nachfolger.

FECHTL, Johann Karl, Maler in Mühldorf. 1701 Heirat mit Maria Katharina Spagl und Übernahme der Werkstatt Wolfgang Spagls, die seit 1691 von dessen Witwe weitergeführt worden war.

FURSTENBRAU, Jakob, Maler in Neumarkt 1758/61 *Höchstätt bei Dillingen, † 1761 nicht in Neumarkt. Brude des in Landshut 1754/87 ansässigen Malers Joseph Fürsten bräu (Liedke, S. 31 f). Jakobs Heiratseintrag in Landshut von 23. 11. 1758 ist mit der Angabe »angehenter Bürger und Mah ler in oppido Neumarkt« versehen. Fürstenbräu war ansässig in der Herberge im Baumburger Schlössl. Der in Neumark ansässige Maler Fux wehrte sich gegen den Eindringling, »de nur ein Malergeselle sei und dort mit Frau und Kind lebe, ohne Steuern zu zahlen und noch ein Bürgerrecht zu haben«. 1759 sind Geburt und Tod des Sohnes Anton Emanuel bezeugt Pate war Joseph Emanuel Baron von Berchem, vertreten durch den Neumarkter Bürgermeister Theodor Philipp Schmid Diese hochstehende Verbindung läßt Beziehungen zu Adelskreisen vermuten, z. B. auch zur Gräfin von der Wahl, in derer Besitz Salmanskirchen war. Die Ausmalung von Salmanskirchen kann ihm zugeschrieben werden. In der kurzen Zeiseiner Tätigkeit im Gericht Neumarkt hat Jakob Fürstenbrät kaum eine Spur hinterlassen. Die Fassung von Altar und Kanzel in Kirchbrunn stellte nach seinem Tod Anton Zelcker fertig.

FUX, Franz Anton, Maler in Neumarkt, *um 1692 †26.11.1766 Neumarkt. 1724/53 war Fux im Markt Massing in Niederbayern ansässig; er hatte dort auch ein Wirtshaus Nach dem Tod seiner ersten Frau am 10.5. 1753 heiratete er an 16. 10. 1753 die Witwe Johann Baptist Rabensteiners und lief sich in Neumarkt nieder. Die frühen Fresken in Anzenberg/NB, 1733, mit Themen aus dem Marienleben, die nach einem Kupferstichzyklus von Johann Georg Bergmüller aus<br>Augsburg gemalt sind, sind von einer später nicht mehr erreichten Qualität. Die stark übermalten Chorfresken in Hölsbrunn/NB, 1748/50, werden ihm zugeschrieben, hinzu<br>kommen die übermalten Fresken in Frauenornau 1754/55, der<br>Isidorzyklus in Rattenkirchen, die Mirakeldarstellungen an<br>den Chorwänden in Ranoldsberg und Altarbilder in S berg, Neufahrn, Frauenornau und Hölsbrunn/NB. Fassung der Altäre von Wenzel Jorhan in St. Wolfgang bei Griesbach<br>und in Anzenberg. Fux zeigt einen altertümlichen Malstil und auffallend fahle Farben.

HAAS, Joseph Anton, Maler in Neumarkt, *um 1684 in Schärding, †1742 Neumarkt (zwei Sterbeeinträge unterm 29. 12. 1742 und 28. 12. 1743). Heirat am 30. 9. 1707 mit der<br>Gerberswitwe Anna Rosina Herzman in Neumarkt. Die Neumarkter Kirchenrechnungen nennen ihn als Autor für Wand-<br>bilder der Evangelisten in Reichertsheim und der Apostel in<br>Riedbach (nicht erhalten) und für die Seitenaltarblätter in<br>Obertaufkirchen. An Deckenbildern ist nur das

Wimpasing bei Ampfing für ihn gesichert. Weitere mutmaßliche Deckenbilder in der Josephs- und der Seelenkapelle im Kloster St. Veit, 1715, sowie in der Pfarrkirche in Mettenheim, 1720.

HEIGL, Martin, Maler in München, * unbekannt † 1774. Die Ausmalung der Pfarrkirche in Mühldorf 1771 ist Martin Heigls vorletztes erhaltenes Freskowerk, gefolgt von der Aus malung der ebenfalls zum Kollegiatstift Mühldorf gehöriger Pfarrkirche Oberflossing, 1772. Die Deckenbilder in den Kirchen von Niederbergkirchen, 1773/74, und Gumattenkirchen 1774, beide im LKr. Mühldorf, wurden im 19. Jh. zerstört bzw übertüncht.

HOGLER, Joseph Franz, Lebensdaten und Tätigkeit unbekannt. Signierte 1721 den Freskozyklus Johannes der Täufer in Wimpasing bei Ampfing.

HOFMANN, Wolfgang Adam, Maler in Haag, * 11.12.1690 Haag, † 5. 12. 1778 Haag. Sohn des Haager Malers Wolfgans Hofmann († 1739). Erste Heirat am 23. 1. 1736 mit Barbara Brunnauer aus Haag, zweite mit Maria Ursula Zunhamme († 1787) aus Haag. Fresken in Kirchdorf.

HORNOCK, Franz Xaver, Maler in Neumarkt, *4.7. 175. Schönau bei Eggenfelden, † 1822 Salzburg. Sein Vater, Joseph Hornöck aus Nöham, war Maler und Mesner in Schönau Franz Xaver Hornöck wurde 1774 Bürger und Maler in Neu markt. Heirat am 13.5. 1777 mit Maria Katharina Hilz Bierbrauerstochter aus Landshut. Er war 1774/95 fast aus schließlich im Bereich des Gerichtes Neumarkt bzw. de Klosterhofmark St. Veit als Faß-, Altarbild- und Freskomale tätig. Die Ausmalung von Weilkirchen 1795, die späteste Deckenmalerei im Landkreis, steht als einziges gut erhaltene.<br>Werk Hornöcks vor uns. Die AR-Fresken in Rattenkircher (1794) und die Ausmalung von Feichten, die ihm zuzuschreiben sind, zeigen nur noch wenig originale Substanz. Seine Deckenbilder in Haunzenbergersöll/NB 1776, Lohkircher 1781, Aschau bei Kraiburg 1793 und in der Mariahilfkirche ir Vilsbiburg/NB 1795 sind nicht erhalten. Aus einem Überschlag Hornöcks sind die Darstellungen für Lohkircher bekannt: »1. beim Chor MutterGottes in der Glorie, 2. Maria Himmelfahrt, 3. Werdende Mutter Gottes, in den 5 Nebenfüllungen Simbola« (BHStA Landshuter Abgabe 1993 Nr. 827). Hornöck ist ein sehr später Vertreter der barocken Deckenmalerei. Einzelne Motive zeigen deutliche Anklänge an der<br>Rokokomaler Johann Wolfgang Baumgartner, dessen Werk in<br>Stichen verbreitet war. Als im Mai 1802 der Abt von St. Veit als erster in Bayern die Aufhebung seines Klosters beantragte und<br>Hornöck befürchten mußte, seine wichtigste Auftragsquelle<br>zu verlieren, ließ er sich in Salzburg nieder. Dort malte er Porträts und Genredarstellungen (Vita und Daten nach Edgar<br>Krausen, in: Barockmaler in Niederbayern, S. 125–34; Werk-<br>liste S. 263).

HUBER, Johann Franz, Maler in Gars. * um 1685 Ort un-<br>bekannt, † 1.7. 1749 Gars. Hueber kam 1711 ca. 26jährig aus<br>Kraiburg nach Gars. Durch die Heirat mit der Lebzelterstoch-

ter Franziska Altherr machte er sich in Gars ansässig. Möglicherweise hat er bei dem Kraiburger Maler Johann Michael Hueber gelernt, mit dem er vielleicht verwandt war. In den Jahren 1715/45 war er zusammen mit dem Kunstschreiner Johann Caspar Baldauf aus Au an allen anfallenden Kirchenausstattungen im Bereich der Klosterpfarreien Gars und Au beteiligt. Das einzige signierte und 1719 datierte Werk Hubers ist ein ehemaliges Altarbild, eine Darstellung des Apostels Thomas aus der Klosterkirche Gars, jetzt im Kloster vor der ehemaligen Bibliothek. Am Thomasaltar hängt noch das dazugehörige Auszugsbild der hl. Barbara, nach Meidinger stammen auch die beiden Gemälde am Nikolausaltar (>Hl. Nikolaus und Pfingsten von ihm. Huber zeigt noch einen Stil von fast spätgotischer Drastik (Anklänge noch an den Meister von Mühldorf). Eine Reihe von Gemälden in Kirche und Kloster Gars sind ihm zuzuschreiben, das Altarbild in Wang und die Sieben-Zufluchten-Bilder in Fraham, Mittergars, Wang und Riedbach. Vermutlich sind die Fresken in Riedbach und Wang sein Werk.

HUEBER, Johann Michael, Maler in Kraiburg. Lebensdater unbekannt, erste Ehe 1693, zweite Ehe 1711. Durch die Heira mit der Tochter Genoveva wurde Nikolaus Miller sein Nachfolger.

KENDLBACHER, Johann Eustachius, * 1660 Lickov in Böhmen, † 21. 12. 1725 München. 1698 Aufnahme in die Münchner Malerzunft, verließ die Zunft, weil er den Hofschutz bekam. Häufige Zusammenarbeit mit Benedikt Albrecht.

KURZ, Malerfamilie in Mühldorf

(Johann) Paul der Ältere, *um 1687 Saalfelden/Tirol, war Sohn eines Hutmachers. Mit der Heirat der Witwe Fechtls am 10.11.1711 erwarb er die Spaglsche Malergerechtigkeit. Seit seiner zweiten Ehe trug er den zusätzlichen Vornamen Johann. Er starb 60jährig am 13.12.1747. Bekannt sind Altargemälde in St. Katharina, Mühldorf, in Kirchisen, Polling und Bergham und Arbeiten für Mettenheim und Annabrunn.

Johann Paul der Jüngere, * 26.3. 1721 Mühldorf, † 4.4. 1772 Mühldorf, »48jährig«, war Sohn von Paul Kurz aus dessen zweiter Ehe. Er heiratete in Wasserburg am 25.8. 1744 Euphrosina Miesl, Tochter des Baumburger Hofwirts und Lehenspropstes Georg Christoph Miesl, wo er die Werkstatt des Gregor Aigner übernahm (AEM, Bomhard-Nachlaß). Als die dritte Ehefrau und Witwe seines Vaters 1751 mit dem »angehenden Maler« Nikolaus Bernhard, Sohn des Wagenmeisters Augustin Bernhard aus Hohenaschau, in Mühldorf eine Ehe einging, tauschte Johann Paul Kurz die Malergerechtigkeit mit seinem »Stiefvater« und wurde 1752 wieder Bürger in Mühldorf. Johann Paul Kurz starb am 4.4. 1772 in Mühldorf, ohne weiter aktenkundig geworden zu sein

Das Hauptwerk von Johann Paul Kurz ist die 1750 signierte<br>Ausmalung der Frauenkirche in Wasserburg, hinzu kommt die<br>1756 datierte Ausmalung von St. Katharina in Mühldorf. In den Jahren 1757/59 entstanden die Deckenfresken in den dem Kollegiatstift Mühldorf inkorporierten Kirchen: Altmühldorf, Polling und Oberneukirchen sind ihm zuzuschreiben. (Lebensdaten bei Irmengard Reindl-Witt Biographische No.

tizen zum Mühldorfer Barockmaler Paul Kurz, in: Das Mühl rad 39, 1997, S. 175–185.)

LECHNER, Johann Michael, Maler in Neuötting † 16. 10. 1785 Neuötting. Sohn des Wörther Wirts Johann Ferdinand Lechner, Heirat am 10.2. 1749 in Neuötting mit Barbara Heller, Witwe des 1748 verstorbenen Malers Johann Heller. Mitglied des Inneren Rats. Um 1750 war Lechner in der Pfarrei Flossing mehrfach mit Faßarbeiten beschäftigt.

MANG. Malerfamilie in Buchbac

Balthasar (I), Maler in Buchbach. Getauft am 8. Januar 1720 in Arget bei München; Vater war der Schuhmacher Erasmus Mang aus Niederham. Am 14.5. 1754 erwarb sich Mang durch die Heirat mit der Malerswitwe Therese Mazole die Malergerechtigkeit in Buchbach. Vor ihm hatte Joseph Dominikus Mazole/Mezole aus Burghausen 1750 die Tochter des Malers Joseph Eder in Buchbach geheiratet und sich in Buchbach niedergelassen. Weder Joseph Eder noch Dominikus Mazole sind näher bekannt. Nach dem Tod von Theresia Eder/Mazole/ Mang heiratete Mang am 8.2. 1757 Maria Anna, Tochter des Baders Joseph Ludwig aus Wasserburg. Am 1.8. 1803 starb Balthasar Mang in Buchbach, 1806 seine Frau.

Balthasar Mangs Ausbildung läßt sich teilweise nachvollziehen aus seinem Nachlaß, einer Mappe mit Entwürfen, Skizzen und Nachzeichnungen, die sich im 19. Jh. im Besitz des Malers Balthasar Mang III in Tüßling, im 20. Jh. im Besitz von Prälat Dr. Michael Hartig befand und jetzt im AEM aufbewahrt wird. Nach diesen Blättern, unter denen sich Nachzeichnungen nach Stichen bzw. Decken- und Altarbildern Johann Georg Bergmüllers (u.a. der Credo-Zyklus für Ochsenhausen) finden, hat Mang sich künstlerisch an Bergmüller orientiert. Die frühesten Blätter sind zwei Kopien von dem Amsterdamer Kupferstecher Pieter Schenk (* 1660 + 1718/19), signiert Balthasar Mang von Argeth Anno 1734 mit dem Zusatz Grafing, möglicherweise dem Ort seiner Lehre. Eine 1737 datierte Kopie geht auf den Augsburger Kupferstecher Matthäus Küsell zurück. 1754 signierte Mang erstmals in Niederaschau, LKr. Rosenheim, im Hauptfresko, für das mit dem Priener Maler Joseph Tiefenbrunner abgerechnet wurde: offenbar war Mang in dem Jahr, in dem er sich auch in Buchbach niederließ, noch im Auftrag Tiefenbrunners tätig. Neben zahlreichen Altarbildern und Porträts sind von B. Mang im LKr. Mühldorf die Deckenbilder in Reichertsheim (1764), Rattenkirchen (1765), Buchbach (1766/67), Oberornau (1767) und Wörth (1768) bekannt.

Johann Evangelist, der erstgeborene Sohn Balthasar Mangs, *25.12.1757, †25.7. 1816, ließ sich 1798 als Maler in Dorfen, LKr. Erding, nieder. Von ihm ist die Ausmalung der Kapelle in Wimpasing bei Malseneck.

Balthasar (II), der jüngere Sohn Balthasar Mangs, * 11.3. 1764 wurde 1803 Werkstattnachfolger in Buchbach. Dessen Tochter Josefa heiratete 1841 der Maler Heinrich Dagn aus Ruhpolding und wurde der nächste Werkstattnachfolger.

Balthasar (III), Sohn Balthasar Mangs (II), übernahm 1832 (Heirat mit Maria Katharina Kagerhuber, Müllerstochter aus Dingolfing) in Dorfen die Werkstatt seines Onkels. Vielleich ist er identisch mit dem in Tüßling, LKr. Altötting, niederge
<!-- citation-page-bottom: Band08 p347 -->
