VORWORT
Bereich auch in der Folgezeit bei jedem einigermaßen interes¬
Das Gebiet, dessen Deckenmalereien in diesem Band 11 des
santen Objekt einen Maler aus München holte. Der damalige
›Corpus der barocken Deckenmalerei in Deutschlande vorge-
Maler in Schwaben, Anton Vicelli, wurde 1703 nur mit den
stellt werden, hat keine gemeinsamen historischen Wurzeln
Der heutige Landkreis Traunstein umfaßt sowohl ehemal
zwei kleinen Deckenbildern in Frauenreuth betraut.
kurbayerische Gerichte wie Traunstein, Trostberg, Kling und
Die in Laufen, Tittmoning, Traunstein und Waging zum Teil
Marquartstein als auch die Fürstbischöflich Salzburgischen
recht florierenden Malerwerkstätten brachten in der ersten
Gerichte Tittmoning und Waging. Der Landkreis Berchtes
Hälfte des 18. Jahrhunderts keinen eigentlichen Freskanten
gadener Land erstreckt sich über das Gebiet der ehemaligen
hervor. Die Tittmoninger Maler Adam Panhammer und Ignaz
reichsfreien Fürstpropstei Berchtesgaden sowie über die Salz-
Andreas Dinzl malten Deckenbilder, Ölbilder für Maria Pon
burgischen Gerichte Laufen und Staufeneck. Historisch in
lach, Bilder in empfindlicher Secco-Technik in Kay. Für die
sich geschlossen ist nur der Landkreis Ebersberg, der sich
Ausmalungen von Maria Ettenberg und Maria Kunterwes
im wesentlichen mit dem ehemals kurbayerischen Gericht
holte man den Burghausener Maler Innozenz Warathi nach
Schwaben deckt.
Berchtesgaden. Im Gericht Schwaben finden wir eine bedeu-
Die kirchlichen Zugehörigkeiten waren gleichfalls disparat
tende Werkgruppe aus dieser Zeit mit den Arbeiten Johann
Das Gericht Schwaben lag im Erzbistum Freising, der Bereich
Baptist Zimmermanns für Oberndorf, Grafing, Emmering
des heutigen Landkreises Traunstein gehörte teils zum Erzbis-
und Ebersberg, die in diesem Band erstmals gründlich bear¬
tum Salzburg, teils zum Salzburger Suffraganbistum Chiem¬
beitet und umfassend vorgestellt sind
see; Archidiakonate waren Baumburg und Herrenchiemsee.
In der zweiten Jahrhunderthälfte entstanden in den Klöstern
Die Grenze zwischen den Bistümern Freising und Salzburg
bemerkenswerte Ausmalungen, für die auswärtige Maler ver-
war der Inn. Die Fürstpropstei Berchtesgaden war im 18. Jahr-
pfichtet wurden. In Seeon holte man für die Nikolaikapelle
hundert praktisch exempt.
den Augsburger Maler Joseph Hartmann, in Baumburg der
In Ostbayern gab es schon frühe Vorläufer der barocken
Prager Maler Felix Anton Scheffler, in Höglwörth den Salz
Deckenmalerei. Die bedeutende Ausmalung der Stiftskirche
burger Maler Franz Nikolaus Streicher. In Ebersberg ließen
Seeon von 1579 wurde, obwohl nicht »barock‹, als ein solcher
die Jesuiten ihre Kirche von dem Münchner Maler Franz
Vorläufer kursorisch behandelt. Die gleichzeitige Ausmalung
Ignaz Schilling ausmalen: diese verlorene Ausmalung ist durch
der Kirche St. Walburg in Seeon wurde erst während der Her-
Zeichnungen, die ebenfalls verlorene Ausmalung Zimmer¬
stellung des vorliegenden Bandes freigelegt. Früheste barocke
manns durch alte Beschreibungen und Archivalien gründlich
Deckenmalereien finden wir aus der Mitte des 17. Jahrhun¬
dokumentiert. In Ostbayern gab es in dieser Zeit mit dem
derts in zwei Werkgruppen: Der Waginger Maler Michae
Trostberger Maler Franz Joseph Soll endlich einen guten und
Hueber freskierte in den Rippenfeldern gotischer Gewölb¬
vielbeschäftigten Freskanten, und es entstanden in schneller
hauptsächlich biblische Figuren und Szenen (in St. Leonharc
Folge seine volkstümlich bunten und lebendigen Fresken, von
am Wonneberg, Tettelham und Burg sind sie erhalten); de
denen viele schon in Band 9 (Landkreis Altötting) behandelt
Traunsteiner Maler Wolf Jakob Schroff malte in die gotischer
sind. 1758 malte der Freisinger Maler Johann Baptist Unter-
Gewölbefelder mehrerer Kirchen Engel, Rosetten und gegen-
leutner die Kirche von Landsham aus, 1770/72 der Zimmer¬
ständliche Ornamentmotive (davon sind nur Reste erhalten).
mann-Schüler Martin Heigl die Kirche von Forstinning.
Diese Arbeiten sind im Anhang aufgeführt.
Dem zeitlichen Zusammentreffen eines Brandes in Ebersberg
Um 1700 traten im Chiemgau die beiden Tiroler Maler Joseph
mit der Gründung der englisch-bayerischen Zunge des Malt-
Eder und Jacob Carnutsch auf, die bald vor allem im Bereich
eserordens (1782) verdanken wir die Neuausmalung der Stifts
des heutigen Landkreises Rosenheim eine lebhafte Tätigkeit
kirche, die nach der Auflösung des Jesuitenordens Kirche der
entfalteten und als Deckenmaler recht erfolgreich waren. Mit
Malteser geworden war, durch den Münchner Maler Franz
der Ausmalung der Pfarrkirche Grassau ist Jacob Carnutsch
Seraph Kirzinger. Geprägt von dieser Spätzeit sind auch die
im vorliegenden Band vertreten; ein Teil dieses umfangreichen
Fresken des Schwabener Malers Georg Liechtmanegger in
Zyklus wurde 1766 durch Johann Nepomuk della Croce über
Gelting. Letzte Ausläufer der barocken Deckenmalerei, schon
malt, ein vor allem ikonographisch sehr interessanter Teil blieb
zu Beginn des 19. Jahrhunderts, sind die Fresken in Ruhpol¬
erhalten. In den Gebieten Staufeneck und Berchtesgaden war
ding von den Neubeurer Malern Johann Sebastian Rechenauer
zu dieser Zeit der Maler und Höglwörther Laienbruder Chri¬
dem Alteren und dem Jüngeren
stoph Lehrl auch als Freskant tätig: neben kleineren Arbeiten
Immer wieder überrascht, wie wenig stereotyp die barocke
sind die Ausmalungen des Höglwörther Winterchors und der
Ikonographie war. Der von dem Jesuiten Ignaz Bonschab aus¬
Wallfahrtskirche Maria Gern bei Berchtesgaden zu nennen
gearbeitete Augustinus-Zyklus in Baumburg bringt völlig
Der Maler Ruprecht Schweindl in Altenmarkt malte neben
neue Betrachtungsweisen und Bildeinfälle. Das von Bonschab
zahlreichen Altarbildern die Deckenbilder für die Sakristei in
konzipierte Gründungsbild von Baumburg, das »sepulcrum
Baumburg. Im Gericht Schwaben holte man zu dieser Zeit für
honoris‹, ist einzigartig. Da die Gründung Baumburgs mit der
die Ausmalung der Wallfahrtskirche Altenburg den Münch-
von Berchtesgaden historisch zusammenhing, wird hier in das
ner Hofmaler Johann Anton Gumpp, wie man denn in diesem
Baumburger Bild auch die Gründung Berchtesgadens mitein¬
drastische Weise den Brand Traunsteins mit den brandstiften¬
bezogen. In den beiden frühen Ausmalungen Ebersbergs war
den Kroaten und Panduren dar. In Grassau treffen wir zum
die Geschichte der einst berühmten Wallfahrt zum hl. Seba¬
erstenmal auf einen ausführlichen Zyklus vom Wirken des
stian ausführlich dargestellt, die vollständig rekonstruiert wer-
Schutzengels auf dem Weg zum Heil, und ebenfalls in Grassau
den konnte. Interessant sind auch die beiden Gründungsbilder
finden wir auch eine volkskundlich einzigartige Darstellung:
von Höglwörth, die von einer eingehenden Beschäftigung mit
die Grassauer Bruderschaften schießen mit Kanonen Rosen-
der Geschichte des Klosters zeugen, ebenso wie das damals
kränze und Skapuliere, um den Himmel zu erobern. Die
brandaktuelle Fresko in Maria Kunterweg vom Auszug de
Eroberung des Himmels – letzten Endes die Quintessenz aller
Protestanten aus Berchtesgaden, das im Jahr dieses Auszug
kirchlichen Barockikonographie.
entstand. In Siegsdorf stellt Franz Joseph Soll auf bunte und
DANK
miller in Trostberg, Dagmar Dietrich und Gabriele Dischinger
Bei unserer Arbeit haben wir von vielen Seiten Unterstützung
in München, Heidi Emrich in Höglwörth, Dieter Goerge in
bekommen. Wir danken den Mitarbeitern des Bayerischen
Ästen, Dr. Beatrix Holzer in Salzburg, Markus Krammer in
Hauptstaatsarchivs und des Staatsarchivs München sowie der
Ebersberg, Dr. Georg Paula in München, Dr. Hans-Jürgen
Handschriftenabteilung der Bayerischen Staatsbibliothek. Im
Schubert in Stein, Pfarrer Josef Stigloher in Baumburg und
Archiv der Erzdiözese München und Freising erfuhren wir
Alois Weichslgartner in Trostberg
Hilfe und freundliche Aufmerksamkeit durch Dr. Peter Pfister
Die Damen und Herren Restauratoren gaben uns wertvolle
und seine Mitarbeiter. Hier wurde uns der Nachlaß Peter vor
Auskünfte und Erklärungen. Gedankt sei besonders Helmut
Bomhards zur Verfügung gestellt, der große Teile eines
Knorr in Grafing und Helmut Zernickel in München sowie
Manuskripts umfaßt, das sich mit den Kunstdenkmälern des
Alois Stein in Inzell, der alle seinen Betrieb betreffenden Texte
Landkreises Traunstein beschäftigt, ausgearbeitete Künstler
verzeichnisse enthält sowie ausführliche Exzerpte aus den Kir
durchlas und ergänzende Kommentare gab.
chenrechnungen und Akten der Pfarrarchive vor allem vor
Die Aufnahme eines Objekts, das Photographieren, das Aus-
messen, das allfällige Nachprüfen der fertigen Texte an Ort
Grassau, Ruhpolding, Siegsdorf und Waging. Im Kunstrefera
der Erzdiözese gewährte man uns bereitwillig Einsicht in die
und Stelle ist für die jeweiligen Kirchenpfleger, Mesner und
Mesnerinnen oft mit Mühe verbunden: an dieser Stelle wollen
Quellen-Dokumentationen von Stefan Nadler und Maria
Hildebrand, wofür wir Dr. Norbert Jocher und seinen Mitar-
wir uns doch einmal bedanken für jede Bereitwilligkeit, uns
beitern herzlich danken. Wir danken auch Dr. Hans Roth vor
auch bei Winterkälte oder Regensturm ihre Kirche aufzusper-
Stiftsarchiv Laufen Dr. Adolf Hahnl vom Archiv der Abtei St
ren, Sachen beiseite zu rücken, um das Photographieren zu
Peter in Salzburg, Erich Boesmiller vom Stadtmuseum Trost-
ermöglichen, und uns Auskünfte zu geben.
berg, Wilhelm Haupt vom Stadtarchiv Wasserburg sowie allen
Aus ganzem Herzen danken wir Prälat Dr. Sigmund Benker
Pfarrern und der Stiftung Ecksberg, die uns Zugang zu ihren
für seine große Freundlichkeit, die Mühe und die Geduld, mit
Archiven gaben.
der er unsere Manuskripte auf mögliche historische und theo¬
Dem Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege danken wi
logische Fehler hin durchsicht, wobei er auch die Lateinüber¬
für die großzügige Gewährung der Akteneinsicht, Frau Ange-
setzungen überprüft.
lika Reichenberger und Frau Christine Koslowski für damit
Unser Unternehmen wird von der Deutschen Forschungsge-
verbundene Mühe.
meinschaft getragen. Wir möchten allen Damen und Herren,
An Ort und Stelle waren es vor allem die Pfarrer, die sich für
die mit unserer Sache befaßt sind, danken für ihre Geduld und
unsere Arbeiten interessierten und uns Auskünfte jeder Art
ihr Verständnis, für manche Anregung und Kritik
gaben. Ihnen sowie den Heimatpflegern, den Konservatoren
Dem Hirmer Verlag und Herrn Albert Hirmer selbst sind wir
des Landesamts, den Kulturreferenten der Städte, den Mitar-
zu großem Dank für die verlegerische Betreuung verpflichtet.
beitern des Kultur- und Bildungszentrums in Seeon, den Mit¬
Frau Katja Durchholz betrieb wieder mit fachlichem Können,
arbeitern der Schloßbrauerei Stein wollen wir an dieser Stelld
künstlerischem Geschick und großem persönlichen Einsatz
herzlich Dank sagen. Ausdrücklich danken wir Erich Boes-
die Herstellung dieses Bandes
FRANK BÜTTNER und BERNHARD RUPPRECHT
