ZUR BENUTZUNG
Das Corpus der barocken Deckenmalerei in Deutschland ver- fach eine für die Erteilung bzw. Durchführung des Auftrages
öffentlicht nach unten aufgeführten Gesichtspunkten und
verantwortliche Person angegeben.
nach einem festen Schema Deckenbilder des Barock ir
Deutschland. Das Ende des Dreißigjährigen Krieges einerseits
Autor und Entstehungszeit Signaturen oder schriftliche
Belege, die den Autor und (oder) die Entstehungszeit doku¬
und andererseits der Reichsdeputationshauptschluß geben
zeitliche Begrenzungen ab, die keine scharfen Trennungslinien
mentieren, werden aufgeführt. Bei stilkritischen Zuschreibun¬
sind, innerhalb derer aber ein nach Konzeption und anschauli¬
gen muß die Argumentation dazu kurz ausfallen. Unsichere
chem Bestand kontingentes Material vorliegt. Es wird inner
oder vorschlagsweise vorgenommene Zuschreibungen und
halb dieser Epoche größtmögliche Vollständigkeit angestrebt;
Datierungen sind als solche gekennzeichnet. – Entwurfsskiz-
davor oder danach entstandene Denkmäler werden aufgenom
zen und Vorzeichnungen werden, soweit sie berücksichtigt
men, wenn sie auf das Phänomen der barocken Deckenmalerer
sind, mit Maß- und Standortangaben genannt und teilweise
vorbereiten oder in deren Tradition stehen. Unter Deckenma
abgebildet.
lerei werden unabhängig von der Maltechnik wie auch de
Im Anhang wird eine Übersicht über die im behandelten
Beschaffenheit des Trägers Bilder verstanden, die sich an
Gebiet im 18. Jahrhundert vorhandenen Malerwerkstätten
Decken befinden. Wenn es der Kontext erfordert, werden
sowie über die in diesem Raum als Freskanten tätigen Maler
außer den an der Decke befindlichen Bildern auch Wandbilder
mit Kurzbiographien angeboten.
und Bilder an (Emporen-) Brüstungen aufgenommen.
Befund Der Träger der Deckenmalerei und die Form der
Das Corpus der barocken Deckenmalerei in Deutschland
Rahmung werden beschrieben
publiziert nach administrativer Einteilung; verbindlich ist
Die Angaben zur Maltechnik sind summarisch. Fresko steht
die zum Erscheinungstermin gültige Gliederung in Länder,
für Kalkfarbmalerei »al fresco« auf Putz gemalt. Seccoauf-
Regierungsbezirke und Landkreise. Innerhalb der Landkrei-
malungen im Fresko, wie sie in der Zeit üblich waren, sind
se sind die Objekte in alphabetischer Ordnung aufgeführt
nicht eigens angeführt. Später restaurierende Seccoüber-
wobei die (alten) Ortsnamen und nicht die Gemeindebe¬
malungen werden, soweit feststellbar, genannt. Wichtig ist die
zeichnungen ausschlaggebend sind. Die Reihenfolge der
Unterscheidung des Freskos vom mit Ölfarben und anderen
Objekte innerhalb eines Ortes oder größeren Komplexes rich
Materialien »al secco« gemalten Deckenbild.
tet sich nach dem historischen Rang bzw. nach der räumlichen
Die Maßangaben beziehen sich auf die Entfernung des höch-
Abfolge.
sten Punktes des Deckenbildes vom Fußboden (= Höhe). Bei
Kuppeln wird zusätzlich der Stich angegeben. Länge und
Text und bildliche Edition sind nach folgendem Schema
Breite des Deckenbildes werden in der Flächenprojektion
geordnet:
angeführt. Die Ansichtsrichtung ist bestimmt durch das Ver¬
In den Angaben zum Objekt werden die Bestimmung des
hältnis von Bild und Raum
Bauwerks und die administrative - weltliche und kirchliche -
Den Angaben zu Erhaltungszustand und Restaurierungen
Zugehörigkeit sowie der rechtliche Status zur Zeit der Ausma¬
liegt, falls nicht anders angegeben, der Befund bei der photo¬
lung aufgeführt.
graphischen Aufnahme und Bearbeitung zugrunde.
Patrozinium oder gleichbedeutende Weihetitel bei Kirchen
Beschreibung und Ikonographie In der Beschreibung der
oder Kapellen zu nennen, ist im Hinblick auf die Ikonographie
Deckenbilder wird versucht, die gattungsspezifische Eigenart
wichtig.
zu erfassen. Die Beschreibungen enthalten bereits die ikono¬
graphische Benennung der Figuren und Szenen; speziell
Zum Bauwerk werden summarische Angaben über Bauge-
ikonographische Erläuterungen sind von der Beschreibung
schichte und Raumform gemacht. Bei Sakralräumen wird eine
getrennt.
Abweichung von der üblichen Ostung vermerkt.
Literatur Die Literatur zu jedem Gebäude ist jeweils am
Auftraggeber, die durch Wappen oder historische Beleg¬
Schluß aufgeführt. Bei größeren Komplexen wird außerdem
dokumentiert oder von ihrer Rechtsposition her eindeutig als
zu den Einzelgebäuden bzw. den im Zusammenhang behan¬
Auftraggeber anzusprechen sind, werden namentlich aufge
delten Gebäudeteilen, Raumgruppen, Ausstattungsphasen
führt. Die obengenannten Angaben zur historischen Rechts-
u.s.w. gesondert Literatur zitiert, meist in Abkürzungen. Die
stellung verweisen auf die Zuständigkeit bei der Auftragsver-
vollständigen Titel finden sich am Schluß des entsprechenden
gabe. Außerdem ist bei den Bau- und Ausstattungsdaten viel¬
Gesamtkomplexes, sofern sie nicht im Verzeichnis der biblio¬
Herausragende Deckenbilder werden zusätzlich auch in De-
graphischen Abkürzungen, S. 14-16, enthalten sind. Die unge¬
tailaufnahmen abgebildet. Nach Möglichkeit wird mit einer
druckten Quellen sind der Literatur vorangestellt.
oder mehreren Raumaufnahmen der Gesamteindruck der
Ausmalung veranschaulicht.
Ikonographische Literatur wird im Text genannt; sofern sie
Das photographische Verfahren strebt größtmögliche Objek-
umfangreich ist, wird sie im Literaturverzeichnis gesondert
tivität und Vergleichbarkeit an: Der vom Deckenbild gefor-
aufgeführt. Häufig herangezogenes Quellenmaterial (Hand
derte Betrachterstandpunkt kann nicht immer auch der photo¬
bücher und Lexika) und einschlägige Kunstliteratur erschei
graphische Standpunkt sein. Im Interesse der (ikonographi¬
nen in bibliographischen Abkürzungen. Für lateinische Bibel-
schen) Überschaubarkeit sind vorrangig Gesamtaufnahmen
zitate und Nachweise biblischer Textstellen wird die Vulgata
erstellt, die im Bildwinkel über die Möglichkeiten des Auges
und zwar die Madrider Neuausgabe der Clementina (1965,
hinausgehen.
erstmals Rom 1592) benutzt; Zitate in deutscher Übersetzung
sind der Jerusalemer Bibel entnommen (vgl. Abkürzungen
Planskizzen
S. 15).
Wenn Umfang, Anlage und Ikonographie es erforderlich
machen, erläutern Planskizzen den Bestand. Es handelt sich
Photographische Dokumentation
um schematische Zeichnungen, die maßstabsgetreu die Lag
Der Abbildungsteil reproduziert das Material vollständig. Für
der Bilder im Innenraum wiedergeben. Die Einzeichnung von
die Abbildungsgröße der Farb- und Schwarzweiß-Abbildun¬
Fenstern dient als Hinweis auf die natürliche Beleuchtung;
gen ist die Lesbarkeit von Form und Inhalt entscheidend.
Mauerstärke und Laibungen sind schematisch wiedergegeben.
EDITIONS- UND ZITIERUNGSWEISE
Die Bezeichnung der Deckenbilder erfolgt bei Kirchen in
Die Zeichen A ] «,2 in Planskizzen geben den Betrachter-
Richtung zum Hauptaltar, bei Seitenräumen entsprechend;
standort und die Betrachtungsrichtung(en) an.
links geht vor rechts. In profanen Räumen ist die Haupt-
blickrichtung Anweisung für das Schema. Rund um ein Bild¬
Inschriften und Signaturen in und bei Bildern sind durch
feld angeordnete Begleitbilder werden im Uhrzeigersinn sche¬
Kursivschrift ausgezeichnet.
matisiert. Das Schema kann durch ikonographische Kriterien
verändert werden.
Chronogramme haben durch Fettdruck hervorgehobene
Zahlbuchstaben.
Buchstaben und Ziffern kennzeichnen die einzelnen Bildfel-
der, Großbuchstaben bezeichnen Hauptbilder, Kleinbuchsta¬
Inschriften und Signaturen werden mit ihrer Interpunktion
ben und Ziffern Begleitbilder.
originalgetreu wiedergegeben. Quellentexte werden ebenfalls
originalgetreu wiedergegeben, mit Ausnahme von »ve in der
Für Bilder, die sich bei Emporen bzw. in Nebenräumen vor
Bedeutung von ›u; dieses wird als »u‹ geschrieben. Groß- und
Kirchen oder an Wänden befinden, sind folgende Spezialbe
Kleinschreibung sowei die Interpunktion werden zur besseren
zeichnungen eingeführt:
Lesbarkeit dem heutigen Gebrauch angeglichen. Historische
Schreibweisen mit Kürzungen, Kürzeln oder Ligaturen wer
Bilder am Chorbogen
den aufgelöst (z. B. Zimerman = Zimmermann). Ungewisse
Bilder an Emporenbrüstungen
Lesarten sind durch (?) gekennzeichnet. Ergänzungen nicht
Bilder an Emporendecken
mehr vorhandener Inschriftstellen werden durch eckige
Bilder an Emporenunterseiten
Klammern ausgewiesen.
21 Wandbilder an der Rückwand der Empore
Deckenbilder in Kapellen
Literatur- und Quellenzitate stehen in »«, Begriffe, im Text
Deckenbilder in nördlichen Seitenschiffen
zitierte Bildtitel und Zitate im Zitat in ><.
Deckenbilder in Oratorien
Deckenbilder in Seitenschiffen bzw. südlichen
Seitenschiffen
Deckenbilder in Umgängen
Deckenbilder in Vorräumen oder -hallen
Bilder an Wänden
