Bibliographische Abkürzungen
Zitiert sind die jeweils benutzten Ausgaben und Auflagen
AASS
Acta Sanctorum, ed. Johannes Bollandus
Fürstenfeldbruck, München 1995. Bd 5.
et alii, Antwerpen 1643-1780, ab Octob-
Landkreis Dachau, München 1996. Bd 6:
ris Tomus 5 Brüssel 1786ff.
Stadt- und Landkreis Freising, Müncher
Berchtesgadener Ambronn, Karl-Otto, Berchtesgadener
1998. Bd 7: Landkreis Erding, München
Land, Geschichte und Kunst. München¬
2001. Bd 8: Landkreis Mühldorf am Inn,
Zürich 1983 (= GKF 92). S.
München 2002. Bd 9: Landkreis Altötting
BiblSS
Bibliotheca Sanctorum, ed. Instituto Gio
München 2003. Bd 10: Landkreis Neu-
eln Po Uvera
burg-Schrobenhausen, München 2005.
Lateranense, Bde 1-12 und Indexband,
Georg Dehio, Handbuch der Deutschen
Dehio 1990
Rom 1962-70.
Kunstdenkmäler, Bayern IV: München
Biron von
Kristin Biron von Curland, Ignaz Bald
und Oberbayern. Neubearbeitung be
auf. Ein schwäbisch-bayerischer Maler
Curland
sorgt durch die Dehio-Vereinigung, Mün-
des 18. Jahrhunderts, Diss. phil. München
chen 1990.
Dehio-Gall OB
Georg Dehio und Ernst Gall, Handbuch
BKV
Bibliothek der Kirchenväter. Eine Aus
der deutschen Kunstdenkmäler, Ober-
wahl patrie We in deutschch ein
bayern, Berlin† 1964.
Übersetzung, hg. von Otto Bardenhewer
Denkmäler
Denkmäler in Bayern. Hg. Bayerisches
und Theodor Schermann, ab Bd 35 hg
in Bayern
Landesamt für Denkmalpflege. Bd I,2
von Johannes Zellinger und Carl Wey
Oberbayern, 6/1: Landkreis Berchtes-
man, Kempten und München 1911-38
gadener Land. München 1986.
Bd 20: Des Sulpicius Severus Schriften
Forstner
Dorothea Forstner, Die Welt der Sym-
über den hl. Martinus, 1914.
bole, Innsbruck-Wien-München 1967.
Boschius
Jacobus Boschius, Symbolographia sive de
Große Kunstführer, hg. von Huge
arte symbolica sermones septem, Augs¬
Schnell und Johannes Steiner, München
burg-Dillingen 1701. Reprint Graz 1972.
Zürich 1934ff.
Braun
Joseph Braun, Tracht und Attribute der
Heimatbuch
Der Landkreis Ebersberg in Geschichte
Heiligen in der deutschen Kunst, Stutt-
Ebersberg 1969
und Gegenwart. Ein Heimatbuch. Mün¬
gart 1943
chen 1960.
Brugger/
Walter Brugger, Heinrich Dopsch und
Heimatbuch
Der Landkreis Ebersberg. Raum und Ge¬
Dopsch/Kramml Peter Kramml (Hgg.), Geschichte vor
Ebersberg 1982
schichte. Stuttgart 1982
Berchtesgaden. Stift - Markt - Land. Bd I:
Heimatbuch
Heimatbuch des Landkreises Traunstein,
Zwischen Salzburg und Bayern (bis 1594)
Traunstein
V. Der nördliche Rupertiwinkel. Erbe des
Berchtesgaden 1991. Bd II: Vom Begin
Landkreises Laufen (Hg. Landkreis
der Wittelsbachischen Administration bis
Traunstein), Trostberg 1990. Herbert Wei¬
zum Übergang an Bayern 1810, Bd II/
ermann: Die Kirchenbauten, S. 151-99
Politik - Gesellschaft - Wirtschaft-Recht
Yvonne Schmidt, Die Ausstattung der
Berchtesgaden 1993; Bd II/2 Die Märkte
Kirchen, S. 201-60. Hans Roth, Wall¬
Berchtesgaden und Schellenberg. Kirche-
fahrtsstätten, S. 303-33.
Kunst - Kultur, Berchtesgaden 1995.
Henkel/Schöne
Emblemata, Handbuch zur Sinnbild¬
CRD
Herrmann Bauer, Frank Büttner, Bern
kunst des 16. und 17. Jahrhunderts, hg.
hard Rupprecht, Corpus der barocken
von Arthur Henkel und Albrecht Schöne,
Deckenmalerei in Deutschland, Bd 1: Die
Stuttgart 1967.
Landkreise Landsberg am Lech, Starn
Hennecke
Edgar Hennecke, Neutestamentliche
berg und Weilheim-Schongau, München
Schneemelcher
Apokryphen in deutscher Übersetzung
1976. Bd 2: Die Landkreise Bad Tölz
3. völlig neu bearbeitete Auflage hg. von
Wolfratshausen, Garmisch-Partenkirchen
Wilhelm Schneemelcher, Bde 1–2, Tübin¬
und Miesbach, München 1981. Bd 3: Stadt
gen 1959 und 1964.
und Landkreis München, Teil I: Sakral
Historischer Atlas Historischer Atlas von Bayern (Hg
bauten, München 1987; Teil II: Profan-
Berchtesgaden Kommission für Bayerische Landesge-
bauten, München 1990. Bd 4: Landkreis
schichte bei der Bayerischen Akademie
der Wissenschaften), Teil Altbayern, Bd 7.
Fürstpropstei Berchtesgaden, bearbeitet
von Dieter Albrecht, München 1954.
Historischer Atlas Historischer Atlas von Bayern (Hg. Kom¬
mission für Bayerische Landesgeschichte
Laufen
bei der Bayerischen Akademie der Wis-
senschaften), Teil Altbayern, Bd 55, Lau¬
fen an der Salzach. Die alt-salzburgischen
Pfleggerichte Laufen, Staufeneck, Teisen-
dorf, Tittmoning und Waging, bearbeitet
von Helga Reindel-Schedl, München
Historischer Atlas Historischer Atlas von Bayern (Hg. Kom-
mission für Bayerische Landesgeschichte
Schwaben
bei der Bayerischen Akademie der Wis-
senschaften), Teil Altbayern, Bd 48, Ge-
richt Schwaben, bearbeitet von Gottfried
Mayr, München 1989.
Historischer Atlas Historischer Atlas von Bayern (Hg. Kom-
Kommission für Bayerische Landesge-
Traunstein
schichte bei der Bayerischen Akademie
der Wissenschaften), Teil Altbayern, Bd
26, Traunstein. Die Landgerichte Trost-
berg, Traunstein und Marquartstein, bear¬
beitet von Richard van Dülmen, München
FWH. Hollstein, Dutch and Flemish
Hollstein
Etchings, Engravings and Woodcuts, ca.
1450-1700, Bd 1 ff., Amsterdam 1949 ff.
Hübner-Salzburg Hübner, Lorenz, Beschreibung der hoch-
fürstlich-erzbischöflichen Haupt- und
Residenzstadt Salzburg und ihrer Gegen-
den, Bd 1–2, Salzburg 1792/93 (Nach¬
druck Salzburg 1982).
Jerusalemer Bibel Die Bibel. Die Heilige Schrift des Alten
und Neuen Bundes, deutsche Ausgabe mit
den Erläuterungen der Jerusalemer Bibel,
hg. von Diego Arenhoevel, Alfons Deiss-
ler und Anton Vögtle, Freiburg i. B. 1968.
KDB IOB
Die Kunstdenkmäler des Königreiches
Bayern. I. Die Kunstdenkmale des Regie-
rungsbezirkes Oberbayern, bearbeite
von Gustav von Bezold, Berthold Rieh
und Georg Hager, Bde 1–3 und Register-
band, München 1895-1908. Nachdruck
München 1982 in abweichender Band
aufteilung (Lieferung 8. Der Landkreis
Altötting).
Kemp
Cornelia Kemp, Angewandte Emblema¬
tik in süddeutschen Barockkirchen (=
Kunstwissenschaftliche Studien Bd 53),
München-Berlin 1981.
Kleine Kunstführer, Hg. Hugo Schnell und
Johannes Steiner, München-Zürich 1934ff.
Koch-Sternfeld
Koch-Sternfeld, Joseph Ernst von, Ge¬
Berchtesgaden
schichte des Fürstenthums Berchtesgaden
und seiner Salzwerke, in drei Büchern,
Salzburg 1815. Neudruck Salzburg 1983.
Die Legenda aurea des Jacobus de Vora¬
LA-Benz
gine, aus dem Lateinischen übersetzt von
Richard Benz, Heidelberg2 1979.
Jacobi a Voragine Legenda aurea ..., hg
LA-Graesse
von Th. Graesse, Breslau 2 1890. Reprint
Osnabrück 1965.
Lexikon der christlichen Ikonographie.
hg. von Engelbert Kirschbaum, Bde 1—8,
Rom-Freiburg-Basel-Wien 1968-76.
Kat. Berchtesgaden Kunst und Kultur der Fürstpropstei
Berchtesgaden. Ausstellung Pfarrkirche
St. Andrcas Berchtesgaden 7.Mai - 2. Ok
tober 1988. Diözesanmuseum für christli¬
che Kunst des Erzbistums München und
Freising, Kataloge und Schriften Bd. 8.
Hgg. Friedrich Fahr, Hans Ramisch und
Peter B. Steiner. Berchtesgaden 1988.
Hugo Schnell, Uta Schedler, Lexikon der
Lexikon der
Wessobrunner, Vorwort von Hermann
Wessobrunner
Bauer. Mit Beiträgen von Alexandra Fes-
seler, Norbert Jocher, Ulrich Knapp, Eva
Christina Vollmer, Redaktion Jürgen Sau-
ermost. München-Zürich 1988.
Felix Joseph Lipowsky, Baierisches
Lipowsky¬
Künstlerlexikon Künstlerlexikon, 2 Bde, München 1810.
LThK
Lexikon für Theologie und Kirche, hg.
von Michael Buchberger, Bde 1–10, Frei-
burg i. B. 1930-38.
Marienlexikon, hg. Remigius Bäumer und
Marienlexikon
Leo Scheffczyk, St. Ottilien 1988 ff.
Martin
Martin, Franz (Hg.), Berchtesgaden. Die
Fürstpropstei der regulierten Chorherren
Berchtesgaden
(1102-1803) (= Germania sacra Serie B:
Germania sacra regularis; I: Die Abteien
und Canonien; C: Die regulierten Chor¬
herrnstifte, Augsburg 1923.
Franz Sebastian Meidinger, Historische
Meidinger 1787
bzw.1790
Beschreibung verschiedener Städte und
Märkte der kurfürstlich pfalzbaierischen
Rentämter München, Burghausen, Lands
hut und Straubing, Landshut 1787,2 1790
OAVG, OH
Oberbayerisches Archiv für vaterländi¬
sche Geschichte, hg. vom historischen
Verein von und für Oberbayern, Mün
chen 1839ff.; ab Bd 85: Oberbayerisches
Archiv, München 1962ff
Oefeleana
Andreas Felix von Oefele, Nachlaß seiner
Schriften, ca. 1735-58, BSB 5, I-XXVIII:
Adversaria historiae Bavaricae, Notizen¬
sammlung zu einer bayerischen Biogra¬
phie. 5,V: mit zahlreichen Notizen über
bayerische Künstler, besonders Maler des
17. Jh. 5, VI: Complexus artifices maxime
pictores. 14: Bibliotheca pictoriae, statua¬
riae et chalcographicae artis, Sammlung
über bildende Künstler und kunstge-
schichtliche Werke. 78,1: pictores, chalco¬
graphi, sculptores, statuarii, colatores,
