Pauly
Picinelli
RAC
Réau
RDK
Ribadeneira-
Hornig
Ribadeneira-
Rassler
plastae, fusores, obtici …. qui Bavariam
natalibus vel operibus suis illustrarunt.
78,3: Artifices Bavarici. 78,4: Exzerpte
und Notizen bayerische Maler betreffend
339: Sammlung von Schriftstücken in
Originalen und Abschriften des 16. bis
18. Jh. zur Geschichte der bayerischen
Klöster.
Der kleine Pauly. Lexikon der Antike auf
der Grundlage von Pauly’s Realency-
clopädie, Bde 1–5, Stuttgart 1964—75.
Filippo Picinelli, Mundus symbolicus in
Emblematum universitate formatus,
explicatus, et tam sacris, quam profanis
eruditionibus ac sententiis illustratus... in
latinum traductus a Augustino Erath,
Köln 1681. Reprint (The Renaissance and
the Gods Nr. 33) New York 8 London
1976.
Patrologiae cursus completus, series
Graeca, ed. Jacques-Paul Migne, Paris
1857-66.
Patrologiae cursus completus, series
Latina, ed. Jacques-Paul Migne, Paris
1844-64.
Reallexikon für Antike und Christentum,
Sachwörterbuch zur Auseinandersetzung
des Christentums mit der antiken Welt,
Bd 1-15 (A– Hoffnung), Stuttgart 1950
Louis Réau, Iconographie de l’art
chrétien, Bde 1–3, Paris 1958-59.
Reallexikon zur deutschen Kunstge-
schichte, beg. von Otto Schmitt, fortge¬
führt von Ernst Gall, Ludwig Heyden
reich und Karl August Wirth, Stuttgart
1937ff.
Petrus Ribadeneira, Die triumphierende
Tugend. Leben deren Heiligen Gottes,
von Joanne Hornig in teutscher Sprach
herausgegeben. Bde 1-2, Augsburg-Dil¬
lingen 1755.
Maximilian Rassler, Der triumphierenden
Tugend Dritter Theil oder Zusatz zu
denen zweyen Theilen ... von . Petrus
Ribadeneira, Augsburg-Dillingen2 1752.
Ripa-Hertel
Roscher
Schiller
Surius
Surius-Via
Thieme-Becker
Tintelnot
Wagner
Cesare Ripa, Iconologia overo descrittione
di diverse imagini ..., Rom 1603. Reprint
Hildesheim -Zürich- New York 1984.
Des berühmten italiänischen Ritters
Cesaris Ripae allerley Künsten und Wis-
senschaften dienliche Sinnbilder und
Gedancken ..., verlegt bei Johann Georg
Hertel, Augsburg o.J. (1732). Reprint mit
Erläuterungen und Register von Ilse
Wirth, München 1970.
Ausführliches Lexikon der griechischen
und römischen Mythologie, Hg. W. H.
Roscher, Leipzig 1884-37. Reprint 1965.
Allgemeines Künstlerlexikon, Bde 1—3 hg.
Günter Meißner, Leipzig 1983-90; Bde
1-37 hg. von K. G. Saur Verlag, München-
Leipzig 1992 ff.
Gertrud Schiller, Ikonographie der christ¬
lichen Kunst, Bde 1–5, Gütersloh 1966ff.
Laurentius Surius, Vita Sanctorum ex
probatis authoribus, Jan.-Dec., Bde 1–6,
Köln 1617/18.
Laurentius Surius, Bewerter Historien
der lieben Heiligen Gottes, auß dem
Latein durch Joan a Via verteutschet, Bde
1-12, München 1574-80.
Allgemeines Lexikon der bildenden
Künstler von der Antike bis zur Gegen-
wart, Hg. Ulrich Thieme und Felix
Becker, voll. von Hans Vollmer, Bde 1–37,
Leipzig 1907-50.
Hans Tintelnot, Die Barocke Freskoma¬
lerei in Deutschland, München 1951
Johann Joseph, Geschichte des Landge
richts Traunstein und seiner weltlichen
wie kirchlichen Bestandteile. Vierte Abt
heilung. Geschichte des Decanats Has¬
lach, in: OAVG 28, 1868/69
V. Pfarrei Graßau, S. 166-86
XI. Pfarrei Übersee, S. 318-25
XII. Pfarrei Vachendorf, S. 325-29.
XIII. Pfarrei Reut im Winkel, S. 338-43.
XIV. Pfarrei Ruhpolting, S. 344-51.
XV. Pfarrei Siegsdorf, S. 351—70.
LANDKREIS TRAUNSTEIN
ALMAU
heiratete am 20.6. 1746 in Übersee Anna Maria, die Tochter
Filialkirche der Pfarrei Übersee (seit 1819), Gemeinde Über-
der Wirtsleute Matthias und Eva Leopoldinger in der Feld¬
see, Erzdiözese München und Freising; ehemals Erzdiözese
wies. Er tat sich später als vermögender Wirt mehrfach durch
Salzburg, Bistum und Archidiakonat Chiemsee. Zur Zeit der
Spenden an die Kirche hervor (Stiftung von zwölf Monatsmes-
Ausmalung gehörte Almau zur Kuratie Übersee der Pfarrei
sen in Almau um 400 fl.) und wird im Sterbeeintrag vom
Grassau; der Kurat war Benefiziat eines 1496 gestifteten Bene¬
19. 10. 1769 »benefactor« genannt. Was Ehgartner im Rahmen
fiziums. Die Wallfahrt zum hl. Leonhard als Viehpatron ist alt,
der »Erneuerung« im Einzelnen machen ließ, ist nicht be¬
noch heute besteht ein Leonhardiritt. Gericht Marquartstein
kannt. Die Ausmalung dürfte dazu gehören. Vielleicht stellt
das Paar im Bild rechts ihn und seine Ehefrau dar.
Patrozinium: St. Leonhard
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Johann Georg
Zum Bauwerk: Erste Erwähnung einer Kirche in Almau im
Stimpfl (? 1709 Marquartstein † 1773 Marquartstein, s. S. 383)
10. Jh. Die LHs-Mauern stammen aus dem 12./13. Jh., die des
Chors sind spätgotisch. Ab 1738 Plan zur Erneucrung des
Am Ende der Bauabrechnung 1760 (StAM, Kirchenrechnung)
baufälligen Kirchleins, die aber zunächst nicht zustande kam.
heißt es: »Lestlich wurde dem Maller Georg Stimpfl vor Ab¬
1755 Ratifikation über 802 fl. »wegen fast völliger Neuerbau-
mahlung der Apostl Leichter und Maur Creuz bezalt 4f.«. In
ung«, im gleichen Jahr Beischaffung der Baumaterialien. Nach
der Regel durften die für den Bau ratifizierten Gelder für die
einer Pause fand 1759/60 die durchgreifende Baureparatur und
Ausmalung nicht in Anspruch genommen werden; nur das
Barockisierung der Kirche statt, mit Erhöhung der Außen
mauern, neuem Westtürmchen, Neuwölbung des Chors, einer
Malen der Apostelleuchter mußte davon bezahlt werden. Des¬
halb ist meist der Maler der Fresken mit dem Maler, der für die
flachen Weißdecke im LHs, einfachem Stuck, neuem Ziegel
pflaster, Kirchenstühlen und Hochaltar. Maurermeister wa
Apostelkreuze bezahlt wurde, identisch. Das Fresko in Almau
Christian Hainz von Staudach, Zimmermeister Michael Ange¬
zeigt Verwandtschaft mit den Arbeiten des Priener Malers
rer aus der Vogllug. Neuer Seitenaltar 1868 von Paul Horchler
Franz Xaver Tiefenbrunner, bei dem Stimpfl wahrscheinlich
Bildhauer in Burghausen, neuer Hochaltar 1879 nach einem
um 1725 gelernt hat. Das Fresko außen an der Nordwand der
Entwurf von Joseph Marggraf.
Kirche ist in sehr schlechtem Zustand und, soweit man noch
Kleiner einschiffiger Bau, Langhaus zu drei Achsen mit Flach¬
beurteilen kann, von schwächerer Qualität als das Deckenbild.
decke über Hohlkehle, Gliederung hier und im Chor durch
sehr seichte Pilaster. Tiefe Empore im W, darunter Eingang (in
Befund
diesem Bereich finden sich sechzehn alte Votivbilder, davon
Träger der Deckenmalerei: Tonnengewölbe mit Stichkappen,
sieben aus dem 18. Jh.). An der Decke Felderstuck aus dünnen
im O abgemuldet
Profilleisten. Belichtung von N und S durch je zwei Rund
Rahmen: Stuckprofil
bogenfenster in den westlichen Jochen. Kräftiger Chorboger
Technik: Fresko, polychrom
als Übergang zum gleich breiten, gewölbten Chor, der dreisei
Maße: Höhe 5,55 m; 2,30x2,30
tig geschlossen und durch drei Fenster im S und in den
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Auf Arbeiten im
Schlußschrägen belichtet ist. Das Fresko befindet sich im
Innern weist eine Inschrift auf der Deckplatte der Pilasterkapi¬
Chor der Kirche.
telle in der SO-Ecke hin: 1814 FS. IG. MW. Baureparaturen
und Innenrestaurierung 1879/80 unter der Leitung von Joseph
Auftraggeber: Pfarrer von Grassau z.Z. der Barockisierung
Marggraf, der berichtete: »Die Kirche war Rokokobemalt. Seit
war Balthasar Winterholler (1756-80), Benefiziat in Übersee
unvordenklichen Zeiten (ist) das Innere der Kirche nicht mehr
Thomas Sebastian Bernhaubt (1745-69).
geweißt worden und zeigt die höchst störende Malerei sowohl
Das Deckenbild ist in der Kirchenrechnung nicht abgerechnet
am Plavon als an den Seiten von der Unkenntnis eines elendi¬
wurde also von einem privaten Spender bezahlt. Wagner 1872
gen Malers«. Die Ausmalung des 18. Jh. wurde übertüncht
berichtet: »Joseph Estarter Wirth in Feldwies ließ sie (die Kir¬
(das Außenfresko nicht), die Stuckatur teilweise abgeschlagen
che) 1764 erneuern« (S. 322). Diese Nachricht, obgleich unge
und die Kirche neu eingerichtet (AEM, Nachlaß Bomhard
nau (Datum), basiert bei der zeitlichen Nähe des Chronister
Nr. 191). 1968/69 wurden das Dach und Wasserschäden am
am Geschehen wohl auf wahren Begebenheiten, so daß der
Gewölbe repariert, der Bau saniert und die Veränderungen
genannte Estarter (richtig Ehgartner) vermutlich die neuer¬
von 1879/80 im Kirchenraum weitgehend rückgängig ge-
baute Kirche ab 1760 ausstatten ließ (was auch Bomhard
macht. 1971 wurde die Bemalung des 18. Jh. im Chor durch die
annimmt). Joseph Ehgartner, Schuhmacherssohn aus Tirol
Fa. Willibald und Alois Stein, Inzell, wieder aufgedeckt. Das
und später Feldwebel im Prinz Hildburghausener Regiment.
Deckenbild und die Dekorationsmalerei waren nach Auskunft
