LANDKREIS TRAUNSTEIN ALMAU
D

A
St. Leonhard als Patron
der Restauratoren unter den Tünchschichten sehr gut erhalten
(BLfD). Außenrestaurierung 1993. Der Zustand des Außen-
freskos ist schlecht, es ist sehr verblichen, zeigt Abriebe und
Abblätterungen.
Beschreibung und Ikonographie
Am Chorgewölbe wurde die von Joseph Marggraf (s.o.)
erwähnte Rokokobemalung aufgedeckt. Es handelt sich neben
dem Deckenbild um zwei Ziervasen mit Blumen unten in den
Ansätzen der Gewölbezwickel, um Rocaillemotive und Bro-
katmuster in den Stichkappen.
ST. LEONHARD ALS PATRON Über einer Landschaf
mit der kleinen Kirche von Almau erscheint der hl. Leonharo
von Noblac im Benediktinerhabit, von Engeln begleitet, die
ihm als Zeichen seiner Abtswürde Pedum, Mitra und Buch
halten. Unten rechts kniet im Vordergrund ein eher bürgerlich
gekleidetes Paar, wohl die Stifter, die Wirtsleute Joseph und
Anna Maria Ehgartner aus Feldwies; hinter ihnen sind eine
ältere Frau und drei junge Frauen in einfacher Tracht zu sehen.
Zwei Pferde schließen sich an die Gruppe der Bittflehenden
an. Auch links sind Pferde dargestellt, dazu zwei Kühe. Sie
erinnern an das Viehpatronat Leonhards.
Fresko an der Außenwand
LEONHARD ALS FÜRBITTER An der Nordseite der
Kirche befindet sich ein Fresko, das auf Wolken kniend der
hl. Leonhard darstellt; ein Putto hält ihm Mitra und Stab. Über
ihm erscheint Maria mit dem Kind in Wolken, begleitet von
Puttenköpfchen. Leonhard präsentiert Maria und dem Kind
die Kette, die auf sein Martyrium hinweist und ihn damit als
machtvollen Fürbitter legitimiert. Unten rechts im Fresko ist,
schon sehr verwittert, eine Landschaft zu sehen, in ihr das
Almauer Kirchlein und drei Pferde.
Quellen und Literatur
StAM, Geistlicher Rat, Kirchenrechnungen Marquartstein,
St. Leonhard Almau, 1755 und 1760.
StAM, GL 2553 Nr. 57: Bauvorbereitungen 1738 und 1755.
StAM, Landbauämter 1725: Seitenaltar 1868 und Hochaltar
AEM, Pfarrakten Übersee: Pfarrbeschreibung; Filiale Almau
1700-1867; Bauten II: Restaurierung 1879
AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 191, Kirchen des
Achentals (1951): Almau; Nr. 193, Textentwürfe zu den (ge-
planten) Kunstdenkmalen des Landkreises Traunstein: Almau.
AEM, Kunsttopographie des Erzbistums München und Frei¬
sing, Dekanat 44/Traunstein, Pfarrei Übersee (Stefan Nadler).
AEM, Matrikeln Übersee: Joseph Ehgartner.
BLfD, Akt Almau, Filialkirche St. Leonhard.
Wagner, Johann Joseph, Geschichte des Landgerichts Traun-
stein, IV. Geschichte des Decanats Haslach, V. Übersee, in:
OAVG 28, 1868/69, S. 318-25. Almau S. 321 f.
Mayer-Westermayer Bd 1, S. 574.
KDB IOB (2), S. 1729.
Brunner, Max und Adelheid, Übersee am Chiemsee. Seine
Geschichte, Bd 2, Übersee 1964, S. 219-25.
Dehio 1990, S. 12.
Metz, Joseph, Übersee am Chiemsee. Dorfgeschichte im Bild,
Übersee 1990, S. 196.
A. B.
BAUMBURG
Ehem. Augustiner-Chorherrenstift
Gemeinde Altenmarkt an der Alz, Pfarrei Baumburg-Altenmarkt, Erzdiözese München und Freising.
Ehem. Erzdiözese Salzburg, Archidiakonat Baumburg.
Gericht Trostberg
Ehem. Stiftskirche, jetzt Pfarrkirche S. 22
Sakristei S.41
Turmaufgang S.44
in Baumburg vor der Neugründung« (van Dülmen, S.6). In
Zur Geschichte: »Vor 1023 übergaben ein Graf Sizo und seine
zweiter Ehe heiratete Adelheid den sehr reichen und mächti¬
Frau Judith bei der Einweihung der von ihnen erbauten »eccle¬
gen Grafen Ulrich von Passau (1072-99) und brachte ihm die
sia‹ zur hl. Margarete in Gegenwart des Salzburger Bischofs
Güter Marquarts zu. Ulrich starb nach kurzer Ehe bei einer
Hartwig (991-1023) alle ihre Besitzungen an Baumburg« (van
Epidemie auf dem Reichstag von Regensburg. Dritter Gemahl
Dülmen, S. 4; Walko, Traditionen Nr. 1, S. 3). Baumburg war
Adelheids wurde Graf Berengar I. von Sulzbach († 1125), von
in der Frühzeit seiner Existenz ein kleines »coenobium‹ unbe¬
dem sie zwar die Stiftung in Baumburg aus ihrem eingebrach
kannter Verfassung, von dem Backmund vermutet, es sei bald
ten Besitz verlangte, der sie aber zu ihren Lebzeiten nicht voll¬
wieder eingegangen. Die eigentliche Gründungsgeschichte
zog. Als Adelheid dem Tode nahe war, schwor Berengar, die
Baumburgs spielt in den letzten Jahren des 11. Jh. und im
gelobte Stiftung auszuführen.
beginnenden 12. Jh.; die einzelnen überlieferten Daten sind
Berengar war bereits wegen eines Gelübdes seiner Mutter ver¬
dabei oft widersprüchlich.
pflichtet, ein Stift aufzurichten, und zwar in Berchtesgaden, zu
Graf Marquart von Marquartstein, nach van Dülmen woh
dessen Besiedelung er Augustiner-Chorherren aus Kloster
Sizos und Judiths Sohn, nach Backmund ihr Enkel, entführte
Rottenbuch holte. Das junge Stift Berchtesgaden und sein
und heiratete in schon fortgeschrittenem Alter Adelheid,
Gründungspropst Eberwin hatten aber wegen der einsamen
die Tochter des Grafen Kuno von Megling (MGH XV/2.
und gebirgigen Lage anfangs mit großen Schwierigkeiten zu
S. 1061-1064; in der neueren Forschung Kuno von Fronten¬
kämpfen. So wandte sich Berengar um 1107 der Gründung
hausen-Lechsgemünd, s. Düll, S. 41), starb aber bald darauf
von Baumburg zu, zusammen mit Eberwin, der nun auch
und hinterließ sein Vermögen Adelheid mit der Maßgabe, in
Baumburg ein Kloster zu Ehren der hl. Margareta zu grün-
Baumburger Gründungspropst wurde. Zu den Gefährten
Eberwins holte Berengar weitere Konventualen von Rotten¬
den – also entweder das alte »coenobium‹ wiederzubeleben
oder eine Neugründung an dessen Stelle zu setzen. Adelheid
buch. Später kehrte Eberwin nach Berchtesgaden zurück
schenkte der Kirche St. Margareta von Baumburg zwar einige
(† 1142). Der Nachfolger Eberwins und zweite Propst von
Güter, »doch erging diese Schenkung noch an die alte Kirche
Baumburg, Gottschalk, ließ die große romanische Stiftskirche

I

I
Lateet e
Kongregatio
1a en
v e
uen ee S Jeanristonisosie
— Iaule
es Claubens
Sotenge




