LANDKREIS TRAUNSTEIN BAUMBURG
in Baumburg erbauen. Nach der Klostertradition fand anläß¬
lich ihrer Weihe im Jahr 1156 die Überführung der Leiche
Adelheids aus Sulzbach und ihre Beisetzung in Baumburg
statt; deshalb wurde früher als ihr Todesjahr 1144 angenom¬
men. Nach neuen Forschungen lag es um 1104/05 (Brückner,
Dopsch, Weinfurter).
Das Augustiner-Chorherrenstift Baumburg erlangte Bedeu
tung vor allem durch die Errichtung der vier Archidiakonate
im westlichen Teil der Erzdiözese Salzburg durch Erzbischof
Konrad I. im 12. Jh. (bestätigt von Papst Clemens III. 1185)
Diese Archidiakonate wurden dem Domstift Salzburg und
den Augustiner-Chorherrenstiften Herrenchiemsee, Gars und
Baumburg unterstellt, wodurch der jeweilige Propst ›Archi¬
diaconus natus‹ in seinem Gebiet wurde. Unter Propst Caspar
Ebenhauser (1436-79) erhielt Baumburg 1446 die Pontifika-
lien. Anschluß an die Lateranensische Kongregation 1680
unter Propst Patritius I. Mändl (1658-88)
Bau der barocken Klosteranlage 1688-1737 in zwei Abschnit¬
ten: Unter Propst Michael Degger (1688-1706) wurde der
höchst baufällige Kreuzgang-Osttrakt samt Törringer Ka-
pelle, Kapitelkapelle und Dormitorium 1696/97 abgerisser
und durch einen Neubau ersetzt; unmittelbar anschließend
wurden die übrigen Kreuzgangtrakte erneuert. Ziel war ein
»Regular-Gepäu«, also eine regelmäßige barocke Klosteran-
lage. Propst Patritius II. Stöttner (1707-37) erbaute ab 172
den Trakt mit der Prälatur, der Prälaturkapelle und den Gast
zimmern neu (AEM; Sölch S. 33, Hueber S. 15). 1758 fand die
600-Jahrfeier der ersten Kirchweihe statt.
Baumburg galt als Stift mittlerer Größe. Viele seiner Güter
besaß es schon seit dem 12. Jh. »a prima fundatione« (Hader-
storfer, S. 6; Walko, Traditionen 1, S. 3 ff.). Zum Stift gehörten
die geschlossene Hofmark Altenmarkt mit vielen Gewerbe¬
treibenden, die offene Hofmark Neuenchieming, die Baum¬
burg 1640 von den Grafen Törring von Stein erworben hatte,
sowie die geschlossene Hofmark Truchtlaching mit dem Sitz
Poigen, 1643 von Johann Wolfgang von Ruestorf gekauft; der
an Truchtlaching anschließenden Sitz Pullach kaufte Baum-
burg 1645 von Sebastian Weinmeister. Die Pfarreien Baum¬
burg-Altenmarkt, St. Georgen mit den Filialen Irsing, Kirch-
stätt und Traunwalchen, Truchtlaching mit der Kuratie
Kienberg und den Filialen Ising und Rabenden, sowie Chie-
ming mit Stöttham und Pfaffing waren Baumburg inkorpo-
riert, ebenso die niederösterreichischen Pfarreien Sieghartskir-
chen und Siezendorf
Die letzten Jahrzehnte Baumburgs waren durch viele Widrig
keiten und hohe Schulden getrübt. 1797/98 diente das Kloste
als Lazarett für die kaiserlichen, 1800/01 nach der Schlacht bei
Hohenlinden für die bayrischen und französischen Truppen.
Säkularisation 1803, in der Folge Abbruch eines Teils der Klo-
stergebäude. Die erhaltenen Bauten sind teils Pfarrhof, teils in
Privatbesitz.
Ehem. Stiftskirche, seit 1803 Pfarrkirche der Pfarrei Baum-
burg-Altenmarkt. An der Kirche bestand die Bruderschaft
Unserer Lieben Schmerzhaften Frau unter dem Kreuz (Con
fraternitas B. M. V. Dolorosae sub cruce), 1639 der Erzbruder
schaft in Rom inkorporiert. 1673 wurde die Skapulier-
Bruderschaft eingeführt. Wichtigste Reliquie im Besitz der
Stiftskirche war die Hirnschale der hl. Margareta. Im Jahr 1700
erhielt die Kirche aus Rom die Leiber der Märtyrerheiligen
Marius und Martha.
Patrozinium: St. Margareta
Zum Bauwerk: Erste Altarweihe in der romanischen Stiftskir
che 1140, Weihe der Kirche am 12.7.1156 durch Erzbischof
Eberhard von Salzburg unter Assistenz der Bischöfe Hartwig
von Regensburg und Hartmann von Brixen. Es war eine drei¬
schiffige Basilika mit drei Apsiden ohne Querhaus
1383 wurde die Törringer Kapelle erbaut, 1441 an der Nord¬
seite der Kirche die alte Sakristei eingerichtet. Unter Propst Jo¬
hann IV. Zehentner (1637-48), der der »ecclesiae lucem hanc et
decorem« gab, wurden die Fenster vergrößert, der Lettner
abgebrochen, die Orgel auf die Westempore verlegt und
die Kirche ausgemalt (man mag dabei an die zeitlich nahen
Ausmalungen in den Kirchen Mariä Himmelfahrt in Burg,
St. Leonhard am Wonneberg und St. Anna in Tettelham den¬
ken; von der Baumburger Ausmalung unter Zehentner ist
nichts erhalten). Die Türme bekamen ihre Zwiebelhauben.
Barockisierung des Kircheninnern 1690, wahrscheinlich durch
Lorenzo Sciasca.
1754 waren die Seitenschiffe äußerst baufällig, wegen der Was-
serschäden, die aufgrund ihrer zu flachen Dächer entstanden
waren; da die Dächer wegen der Belichtung des Mittelschiffs
nicht steiler gestellt werden konnten, wurde die Neuwölbung
der Kirche als unvermeidbar bezeichnet und es kam, offenbar
von Anfang an vom Propst beabsichtigt, zu einem fast völligen
Neubau; nur die Turmfront und ein Teil der romanischen
Umfassungsmauern wurden belassen. Baumeister war der
Trostberger Maurermeister Franz Alois Mayr, der 1754 die
Überschläge (Maurer- und Zimmerarbeiten 7622 fl.) und ein
Kirchenmodell (s.u.) anfertigte. Mit ihm wurde am 3. I. 1755
der Kontrakt geschlossen. Innendekoration 1757, Weihe der
Kirche am 16. 10. 1757 durch den Salzburger Fürsterzbischof
Sigismund Christoph Graf von Schrattenbach. Zum 600. Jah¬
restag der ersten Kirchweihe am 17.7. 1156 hatte man den Bau
nicht mehr fertigstellen können. Die 600-Jahrfeier fand des-
halb mit zweijähriger Verspätung vom 26. 8.-3. 9. 1758 statt.
Der Stuckator ist unbekannt. Der Wessobrunner Bernhard
Rauch wird genannt aufgrund des folgenden Sterbeeintrags
in den Matrikeln von Altenmarkt: »8. 3. 1757 Obiit Bernardus
Rauch von Unterbeissenberg Oberlands Bayrn maritat: Stoco¬
dorer, omnibus morientium Sacramentis ad aeternitatis iter
mature rite praemunitus. aetat: 3 5 ann:«. Der führende Stucka-
tor in Baumburg kann er nicht gewesen sein, weil er bei der
Stuckierung des Langhauses 1757 bereits tot war (die Chor¬
stuckierung ist auf der Chorbogenkartusche 1756 datiert).
Außerdem wird er im Todeseintrag nicht »arteficiosus« oder
zumindest »Dominus« genannt, wie es dem Leiter einer so
bedeutenden Stuckierung auf jeden Fall zugestanden wäre.
Für Baumburg ist ein bemerkenswertes Kirchenmodell von
Franz Alois Mayr erhalten (Diözesanmuseum Freising, Leih¬
gabe der katholischen Kirchenstiftung Baumburg), das 1754
entstanden ist. Im Innern eingeklebt sind die geplante Stuck¬
dekoration, auf Papier gezeichnet, sowie die Altäre, Oratorien
und die Gliederung des Raums. Die Felder der geplanten Fres¬
Der Kirchenraum
TRAUNSTEIN
