LANDKREIS TRAUNSTEIN - BAUMBURG
kierung sind leer. Die eingeklebte Zeichnung der Dekoration
wurde von Kreilinger 1976 Johann Baptist Zimmermann
zugewiesen (S. 144-46). 1752 hatte Franz Alois Mayr die Kir¬
che Margarethenberg erbaut (Lkr. Altötting, CBD Bd 9
S. 119f.), die 1753 von Johann Baptist Zimmermann freskiert
worden war. Die Stuckierung Margarethenbergs gilt als Werl
von Mitarbeitern Zimmermanns, möglicherweise nach einem
Entwurf des Meisters (nach der Signatur H:F: kann man auf
Hans Georg Funk als mitarbeitenden Stuckator schließen). So
ist der Gedanke an eine weitere Zusammenarbeit Mayrs mit
Zimmermanns Werkstatt in Baumburg naheliegend. Der ge
zeichnete Stuck im Baumburger Modell zeigt in ornamentalen
Details Verwandtschaften mit dem Stuck in Margarethenberg
z. B. in den Kartuschen mit den stuckierten Insignien, in den
Rocaille-Formen, die oft als mit gereihten zungenförmigen
Motiven besetzte C-Bögen gestaltet sind, oder auch in der
feinen Dekoration der Stichkappen. Gerade diese Details
sind aber nicht eigentlich typisch für Zimmermann, der bei
Stuckierungen unter seiner Regie den Mitarbeitern viel Frei
heit ließ. Zudem unterscheidet sich der Margarethenberger
Stuck vom gezeichneten Stuck im Baumburger Modell da¬
durch, daß er die Architektur akzentuiert, wobei die freie
Flächen des Ornament-Grundes eine große Rolle spielen; im
Modell aber füllt der Stuck gleichmäßig und spannungslos dis
Rahmenzone der Fresken. Daß Zimmermann selbst mit den
Stuckentwurf für Baumburg befaßt war, kann man also aus
schließen; es ist aber durchaus möglich, daß ein Margarethen-
berger Mitarbeiter ihn zeichnete, vielleicht der gleiche, der
1752/54 den kleinen Raum in der Abtkapelle Raitenhaslach
stuckierte (Lkr. Altötting, CBD Bd 9, S. 180-82).
Der Stuck im Modell unterscheidet sich wesentlich vom aus¬
geführten Stuck in Baumburg, wie auch Kreilinger beobach-
tete (S. 44). Der Baumburger Stuck hat mit Zimmermann und
seiner Werkstatt nichts zu tun. Daß er wessobrunnisch ist,
steht außer Frage.
Der Hochaltar aus Stuckmarmor wurde nach Plänen des
Trostberger Bildhauers Johann Georg Kapfer (seit spätestens
1754 in Trostberg ansässig) durch die Wessobrunner Stuckato-
ren wohl im Winter 1756/57 ausgeführt, das Altarblatt ist von
dem Augsburger Maler Joseph Hartmann 1757. Mit dem im
Baumodell eingeklebten Hochaltarentwurf hat der ausge-
führte Altar nicht allzuviel gemeinsam. Die Seitenaltäre sind
Arbeiten von Johann Georg und Benedikt Kapfer unter Ver-
wendung der alten Altarblätter von Ruprecht Schweind,
(s.S. 42). Als Gesamtkosten der neuen Kirche werden über
40000 fl. angegeben.
Die Kirche liegt in beherrschender Lage über dem Zusammen
fluß von Alz und Traun, mit einer durch Architekturmalere
reich ausgestalteten Schaufassade nach Osten und einer Dop
pelturmfront nach Westen, vor der ein säulenbesetzter Vorbau
als Eingang dient. Zwischen den mittelalterlichen Türmen
liegt eine niedrige Vorhalle mit darüberliegender Doppelem¬
Das Langhaus ist ein Wandpfeilerbau zu vier Jochen. Die tie
fen Wandpfeiler sind mit Pilastern besetzt, zwischen ihnen lie
gen Seitenkapellen mit Quertonnen. Der Raum ist durch
rechteckige Fenster mit geschwungenen oberen Abschlüssen
in allen Jochen gleichmäßig belichtet. Der Chorbogen mit
stuckierter Kartusche und Draperie ist dem Mittelschiff ge
genüber kaum eingezogen. Tiefer Chor zu zwei Jochen mit
geradem Schluß und seitlich nach vorn ausschwingenden Ora¬
torien, über denen die Fenster ansetzen.
Auftraggeber: Joachim Fischer, Propst von Baumburg (1748-
61). Er wurde am 5. 3. 1696 als Sohn eines Brauers in Schärding
am Inn geboren, besuchte das Jesuitengymnasium in Burghau¬
sen und dann das Seminar in Baumburg. 1714 Profeß in Baum¬
burg, 1720 Priesterweihe, 1733 Dekan. Am 2. 10. 1748 wurde
er zum Propst gewählt. Am 18. 12. 1754 bat er in Salzburg um
die Genehmigung zum Neubau unter Hinweis auf die Baufäl¬
ligkeit der alten Seitenschiffe und auf die bevorstehende 600
Jahrfeier. In den Festpredigten anläßlich der 600-Jahrfeier
wird er als Schöpfer der neuen Kirche gefeiert. P. Carolus
Sölch aus Seeon sagte in seiner Predigt (S. 35), Joachim Fischer
habe am Tag seiner Wahl das Versprechen gegeben, »wann er
solang leben solte, und es die harten Zeiten nur ein wenig
zulassen wurden, wolle er, auch mit seiner Ungelegenheit, das
Gottes=Hauß neu= und schöner auferbauen. Gelt! Gnädige
Herr«, rief Sölch dem Propst zu, »dazumahl hast du die Wort
Davidis des Königs in Israel gebrauchet: Unam petii a
Domino, hanc requiram, ut videam voluptatem Domini, et
visitem templum eius (Ps 26,4) ... Gott Lob! dieses hast di
erlebet.« P. Ignaz Bonschab (s.u.) beschloß seine Predigt im
Druck mit dem Chronogramm FLOREAT PERPETVA
AEDES IOACHIMICA (= 1758)
Propst Joachim Fischer starb nach langer schwerer Krankheit
am 6.7. 1761 im Alter von 66 Jahren und wurde in der Kirche
begraben. Die Inschrift auf seinem Epitaph feiert ihn als den
»qui lumen sanctae Margaritae ecclesiae totum propemodum
ex tenebris revocavit et usque ad magnificentiam sanctac
nostrae patronae templum muniit, reduxit, instauravit« (Düll,
Nr. 126, S. 222-25).
Der Kirchenbau hatte Baumburg allerdings in schwere Schul¬
den gestürzt. Eine Untersuchungskommission um 1789 sagte,
Propst Joachim habe »ohne Einwilligung des Kapitls die noch
in gutem Stand sich befundene Klosterkirche abtragen« lassen
und die neue Kirche erbaut, »worüber sich mehr als 50000 fl.
Schulden erloffen« (Haderstorfer S. 85)
Verfasser des ikonologischen Programms von Baumburg war
mit Sicherheit der Jesuit Ignaz Bonschab (*28. 10.1708 in
Ingolstadt, Eintritt in die Gesellschaft Jesu am 7.9.1728,
†24. 7. 1780 in Landsberg). 1748-55 war Bonschab im Jesui¬
tenkolleg Burghausen Bibliothekar. Aus dieser Zeit stammt
seine enge Verbindung zu Baumburg, und damals entstand das
ikonologische Konzept für die neue Kirche. Bonschab hielt
bei der 600-Jahrfeier eine der Festpredigten: in ihr stellte er die
Bildinhalte der Freskierung vor. Bonschab wurde 1755 Predi¬
ger in St. Moritz in Augsburg und war gleichzeitig Bibliothe-
kar in Augsburg. 1767 wurde er Rektor des Augsburger, 177
des Amberger Kollegiums. Nach dem Vorwort des Dekans
Högl (Dank- und Jubelfest o.S.) hinterließ er sowohl durch
seine Predigt, »als mehr andere bey gegenwärtiger Solemnität
und vorgehabten Kirchen=Bau geleistete Dienst und an die
Hand gegebene sinn=reiche Concepten ein helles Denckmaa
seiner aufrichtigisten Neigung gegen unser Stifft, dero wir nie
vergessen werden«.
Autor und Entstehungszeit: Felix Anton Scheffler (* 170
München † 1760 Prag) 1757. Signatur in der südwestlichen
Ecke von B Felix Antonius Scheffler, / Regni Behemiae Pictor
Aulicus, / Pragensis, Pinxit. anno 1757. Inschrift am Chorbo¬
gen SOLI DEO GLORIA MDCCLVI.
Die Ausmalung fand also in den Jahren 1756/57 statt, wobei
das Chorfresko (dem Fortschreiten der Stuckierung folgend
vor den Langhausfresken entstand. Als Vermittler des Auf-
trags zur Freskierung an Felix Anton Scheffler ist der Jesuit
P. Ignaz Bonschab anzunehmen (s.o.), der seit 1755 in Aug
burg wirkte und mit Sicherheit die 1753/54 entstandenen Fres-
ken in der Landsberger Jesuitenkirche kannte, die Thomas
Christian Scheffler geschaffen hatte, der am 25. 1.1756 in
Augsburg starb. Auf den Tod Thomas Christian Schefflers hi
kam Felix Anton Scheffler, sein jüngerer Bruder, der noch
1754 in Schloß Jemnischt in Böhmen und in der Pfarrkirche
von Okrouhlitz freskiert hatte, nach Bayern und freskierte
1756 in der Ignatiuskapelle der Landsberger Jesuitenkirche
(signiert Felix Antonius Scheffler Pictor Pragensis Ao 1756)
Inzwischen war die Kirche in Baumburg soweit fortgeschrit
ten, daß freskiert werden konnte, und man war wahrscheinlich
dankbar für die Vermittlung Schefflers durch Bonschab.
Die Fresken in Baumburg waren Felix Anton Schefflers letztes
Freskenwerk. Nach ihrer Vollendung kehrte er nach Böhmen
zurück, wo er am 10. 1. 1760 in Prag starb.
Die Vermutung Weichslgartners, Franz Joseph Soll habe über
Vermittlung Mayrs 1757 in Baumburg mitgearbeitet, ist be¬
denkenswert. Als auswärtiger Maler hatte Felix Anton
Scheffler ja keine festen Gesellen zur Verfügung und war wahr-
scheinlich auf örtlich ansässige Maler als Gehilfen angewiesen
Wenn Soll aber wirklich an der Freskierung in Baumburg
beteiligt war, dann nur in untergeordneten Partien. In den
figürlichen Bereichen der Baumburger Fresken läßt sich Solls
Hand nicht feststellen. Diese sind durchwegs von Scheffler.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR leicht gedrückte
Tonne mit Stichkappen, ohne Gurtteilung
Rahmen: Geschwungene, mit Ornamenten besetzte kräftige
Stuckleisten, immer wieder unterbrochen und überspielt von
Rocaille-Ornamenten
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 17,50m; 4,00x7,90
B Höhe 17,50m; 21,00 x 9,80
C Höhe 16,60m; I1,30x7,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1912 wurde beklagt,
daß die Ausstattung ihrem Verfall entgegengehe. Der Stuck
bröckle ab, seine Vergoldung löse sich. Innenrestaurierung
1913 durch Fa. Vitzthum und Schlee, Altötting, mit Reinigung
der Fresken. Um 1950 wurden Schäden am Dach gemeldet
und ein Wasserschaden in A über der Orgel. Innenrenovierung
1955-58 mit Reinigung und Restaurierung der Fresken durch
Sepp Hilz: Schließen der Risse, Beheben der Wasserschäden
Retuschieren der Fehlstellen. Damals war eigentlich eine Wie
derherstellung der ursprünglichen Farbigkeit des Stucks beab-
sichtigt, doch wurden an der Raumfarbigkeit schwerwiegend
Veränderungen vorgenommen: der Stuckvorhang hinter dem
Hochaltar z. B. wurde glatt blau gefaßt, er war ursprünglich
LANDKREIS TRAUNSTEIN - BAUMBURG
rot und brokatiert, wie hinter dem Altar noch zu sehen ist; die
Pilaster im Langhaus, heute einfarbig grau, waren früher mar¬
moriert, den Stuckmarmorsäulen im Chor entsprechend.
Seit 1985 Untersuchungen zur Statik mit befriedigendem
Ergebnis, 2000 war Manfred Lauber mit der Sicherung des
Deckenbildes im Chor befaßt. Die Deckenbilder sind in
gutem Zustand, vor allem, weil auf eine Heizung der Kirche
verzichtet wurde. Eine erneute Innenrestaurierung wäre vor
allem wegen der Raumfarbigkeit sehr wünschenswert.
Beschreibung und Ikonographie
Als man 1754 in Baumburg den Bau der neuen Stiftskirche
plante, »zielete gleich der erste Gedancken, wie billig, vor allen
dahin ab, auf daß, um diese feyrlichiste Danck=Begängnuß
desto mehr zu verherrlichen, das schon allbereits ziemlich ver
altete Gottes-Hauß vast gantz neu, und sowohl nach der
Mahlerey= als Stuckador-Kunst, nach möglichisten Kräfften
auf das zierlichiste möchte hergestellet werden. Welches eben
die meiste Ursach gewesen, warum, obzwar das sechste Jahr¬
hundert schon Anno 1756 erfüllet worden, doch dieses erfreu¬
lichiste Jubel=Fest erst Anno 1758 gehalten wurde, weil man
nämlich vernünfftigist warten wolte, biß diese neue Stifft-
Kirch von allen Künstleren ihre ausgemachte Vollkommen-
heit, und durch die gnädigiste Ertz=Bischöfliche Einweyhung
ihre höchste Schätzbarkeit erhalten hätte«. Zum Fest selbst
war »der gantze Vor=Hof der Stifft=Kirche, und des Klo¬
sters... mit herrlichen Triumph=Bögen, anmüthigen Sinn¬
Bildern, Chronologischen Inschrifften auf das möglichiste
ausgezieret« und überall waren Baum- und Blumenstöcke auf¬
gestellt (»6oojähriges Dank- und Jubelfest«, Vorwort).
Die Grundideen des Bildprogramms werden in den Predigten
Bonschabs und Sölchs ausgesprochen. Der Kirchenpatron, der
Orden und sein Gründer sowie die jeweils individuelle
Geschichte sind die drei Hauptthemen jeder Ausmalung einer
Stiftskirche. In Baumburg stellte sie Bonschab in den Sinnzu
sammenhang vom Tempel der kindlichen Dankbarkeit des
Stiftes seinen zeitlichen und geistlichen Eltern gegenüber.
Die Gründer und damit die zeitlichen Eltern des Stiftes sind
Adelheid und ihre drei Ehemänner, die im Chorfresko C in
einem »sepulcrum honoris‹ geehrt sind. Die geistlichen Eltern
sind Augustinus und Margareta. Die Taten und Verdienste des
Ordenspatrons Augustinus sind im Hauptfresko B ausführ¬
lich dargestellt, Margareta wird im Chorfresko gewürdigt.
Im Raumeindruck wirken die Fresken in ihrer Gesamtheit
etwas schwer und drückend, was auch durch den sehr guten
und nicht üppig, aber souverän eingesetzten Stuck in der für
das fortgeschrittene 18. Jh. typischen Farbstellung Malachit-
grün auf Weiß nicht ganz ausgeglichen wird. Im Detail aber
sind die Deckenbilder erstaunlich qualitätvoll, fein und sorg-
fältig ausgearbeitet. Für die Gedrängtheit im Bild waren nicht
zuletzt die Vorgaben des inhaltsreichen Programms verant
wortlich. Hier war wohl das (in Baumburg immer präsente)
Vorbild Raitenhaslach bestimmend. Ein Beispiel mag das illu¬
strieren: Baumburg war Grablege für 76 Adelsfamilien, von
denen Bonschab in seiner Predigt die Törring, Wart, Amerang,
Seyboltstorff, Tattenbach, Fugger und Taufkirchen nennt. In
diesem Zusammenhang vergleicht er die Kirche mit dem
»benachbarten unvergleichlich schön-erbauten Gottes=Hauß«
