LANDKREIS TRAUNSTEIN : BAUMBURG
A David psallens -Engelskonzer
in Raitenhaslach. Das sei »holdseelig mit vielen Wappen ge-
schmückt«, sagt Bonschab (die Wappenschilde sind dort über
all im Stuck angebracht, s. CBD Bd 9, S. 172 f.): Wenn man in
Baumburg den Stiftern und den hier Begrabenen die gleiche
Ehre erwiesen hätte, »muste es (Baumburg) zu einer gantzen
Schildkrotte und mit lauter Schilderen bekleydet werden-
(S. 15); man habe also darauf verzichtet.
A DAVID PSALLENS - ENGELSKONZERT Ansicht
nach W. Der Aufsatz des Orgelgehäuses verdeckt zum großen
Teil den Blick auf das Fresko, wobei oben auf der Empore
mehr zu sehen ist als vom Langhaus aus. Links halten zwei
fliegende Putten einen schweren und großen Vorhang und ent¬
hüllen dadurch ein alttestamentliches Szenarium. Über Stufen.
auf denen der siebenarmige Leuchter steht, ist der Altar des
Salomonischen Tempels mit der Bundeslade und den Geset¬
zestafeln des Moses zu sehen, darüber das Jahwe-Zeichen.
David, auf der Harfe psallierend, kniet davor (die Figur des
David ist wegen der Orgel nicht sichtbar). Diese Szene in der
linken Bildhälfte, durch Vorhang und Verschattung von der
Hauptdarstellung distanziert, ist als Präfiguration des Engels-
konzerts zu verstehen, das die rechte Bildseite einnimmt und
das die »Realität« darstellt. In einem großem Kuppelraum,
dessen Gewölbe zwischen den eingedrungenen Wolken stel-
lenweise sichtbar ist, und aus dem der obere Lambrequin¬
Abschluß eines Baldachins ins Bild ragt, sind auf den Wolken
viele musizierende und singende Engel versammelt. Ein Engel
spielt auf einer Orgel. In dem aufgeschlagenen Notenbuch, das
einer der Engel hält, ist der Text LAUDATE DOMINUM
OMNES ANGELI EJUS zu lesen (nach Ps 148,2). Bonschab
erinnert bei diesem Fresko daran, daß David der Gedanke
gekommen sei, Gott durch den Bau eines Tempels zu danken-
ebenso wie den Baumburger Chorherren, und stellt dadurch
einen zweiten antetypischen Bezug her: der neue prachtvolle
Kirchenbau ist hier als neuer Tempel Davids apostrophiert
(s. auch Brossette, S. 139).
B VERDIENSTE UND GLORIE DES HL. AUGUSTI¬
NUS Das große Hauptbild faßt die vier LHs-Joche zusam¬
men. Der aus gekurvten Abschnitten zusammengesetzte Rah¬
men folgt bis zu einem gewissen Grad der architektonischen
Konstruktion (Tonne über Wandpfeilern mit Stichkappen).
Verschleifungen nähern das Fresko jedoch der Form eines sehr
langen Rechtecks an. Es zeigt eine umlaufende Szenerie; an der
O- und W-Seite sind ornamental-kulissenhafte Architekturen
in Form von Mansionen als Hauptansichten ausgebildet, die
Längsseiten sind landschaftlichen Schauplätzen vorbehalten,
in denen zahlreiche figürliche Szenen spielen. Durch die zen¬
tralperspektivische Konstruktion, in der sich die vertikalen
Fluchtlinien der Darstellungen aller vier Seiten in der Mitte des
Deckenbildes treffen, versucht Scheffler, die vielen Szenen mit
ihren Figuren und Kulissen zu einer Bildeinheit zusammenzu¬
fassen.
P. Ignaz Bonschab, der Verfasser des Programms und Erläute-
rer der Darstellungen in der vierten Festpredigt 1758, hat
wahrscheinlich die Darstellung der Verdienste des hl. Augusti-
nus nicht für ein großes Bildfeld, sondern für drei Bildfelder
entworfen, denn er spricht von »dreyen Acten, oder Haubt-
Öffnungen« und weiter mehrfach von »drei Öffnungen«, vo.
allem in der Beschreibung der zentralen Glorie mit den
Engeln, die die Ruhmeszeichen tragen. Dadurch lassen sich
kleine Unstimmigkeiten zwischen Predigttext und Bild er¬
König David
inde Engel, Au
us FreskoaA
LANDKREIS TRAUNSTEIN - BAUMBURC
