LANDKREIS TRAUNSTEIN: BAUMBURG
klären. Scheffler unternahm es dann wohl, die drei ohnehin
sehr komplexen Bildvorwürfe in einem (weitaus moderneren)
großen Bildfeld unterzubringen
Thema ist die Glorie des hl. Augustinus und die Darstellung
seiner Verdienste in Hinsicht auf das Heilsgeschehen. Das
Fresko bringt eine komplizierte Kompilation aus Viten-Sze¬
nen des hl. Augustinus einerseits und theologischer Argumen¬
tation andererseits, was zusammen mit der farbig-naiven und
teilweise fast bilderbuchhaften Darstellung Schefflers gerade
durch den Kontrast von Inhalt und Form der Vermittlung
reizvoll ist. Augustinus selbst tritt im Bild zehnmal auf, fünf¬
mal als Individuum, fünfmal eher als Repräsentant der Augu-
stiner-Orden. Scheffler zeichnete seine Gesichtszüge mit
großer Sorgfalt und bemühte sich, die Individualität bei der
Wandlung vom jungen Mann bis zum Greis beizubehalten.
AUGUSTINUS VOR DER DREIFALTIGKEIT Im Zen¬
trum des Bildes erscheint eine riesige runde Strahlenglorie,
deren Rand mit zahllosen winzigen Engelsköpfchen besetzt
ist; in der Glorienmitte ist das Dreifaltigkeitssymbol mit der
Taube des Heiligen Geistes zu sehen. Auf Wolken darunter
sind Gottvater und Christus dargestellt. Sie wie auch die
anschließende himmlische Szene sind auf die Hauptansicht
nach O bezogen
Gottvater, auf Wolken thronend, hält das Zepter in der Linken
über der Weltkugel. Christus, auf Wolken schreitend, hat die
Arme ausgestreckt. Augustinus wird von zwei großen Engeln
zur Dreifaltigkeit emporgetragen. Er ist in Chorkleidung
trägt das Rochett über dem weißen Habit der Lateranen
sischen Chorherren und darüber die violette Almutia, auf der
Brust das Pektorale, Ehrenzeichen der Bischöfe und Abte
Mitra und Stab, seine bischöflichen Würdezeichen, werden
von einem Engel gehalten. Augustinus blickt zu Gottvater und
Christus auf und präsentiert ihnen mit der Rechten in einen
weißen Tuch das brennende, von einem Pfeil durchbohrte
Herz, sein Attribut. Aus dem Tüchlein tropfen Tränen und
fallen in eine goldene Schale, die ein großer Engel in goldfar¬
bener Draperie hält. Das Herz ist Zeichen der großen Got-
tesliebe des Heiligen; die Tränen sind laut Bonschab Zeichen
seiner großen Demut. Symbolisch bringt Augustinus mit
Herz und Tränen die Tugenden seiner großen Liebe zu Gott
und seiner großen Demut als die wichtigsten seiner Verdienste
der Dreifaltigkeit dar.
Westlich von dieser Szene sind auf einer querliegenden Wol¬
kenbank mehrere Heilige versammelt, die Bonschab in seiner
Predigt nicht erklärt. Doch bringt auch P. Carolus Sölch in sei¬
ner Predigt viel Erhellendes zum Bildprogramm. Er zählt
unter die reichen Früchte, die das Wirken des hl. Augustinus
hervorbrachte, die Orden nach der Regel des hl. Augustinus,
die Augustiner-Eremiten, die Ritterorden und vor allem die
Chorherren, »welche obschon sie ursprünglich nicht von dem
Heil. Augustinus herkommen, dannoch in den Baum des heil.
Augustini als schönste Zweige der Kirch also seynd einge¬
pfropffet worden, daß sie dem Heil. Augustinus allen Safft,
Krafft, und Fruchtbarkeit danckbarlich zuschreiben« (S. 26).
Die Heiligen unterhalb von Augustinus sind stellvertretend
für die Orden nach der Augustinerregel dargestellt. Sie sind
nur durch ihre Kloster-bzw. Standestrachten, nicht aber durch
persönliche Attribute gekennzeichnet. Links beginnt die
Reihe mit drei Augustiner-Chorfrauen in weißem Habit mit
Rochett und schwarzem Schleier. Auf einer Wolke vor ihnen
kniet hochaufgerichtet, mit weitgebreiteten Armen in ähnli¬
cher Tracht, nur in einem besonders feingefältelten Rochett die
hl. Monika, die Mutter des hl. Augustinus, die ihre Blicke auf
den Sohn gerichtet hat. Vor ihr liegt ein Buch, ein Putto zu
ihren Füßen hält eine Steintafel mit dem Namen Jesu IHS. Es
folgt nach rechts ein bärtiger Mönch in brauner Kutte; er
repräsentiert die Bettelorden nach der Augustinerregel, deren
bedeutendster die Augustiner-Eremiten sind (diese tragen
einen schwarzen Habit mit Ledergürtel). Im Hintergrund
sieht man die Köpfe mehrerer Heiliger in Meßgewändern;
zwei von ihnen halten Märtyrerpalmen. Sie vertreten die Mär-
tyrer aus den Augustiner-Orden. Rechts davon thront auf
Wolken ein graubärtiger Kardinal in rotem Gewand, neben
sich den Kardinalshut und ein Buch, und schräg über ihm ein
Papst mit Tiara und Pluviale. Im Hintergrund ist der Kopr
eines Bischofs mit Pedum zu sehen, sowie ein weiterer
graubärtiger Kopf. Sie stellen die hohen geistlichen Würden-
träger dar, die aus diesen Orden hervorgegangen sind. »Weil
auf den Päbstlichen Stuhl gesessen 54 Römische Stadthalter
Christi auf Erden. Mit dem Purpur der Kirch (Kardinäle)
haben ohne Hoffart gepranget mehr als 300. Die Anzahl der
Ertz=Bischöffen, und Bischöffen übersteiget fast allen Glau-
ben« (Sölch, S. 28; s. auch Hueber, S. 12).
Ganz rechts auf einer Wolke erscheinen Petrus und Paulus.
Paulus trägt ein grünes Gewand mit rotem Mantel und hat das
Schwert in der Hand. Petrus neben ihm hat ein blaues Gewand
und einen gelben Mantel; er hält in der Linken ein Buch und in
der rechten einen goldenen und einem silbernen Schlüssel an
einem Bund. Petrus und Paulus scheinen zunächst in den
genannten Zusammenhang nicht zu passen. Doch sagt Sölch,
Chorherren gebe es seit Anfang der Kirche »als welche schon
zu Apostel=Zeiten unter einem Oberhaubt ein gemeinschafft¬
liches Leben geführet«. Damit könnte Petrus auf das Alter der
Institution der Chorherren hinweisen; sie sind »superaedifi¬
cati super fundamentum Apostolorum« (Sölch). Paulus hat in
der Vita Augustini eine besondere Bedeutung: Die entschei¬
dende Stelle aus der Heiligen Schrift, die zur seiner Bekehrung
führte, waren Worte des Paulus aus dem Brief an die Römer
(s. S. 30). Bonschab spricht ihn in seiner Predigt an: »Heiliger
Paulus, du hast durch deine Hand in und durch Augustinus
einen solchen Baum (Baumburg) in den Weinberg des Herrn
gepflanzet.
An der Fresko-Nordseite ist im Himmelsbereich eine Wolke
mit vier Erzengeln zu sehen. Zuvorderst sitzt Raphael mit dem
Stab, von unten fliegt Gabriel mit der Lilie herbei, als nächster
thront Michael auf der Wolke, in goldener Rüstung, mit Flam¬
menschwert und dem Schild des St.-Michael-Ordens (Auf-
schrift FFPP = fideliter, fortiter, pie, perseveranter). Mit dem
Engel links hinter Michael, der in der Haltung tiefster Devo-
tion, mit den Händen das Gesicht verbergend dargestellt ist,
dürfte der Erzengel Uriel gemeint sein.
ENGEL MIT HIMMLISCHEM LOHN UND EHREN¬
ZEICHEN Der Gedanke, welchen Himmelslohn und wel¬
che irdischen Ehren Augustinus und mit ihm die Mitglieder
LANDKREIS TRAUNSTEIN BAUMBURG
