LANDKREIS TRAUNSTEIN : BAUMBURG
der Familia Sancti Augustini auf ihre Häupter sammeln, wird
durch vier Engelsgruppen an den vier Ecken der Himmelsdar-
stellung weitergeführt. Es sind erstens die weltlichen Ehren:
Ein großer Engel in der Südostecke präsentiert die Kaiser-
krone, während der Putto bei ihm auf einem roten, goldge¬
säumten Kissen eine weitere Krone, einen Kurhut und einen
Ritterhelm mit großem Federbusch hat. Die weltlichen Ehren¬
zeichen beziehen sich auf höchste weltliche Würdenträger, die
dem Dritten Orden bzw. den Ritterorden nach der Augusti¬
nerregel angehörten. Auf die hohen geistlichen Würden der
Ordensangehörigen bezieht sich der Engel im Nordosten: Er
hält auf seinem rotgoldenen Kissen die päpstliche Tiara und
den Kardinalshut, sowie in Seitenansicht eine Mitra. Die
Gruppe im Südwesten bringt den Lohn für die Märtyrer aus
der Ordensfamilie der Augustiner: ein großer Engel hält Palm¬
zweig und Kranz hoch, der Putto neben ihm hält ebenfalls
einen Kranz, hat aber außerdem einen ganzen Vorrat an Mär¬
tyrerlohn bei sich: eine Garbe von Palmzweigen und einen
Korb voller Märtyrerkränze. Es bleibt die Gruppe im Nord-
westen. Hier hat ein großer Engel im rechten Arm ein Füll
horn mit einer Getreidegarbe, Trauben, Kirschen, Birnen und
Apfeln; mit der Linken hält er zwei Ähren hoch. Ein Putto zu
seinen Füßen hat eine Lilie in der Hand und zwei Putten recht
davon präsentieren einen Korb mit Blüten sowie einzelne
Blumen. Durch Blumen und Früchte sind allgemeine gött-
liche Gnadenerweise symbolisiert, Blühen und Gedeihen der
ganzen Ordensfamilie
Bonschab bezeichnet die Engel als »über die Werck Augusti
nus flügend... deren einer eine Menge der schönsten Früchten
Trauben, Ähren Blumen gleichsam über Augustinus und sein
Werck herab regnen lasse, der andere besträuet sein Haubt mit
Lorbeer und Palmen, der dritte zieret ihne mit Kronen und
Helm, der vierte mit Inflen und höchsten Ehrenzeichen der
Kirch Christi« (S. 24).
Ostseite - BEKEHRUNG UND TAUFE DES HL. AUGU-
STINUS Die dreigeteilte Zierarchitektur an der Ostseite is
aus bewachsenen Treillagen gebildet, sie stellt einen »dreyfa¬
chen, holdseeligen, lebhafftist-grünenden Portall oder Lust-
Bogen« in einem »herrlichen Garten« dar (S. 21). In der linken
Bogenöffnung sieht man einen bärtigen, elegant gekleideten
Herrn unter einem Feigenbaum sitzen. Die ferne Vergangen¬
heit seiner Existenz ist durch »mittelalterliche‹ Kleidung ange¬
zeigt, weiße Strümpfe mit grünen Strumpfbändern, Schuhe
mit grünen Schleifen, einen roten, mit Hermelin besetzter
Mantel und eine grüngelbe geschlitzte Pumphose. Es ist der
junge Augustinus unter dem Feigenbaum im Garten seines
Freundes Alypius. Über ihm schwebt auf einem weißen Wöl¬
kchen ein Engel, aus dessen Mund ein Schriftstrahl ausgeht mit
den Worten TOLLE LEGE.
Es handelt sich um die Szene der Bekehrung nach den Confes
siones des Augustinus (8,12), in denen er berichtet, als er einst
im Garten seines Freundes war, sei er in Trauer und Verwir
rung über sein schuldvolles Leben gewesen und habe in der
größten Bitterkeit seines Herzens geweint. Und siehe, er hörte
aus dem benachbarten Hause die Stimme eines Knaben oder
eines Mädchens in singendem Tone sagen und öfters wieder-
holen: Nimm und lies, nimm und lies. Augustinus erinnerte
sich, daß für die Bekehrung eines Mannes namens Antonius
eine Stelle im Evangelium bestimmend gewesen sei, auf die er
zufällig gestoßen war, und daß dieser sich daraufhin sofort
bekehrt habe. So nahm er das Evangelium, schlug es auf und
fand die Stelle aus dem Brief des Apostels Paulus an die Römer
(13,13 f.): »Wie am Tage laßt uns ehrbar wandeln, nicht in
Schmausereien und Trinkgelagen, nicht in Wollust und Aus¬
schweifungen, nicht in Streitereien und Eifersüchten. Zieht
vielmehr den Herrn Jesus Christus an.« Die Worte »Tolle,
lege« kommen in der Bildtradition dieser Szene manchmal von
einem Engel, oft mit einem Schriftstrahl direkt vom Himmel.
Der Bekehrung ist in der rechten Bogenöffnung die Taufe
durch Bischof Ambrosius von Mailand gegenüber gestellt
(Confessiones 9,6). Augustinus trägt die Kleider der Bekeh-
rungsszene, den hermelinbesetzten Mantel und die ›mittelal¬
terliche‹ Pumphose, dazu ein violettes Wams. Er kniet vor dem
Bischof Ambrosius, der mit der Mitra auf dem Haupt und im
goldenen Pluviale dargestellt ist. Ambrosius tauft Augustinus,
während zwei Ministranten die Schale mit dem Taufwasser
und das Pedum halten. Ein Engel schwebt über der Szene, mit
dem Schriftstrahl TE DEUM, der daran erinnert, daß Ambro¬
sius und Augustinus nach der Taufe im Wechselgesang das »Te
Deum laudamus« gesungen haben sollen
AUGUSTINUS ZWISCHEN DEM GEKREUZIGTEN
UND MARIA In der Mitte unter einem »hoh-auffsteigen
den Triumph-Bogen erscheint ein gantz neuer und anderer
Augustinus, wie er nämlich über die, unter seinen Füssen lie¬
gende gantze Erden und alles irdisches unter den Stufen rechts
Züchtigung des Lasters, links Symbole der irdischen Eitelkei¬
ten, einen Heldenmäßigen Sieg, und darfür einen zweyfachen
Siegs- und Jubel-Trunck von dem Himmel erhalten, den ersten
aus dem verwundeten Hertz Jesu, seines gecreitzigten Hey¬
lands, den anderten von der Jungfräulichen Brust Mariae, sei-
ner liebsten Mutter« (Bonschab, S. 22). Augustinus, wie in der
Himmelsszene in geistlichem Gewand kniet zwischen dem
hochaufragenden Kruzifixus und der auf Wolken erscheinen¬
den Maria, die die Hand auf ihre Brust gelegt hat. Augustinus
zwischen dem Blut Christi und der Milch Mariens ist eines der
Lieblingsthemen der Augustinus-Zyklen. Es handelt sich um
eine legendäre Vision (in den Schriften des Augustinus wird sie
nirgends erwähnt), nach der Augustinus sich zwischen der
Milch Mariens und dem Blut Christi unentschieden sah
(»Positus in medio, quo me vertam, nescio. Hic pascor a vul¬
nere, hic lactor ab ubere« s. Weyarn, CBD Bd 2, S. 622; Kloster
Indersdorf, CBD Bd 5, S. 113 f.; Au am Inn, CBD Bd 8, S. 48).
Die Szene zielt natürlich nicht auf eine Unentschlossenheit des
Heiligen ab, ob er sich Christus oder Maria zuwenden solle,
sondern soll die Überfülle der geistlichen Gnaden illustrieren,
die ihm zuteil wurden
Vor den Stufen, die zu der Gartenarchitektur emporführen, ist
links das ›Irdische‹ dargestellt, das Augustinus überwunden
hat, in Form von Spiegel und goldenem Schmuck, Würfel und
Karten, Musikinstrumenten (Laute, Geige und Trompete)
und Theaterrequisiten (Maske, roter Umhang und Textbuch).
Rechts liegt eine reich gekleidete Frau am Boden. Sie hält einen
Pfauenfächer als Anspielung auf das Laster Superbia. Ein klei¬
ner Amor mit Bogen, Köcher und einer nach unten gekehrten
Augustinus als Kirchenlehrer, Westseite von Fresko B
LANDKREIS TRAUNSTEIN - BAUMBURG
