LANDKREIS TRAUNSTEIN : BAUMBURG
Fackel stellt Amor carnalis dar; mit dieser Gruppe ist die Sin¬
nenlust als Teil des Irdischen gemeint, von dem sich Augusti¬
nus bei der Bekehrung abwandte.
Der Sinn dieser Szene zwischen Bekehrung und Taufe ist, daß
die Bekehrung, die Aufnahme in die Kirche durch die Taufe
sowie der Verzicht auf die Freuden der Welt dem Heiligen
neue, geistige Freuden durch mystische Gnaden erschlossen.
Westseite - AUGUSTINUS ALS KIRCHENLEHRER
Die Ansicht nach W zeigt über konvex in der ganzen Breite
der Schmalseite geführten Stufen einen hochaufragenden,
rechteckigen, säulengetragenen offenen Tempelbau; nach
Bonschab ist es ein »herrlicher Bücher-Saal ... Armentarium
Ecclesiae, ein Rist- oder Zeug-Hauß der Kirch Christi« (S. 23).
Seine drei vorderen Seiten sind offen, die hintere ist durch ein
Bücherregal in voller Höhe gebildet, vor das zum Teil ein grü-
ner Vorhang gezogen ist. In diesem Bau, der den Charakter
eines Baldachins hat, thront Augustinus auf einem über einen
Sockel erhöhten Sessel. Von oben dringen Wolken in den klei¬
nen Tempel ein, und in einer aufgelichteten Glorie erscheint
die Taube des Heiligen Geistes und schickt einen Gnaden¬
strahl auf das lichtumgebene Haupt des Heiligen. In unmittel¬
barer Nähe der Geisttaube sind auf Wolken und einem rotgol¬
denen Kissen die Symbole des Papsttums zu sehen: Tiara,
Schlüssel und dreifacher Kreuzstab auf einem Buch, Hinweis
darauf, daß die Schriften des hl. Augustinus vom Heiligen
Geist inspiriert sind, aus dem auch die Lehre der katholischen
Kirche kommt.
Neben Augustinus steht ein karminrot bedecktes Tischchen
mit dem Tintenfaß. Augustinus hält in der Rechten die Feder,
in der Linken ein geöffnetes Buch mit der Inschrift EVAN/
GE/LI/UM. Das Evangelium ist die Grundlage der Lehren
des hl. Augustinus: Das besagen die goldenen Basen der vier
Säulen des Tempels, die die Evangelistensymbole tragen, Stier,
Engel, Adler, Löwe. »Schier keinem Heiligen, also zu reden,
seynd wir mehrer schuldig, als Augustino. Dann was alle
Apostlen zugleich, und andere Nachfolger der Apostlen
benetzt haben, hat dieser gekrönet, also, daß schier nichts aus
der heiligen Schrifft kan verstanden werden, ohne seine
Anführung: nichts ausgelegt, ohne seine Verdolmetschung«
(Sölch S. 24. Er übersetzt hier die Worte des Papstes Martin IV.
„Nulli pene, ut ita dicam, sanctorum maiora merita debemus,
quam Augustino. Quidquid enim simul omnes Apostoli,
atque alii Apostolorum sectatores rigarunt, hic coronavit, ut
nihil pene ex sacris litteris possit, nisi eo duce, intelligi, nisi eo
interprete explicari«).
Vom Evangelium aus fällt ein Blitzstrahl auf die Augen eines
Ketzers, der auf den Stufen steht und von einer nackten Teu¬
felsgestalt gepackt wird. Ihm zu Füßen liegt ein weiterer Ket-
zer, das Buch ist ihm entfallen, die Kappe scheint über den
Bildrahmen in die Kirchentiefe zu fallen. Links auf den Tem¬
pelstufen wird ein dritter Häretiker von einer Teufelsgestalt
gepackt, und ein vierter liegt gestürzt auf den Stufen. Alle diese
Ketzer tragen die schwarze Tracht des 16. Jh., die ›Protestan¬
tentracht‹, mit der Häretiker im 18. Jh. meist dargestellt wer-
Vor Augustinus auf den Stufen legt ein Engel eine brennende
Fackel an verschiedene Schriften, die bezeichnet sind:
DONA=/TUS. FAU=/STUS. PELA= /GIUS. FORTU=/NA¬
TUS. Es sind Namen von Häretikern, die Augustinus be-
kämpft hat.
Donatus, Bischof von Karthago, war ein Vertreter der Donati¬
sten, eines Schismas des 4./5. Jahrhunderts. Seit 393 kämpfte
Augustinus gegen den Donatismus und war Wortführer bei
dem Religionsgespräch in Karthago im Jahr 411, auf das hin
der Donatismus auch vom Staat streng verfolgt wurde.
Faustus von Mileve war Vertreter des Manichäismus, dem
Augustinus in seiner Jugend angehangen hatte. Nach seiner
Bekehrung schrieb der Heilige nach dem Jahr 400 die Schrift
gegen die Irrlehre der Manichäer »Contra Faustum Manicha¬
Pelagius war der Hauptvertreter des Pelagianismus, einer
Häresie im 5. Jahrhundert. Er stand im Widerspruch zur Lehre
der Kirche von der Gnade und der Erbsünde. Auf die ersten
Schriften des hl. Augustinus im Jahr 412 gegen den Pelagianis¬
mus »De peccatorum meritis et remissione« und »De spiritu et
littera« folgten weitere. 418 wurde der Pelagianismus durch
die Generalsynode von Karthago verworfen und die Pelagia¬
ner wurden aus Italien verbannt.
Fortunatus von Karthago war ein Vertreter des Novatianis¬
mus, der eine überstrenge Bußpraxis forderte. Die Irrlehre,
deren Anhänger sich Katharer (die Reinen) nannten, verbrei¬
tete sich schnell und führte zu einem Schisma. Augustinus ver¬
trat den Novatianern gegenüber die kirchliche Nachlaßgewalt
(»De agone christiano« nach 396).
AUGUSTINUS UND DIE AUSBREITUNG DES GLAU¬
BENS Die beiden Darstellungen an der Süd- und Nordseite
beschäftigen sich mit der Bedeutung des hl. Augustinus und
der Orden nach der Augustiner-Regel für die katholische Kir¬
che und die Ausbreitung des Glaubens. »Ihr sehet eben auch in
den Farben ausgedrucket ... wie Augustinus ein halbe Christ¬
liche Europäische Welt mit der Kirch halten hilffet, daß sie
nicht sincke: wie eine Heydnische Welt das Liecht des Heil.
Glaubens häuffigist erhalten, und der Tod aus selbiger habe
weichen müssen, zeiget jenes grosse Schiff welches mit geistli¬
chen Söhnen Augustinus’ angefüllet, das wahre Liecht über
das weite Meer auch den Mohren, Türcken und Barbaren
überbringet« (S. 23 f.).
Nordseite - An der Nordseite ist dargestellt, wie Augustinus
hilft »ein halbe christliche Europäische Welt mit der Kirch« zu
halten, »daß sie nicht sinke«. Dieser bereits christianisierte Teil
der Welt ist symbolisiert durch eine große grünliche Kugel, auf
der Augustinus das dreifache Papstkreuz aufpflanzt zum Zei¬
chen dafür, daß sie von der katholischen Kirche beherrscht ist.
Er weist zum Himmel. Links an der Weltkugel kniend ist
die Personifikation der Europa dargestellt, eine reich ge¬
schmückte junge Frau mit langem Blondhaar, auf dem Haupt
die Kaiserkrone. Sie trägt einen roten Umhang mit Hermelin¬
kragen und -futter, der von einem weißblau gekleideten Pagen
getragen wird. Sie hält mit Augustinus das dreifache Kreuz auf
der Kugel fest. Der Stier als Attribut der Europa ist hinter ihr
zu sehen. Eine dunkelhäutige weibliche Gestalt, die Personifi¬
kation Amerikas, mit Federkrone und Perlen auf dem Haupt,
greift nach dem Kreuz. Sie ist von einer ebenfalls dunkelhäuti¬
gen, federgeschmückten Gestalt im Hintergrund begleitet, die
22)
Verbreitung des Glaubens, Nordseite von Fresko B
LANDKREIS TRAUNSTEIN BAUMBURG
