LANDKREIS TRAl
keit der Augustiner-Orden, Südwes
den Papagei als Attribut der America auf der Hand hält. M
der America-Figur ist der bereits missionierte Teil Amerikas
gemeint.
Vor der Kugel liegt am Boden über einem geöffneten Buch
eine überwundene Teufelsgestalt mit Tierfratze, Schwanz und
Schlange; es ist die Allegorie der durch Augustinus im katholi¬
schen Teil der Welt überwundenen Irrlehren
Südseite - Gegenüber zeigt die Mittelszene das bei Bonschab
genannte Schiff: »... wie eine Heydnische Welt das Liecht des
Heil. Glaubens häuffigist erhalten, und der Tod aus selbige
habe weichen müssen, zeiget jenes grosse Schiff...«. Im Schiff
sind neben den Schiffsleuten am Heck zahlreiche Angehörige
der Augustiner-Orden zu sehen. Am Mast weht eine Fahne,
auf der die Szene von Augustinus und dem Kind am Meer
gemalt ist (Augustinus sucht das Geheimnis der Dreifaltigkeit
zu ergründen). Vorn am Bug steht ein Chorherr, der in der
Rechten ein großes Kreuz und in der Linken eine Kerze hält
und beides auf eine Art Weltkugel pflanzt, die vor ihm im Was¬
ser zu sehen ist. Seitlich ist diese Kugel aufgeplatzt und aus der
gezackten Öffnung fällt der Tod in Form eines Skeletts in die
Wellen - der Tod weicht aus der heidnischen Welt. Das Schiff
fährt auf eine Kaimauer zu, auf der zwei Erdteil-Allegorien zu
sehen sind, die das Schiff mit ausgestreckten Armen begrüßen:
Die kniende Asia, reich gekleidet, mit Turban und Schleppe
und dem Elefanten als Attribut, und dahinter Africa mit dem
Krokodil: Sie repräsentieren den heidnischen Teil der Welt.
Zusammen mit Europa und America auf der Gegenseite sind
damit die Vier Erdteile dargestellt.
Südwestecke - Von dieser Kaianlage nach Westen hin bis zum
»Büchersaal« zieht sich eine gebirgige Landschaft mit einzel¬
nen Palmen. Hier ist zu sehen, wie Augustinus durch seine
Ordenssöhne »das wahre Liecht über das weite Meer auch den
Mohren, Türcken und Barbaren überbringet«. Augustinus
steht mit Gefolge unter den Palmen auf einem Hügel. Er hält
die Fahne mit dem dreifachen Papstkreuz und einen Schild mit
einem Kreuz und ist begleitet von Angehörigen der Orden
nach der Augustiner-Regel. Neben Augustinus, an dessen lin¬
ker Seite, ist ein junger Mann in weißem Talar und weißem
Skapulier dargestellt, ein Vertreter der Augustiner-Chorher-
ren süddeutscher Observanz mit dem ›Sarrozium‹ über dem
Talar. Die Ritterorden vertritt ein Johanniter, an dem acht¬
zackigen Kreuz auf dem schwarzen Mantel zu erkennen. Hin¬
ter den Palmen ist in dem weißen Chorherrn wohl ein Prä¬
monstratenser zu sehen, neben ihm ein Augustiner-Chorheri
Symbolisch führt Augustinus die Schar seiner Ordensfamilie
an im Kampf gegen die Heiden, die von rechts anstürmen: Ein
Mohr mit Turban schleudert einen Speer; es folgen ein zweiter
Mohr, ein Türke mit Krummsäbel und der Halbmond-Fahne.
Die beiden letzten Soldaten kann man wohl als Vertreter der in
Bayern seit 1704/05 so gefürchteten »Kroaten und Panduren«
sehen.
Auf die Heldentaten der Ordensangehörigen im Kampf gegen
das Heidentum beziehen sich auch die oben schon genannten
Märtyrerpalmen und Lorbeerkränze in den Händen der zu-
gehörigen Engelgruppe.
ORDENSGRÜNDUNG, MISSION UND PREDIGT
LATERANENSISCHE KONGREGATION In den wei¬
LANDKREIS TRAUNSTEIN : BAUMBURG
teren drei Ecken des Freskos sind weitere Augustinus-Szenen
zu sehen. Bonschab faßt sie mit folgenden Worten zusammen:
»Die Herrlichkeit und Majestät des Lobs Gottes in den höch-
sten Stiffteren und Chören, der Eifer und die Nutzbarkeit des
Worts Gottes auf den Kantzlen und Kinder-Lehren, die Hei¬
ligkeit des einsamen oder beschaulichen, des offentlichen oder
wircklichen Lebens. Die heroische und unüberwindliche See-
len-Sorg biß zur Vergiessung des Bluts bey Armen und Rei¬
chen, Hohen und Niedern, für Ausbreitung und Erhaltung der
heil. Kirch, alles dieses stehet uns vor Augen...« (S. 24).
Südostecke - In der Südostecke wird die Gründung von
Orden nach der Augustiner-Regel durch die Darstellung der
Gründung der Augustiner-Eremiten repräsentiert. Augusti-
nus steht mit einem Begleiter in einer Felsenschlucht. Zwei
schwarzgekleidete Mönche knien vor ihm; im Hintergrund
sind drei weitere Mönche in braunen Kutten zu sehen. Rechts
an der Felswand ist ein primitiver Altar errichtet, auf dem ein
Kruzifixus steht und neben dem ein Totenkopf liegt. Eine
Hacke weist auf das harte Leben in unkultivierter Gegend
hin, eine Gurde auf Pilgerschaft. Augustinus überreicht
den Mönchen ein geöffnetes Buch mit der Inschrift
Regu/la / S./Augu/stini.
Der Augustiner-Eremiten-Orden wurde nicht von Augusti¬
nus gegründet. Papst Alexander IV. faßte 1256 auf der Basis
der Augustiner-Regel mehrere Eremitenverbände unter die-
sem Namen zusammen: das wird durch die Verschiedenheit
der Kleidung der im Bild versammelten Mönche gezeigt. Das
Auftreten des hl. Augustinus bei der Gründung ist wie bei den
anderen Szenen nur symbolisch zu sehen.
Nordwestecke - In der Nordwestecke wird anschließend an
den »Büchersaal« die Verkündigung des Worts Gottes gezeigt
Hier steht Augustinus auf einer hohen Kanzel und predigt.
Der Obelisk im Hintergrund und der Ansatz eines Rundbaus
bezeichnen eine zeitlich und örtlich unbestimmte Antike. Die
Menschen, die sich zu Füßen der Kanzel versammelt haben
bzw. von rechts herandrängen, sind eher vornehme Leute,
historisierend gewandet, mit Umhängen und Spitzenkragen
geschlitzten Hosen und Strümpfen mit Strumpfbändern. Zu
Füßen der Kanzel sitzt auf einem Säulenstumpf eine Mutter
mit zwei kleinen Kindern. Die Szene steht wohl für die ver¬
hältnismäßig friedliche Missionierung im Italien des 5. Jahr
hunderts, für Predigt und Seelsorge ganz allgemein. Die
Engelsgruppe darüber bringt Früchte und Blumen, Symbole
für die reichen geistlichen Früchte, die das Heilswirken der
Söhne des hl. Augustinus der Welt brachte.
Nordostecke - Es bleibt die Nordostecke. Gezeigt ist hier nur
ein hoher, einfacher aber sehr würdevoller Bau; neben ihm
steht ein Rundtempel mit geöffnetem Tor, durch das man auf
einen Altar blickt. Zu beiden Seiten dieses Altars sind weißge¬
kleidete Chorherren in einem Chorgestühl zu sehen.
Es spricht alles dafür, daß in diesem Palast der Lateranspalast
zu sehen ist. Die Lateranensischen Augustiner-Chorherren
wurden von Papst Alexander II. († 1073) eingeführt und blie¬
ben bei der Lateranskirche bis 1299, »wo sie von Bonifaz VIII.
durch Säkularkanoniker ersetzt wurden; Kleidung weiß
(daher trägt der Papst, aus der Zeit seiner Residenz im Lateran,
heute noch den weißen Talar). Durch Eugen IV. wieder einge-
führt, verloren sie nach 1471 endgültig diese Kirche und haben
