LANDKREIS TRAUNSTEIN : BAUMBURG
seither nur den Titel Congregatio Canonicorum regularium
SS. Salvatoris Lateranensium« (LThK Bd 1, Sp. 814, s.v. Augu-
stiner-Chorherren (V.O. Ludwigl). Die Zugehörigkeit eines
Chorherrenstifts zur Lateranensischen Kongregation (Baum-
burg seit 1680) galt auch im 18. Jh. noch als Auszeichnung und
brachte »gar herrliche Privilegien, Ansehen, und Vorzüg« ein
(P. Hueber, S. 14f.). Durch den Rundtempel, das Symbol der
römischen Kirche, wird vermutlich auf Rom als Sitz der Kon¬
gregation angespielt. Daß der Engel mit der Tiara als päpstli¬
chem Würdezeichen in unmittelbarer Nachbarschaft zu Palast
und Rundtempel erscheint, stützt diese Deutung. Er ist außer¬
dem Symbol für die hohen geistlichen Würden, zu denen
Angehörige der Augustiner-Ordensfamilie gelangten.
C BAUMBURGER EHRENTEMPEL Das Fresko er
streckt sich über die beiden Chorjoche. Eine komplizierte
Prunkarchitektur stellt eine Art Ehrentempel der Geschichte
Baumburgs dar, wobei die einzelnen Themen in verschiedenen
Realitäten abgehandelt sind. In ihrem Aufbau bildet die Bild-
architektur in etwa den realen Altarraum im Chor darunter ab
Konvex geschwungene Stufen bilden eine Vordergrunds-
bühne. Dahinter und darüber erhebt sich eine nach hinten
nischenartig ausbuchtende Säulen-Arkaden-Architektur mit
dem Altar in der Mitte und seitlichen Ausblicken durch die
Arkadenbögen. Diese weitgeschwungene Nischenarchitektur
wird von einer Halbkuppel überwölbt.
Auf den Stufen vor dem Altar findet die Beisetzung der Grün¬
derin Adelheid von Megling statt. Im Bereich der Altar-Schau¬
wand sind die Gründer Baumburgs als Stifterfiguren zu sehen
In den Ausblicken sind Szenen aus der Gründungsgeschichte
dargestellt. Über dem Tabernakel erscheint die Kirchenpatro¬
nin Margareta.
DIE KIRCHENPATRONIN MARGARETA Die golden
ornamentierte Halbkuppel über der Altararchitektur ist
gerahmt von einem nach vorn und oben abschließenden Dia¬
dembogen. Dieser obere Architekturbereich wird von einer
üppigen violettroten Baldachindraperie hinterfangen. Zwei
große Engel halten die Draperie und blasen nach zwei Rich¬
tungen auf Fama-Posaunen. Engelsköpfchen erscheinen in
den Falten und vor den seitlich eindringenden grauen Wolken
kissen. Auf dem Sims des ornamentierten Diadembogens sit
zen zwei Putten, die eine offene Perlmuschel präsentieren
Putten und Muschel sind weiß vor dem rötlich marmorierten
Sims mit seinen Goldverzierungen und stellen damit weiße
Marmorplastik vor roter Marmorarchitektur dar. Die Perle in
der Muschel bezieht sich auf die Kirchenpatronin Margareta
von Antiochien. Sie ist ein beliebtes Emblembild für Marga
reta, wegen ihres Namens (lat. margarita = Perle) und als Sym
bol der Reinheit. Margareta selbst erscheint auf Wolken
schwebend über dem Altar, an der Stelle, wo im realen Altar
das Altarbild angebracht ist. Sie ist als Prinzessin gezeigt, mit
Diadem und Perlenschmuck, trägt ein goldgesäumtes Kleid
und einen kleinen Schleier. Sie hält den Palmzweig als Märty¬
rerzeichen in der Linken und umfaßt mit der Rechten ein
hohes Kreuz, ihr Attribut, auf dessen Querbalken in überirdi¬
scher Helle die Taube des Hl. Geistes sitzt, zu der Margareta
aufblickt. Diese Taube, im Zusammenhang mit Margareta sel¬
ten dargestellt, erinnert daran, daß sie im Gefängnis von einer
Taube getröstet wurde. Zu Margaretas Füßen ist der teuflische
Drache zu sehen, den sie im Kerker mit Hilfe des Kreuzes
überwand; sie hat den Fuß des Kreuzes und ihren eigenen Fuß
zum Zeichen ihres Sieges auf ihn gesetzt. Von den Putten, die
sie begleiten, hält einer als weiteres Attribut Margaretas das
Schwert, das Instrument ihres Martyriums. Ein großer Engel
in blauem Gewand fliegt aus den Wolken hernieder und reicht
ihr den Lorbeerkranz als Märtyrerlohn.
SEPULCRUM HONORIS Der als real dargestellte Altar
mit dem weiß und goldenen Tabernakel, auf dem in goldenen
Leuchtern brennende Kerzen stehen und über dem die Patro-
nin Margareta erscheint, ist verbunden mit einer Bogenarchi¬
tektur, erbaut aus verschiedenen Marmorsorten, eine Arka¬
denwand mit vorgelegten verkröpften Säulen, an denen vor
Podesten weiße Marmorstatuen stehen, die die Gründer
Baumburgs darstellen. Dieser Aufbau ist laut Bonschab
(S. 11 f.) ein Grabmonument, wie nach ihm auch die ganze Kir¬
che Baumburgs »ad memoriam aeternam‹ errichtet war.
»Dahero der gantze Verlauff, der in vielen seltsamen Erfillun¬
gen des ersten Willens des gütigen Stiffters bestunde, also
sichtbarlich entworffen worden, damit jedermann in Anse¬
hung Adelheidis, und beygesetzter drey herrlichen Statuen
oder Bild=Saulen Ihro drey gewesenen Ehe-Herren, könne
auf die Frag und also auf die Bedeitung der Geschicht geleitet
werden...«. Diese Bildarchitektur über dem Grab Adelheids
(s. u.) ist ein »sepulcrum gloriosum‹, um das Gedächtnis der
Frühgeschichte Baumburgs zu bewahren, das Gedächtnis der
Stifter ebenso wie das Gedächtnis der wunderbaren Gescheh-
nisse, die nach der Vorsehung endlich zur Stiftung Baumburgs
führten. Stufen, Bogen, Säulen und Kuppel sind ein herrlicher
Tempel, »mit welchen als mit einem majestät=vollen ewigen
Triumph=Bogen die Krüfften... der ersten zeitlichen Brod=
Elteren solten gekrönnet verharren« (Bonschab, S. 12).
Die Version der Gründungsgeschichte nach der Baumburger
Überlieferung bringen die Festpredigten von 1758, vor allem
die von P. Eugenius Hueber aus Raitenhaslach und P. Carolus
Sölch aus Seeon: Danach stand ehemals an der Stelle Baum¬
burgs ein Schloß der Herren von Marquartstein. Marquart,
»Ritter und Graf von Hohenstein und Marquartstein« ver¬
liebte sich in Adelheid. Diese war aus fürstlichem Geblüt, ihr
Vater war Kuno von Megling und Frontenhausen, Graf von
Gars und Au, der seine Tochter zum Heiraten zu schön und
hochgeboren fand. Marquart entführte und heiratete Adel-
heid, die ihn ihrerseits liebte, worauf sie der Vater enterbte und
verstieß. Nach zweimonatiger Ehe wurde Marquart bei einer
Jagd im Wald von Meuchelmördern tödlich verletzt. Er setzte
Adelheid noch zu seiner Erbin ein und bestimmte, sie solle ein
Kloster zu Ehren der hl. Margareta an seinem Sitz Baumburg
gründen und nach ihrem Tod sein ganzes Vermögen diesem
Kloster schenken. Adelheid vermählte sich bald in zweiter Ehe
mit dem reichen Grafen Ulrich von Passau, der die testamen¬
tarischen Bestimmungen Marquarts nicht achtete; er starh
bald. In dritter Ehe heiratete Adelheid Graf Berengar von
Sulzbach, der die Gründung zunächst auch nicht vollzog. Auf
ihrem Totenbett endlich flehte Adelheid Berengar an, »zum
Trost der Seel Marquardi, und zu ihrer Gewissens=Beruhi¬

C Baumburger Ehrentempel (Felix Anton Scheffler 1756/57
LANDKREIS TRAUNSTEIN BAUMBURG
T
