LANDKREIS TRAUNSTEIN - BAUMBURG
für das Wirken der Göttlichen Vorsehung war und Legitima-
tion Baumburgs als eines Orts in der Heilsgeschichte.
ZWEITE BEISETZUNG ADELHEIDS VON MEGLINC
Auf den Stufen vor dem im Chorfresko dargestellten Altar tra¬
gen von links junge Chorherren einen großen altertümlicher
Sarg herbei. P. Virgil Härl von Gars sagte in der Predigt am
27.8. 1758 über das »in gegenwärtigem Fresco von einem
kunstreichen Pinsel verfertigte Gemäld ober dem Chor-
Altar«, er sehe darin »die Durchläuchtig=Gottseligiste Stiffte
rin dieses hochwürdigen Gottshauß von denen allhiesiger
Hochwürdigen Herrn Canonicis zum Grab tragen«; und an
die Kirche gewandt, rief er, daß ihre und die Gebeine ihrer drei
Ehemänner »bey deiner letzt=geschehenen prächtigen Er
neuerung als ein kostbarer Schatz mit grösten Frolocken alle
Anwesenden seynd gefunden worden« (S. 4). Das alte Stifter
grab (mit der Grabplatte, s. u.) war also während der Bauarbei-
ten aufgefunden worden und die würdige Wiederbestattung
war als Affirmation der Geschichte Baumburgs wesentlicher
Teil der 600-Jahrfeier. Am 1.9.1758 sang der Baumburge
Dekan Joachim Högl das Requiem für alle Toten des Kloster
und für die Stifter. Danach gingen alle mit dem Propst an der
Spitze, um »bey den vier besonderen gantz=neuzerrichteter
ansehnlichen Grab=Stätten derselben die gewöhnliche Kir-
chen=Besängnuß unter Zusamläutung aller Glocken« abzu¬
halten.
Die Altarstufen auf dem Fresko sind in der Mitte aufgebro¬
chen und die Wölbung einer Gruft ist zu sehen, mit den beiden
Balken, auf die der Sarg zur Aussegnung zu stehen kommen
wird. Zwei Ministranten mit Kreuz, Weihrauchfaß und Weih¬
wasserbecken erwarten den Sarg an der Öffnung.
Rechts sieht man eine Gruppe von vier Chorherren, an der
Spitze Propst Joachim Fischer. Er trägt den weißen Talar der
Lateranensischen Kongregation, darüber das weiße Rochet
und die violette Mozetta; in der Hand hält er das violette
Barett. Auch die übrigen drei Chorherren zeigen individuelle
Züge. Einer von ihnen dürfte der Dekan Joachim Högl sein.
Nach der Klostertradition wurde Adelheid erst am 12.7. 1156
dem Tag der Kirchweihe »sambt den Aschen ihrer zween
ersten Ehe-Herren in hiesigen Gottes-Hauß ... beygesetzet«
(Bonschab, S. 11), später auch Berengar. »Hier ruhen sie jetzt
schon über 600 Jahr, und seynd erst bey letzter Erbauung die
ses Gotts=Hauß wiederum erhoben worden« (Sölch, S. 15)
Das Datum der ersten Beisetzung Adelheids und ihrer Ehe
männer in Baumburg weicht von der historischen Wahr-
scheinlichkeit ab, nach der sie bereits wesentlich früher in
Baumburg ihre letzte Ruhe gefunden haben muß. Durch diese
historische Manipulation wurde eine Parallelsetzung von
Gründungsgeschichte und Baugeschichte hergestellt: Gleich-
zeitig mit der Fertigstellung der ersten Kirche wurde die
Gründerin mit ihren Ehemännern in ihr begraben, gleichzeitig
mit der Fertigstellung der zweiten Kirche wurden die erhobe-
nen Gebeine in ihr würdig wieder beigesetzt
Der erste Grabstein Adelheids aus dem 12. Jh. mit einem
ergänzenden Text Propst Joachim Fischers über die zweite
Translation befindet sich an der Westwand der zum Kirchen¬
schiff offenen Vorhalle (Düll, Nr. 1, S. 95-98). Über der Grab-
stätte vor dem Kreuzaltar, also in der Mitte des Schiffs vor dem
Chor, wurde im 15. Jh. ein Hochgrab für Adelheid errichtet,
dessen Deckplatte erhalten ist (Düll, Nr. 54, S. 143-46).
Auf den Altarstufen hält ein steinerner Löwe ein goldenes
Wappen, das kurbayrische Wappen mit dem Reichsapfel als
Herzschild und dem Kurhut als Bekrönung. Bonschab erklärt
das folgendermaßen: »damit nämlich, wie der Löw ein gut-
thätige Schutz-Wacht dieses Hauses Margarita, also Margarita
eine gebenedeyte Fruchtbringende Schutz-Frau des Groß-
Hauses des Löwens biß zu Ausgang alles dieses irrdischen
Weesens seyn wolle«. Wie also die bayrische Landeshoheit
(der bayrische Löwe) das Haus Margaretas (die Kirche Baum-
burg) schützt, so bringt die Heilige dem bayrischen Kurhau
Segen. P. Virgil Härl ruft zum Beschluß seiner Predigt (S. 19)
»Gott seegne dich o durchläuchtigistes Churhauß Bayrn,
damit du endlichen nach so vielen inbrünstigisten Seuftzern
benedictionem in filiis consequaris, den Göttlichen Seegen in
Überkommung einiger Durchl. Mannlicher Erben erhalten
mögest« (die Bitte ging nicht in Erfüllung).
In diesem Zusammenhang ist auch das Altarblatt von Joseph
Hartmann zu sehen, das Ludwig XIV. von Frankreich und
seine Gemahlin Maria Theresia vor der hl. Margareta darstellt.
Nach Bonschab nahm das Paar bereits bei seiner Ehe
schließung in Hinblick auf einen künftigen Erben Zuflucht bei
der Heiligen, in Erwägung der Tatsache, daß die Eltern Lud-
wigs XIV. den Himmel so lange um einen Erben anflehen
mußten. Das im Jahr nach deren Eheschließung 1660 pünktli¬
che Erscheinen des Dauphins (? 1661) wird damit im Baum¬
burger Altarblatt als Werk der hl. Margareta in Anspruch
genommen. Am 11. 8. 1756, also noch lange vor der Fertigstel¬
lung der Kirche, war das bayrische Kurfürstenpaar in Baum-
burg gewesen und hatte sich in seinem Wunsch nach Nach¬
kommen an Margareta als Patronin der Kinderlosen gewandt.
Quellen und Literatur
BHStA, KL 58: Besuch des Kurfürstenpaares in Baumburg.
AEM, Pfarrakten Baumburg, 132 0001 01: Pfarrbeschreibung;
132 3002 01: Pfarrkirche, Baufälle, Baulast, Ausstattung 1878-
1923; 132 4001 06: Säkularfeyer der Pfarrkirche Baumburg
betr. 1856.
AEM, Klosterakten Baumburg, A 31: Propstwahlen 1748-61,
Wahl und Tod Propst Joachim Fischers, Inventare; A 36: Tem¬
poralia, Klosterbauten 1696-98 und 1727, Kirchenbau 1754-
56 mit Überschlag Mayrs; A 40: Visitationen 1708 und 1778;
Administration 1778-86; Pfarrei Sieghartskirchen.
BLfD, Akten Baumburg, Pfarrkirche St. Margaretha, ehem.
Stiftskirche.
Wening, Bd 2, Rentamt Burghausen, München 1721, S. 26,
Abb. nach S. 26.
Sechshundertjähriges Danck= und Jubel=Fest für 600jährige
gnädigste Erhaltung dem allmächtigen Gott feyerlichst ange-
stellt von dem in Obern Bayern, Ertz=Bistums Saltzburg gele¬
genen Archi=Diaconal-Stifft und Gotts=Hauß Baumburg,
Burghausen 1759 (Vorwort unpaginiert, die einzelnen Predig-
ten in sich paginiert. Exemplar im AEM, HB 1802).
Bonschab, P. Ignaz S. J., Tempel Kindlicher Danckbarkeit für
600jährige Wohltaten, aufgebauet von einem hoh-ansehnli¬
chen Stifft der Hochwürdigen Regulierten Chor-Herrn zu
Baumburg, und auf gnädiges Begehren des Hochwürdigst-
Hoch=Edl=gebohrnen gnädigen Herrn, Herrn Joachim ...
bey 8tägiger Feyrlichkeit auf der Kantzel vorgestellet, Predigt
am 30.8. 1758, in: Danck= und Jubel=Fest (s.o.).
Härl, P. Virgil aus Gars, Daß von Gott der Heiligen Margaritae
.., und eben darum höchst=beglückte Stifft Baumburg, Pre-
digt am 27. 8. 1758, in: Danck= und Jubel-Fest (s.o.).
Hueber, P. Eugen aus Raitenhaslach, Baumburg als ein herr
lich= und zierliche, vest= und unüberwündliche Burg, Predigt
am 29. 8. 1758, in: Danck= und Jubel= Fest (s.o.).
Sölch, P. Carolus aus Seeon, Der Drey=Einige Baum zu Ehren
des Drey=Einigen Gottes, Predigt am 28.8. 1758, in: Sechs¬
hundert-jähriges Danck= und Jubel=Fest (s.o.).
Koch-Sternfeld, Joseph Ernst Ritter von, Geschichte des
Fürstenthums Berchtesgaden und seiner Salzwerke in drey
Büchern, Salzburg 1815, Bd 1, S. 17-42; Gründungsgeschichte.
Mayer-Westermayer Bd 2, S. 669—74.
KDB IOB (2), S. 1730-37.
Pirmin Lindner, Monasticon Metropolis Salisburgensis, Salz¬
burg 1908, S. 17-20.
Dubowy, Ernst, Felix Anton Scheffler. Ein Beitrag zur Kunst-
geschichte des 18. Jahrhunderts, in: Jahrbuch des Vereins für
Christliche Kunst in München 6, 1925/26, S. 88-281. Baum¬
burg S. 129 und 226–30.
Hartig, Bd 1, S. 159-65.
Stadler, Klemens, Baumburg, München 1935.
Bomhard, Peter von, Der Chiemgau (= GKF Nr. 18), Mün-
chen 1955, S. 46f.
Fassnauer, Alois, Baumburg. Ehemalige Klosterkirche des
Augustiner-Chorherrenstifts (= Kirchenführer), Trostberg
1957, / 1993.
Sieghardt, August, 800 Jahre Klosterkirche in Baumburg. Eir
Rokoko-Kleinod im nördlichen Chiemgau. Rede zum Ab
schluß der Restaurierung zum 800jährigen Jubiläum, in: Hei¬
mat am Inn, 1957, Nr. 4, S. 25-27.
Monumenta Germaniae Historica Bd XV/2, Hg. Oswald Hol¬
der-Egger, Hannover 1888. Nachdruck Stuttgart-New York
1963, S. 1061-64 (Fundatio Baumburgensis).
Krausen, Edgar, Zur gesellschaftsgeschichtlichen Bedeutung
des Brauerstandes. Brauersöhne als Abte und Pröpste bayeri¬
scher Klöster und Stifte, in: Gesellschaft für die Geschichte
und Bibliographie des Brauwesens e. V., Jahrbuch 1965, Berlin
1965, S. 163, mit Abb. eines Kupferstichporträts des Propstes
Joachim Fischer.
Backmund, Norbert, Die Chorherrenorden und ihre Stifte in
Bayern, Passau 1966. Baumburg S. 55-57.
Haderstorfer, Rudolf, Die Säkularisation der oberbayerischen
Klöster Baumburg und Seeon. Die wirtschaftlichen und sozia¬
len Wandlungen (= Forschungen zur Sozial- und Wirtschafts
geschichte Bd 9), Stuttgart 1967.
Van Dülmen, Richard, Zur Frühgeschichte Baumburgs, in:
Zeitschrift für bayerische Landesgeschichte 31, 1968, S. 10f.
Weinfurter, Stefan, Salzburger Bistumsreform und Bistums-
politik im 12. Jahrhundert. Der Erzbischof Konrad I. von
Salzburg (1106-47) und die Regularkanoniker. Köln 1975.
Kreilinger, Kilian, Der bayerische Rokoko-Baumeister Franz
Alois Mayr (= Jahrbuch des Vereins für christliche Kunst in
München 11), München 1976, S. 34-51.
LANDKREIS TRAUNSTEIN BAUMBURG
Courcelle, Jeanne und Pierre, Iconographie de Saint Augustin
Bd 3,1: Les Cycles du XVIIIe Siècle/Allemagne, Paris 1980,
S.75-81.
Gansl, A., Historia Baumburgensis. Das Augustiner-Chor¬
herrenstift in Kunst und Geschichte. Sonderausstellung im
Städtischen Heimatmuseum Trostberg 1981 (Hg. E. Boesmil¬
Rosenegger, Josef und Josef Wegner, Klöster und Stifte zwi-
schen Inn und Salzach, Freilassing 2 1982, S. 36 f.
Dopsch, Heinz, Salzburg im Hochmittelalter, in: Geschichte
Salzburgs. Stadt und Land (Hg. Heinz Dopsch) Bd I, Vorge-
schichte - Altertum - Mittelalter, 1. Teil, Salzburg 1983, S. 261-
63,365.
Zang, Ulrike, Die Ausstattung der ehemaligen Stiftskirche
St. Margaretha in Baumburg, Obb., und Festdekorationen v.J
1758, gewürdigt in einer Predigt zum 600jährigen Jubiläum
des Augustiner-Chorherrenstiftes (ungedr. Magisterarbeit
München 1981).
Hawel, Peter, Der spätbarocke Kirchenbau und seine theolo¬
gische Bedeutung. Ein Beitrag zur Ikonologie der christlichen
Sakralarchitektur, Würzburg 1987, S. 67-74.
Historischer Atlas I, Bd 55, Laufen an der Salzach (Helga
Reindel-Schedl), München 1989, S. 113-15.
Weinfurter, Stefan, Die Gründung des Augustiner-Chorher-
renstiftes. Reformidee und Anfänge der Regularkanoniker in
Berchtesgaden, in: Brugger/Dopsch/Kramml 1991, S. 229-
Düll, Siegrid, Die Inschriftendenkmäler im ehemaligen Augu-
stiner-Chorherrenstift Baumburg, in: Jahrbuch des Vereins für
christliche Kunst Bd 19, München 1993, S. 7-260.
Dehio 1990, S. 92-95.
Weichslgartner, Alois J., Baumburg (= Kleine Pannonia-Reihe
91), Freilassing 1994.
Brossette, Ursula, Theatrum virtutis et gloriae - Barocke Fres¬
kenprogramme und Altargemälde im liturgischen Festkontext
einer Säkularfeier, in: Niehoff, Franz (Hg.), Mit Kalkül und
Leidenschaft (= Schriften aus den Museen der Stadt Landshut
17), Landshut 2003, S. 124-61, Baumburg S. 139-45.
Walko, Martin Johann, Die Traditionen des Augustiner-Chor¬
herrenstifts Baumburg an der Alz (= Quellen und Erörterun-
gen zur bayerischen Geschichte Bd 44,1), München 2004.
Sakristei der Pfarrkirche
Ehemalige Kapitelkapelle des Stifts Baumburg
Zum Bauwerk: Ehemals lagen im Süden an den Chor der
Kirche anschließend am Kreuzgang zwei gotische gewölbte
Räume. Der nördliche war die Törringer Kapelle über der
Grablege der Törringer, der südliche die Kapitelkapelle über
der Gruft der Chorherren. Die Kapitelkapelle wurde wohl an
schließend an die erste Barockisierung der Stiftskirche 1690 in
einfachen Formen barockisiert. In diese Zeit ist der Stuck zu
datieren, schwere Blattgirlanden, die den Gewölbegraten fol
gen und die Deckenbilder rahmen. An der Westwand befindet
sich ein Lavabo aus Rotmarmor mit der Jahreszahl 1696. Der
Raum hat zwei Fenster nach O und war ehemals vom Kreuz
