ANDKREI.
JNSTEIN : BAUMBURC
Z.
Engel, Deckenbild im südlichen Turmaufgang (Felix Anton Scheffler 1756/57)
Turmaufgang
quadratischen Decke Rocaillemotive, die den Rahmen über¬
greifen
Zum Bauwerk: Im südlichen Turm der Pfarrkirche befindet
Technik: Fresko; polychrom
sich bis zur Höhe der oberen Empore ein etwa quadratischer
Maße: Durchmesser 2,10
Schacht, in den eine einfache hölzerne Treppe eingebaut ist, die
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Eine Restaurierung
zu den beiden Emporen führt. Belichtung oben im Deckenbe¬
anläßlich der Innenrestaurierung der Kirche durch Sepp Hilz
reich durch ein großes Fenster von W.
1955-58 ist anzunehmen. 1988 Restaurierung des Deckenbil
des und des Stucks durch Manfred Lauber, Bad Endorf: Repa
Auftraggeber: Joachim Fischer, Propst von Baumburg (1748-
ratur eines großen Risses und der Feuchtigkeitsschäden. Der
Zustand ist gut.
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Felix Anton
Beschreibung und Ikonographie
Scheffler (* 1701 München † 1760 Prag) 1756/57
ENGEL Ansicht nach N. Das Bild zeigt vor einem Streifen
Das Deckenbild entstand in Zusammenhang mit der Freskie¬
blauen Himmels rosig bis bräunlich abgeschattete Wolken.
rung der Kirche. Die fein und sorgfältig ausgeführte Malerei
Davor erscheint ein großer Engel mit bauschig auffliegendem
an dieser wenig prominenten Stelle läßt die Überlegung zu,
grüngelben Gewand und weitgebreiteten Schwingen. Gesicht
ob es sich bei dem Bild um ein Probefresko Felix Anton
und Locken sind sehr fein ausgeführt. Der Engel hält ein
Schefflers vor dem eigentlichen Auftrag zur Freskierung han¬
Schriftband in Händen: VENITE EXSULTEMUS DOMI-
deln könne.
NO. Am oberen Bildrand zwei Engelsköpfchen.
Befund
Quellen und Literatur
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Keine Erwähnung.
Rahmen: Kreisrundes kräftiges Stuckprofil, in den Ecken der
BERG
Ehem. Filialkirche der Pfarrei Schnaitsee, Gemeinde Schnait¬
see, Erzdiözese München und Freising. Kirche und ehem.
Pfarrgebäude sind seit 1932 im Eigentum der Stiftung Ecks-
berg. Z. Z. der Ausmalung Erzdiözese Salzburg, Archidiako-
nat Baumburg. Berg war einst Edelsitz, zu dem die Hofkirche
St. Nikolaus gehörte, wurde aber schon Ende des 12. Jh. Pfarr-
sitz der Pfarrei Schnaitsee, von der Pfarrkirche eine Viertel¬
stunde zu Fuß entfernt. Gericht Kling
Patrozinium: St. Nikolaus
Zum Bauwerk: Neubau des 15. Jh. unter Einbeziehung der
unteren Hälfte des romanischen Ostturms vom Vorgängerbau
des 12. Jh. Hochaltar 1664. Auf einen Umbau in der zweiten
Hälfte des 17. Jh. weist die Form der Fenster mit den Rund¬
bogen oben und unten hin (sog. Krumper-Fenster). Weitere
Barockisierung mit Innendekoration 1735: Man mußte »bey
disem Gottshaus die schwer: dem Gewölbwerch sehr schädt-
liche: Senckheln herabnemmen, das Gottshaus statt dessen mit
geringer Quadraturarbeith ausziehren, auch die ruinose, und
ohne grosse Gefahr nit mehr zu betretten seyende Porrkür-
chen völlig neu errichten« (Konsens 4.7. 1735). Maurerarbei¬
ten durch Wolf Ganterer, Gerichtsmaurermeister von Kling.
von dem auch der Rankenstuck in der für 1735/37 altertümli¬
chen Form stammt. Der Gerichtszimmermeister Matthias
Cronast errichtete die neue Empore. Kanzel 1736, Kreuzweg
und Ausmalung 1737. Reparatur und Neugestaltung des
Innenraums 1797: »Die altgottische runde Säullen (Wandvor-
lagen) und deren Fußgestelle wurden weggenohmen, und
dafür moderne Lesenen mit gehörigen Schaftgesimsen herge-
stelt«. Reparatur des Stucks von 1735/37, neue Deckenbilder
Erneuerung der Emporenbrüstung, der Kirchenstühle und
neues Pflaster.
Kleiner Saal zu drei Jochen mit geradem Schluß ohne Chor,
Gliederung durch seichte Wandvorlagen; tiefe Westempore
die sich an der Nordseite - wesentlich seichter – bis über das
—
Ao
Feuns
t–

Der Kirchenraum
mittlere Raumjoch fortsetzt. Belichtung von N und S im
ersten und dritten Joch. Türen im S und N im mittleren Joch.
Auftraggeber: Für die erste Ausmalung 1737 Johann Michae
Freundt, Pfarrer von Schnaitsee (1734-47). »Dieser Pfarrer hat
sich vorzüglich um die Kirchenzierde thätigst angenommen,
und darauf von seinem eigenen Säckl sehr viel verwendet-
(AEM). Er hinterließ ein Verzeichnis dessen, was er 1735 bis
1745 um 863 fl. zur Verschönerung der kleinen Kirche Berg
hatte machen lassen, wo es unter dem Jahr 1737 heißt: »Die
3 Feldungen im Kürchen Gewölb in Fresco ausmahlen lassen
20 fl.« Im gleichen Jahr zahlte Freundt neben anderem die
14 Kreuzwegstationen und die Kreuzwegeinführung. 1736
hatte er schon »in der Porkürchen 8 weltliche Priester und
erste Apostl des Bayrnland in Fresco mahlen lassen 20 fl.« Von
diesen Fresken ist nichts erhalten: »Die alte finstere und
schlechte Mahlerey am Plafon und den 11 Füllungen der Par-
till wurde abgebekt« (Abrechnung 1797).
Für die zweite Ausmalung 1797 Martin Franz Xaver Storch,
Pfarrer von Schnaitsee (1783-1803, s. S. 135). Soll schreibt in
seinem »Mahler-Schein« (s.u.), Materialien und Requisiten
seien »von titl. Herrn Ortspfarrer Storch selbst alles herge¬
