LANDKREIS TRAUNSTEIN - BERG
schaft, auch von eben disen wehrender Arbeit /:welche etliche
Täge über 7 Wochen darunter:/ mir und meinen Sohn freyer
Unterhalt gereicht worden«.
Autor und Entstehungszeit:
Erste Ausmalung (nicht erhalten) Johann Georg Schrott
(* Braunau † 1762 Wasserburg, s. S. 382) 1737.
Das Datum nennt Pfarrer Freundt in seinen Aufzeichnungen
(s.o.), in denen für die Malerarbeiten in Berg, die er während
seiner Amtszeit selbst bezahlte, mehrmals den »Maller aus
Wasserburg« erwähnt, aber nur 1738 mit Namen nennt:
»H. Schrot zu Wasserburg« habe zwei große Bilder gemalt,
Mariä Empfängnis und St. Joseph, um 25 fl. Auch aus den Kir¬
chenrechnungen geht hervor, daß Pfarrer Freundt praktisch
ausschließlich den Wasserburger Maler Johann Georg Schrott
beschäftigte. Die Fresken von 1737 wurden 1797 übermalt.
Zweite Ausmalung Franz Joseph Soll (* 1734 Friedingen an
der Donau † 1798 Trostberg, s. S. 382) 1797.
Schon 1791/92 hatte Soll in der Pfarrkirche Schnaitsee fres¬
kiert (S. 133-143). Die Renovierung und Neufassung des Kir¬
chenraums in Berg fünf Jahre später ist das letzte bekannte
Werk des 63jährigen Malers, den hier sein Sohn Franz Xayer
unterstützte. Solls ausführliche Abrechnung der Arbeiten in
Berg ist interessant wegen der genauen Beschreibung einer
klassizistischen Kirchenrenovierung (BHStA): »Mahlers
Schein. Im Pfarr-Schnaitseeischen Gottes-Haus Berg hab ich
Endsgesezter nachstehende Mahler Arbeit gemacht.
Den Grund am Blafon zwischen der Stuckador-Arbeit hab ich
ganz liecht grün überzogen, und in dessen 3 Füllungen 3 gelbe
Bilder en fresco gemahlt. Eben so sind die 4 Kirchenfenster
gelb à la Grec fresco palirt worden, ein gleiches ist geschehen
mit den 11 Füllungen an der Chorpartill.
6 Lesenen wurden mit Antiqu-Pfeifen grün und deren
Capitäle gelb gemahlt. Die 12 Apostl Leichter wurden Fresco
gelb gefast, und deren Mitlkreuze mit Gold planirt, anbey das
Eisenwerck derselben matt vergoldet. Hinter dem Hochaltar
ist ein groser Baldackin grün en fresco an die Wand gemahlt
worden.
Der ganze Hoch-Altar wurd frisch mit Oel-Marmor gefast.
und die Vergoldung daran gebuzt, auch oben das kleine Altar¬
Blat frisch gemahlt.«
Soll renovierte auch die Statuen, die Kanzel und machte andere
kleine Arbeiten (Ausbesserungen, Bemalung der Tumba, sechs
hölzerne Flügelspaliere neben dem Hochaltar ähnlich wie in
Schnaitsee, Bemalung der Kirchenstühle mit Rosen usw.). Die
Darstellung der Heiligen Familie an der Kanzelbrüstung
(monochrom ocker) ist ihm zuzuschreiben. Soll arbeitete mit
seinem Sohn sieben Wochen bei freiem Unterhalt um 61 fl.
und wurde im Gasthaus Scheitler in Schnaitsee verköstigt
Befund
Träger der Deckenmalerei: Tonne mit Stichkappen
Rahmen: A, B, C Stuckprofilrahmen
Technik: Fresko, ocker monochrom
Maße: A Höhe 7,40 m, 2,40 x 1, 65
B Höhe 7,40 m; 2,45 x 2. 15
C Höhe 7,20 m; 2,50x2,05
A Nikolaus im Seesturm (Franz Joseph Soll 1797)
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Als das Pfarrgut
Berg mit der Kirche 1932 in den Besitz der Stiftung Ecksberg
überging, war das Innere völlig verschmiert und verwahrlost
und wurde 1934 durch Fa. Keilhacker, Taufkirchen an der Vils,
restauriert. 1975 war die Kirche wieder stark verschmutzt.
Letzte Innenrestaurierung 1976 durch Kirchenmaler Johann
Eder, Vaterstetten: Der Stuck wurde unter den vielen Tünch-
schichten freigelegt und ergänzt, sowie der Raum weitgehend
in der Farbfassung von 1797 wiederhergestellt. Die aus der
gleichen Zeit stammende Brokatbemalung der Fensterleibun¬
gen und Schildbogen wurde wiederaufgedeckt. Die Decken-
bilder wurden gereinigt und restauriert. Der Altar des 17. Jh
wurde in der ursprünglichen Farbigkeit wiederhergestellt. A
ist recht gut erhalten, B und C zeigen Spuren früherer Feuch-
tigkeitsschäden.
Beschreibung und Ikonographie
Das Kirchengewölbe ist durch einfache Felderteilung geglie-
dert. Die Felder selbst sind von zartem dünnen Rankenstuck
überzogen. Sie zeigen in der Mitte jeweils ein kartuschen¬
förmiges leeres Feld. Eine mögliche Bemalung dieser Kartu-
schenfelder ist in den Quellen zu beiden Ausmalungen nicht
erwähnt (s.o.). Die heutige Fassung des Raums in grün und
weiß mit den ockerfarbenen Deckenbildern und ornamentier
ten Fensterleibungen, den grün gefaßten Pilastem mit ocker
farbenen Kapitellen, den grün und ocker gefärbten Apostel
leuchtern mit zarter Vergoldung ist die klassizistische Fassung
von 1797. Von dieser Fassung fehlt aber der große grün ge¬
malte Baldachin an der Wand hinter dem Hochaltar, den die
Rechnung nennt. Die drei Deckenbilder beziehen sich auf den
Kirchenpatron Nikolaus von Myra.
B Nikolaus und die drei Knaben im Pökelfaß
A NIKOLAUSIM MEERESSTURM Ansicht nach W. In
wildbewegtem Meer ist ein Schiff dargestellt, dessen Segel vom
Sturm gebläht ist und auf das Blitze niederzucken. Ein Bischof
beschwichtigt mit gehobener Rechter den Sturm, während die
übrigen Insassen mit Gesten der Verzweiflung um Rettung
flehen. Es handelt sich um die Seefahrerlegende: »Schiffer, die
in Seenot geraten sind, erinnern sich des hl. Bischofs, von des¬
sen Ruhm sie gehört haben. Von ihnen angerufen, erscheint
Nikolaus, spricht ihnen Mut zu, greift selbst überall ein und
verschwindet nach Vollbringung des Rettungswerkes. Die
Matrosen erkennen in der Kirche von Myra in dem ihnen bis¬
her unbekannten Bischof Nikolaus sofort ihren Retter und
danken ihm, während dieser sie vor sündigem Lebenswandel
warnt« (Meisen, S. 245). Diese Legende kommt schon in den
frühen griechischen Wundersammlungen vor und wurde
Grundlage für das Seefahrerpatronat des Heiligen (s. auch LA
Benz, S. 28).
B NIKOLAUS UND DIE DREI KNABEN IM PÖKEL
FASS Vor dem Pfeiler eines hochgewölbten Kirchenraums
steht Bischof Nikolaus von Myra, in der Linken das Pedum,
die Rechte segnend erhoben. Vor ihm in einem flachen Bottich
sind drei nackte Kinder zu sehen, deren eines versucht, aus
dem Bottich zu klettern. Ein zweites streckt die Armchen bit¬
tend nach dem Heiligen aus. Hier handelt es sich um die sog
Schülerlegende, nach der ein böser Wirt drei Knaben (Schola-
ren) getötet und eingepökelt hatte. Der Heilige erkannte die
Missetat und erweckte die Kinder zum Leben. Die drei Scho¬
laren wurden meist als kleine nackte Kinder dargestellt.
Die in der mittelalterlichen Nikolaus-Ikonologie sehr beliebte
Schülerlegende entstand im Abendland im 12. Jh. (s. dazu Mei-
LANDKREIS TRAUNSTEIN : BERG
C Nikolaus heilt ein Mädchen
sen, S. 289-306); sie war die Grundlage zum Schülerpatronat
des Heiligen. In der barocken Nikolaus-Ikonographie kommt
sie nur gelegentlich vor (Sinning, Lkr. Neuburg/Schrobenhau¬
sen, 1742; CBD, Bd. 10, S. 287 f.), spielt aber keine große Rolle
mehr. In der sehr ausführlichen Nikolaus-Ikonographie der
Deckenbilder in der Stadtpfarrkirche St. Nikolaus in Mühldorf
(CBD, Bd 8, S. 163—77) von 1771/72 hatte man sich längst von
der mittelalterlichen Legendenfülle getrennt und stellte mög-
lichst aus der Sicht des 18. Jh. historisch fundierte Szenen dar.
C NIKOLAUS HEILT EIN MÄDCHEN In einem
hohen, überkuppelten Kirchenraum mit Säulen und Draperie
steht Bischof Nikolaus von Myra auf hohen Stufen. Er hält in
der Linken das Pedum und segnet ein Mädchen, das vor ihm
kniet. Das Mädchen hat eine Binde um den Kopf, die ihm
soeben von einem alten Mann, der hinter ihr steht, abgenom¬
men wird. Ein Kleriker hinter Nikolaus hält eine flache Schale
mit einem Salbgefäß
Unter den vielen Nikolauslegenden sucht man eine Blinden¬
heilung vergeblich. Die Szene in Berg bezieht sich vielleicht
auf eine lokale Wunderheilung, bei der das heilkräftige Öl, das
nach der Bestattung des Heiligen aus dem Kopfende seines
Sarkophags in Bari floß und durch das viele Wunderheilungen
geschahen, möglicherweise eine Rolle gespielt hat. Dieses
wunderbare Öl zog viele Pilger an, die es als Heilmittel in ganz
Europa verbreiteten.
An der Emporenbrüstung befinden sich, ebenfalls von der
Hand Franz Joseph Solls, die Darstellungen der Apostel
Petrus (W) und Paulus (N).
