LANDKREIS TRAUNSTEIN : BERG
Petrus und Paulus, Fresken an der Emporenbrüstung
Quellen und Literatur
BHStA, Landshuter Abgabe 1993, Nr. 331: Renovation 1797,
Abrechnung Soll.
StAM, Kurbayern Geistlicher Rat, Kirchenrechungen 472
St. Nikolaus Berg 1735.
AEM, Pfarrakten Schnaitsee, Pfarrbeschreibung: Reihenfolge
der Pfarrer von Schnaitsee 1844 (zu Freundt und Storch);
Filiale Berg: Verzeichnis Freundts über die Ausgaben für Berg
Registratur Stiftung Ecksberg, Altmühldorf: Restaurierung
der Kirche in Berg 1975/76.
BLfD, Akt Berg, St. Nikolaus.
KDB OB I (2), S. 1737.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 697.
Braun, Michael, Beiträge zur Geschichte der Pfarrei Schnait-
see, Wasserburg 1928, S. 113.
Meisen, Karl, Nikolauskult und Nikolausbrauch im Abend¬
lande (= Forschungen zur Volkskunde Heft 9-12), Düsseldorf
1931, Nachdruck Düsseldorf 1981
Hamberger, Josef, Schnaitsee – die Mutterpfarrei des nord-
westlichen Chiemgaus, in: Heimatbuch des Landkreises
Traunstein, Bd I, Trostberg 1963, S. 160-66.
Dehio 1990, S. 117.
DEINTING
Filialkirche der Pfarrei St. Andreas Trostberg (seit 1808), Stadt Mangold war auch die Sebastians-Bruderschaft in Deinting
gegründet worden. Die Barockisierung 1765 stand wohl in
Trostberg, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Aus-
Zusammenhang mit dieser Gründung und sollte ein Anreiz für
malung Filialkirche der Pfarrei Feichten, Erzbistum Salzburg
eine Belebung der alten Sebastians-Wallfahrt sein.
Archidiakonat Baumburg. Die Seelsorge übte der Vikar von
Heilig Kreuz aus, das zu Feichten gehörte. Deinting besas
Autor und Entstehungszeit: Franz Joseph Soll (* 1734 Frie-
hochverehrte Sebastians-Reliquien, zu denen eine Wallfahr
dingen an der Donau † 1798 Trostberg, s. S. 382) 1765.
bestand. Die Sebastians-Bruderschaft wurde 1761 errichtet
Schon bei der Wiederaufdeckung der Wandbilder 1969 wur-
Gericht Trostberg
den sie durch den Kreisheimatpfleger Dr. Toepfner als Werk
des Trostberger Malers Franz Joseph Soll erkannt. Abele 192
Patrozinium: St. Sixtus und St. Sebastian
bildete eine Ölskizze aus seinem Besitz ab (Abb. 5), die er
überzeugend mit dem ehemaligen LHs-Bild von Deinting in
Zum Bauwerk: Erbaut 1483-92 unter dem Trostberger Bau¬
Verbindung brachte (Weichslgartner 1998, Abb. S. 41). Dieser
verwalter Christian Plancker (Inschrift am Chor), Turm ab
Entwurf ist verschollen. Im gleichen Jahr 1765 hat Soll nach
1506. Neuer Hochaltar 1636/38. Damals wurden die Reliquien
Weichslgartner einen Kostenvoranschlag für die Kirche Emerts-
des hl. Sebastian unter großer Anteilnahme der Gläubigen
ham gemacht (regotisiert 1865).
durch den Baumburger Propst und Archidiakon Johann Bap
Nach Dehio-Gall (S. 402) existierten ursprünglich auch in der
tist Zehentner (1637-48) auf den Hochaltar übertragen. Er-
Friedhofskapelle in Deinting Fresken von Franz Joseph Soll
neuerung des Innenraums 1721, »zumahl auch das ganze
die 1880 übertüncht worden waren. Die Friedhofskapelle ist
Langhaus voller Klifft, seint die Sengel herabzunemmen, das
ein hoher, spätgotischer Bau, in dem in der zweiten Hälfte des
griene und graue herabzuthuen, die verhandtne schlechte
17. Jh. eine Zwischendecke eingezogen worden war. Der obere
6 Pfeiller in der Vierung 2 Schuh brait I’/, Schuh dief und
Raum hat eine Flachdecke mit stuckierter Hohlkehle. Er war
20 Schuh hoch aufzumauern, und wieder zuverpuzen, dar
ursprünglich das »Vikarszimmerl«, also ein Aufenthaltsraum
seint auf besagte Pfeiller 6 Haubtgsimser und das ganze
für den Vikar von Heilig Kreuz, der die Seelsorge in Deinting
Gewölb mit Quaterthor (Quadratur) Arbeith sambt 3 Fillun¬
ausübte. Später diente der Raum bei großem Andrang der
gen zumachen, darzue alle Grät, und Gurten zu ziehen, inzwi¬
Wallfahrer als Beichtzimmer (BLfD). Zu einem übertünchten
schen aber mit Laubwerch auszuarbeithen« (BHStA, Lands
Fresko finden sich in den Akten des BLfD nichts.
huter Abgabe 1993, Nr. 1527). Neuer Hochaltar 1725 (das
zugehörige Altarblatt zeigt die Pfeilmarter und hängt heute an
Befund
der Chorwand), anschließend Erneuerung der Seitenaltäre
Träger der Deckenmalerei: Lhs und Chor gotische Gewölbe;
und der Kanzel (ebda Nr. 1528). Zweite Barockisierung des
die originalen Rippen sind abgeschlagen, die heutigen Rippen
Raums 1765/67 durch Franz Alois Mayr: Pilastergliederung
sind neogotisch
dann »das alte Laubwerk (von 1721) abvernen und neue
Technik: Fresko, polychrom
Architectur dan Quadratur Arbeit gemacht« (StAM, Pflegge-
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei der Regotisie-
richt Trostberg A 125: Ausgaben 1765 460 fl., 1766 310 fl., 1767
rung 1888/91 wurde am Gewölbe von LHs und AR der Putz
19 fl.). Turmreparaturen 1774/76. Vollständige Regotisierung
mit den barocken Fresken abgeschlagen, die Wandbilder wur-
der Kirche 1888/91 mit Anbringen von Gewölberippen,
den nur übertüncht. Von diesen ehemals zwölf Apostelbildern
Maßwerkfenster mit farbigen Scheiben, einer gemauerten
wurden 1969 anläßlich einer Innenrestaurierung sechs aufge-
Empore in spätgotischen Formen, Altären, Kanzel, Gestühl,
deckt. Die Malerarbeiten dabei wurden von einem Nachfahren
Speisgitter, Beichtstühlen und Kreuzweg.
Solls, dem Trostberger Malermeister Joseph Soll, durchge¬
Saal zu vier Jochen, Empore im W; wenig eingezogener Chor
zu zweieinhalb Jochen mit dreiseitigem Schluß. Belichtung
führt. Während der Restaurierung, aber noch vor deren Auf-
durch neogotische Spitzbogenfenster. Die erhaltenen Fresken
deckung waren die Bilder vom Elektriker beschädigt worden.
Diese Schadstellen wurden von Joseph Soll restauriert. Bei der
befinden sich an den LHs-Wänden, für das nicht erhaltene
letzten Innenrestaurierung 1991 führte Alois Stein aus Inzel
Hauptfresko, ehemals an der Decke des LHs, ist der Entwurf
überliefert.
die Kirchenmalerarbeiten durch und restaurierte die 1969/70
„großzügigst übermalten« Apostelbilder (BLfD).
Auftraggeber: Franz Anton Joseph Mangold, Pfarrer von
Bildfolge
Feichten (1737-67). Er hatte zwei Jahre vorher seine Pfarrkir-
che, die bedeutende Wallfahrtskirche Feichten, durch Franz
W1-6 APOSTEL An den LHs-Wänden befinden sich über
Joseph Soll ausmalen lassen (CBD, Bd 9, S. 82). Unter Pfarrer
den Apostelleuchtern sechs Brustbilder von Aposteln über
