RAITENHASLACH
Im Kloster Raitenhaslach wurde 1406 die Krankenkapelle
St. Petrus, St. Paulus und St. Magdalena geweiht. 1408 wurd
die Dreikönigskapelle am Kreuzgang zur Begräbnisstätte
der Familie Grans geweiht. Unter Abt Johann V. Holzner
(1474-83) wurde eine eigene Abtskapelle erbaut, die den Hei¬
ligen Jakobus, Johannes und Anna geweiht wurde.
Rückschläge brachten ein Klosterbrand 1486 und Zerstörun-
gen während des Landshuter Erbfolgekriegs 1504/05. Von
1596 sind bauliche Veränderungen an der Kirche und die Neu
weihe mehrerer Altäre überliefert. Nach internen Schwierig-
keiten (Schulden, Rückgang der Zahl der Konventualen) fane
eine Konsolidierung der Verhältnisse unter Abt Philipp Perze
(1602-20) statt. Er erneuerte mehrere Wirtschaftsgebäude des
Stiftes und errichtete Kupferhammer, Eisenhammer und eine
Papiermühle, die einzige außer der kurfürstlichen in Bayern
Unter Abt Christoph II. Mayrhofer (1621-24) erhielt die
Klosterkirche eine frühbarocke Inneneinrichtung. Am Kreuz-
gang wurde eine neue Kapelle mit drei Altären gebaut.
Mit der Regierungszeit des Abts Candidus Wenzl (1688-1700)
setzte eine neue Blüte des Klosters ein. Zum 600jähri¬
gen Jubiläum des Zisterzienserordens (1698 Gründung vor
Citeaux) ließ er die romanische Klosterkirche umbauen und
barockisieren (Neuweihe am 23. 12. 1696). Er erwarb die Lei¬
ber der Heiligen Ausanius, Concordia und Fortunata, ließ sie
kostbar fassen und als Höhepunkt der achttägigen Feier des
Ordensjubiläums in feierlicher Prozession am 17. 8. 1698 von
Marienberg in die erneuerte Stiftskirche übertragen.
Unter Abt Robert Pendtner (1734-56) erhielt die Stiftskirche
ihre Innenausstattung, rechtzeitig zur 600Jahrfeier des Stifts
Raitenhaslach, die im Oktober 1743 mit einem dreitägigen
Fest begangen wurde. Neue Kirchenfassade 1751.
Am 26.9.1752 legte Abt Robert den Grundstein zu einen
neuen Abteigebäude mit der Wohnung des Abtes, der Abts
kapelle sowie Repräsentations- und Gästewohnungen. Es was
der Auftakt zur Erneuerung der ganzen Klosteranlage. Bau¬
meister war Franz Alois Mayr aus Trostberg, der bis zu seinem
Tod 1771 die Bauausführung innehatte (s. dazu Stadtarchiv
Burghausen, Pläne P 436a-d). Im Jahr 1753 wurden das alte
Krankenhaus und die Krankenkapelle abgetragen (Reste sind
im heutigen Pfarrgarten erhalten) und die Krankenabteilung in
die Verlängerung des westlichen Kreuzgangflügels über der
Südflügel hinaus verlegt. Abt Robert griff selbst in die Planung
ein: »Das letzte endlich, an welches Robertus die Hand ange
legt, ware der neue Closter-Bau: Cogitavi, ut aedificarem
Domum, vor welchen er die Ris, und Modell nit allein mueh¬
sambist ausgedenckt, und selbst fleißigist aufgezeichnet, son
deren schon würklich daran arbeithen lassen, seinen hoch¬
würdigisten Herren Successoribus, wie auch seinen lieben
geistlichen Herren Söhnen... eine bequemere Wohnung zu
verschaffen, in der Intention und Meynung, gegenwärtig löb
liches Kloster theils zu reparieren, theils mit neuen Gebäuden
zu vergrößeren und resp. ein neues Closter herzustellen; hatte
auch die von Grund auf neu aufgeführte Abbtey schon allbe¬
reits zum End gebracht, willens folgende Jahr hindurch alles in
vollkommenen Stand zubringen. Aber leyder! Herr Prälat hat
zwar den ClosterBau angefangen, denselben aber nit vollen
den können...« Der Abt zeigte sich »demütig in seiner Bau
Art; Indeme er die Modell seiner Gebäuen nit nach dem Maß¬
stab großer Welt-Fabriquen, sonderen nach dem Schuch der
Demuth abzeichnete, und da man in seinen neuen Closter-Bau
secundum longum, latum 8 profundum etwas auszusetzen
wuste, sich anderst nit excusierte, als das er ein Closter, nit
einen Pallast zu bauen gedencke« (Trauerrede auf Abt Robert
Pendtner S. 14, 16).
Sein Nachfolger Emanuel II. Mayr (1759-80) war der große
Bauherr in Raitenhaslach. Er vollendete zunächst den
Abteitrakt. 1764/65 folgte der Festsaalbau in Raitenhaslach,
mit Festsaal und Weinkeller, der zur Salzach hin die Kloster-
anlage begrenzte. Nachdem ein Erdrutsch am 5.8.1766 die
Klausurmauer hinunter zum Schifftreiberweg der Salzach
gerissen hatte, wurde noch von Franz Alois Mayr der vier¬
flügelige Konventbau mit dem Kreuzgang neu geplant, etwas
zurückgesetzt vom Fluß, doch wurde er erst von Mayrs Nach¬
folger Joseph Lindtmayr aus Trostberg 1777/79 gebaut. Als
erster wurde der Westflügel gebaut, mit Kapitelsaal im Erd¬
geschoß und Zellen für die Mönche; gleichzeitig der nach
Süden anschließende neue Refektoriumstrakt (Grundstein-
legung 13.2.1777) mit Krankenabteilung und Sebastians
kapelle im Erdgeschoß, Refektorium im Hauptgeschoß und
Bibliothek im Obergeschoß (Einweihung am 21. 10. 1778). -
Der gesamte Westflügel wurde nach der Säkularisation abge-
rissen und durch einen Neubau der Brauerei mit einer Abfüll¬
anlage ersetzt.
Im Februar 1778 wurde der nördliche Konventflügel nieder-
gerissen und im Lauf des Jahres als Kreuzgang mit der Drei¬
königskapelle (s.S. 211) neu errichtet (Weihe 21. 10. 1778).
Während der Bauarbeiten am Nordflügel wurde schon der
Südflügel mit altem Refektorium, alter Bibliothek und Novi¬
ziat abgebrochen. Grundsteinlegung am 21. 10. 1778, Neubau
1779. Der neue Flügel enthielt im Erdgeschoß neben dem
Kreuzgang mit der Annakapelle die Frisierstube und die
Schneiderei, in den Obergeschossen Zellen für die Mönche
sowie Priorat und Subpriorat.
Mit dem Ostflügel wurde das Geviert geschlossen. Abbruch
im September 1779, mit dem alten Dormitorium und dem
Museum sowie der darübergelegenen Krankenabteilung, Neu-
bau in Abt Emanuels Todesjahr 1780.— Heute befinden sich im
Ostflügel der Pfarrhof und im Südflügel die Schule.
Emanuel II. Mayr hatte auch mit großem Aufwand die Wirt¬
schaftsgebäude erneuert. In seiner Amtszeit verging kein Jahr.
in dem er nicht eine Verschönerung im Kloster durchführte
(BSB, Clm 12536, fol. 16). Um seine Verdienste zu ermessen,
mußte man »sich des alten sowohl ungesunden als gefähr¬
lichen Gebäudes erinneren, und hinwieder das gegenwärtig
nach allem Baugeschmacke vom Grunde aufgeführte, und fas
zu Ende gebrachte Kloster in Augenschein ziehen; denn wei
immer von Auswärtigen das vormals alte Stift betreten, mußte
zwar im selben das Alterthum bewundern, aber auch zugleich
bekennen, daß er nicht entscheiden möge, ob er mehr Mit-
leiden mit den daselbst wohnenden Ordensmännern, oder
aber für sich selbst mehr besorgt sein sollte, der Gefahr zu ent¬
weichen, welche die auseinander gespalteten, und nur mit
Holz unterstützten Mauern beyden ganz nahe androheten.«
Nachdem der Abt die Wirtschaftsgebäude erneuert hatte, die
Mühle, die Bäckerei, das Bräuhaus, die Werkstätten, die Stal-
lungen der Pferde, wankte er »nicht bei Ansehung eines aus¬
RAITENHASLACH
Nach dem Verbot des Jesuitenordens übernahmen die Zister-
geleerten Säckels. Er reißt demnach in vollem Vertrauen das
zienser von Raitenhaslach 1781 das Gymnasium in Burghau¬
alte Kloster ein, und fängt das neue mit solchem Eifer an, daß
sen. Abt Theobald Weißenbach (1780-92) baute 1780/85 einen
man in Zeit von vier Jahren schier das ganze neue Kloster vom
neuen Bibliotheksbau auf der nördlichen Seite der Kirche; es
Grunde aufgebauet sehen und bewundern könnte« (Trauer-
war die letzte Baumaßnahme des Stifts Raitenhaslach. Auf¬
rede auf Abt Emanuel II. Mayr, S. 19).
hebung des Stifts am 18. 3. 1803. Damit begann der Abbruch
Das 18. Jh. war auch eine Zeit der großen Anstrengungen für
der Klostergebäude, von dem wegen des neuen Baumaterials
die dem Kloster inkorporierten Kirchen. 1742 wurde Hals¬
die zuletzt erbauten Trakte zuerst betroffen waren: der west¬
bach, 1749 St. Radegund/OO ausgestattet, 1751 Niederberg-
liche Konvent- und der Refektoriumstrakt und der neue
kirchen stuckiert und freskiert, ebenso Gumattenkirchen und
Bibliotheksbau. Erhalten sind Prälaten-, Festsaal- und Gar
Kirchisen. 1752-54 wurde Margarethenberg barockisiert, am
tenstock; hier befinden sich noch Deckenbilder. Weil die zer-
27.9. 1760 legte Abt Emanuel den Grundstein zu dem pracht¬
störten Bauten nach den Quellen mehr oder weniger zu rekon¬
vollen Neubau von Marienberg (Weihe am 29. 9. 1764). Burg-
struieren sind, werden sie hier mit behandelt.
kirchen wurde 1763 umgebaut und freskiert.
Die Kloster- und Wirtschaftsgebäude, die von 1804 bis 2003 im
Durch die Abtretung des Innviertels an Österreich im Frieden
Besitz der Familie Baumgartner waren, werden derzeit ein
von Teschen 1779 gingen dem Kloster erhebliche Güter und
zweites Mal versteigert. Uns war es leider nicht möglich, alle
Einkünfte verloren. Es erhielt dafür 1791 die Pfarrei Oster-
Räumlichkeiten zu sehen; daher bleibt manche Frage offen.
miething (OO).
Pfarrkirche
ehem. Abteikirche der Zisterzienser
(die Pfarrkirche von Raitenhaslach war bis zur Säkularisierung Marienberg)
Patrozinium: Ehemals Mariä Himmelfahrt, seit 1803
Stuckator des Langhauses offen. Christoph Niedersteiner, Burg-
St. Georg
hausen, vermutet den Stuckator der Kirche in einem der Mit¬
Zum Bauwerk: Vollendung des romanischen Kirchenbaus
arbeiter Zimmermanns in der Pfarrkirche Prien (mündl.
Mitt.), unter Hinweis auf die Übereinstimmung der Orna¬
1186 (1980/90 wurden anläßlich von Renovierung und Um-
mentformen von Raitenhaslach mit denen in Prien.
bauten romanische Bauteile freigelegt); 1275 Wiederweihe
Der ganze Chorraum ist mit großer Sorgfalt ausgeschmückt.
nach Brand. Diese romanische Pfeilerbasilika wurde 1694/98
zum 600jährigen Ordensjubiläum umgebaut und barockisiert.
In dem relativ intimen, in sich geschlossenen Raum wird durch
die reiche Verwendung von Farben und Gold auch die Wir-
Das Gewölbe wurde abgebrochen, die Mittelschiffmauerr
und Stützen der dreischiffigen Basilika wurden entfernt, die
kung des Stucks gesteigert. Die einzelnen Ornamentformen,
die seitlichen Agraffen an den Bildrahmen und die — eher
Seitenschiffe erhöht, die Außenmauern mit Wandpfeilern ver¬
schwachen — Putten sind in LHs und Chor aber ähnlich. Die
stärkt und ein barockes Gewölbe über die ganze Breite einge-
zogen. Die Fenster wurden vergrößert und systematisiert. Der
Qualitätsunterschiede zwischen Langhaus und Chor sind eher
Mönchschor wurde hinter den Hochaltar in den ersten Stock
in der feineren und aufwendigeren Ausarbeitung zu sehen. Die
verlegt. Statt des Dachreiters wurde 1685 neben der Kirche der
Entwicklung der Formensprache vom LHs zum Chor inner¬
noch existierende Turm gebaut. Der Bau war stuckiert: Reste
halb eines Zeitraums von mehreren Jahren ist zu berücksichti¬
sind noch in der »Werktagskapelle«, in der oberen Speis und
gen. Die Ornamentformen und Motive entstammen zweifellos
über dem Schalgewölbe am Aufgang zur oberen Sakristei
dem Repertoire Johann Baptist Zimmermanns. Der aus¬
erhalten. Den Bau führten der Maurermeister Josef Vilzkotte
führende Stuckator war sicherlich ein Schüler Zimmermanns,
und sein Sohn Thomas aus Steckenbach bei Feldkirchen/OO
wobei eher an eine selbständige Arbeit zu denken ist als an eine
und der Schloßzimmermeister Daniel Eggl aus Burghausen
Werkstattarbeit unter seiner Intendanz.
1735/43 Innenausstattung zum 600jährigen Klosterjubiläum
In diesem Zusammenhang kann auf Alexius Bader (* 1677
1743. Diese Arbeiten fanden ihren Abschluß 1751/52 mit der
München † nach 1738, s. Lieb 1941, S. 54) aufmerksam ge¬
neuen vorgeblendeten Kirchenfassade des Trostberger Bau-
macht werden, einen Bruder des Münchner Stuckators Johann
meisters Franz Alois Mayr.
Georg Bader. Er war 1720 in Dorfen ansässig, stuckierte 1726
Der Meister der Stuckierung ist in den Quellen nicht genannt
mit Zimmermann in Schloß Schleißheim und war in den 20er
Meidinger 1787 nennt als Stuckator »Michael Zwik« bzw.
Jahren im Gericht Neuötting tätig: Marktkirche und Schloß in
»Michael Zück« (1790). Ein Stuckator Michael Zick/Zwick
Tüßling (s. S. 223 f. und 232) und im Schloß Schwindegg (LKr.
ist nicht bekannt (Strieder 1990, S.6). Georg Hager bringt in
Erding). 1734-37 stuckierte er in der Pfarrkirche Bergkirchen
den KDB (S.2596) den Stuck von Raitenhaslach mit Johann
(Lkr. Dachau, nicht erhalten), zusammen mit dem Freskanten
Baptist Zimmermann in Verbindung. Krausen 1958 beschränkt
Johann Zick. Eine anschließende Zusammenarbeit der beiden
die Zuweisung an Zimmermann auf den Stuck im Chor.
Künstler in Raitenhaslach ist denkbar. Vergleichsbeispiele für
Thon (S. 176) stimmt Krausen zu und läßt die Frage nach dem
Alexius Bader aus den 30er Jahren fehlen allerdings.
