RAITENHASLACH
—
F.
9
—
.
ao

Vsonder
17
den
(1 ar vaaungeg
1  geugtgg
1:n
39.
—

E
Ihs
Naheliegend ist es auch, einen Zusammenhang mit dem Stu¬
ckator der Rossackerkapelle in Rosenheim zu suchen, wo
Johann Zick 1737 freskierte. Die Verwandtschaft des Stucks
mit Raitenhaslach ist groß, ebenso wie in der 1737/38 ausge
statteten Bibliothek im ehemaligen Augustinerkloster Her¬
renchiemsee, der auf die gleiche Arbeitsgemeinschaft hinweist:
die Gemälde sind Johann Zick zuzuschreiben, für die Stuckar-
beiten sind Emmeram Widmann und Thomas Finsterwalder
gesichert, die gleichen, die auch als Mitarbeiter Zimmermanns
in Prien (Lkr. Rosenheim, 1738) tätig waren. Eine Verbindung
zu Raitenhaslach ist also sowohl stilistisch als auch zeitlich
wahrscheinlich.
Die Einrichtung mit Altären, Kanzel und Beichtstühlen ent¬
stand im Anschluß an die Ausstattung. Ein Teil der Gemälde
und der Figuren der Seitenaltäre wurde von den Altären der
Barockisierung 1694/98 übernommen, darunter Altarblätter
von Johann Michael Rottmayr, Johann Eustachius Kendl¬
bacher und Jakob Potma. Die teilweise von den alten Altären
übernommenen Figuren wurden weiß überfaßt. Die Bildhauer
und Altarbauer werden nicht genannt mit Ausnahme Ferdi¬
nand Oxners aus Burghausen († 1726), dem Meister des Kreuz-
altars und des Altars der Schmerzhaften Muttergottes. Als
Schöpfer des Hochaltars und der übrigen Seitenaltäre ist Jo-
hann Jakob Schnabel, der Nachfolger Oxners, naheliegend (s.
Goerge 1989). Die neuen Bildhauerarbeiten sind frühe Werke
Johann Georg Kapfers, der 1745/51 noch in Neumarkt St. Veit
und ab 1751 in Trostberg lebte. Ihm sind die Kanzel und die
Beichtstühle zuzuschreiben. Intendant dieser Rokokoausstat¬
tung war Abt Robert Pendtner (s. Auftraggeber)
Barocker Raum (50x 17,5 m; romanischer Raum 60x 17,5 m)
mit romanischem Mauerkern und einheitlicher Barock- bzw.
Rokokoausstattung. Wandpfeilerkirche zu sechs Jochen mit
eingezogenem einjochigem Chorraum. Belichtung durch hohe
Rundbogenfenster auf der Nordseite; auf der S-Seite indirekte
Beleuchtung durch Oberlichte, die auf den Konventgang ge-
hen. Auffallend ist das Fehlen von seitlichen Emporen (schon
im Jahr 1800 monierte der Schweizer P. Blasius Hauntinger
in seiner Reisebeschreibung: »Zuerst besahen wir die recht
schöne und frohmütige Kirche, welcher zu ihrer Zierde nichts
abzugehen scheint als eine Galerie«). Unter der Orgelempore
befindet sich das sog. Paradies, ein ursprünglich romanischer
Vorraum mit einem eindrucksvollen Heiligen Grab.
Auftraggeber: Abt Robert Pendtner von Raitenhaslach
(1734-56). In seiner Trauerrede wird Abt Robert gewürdigt als
»ein in der Baukunst besterfahrner Salomon, weilen er zu
besonderen Trost seines lieben Closters gegenwärtig-kostba-
ren Tempel Gottes nach dermahliger schönen Bauform künst
lich hergestellet... hat«, so daß »ein jeder, der dieses sieht, vor
Verwunderung ausrueffen muß: Aspice, quales lapides, 8 qua¬
les structurae! O! was ist dises vor ein schönes Gottshaus!..
O! was für künstliche Stuckador! was vor schöne Fresco-
Gemähl thuen aller Orthen in diesen Tempel einen irdischen
Himmel repraesentieren«. Abt Roberts Grabinschrift lautet
RobertVs Abbas, Vt SaLoMon pLVra eXstrVIt, E beV
DefVnCtVs est.
Der Abt begann schon im Jahr nach seiner Wahl an die Neu¬
dekoration der Kirche zu denken. »Mox anno 1735 renovan¬
Der Kirchenraum
dae, atque exornandae Ecclesiae Claustrali animum adjecit,
longe utilius futurum ratus, si fabricae duraturae applicaret
sumptus, quos in picturas, et portas, ut vocant, triumphales,
exiguo tempore duraturas, moxque in angulis reponendas
subsequens brevi sibi exposceret Sexentesimum Monasterii
Seculum celebrandum. Proinde fuliginosam, ac gotica vetu¬
state squalentem formam in tota Basilica cum aris undecim
universis demolitus, novam penitus, et ad intuentium stupo¬
rem, elegantissimam Ecclesiae faciem donavit, uti arte e
decore splendidam nimis, sic pretio tua forte opinione
immenso, sumptuosam minus, ipsa numque Praesulis Amplis¬
simi peritia.« (Schon 1735 plante er die Renovierung und Aus-
schmückung der Klosterkirche, da er glaubte, es sei weit nütz
licher, bei der Vorbereitung der 600Jahrfeier das Geld für eir
dauerhaftes Bauwerk zu verwenden als für vergängliche Fest-
dekorationen. Folglich ließ er die verrußte Innendekoration
der Kirche mit allen elf Altären entfernen und gab der Kirche
zum Staunen der Betrachter ein völlig neues und elegante
Aussehen, zwar durch Kunst und Schönheit überaus prächtig,
aber weniger kostspielig, als man denken möchte. BSB, Clm
1429, fol. 178 v.).
Der Abt leitete die Neuausstattung nicht nur, er beteiligte sich
auch entscheidend am Entwurf und an der Bilderfindung:
»Ipsemet primarius Architectus. Quem Architectum prima¬
rium in hoc opere merito dixeris, ita sagaciter temperare novit
omnia, ut et dignum supremo Numine habitaculum procura¬
ret, et monasterii bona opere ad Dei cultum non faciente
minime dissiparet. Igitur negotio, quod aggredi parabat, ad
limam prudentiae provide vocato, picturas, quas Ecclesiae
ornamenta esse cupiebat, Ipsus inveniens, propriaque manu
delineans artificibus trahendae morae obstruit excusationum
effigia, dum tardam non raro eorum praevenit inventionem;
sicque effecit opus, quod in oculis intuentium admirationem
provocet pariter et religionem. Percurre singulos Ecclesiae
angulos, inspice parietes, et ubique ingenium, manumque
Roberti reperies, et admiraberis«. (Er selbst war der oberste
Architekt. So kann man ihn mit Recht nennen, denn er leitete
alles mit solcher Klugheit, daß er einerseits dem höchsten Gott
eine würdige Wohnung bereitete und damit andererseits das
Vermögen des Klosters für Dinge, die nicht dem Gottesdienst
gewidmet sind, nicht verschleuderte. Nachdem er das Werk
schon weit voran gebracht hatte, erfand er selbst die Bilder, die
