RAITENHASLACH
die Kirche schmücken sollten, und zeichnete sie eigenhändig
für die Maler. Dabei war er viel schneller als sie und duldete
keine Verzögerung. Nicht selten kam er ihren Bilderfindungen
zuvor. So führte er das Werk zuende, das bei allen Bewunde¬
rung und Andacht erregt. Sieh dir die Kirche genau an, überall
wirst du die Begabung und die Hand Roberts finden und
bewundern, BSB, ebda).
Robert Pendtner war Sohn eines Feldwebels in Salzburgischer
Diensten, Christoph Pendtner, dessen Frau Sabina ihn bei
einem Marsch begleitete und dabei 1697 in Schussenried den
späteren Raitenhaslacher Abt gebar. Als Student verunglückte
er 1719 auf einer Wallfahrt nach Altötting, indem er aus einer
Kutsche fiel und sich das Schienbein brach. Man ließ ihn zur
Pflege im Kloster Raitenhaslach zurück, das ihm zum Schicksa
wurde. 1720 bat er um Aufnahme, 1721 legte er seine Gelübde
ab. Bei seiner Wahl zum Abt war er siebenunddreißig Jahre alt.
Autor und Entstehungszeit: Johann Zick (* 1702 Lachen bei
Memmingen † 1762 Würzburg) 1738/39. Signatur am öst-
lichen Rand von Fresko C Joann: Zick Invenit et pinxit
Monachij 1739
Zwei Chronogramme nennen die Ausstattungszeit: 1738 an
der Emporenbrüstung und 1743 am Chorbogen.
Meidinger 1787 sagt: »Das Freskogemälde ist von Bernare
Zük - Die Stuckadorarbeit aber von Michael Zwik« (S. 363; ein
Stuckator Michael Zwick ist nicht nachweisbar, vgl. Strieder,
S.6; es handelt sich wohl um eine Namensverwechslung). Mei¬
dinger 1790 sagt dagegen: »Michael Zük. Das Choraltarblatt
Himmelfahrt Mariä, Benedikt und Bernard von obigen Ber-
nard Zük. Der heilige Ascan, Sebastian, Cordula (= Concor¬
dia) und Bartlme von Rothmayr. Die Bildhauerarbeit von
N. Kapfer von Trospurg« (S. 88).
In den Annalen wird der Name des Freskanten nicht genannt.
Hier wird nur berichtet, daß er der Autor des Hochaltar¬
gemäldes mit der Darstellung der Himmelfahrt Mariens sei
Zick malte auch das Auszugbild am Hochaltar, das die
Hl. Dreifaltigkeit zeigt, und das dritte linke Seitenaltargemäl-
de mit der Darstellung des Todes des hl. Benedikt (signiert und
datiert 1740). Das Altarblatt am gegenüberliegenden Bern
hardsaltar ist von Johann Kendlbacher und vor 1700 entstan
den (nicht, wie Meidinger sagt, von Zick). 1742 malte Zick im
Auftrag von Raitenhaslach das Hochaltarbild für die später
regotisierte Pfarrkirche in Halsbach (BSB Clm 1429, fol. 185
Fritz Demmel, Ein verschollenes Werk von Johann Zick, in:
Oettinger Land 7, S. 159-164).
Johann Zick malte die Fresken 1738/39 und hielt sich in
ganzen sieben Monate in Raitenhaslach auf (dem entsprechen
etwa 152 Tagwerke, die bei der Restaurierung der Fresken
1985 gezählt wurden). Zick war zu der Zeit in München ansäs-
sig und seit 1732 als Kammerdiener und Hofmaler beim Frei¬
singer Fürstbischof Johann Theodor von Bayern angestellt
(Strieder, S. 173).
Der Faßmaler der Wappen war Johann Baptist Rabensteiner
(s. CBD Bd 8, S. 348). Als Vergolder wird Johann Georg Früh¬
holz aus München genannt. Frühholz war kurfürstlicher Hof-
vergolder und 1735 Taufpate bei Zicks Sohn
Johann Zick war Schüler Jakob Stauders in Konstanz. Die
Freskierung in Raitenhaslach war sein erster großer Auftrag;
ihm gingen voraus die Freskierung der barocken Mariahilfkir¬
che in der Au bei München (1723, 1839 abgebrochen) und die
ebenfalls verlorene Freskierung 1735/36 in der Pfarrkirche
in Bergkirchen (Lkr. Dachau) sowie Deckengemälde in der
Rossackerkapelle in Rosenheim 1737 und in der Bibliothek
des Klosters Herrenchiemsee (Lkr. Rosenheim 1737/38).
Zick ist für die Zeit um 1740 mit seinen starken Farben und
seiner Freude an gegenständlichen und ikonologischen Details
ein eher altmodischer Freskant, verglichen etwa mit Matthäus
Günthers delikater Farbigkeit oder der zurückhaltenden Ele-
ganz Johann Baptist Zimmermanns. Abt Robert Pendtner,
auf den offensichtlich das ikonographisch überfrachtete Pro-
gramm zurückgeht, hat mit ihm zwar keinen wirklich erstklas¬
sigen Freskanten beschäftigt, wohl aber einen, dem die Ent-
würfe des Abts entsprachen und der lebenslang inhaltsschwere
und figurenreiche Deckenbilder malte. Das Kompositions¬
schema von Raitenhaslach behielt Zick in Schussenried 1744
und in Biberach 1749 bei, desgleichen die ausgeprägt prunk¬
volle, schwere barocke Farbgebung, die der Ölmalerei näher-
steht als der Freskomalerei. Ein tiefes Blau, ein kühles Grün
und festliches Gold, mitunter von der Leuchtkraft von Email,
bestimmen den Farbeindruck der Deckenbilder; die abgelegte
Jacke Bernhards in der Einkleidungsszene etwa schimmert in
flauschig-weichem türkisfarbenen Samt. Aber auch Zicks
Maltechnik erinnert mehr an Olmalerei auf Putz, die von sei¬
nem Lehrer Stauder bevorzugte Technik. Er wendet viel Sorg-
falt an die Feinarbeit: fast jede Fläche wird einer Musterung
unterworfen. Die Marmorierungen der Architekturaufbauten,
die Zeichnung der Kapitelle und der Wappenkartuschen ver¬
langen eine Betrachtung aus der Nähe, noch mehr die Broka-
tierung der Gewänder, die Spitzensäume der Alben und die
hübschen Lockenköpfchen mit ihren Puppengesichtern. Im
Gegensatz dazu sind die Nebenszenen äußerst zurückgenom¬
men; sie wirken nahezu monochrom in Abstufungen von
Weiß, Grau und Gelb, ohne im Detail nachlässiger zu sein -
man betrachte das Feldlager im Hintergrund bei Wilhelm von
Aquitanien. Auf diese Weise ergibt sich ein rhythmischer
Wechsel innerhalb der Szenen, und die Struktur der Bildanlage
wird umso deutlicher herausgearbeitet.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A–D) Segmenttonnenge-
wölbe mit Stichkappen, sie liegen auf Wandpfeilern, die durch
Quertonnen miteinander verbunden sind; die drei mittleren
Tonnen sind zu einem Gewölbefeld (C) ohne Quergurte
zusammengefaßt; AR (E) Tonne, im O abgemuldet
Rahmen: Stuckrahmen, verkröpft und vergoldet, mit seit-
lichen Wappenkartuschen
Technik: Fresko mit relativ vielen Seccoübermalungen; poly-
chrom
Maße: A Höhe 14,30 m; 6,30 x 10,80
B Höhe 14,30 m; 6,30 x 10,80
C Höhe 14,30 m; 22,50 x 10,80
D Höhe 14,30 m; 6,30 x 10,80
E Höhe 13,50 m; 6,30 x 10,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1912 Restaurierung
des Innern durch Josef Aspermaier, Straubing. Weißfassung
der Stuckaturen, des Brokats und der Pilaster. 1968/70 Außen¬
in Das Wirken und die Ve
RAITENHASLACH
