RAITENHASLACH
restaurierung, 1982/87 durchgreifende Innenrenovierung.
Wegen des hohen Grundwasserspiegels war eine aufwendige
Fundamentsanierung notwendig (Gutachten BLfD: »Die
Kirche steht im Wasser«). Bis in 3 m Höhe wurde der barocke
Putz abgeschlagen. Durch die hohe Luftfeuchtigkeit und
Holzwurmbefall waren die Holzfiguren unter der Fassung
beinahe zu Holzmehl zerfallen und die Pilaster aus Stuck¬
marmor ausgeblüht. Der Stuckmarmor mußte im unteren
Raumbereich völlig erneuert werden. Die Deckenfresken
restaurierte Martin Zunhamer, Altötting (in Fresko C findet
sich auf der N-Seite an einer gemalten Kirchenmauer mit Blei¬
stift die Jahreszahl der Restaurierung 1985). Sie wurden durch
dreimaliges Abwaschen mit destilliertem Wasser und soforti¬
gem Trockentupfen gereinigt; eine Trockenreinigung hätte die
grobkörnige Oberfläche des aus Salzachsand hergestellten
Freskoputzes beeinträchtigen können. Die Stuckfassung und
Brokatierung wurde nach dem vorhandenen Befund neu auf-
getragen. Mit großem Aufwand (ca. 1000 Arbeitsstunden
wurde der Stuckvorhang am Chorbogen niedergelegt und
gefaßt. Der bestmöglichen Erhaltung der Fresken zuliebe
wurde die Heizungsanlage wieder ausgebaut
Die Fresken sind in außergewöhnlich gutem Zustand. Sie
haben im Laufe der Jahrhunderte offenbar keine Übermalun¬
gen hinnehmen müssen. Die Nahaufnahmen während der
letzten Restaurierung zeigten einen technisch einwandfreier
Erhaltungszustand, die rauhe Putzoberfläche ist ebenso erhal¬
ten wie die gut sichtbare, relativ kleinteilige Quadrierung.
Beschreibung und Ikonographie
Das Langhaus ist ein breiter, langgestreckter, niedriger Raum,
an den der breite, kurze, fast gleich hohe Altarraum anschließt.
Die Stuckdekoration im LHs ist in ihrer einheitlich gelblich¬
weißen Fassung eher unauffällig; zu ihr bilden die bunten
Fresken einen wirkungsvollen Kontrast. Die überwiegend in
Rot, dem Ton des Untersberger Marmors und des Stuckmar-
mors (Fußboden, Altäre) gehaltenen gewichtigen Architek
turaufbauten des Hauptfreskos, die die Illusion einer räum¬
lichen Erweiterung nach oben erzeugen sollen, haben wegen
des niedrigen Gewölbes aber eher die gegenteilige Wirkung
vor allem auch wegen ihrer kräftigen Farbigkeit drücken sie
den Raum. Zum Gewölbescheitel hin hellt sich das Haupt¬
fresko C zu einem lichten Weißgelb auf und korrespondiert so
farblich wieder mit der Stuckdekoration. Aber die entschei¬
dende Wirkung ist nicht, wie bei anderen barocken Räumen
die Öffnung nach oben, die Vision des offenen Himmels. In
der Kirche von Raitenhaslach wird der Blick nach vorne ge¬
leitet: Schon vom Eingang her wird der Besucher von dem
prunkvollen Altarraum hinter der blausilbernen Stuckdrape¬
rie am Chorbogen angezogen, der den Raum beherrscht und
auszeichnet.
Die Gewölbefresken sind symmetrisch aufgeteilt. Das drei
Joche überspannende Mittelbild wird flankiert von zwei ein
jochigen Fresken. Diese drei Deckenbilder (B, C, D) sin
thematisch dem hl. Bernhard von Clairvaux gewidmet. Das
westliche (A) und das östliche Fresko (E) sind inhaltlich der
entsprechenden Raumteilen zugeordnet: sie zeigen über der
Orgelempore musizierende Engel und über dem Hochaltar
anbetende Engelchöre.
A und E sowie B und D sind jeweils als Pendants angelegt,
nicht nur in der Bildform, sondern auch in kompositioneller
Hinsicht.
A ENGELSKONZERT In der Ansicht nach W liegt das
erste Fresko in der Blickachse über Emporenkartusche und
Orgelbekrönung und setzt diesen realen Aspekt im Bild fort.
Eine Orgel ist frontal dargestellt; auf ihr spielt ein Engel, der
von hinten gesehen auf einer Wolke sitzt. Was gespielt wird,
zeigen die vier singenden Engel, die die Orgel flankieren, über¬
deutlich: jeder hält ein Notenblatt, auf allen vier Blättern ist zu
lesen Gloria in excelsis Deo. Rings um die zentrale Szene
erscheinen Engel mit Instrumenten, links oben zwei Engel mit
Trompeten, darunter einer mit einem Fagott und links davon
einer mit einer Pauke. Rechts oben in den Wolken sind zwei
Putten mit Flöten zu sehen, unter ihnen ein Putto mit einem
zusammengerollten Notenblatt. Ein großer Engel spielt den
Kontrabaß und zwei Engel spielen Geige. Als Inschrift, die
sich sowohl auf das Engelskonzert als auch auf die Musikanten
auf der Empore bezieht, erscheint in einer großen goldge¬
rahmten Kartusche ein Chronogramm an der Emporenbrü¬
stung: LaVDent / VnIVersI NoMen EIVs / In Choro, PsaLte¬
rlo, OrganIs, / tVbIsque bene sonan/tIbVs (= 1738; Alle loben
ihn mit Gesang, mit Harfen und Flöten).
B- D LEBEN UND WIRKEN DES LL. BERNHARD
VON CLAIRVAUX Der große Bernhards-Zyklus von Rai¬
tenhaslach zeigt in drei Fresken nicht weniger als neunzehn
Szenen, in gedrängten Simultandarstellungen. Aus der großen
Zahl der überlieferten Szenen zu Leben und Wirken Bern-
hards von Clairvaux wurde hier ein ausführliches und unver¬
wechselbares Programm zusammengestellt (die Unterschiede
zu den Programmen in Fürstenfeld und Waldsassen hat Leut-
heußer herausgearbeitet). In jedem Bildfeld mußten mehrere
Ereignisse untergebracht werden, das bedeutete eine Fülle von
Personen und Handlungsmotiven. Beim Entwerfen des Pro¬
gramms, das auf Abt Robert Pendtner zurückgeht, herrschte
Unfähigkeit zu Verzicht und Konzentrierung. Die Überfülle
der Szenen stellte an den Freskanten Anforderungen, denen
der Abt mit seinen »Bilderfindungen zuvorkam«, wie aus dem
Bericht über die Mithilfe des Abtes hervorgeht (siehe S. 153 f.).
Das heißt er arbeitete an den kompositionellen Lösungen mit
Daraus mag sich manche Eigenheit erklären. In Anbetracht
dieser Schwierigkeiten hat Zick die Aufgabe gut gemeistert.
Zick setzte mit Vorliebe Staffagefiguren als Kompositionsmit¬
tel ein. Die Randfiguren der Hauptszenen sind oft groß und als
prächtige Gewandfiguren besonders augenfällig ausstaffiert;
so markieren sie die Begrenzung zur nächsten Szene. Sie sind
mehr auf die Gesamtwirkung der Komposition bezogen als
inhaltlich von Bedeutung. Man kann in ihnen die Rolle eines
Erzählers sehen, der den Betrachter von Ereignis zu Ereignis
führt.
Alle Lebensbeschreibungen des hl. Bernhard gehen auf die sog
Vita prima zurück, eine Heiligenvita von seltener Authenti¬
zität, die teilweise schon zu Bernhards Lebzeiten entstand. Die
sechs Bücher der Vita prima sind von verschiedenen Autoren
verfaßt (A-Text); sie wurden nach Bernhards Tod von Gode¬
fried von Auxerre, der 1140 in Clairvaux eintrat und dem Klo¬
RAITENHASLACH
N Denk
he ere p ea er
VIs e benefonan

A Engelskonzert
ster später als Abt vorstand, in einer Konferenz von Abten und
fehlen, und das betrifft in erster Linie die historischen Ereig-
Bischöfen überprüft (B-Text) und 1156 herausgegeben (Sancti
nisse um das Papstschisma, wurde auf Tempesta zurückgegrif¬
Bernardi Vita et res gestae - Vita prima, in: PL Bd 185). Das
fen (s. dazu Strieder und Leutheußer)
siebte Buch, »Exordium magnum Cisterciense«, bringt eine
Man kann davon ausgehen, daß die Literatur zu Bernhard von
Sammlung der Visionen und Wunder.
Clairvaux in der mehrere 10 000 Bände umfassenden Kloster-
Unter der Vielzahl barocker Viten über Bernhard seien Riba-
bibliothek von Raitenhaslach vorhanden war. Bei der Säkula-
deneira und Sartorius genannt, die zeitlich der Ausmalung in
risation wurden die wichtigen Werke der Bibliothek nach
Raitenhaslach am nächsten stehen, und die sicher benützt wur¬
München und an die Universität in Landshut gebracht, ein Teil
den. Als direkte Bildvorlagen zu den meisten Szenen in Raiten¬
wurde an Schulen in Burghausen verteilt und ein großer Teil
haslach dienten aber zwei illustrierte Werke, ein 1587 in Italier
vernichtet (s. Krausen, S. 44). Von dem nicht verwertbaren
erschienener Kupferstichzyklus von Antonio Tempesta und
Rest ist ein Titelverzeichnis vorhanden (BHStA, KL 165). In
ein 1653 in Kloster Baudeloo in Belgien zum 500. Todestag
ihm sind mehrere Werke Bernhards und das Werk von Sarto-
Bernhards veröffentlichtes Werk (die meisten Bernhard-
rius enthalten. In dem bei der Säkularisation von Dillis ange-
Zyklen im Barock gehen auf diese beiden Kupferstichserien
legten Verzeichnis der von Raitenhaslach nach München über-
zurück, s. Paffrath, der beide abbildet). In der Kupferstichfolge
führten Gemälde ist der Tempesta-Zyklus aufgeführt (BHStA,
Tempestas ist zu jedem Bild ein Titel mit der Textstelle der Vita
KL 616/4, Kiste Nr. 80).
prima angegeben; während im Baudeloo-Werk umgekehrt die
Bei der Deutung des Zyklus wurde versucht, vor allem die im
Bilder einen ausführlichen Text illustrieren. Diese Bilder orien-
18. Jh. verfügbaren Werke und die zeitgenössischen Ge-
tieren sich ihrerseits überwiegend an Tempesta, gehen aber ver-
schichtskenntnisse zu berücksichtigen. Aus der neueren Lite¬
schiedentlich auch über ihn hinaus (siehe S. 176).
ratur zu Bernhard von Clairvaux waren die Ausgaben von
Vorlagen für die Freskierung waren in Raitenhaslach meist die
Vacandard/Sierp (1897) und Sinz (1962) und die von Paffrath
Baudeloo-Illustrationen, wo aber bei Baudeloo die Vorlagen
(1987) zusammengestellten Bildfolgen hilfreich.
