RAITENHASLACH


B Kindheit und Jugend des hl. Bernhard, B24 Wappen der Salzburger Erzbischöfe
B KINDHEIT UND JUGEND DES HEILIGEN BERN-
HARD VON CLAIRVAUX Einansichtige Darstellung
Blickrichtung nach O. Eine Stufenanlage erstreckt sich über
die volle Breite des Bildes und ist dem Rahmen folgend seitlich
etwas hochgezogen, um noch mehr Platz für die Simultandar-
stellung zu gewinnen. Auch durch rhythmisches Vor- und
Zurücksetzen werden die vier Einzelszenen gegeneinander
abgegrenzt. Bernhard tritt in jeder Szene, also viermal auf. Der
Hintergrund ist aus Bäumen und Bergen und einer offenen
Gartenarchitektur mit Säulen gestaltet.
Bernhard von Clairvaux stammte aus burgundischem Hoch
adel. Er wurde 1090 auf Schloß Fontaines als drittes von sieben
Geschwistern geboren, sein Vater war Tescelin, seine Mutter
war Aleth de Montbard. Seine Bildung erhielt er in der Schule
von Chätillon. In der Jugend beschloß er, sein Leben Gott zu
weihen und gewann für diesen Plan dreißig Gefährten, darun
ter vier seiner Brüder. Sie traten »im Frühjahr 1112 unter dem
hl. Abt Stephan Harding in das strenge Reformkloster Citeaux
ein, das von da an einen gewaltigen Aufschwung nahm und zur
Wiege des Zisterzienserordens wurde« (LThK, Bd 2, Sp. 198,
s.v. Bernhard v. Clairvaux).
TRAUM DER MUTTER ALETH Ganz links ist auf den
unteren Stufen eine Frau mit zwei Kindern dargestellt, gefolgt
von zwei Männern. Es ist Aleth, die Mutter Bernhards, mit
ihren beiden älteren Söhnen und ihrem Ehemann. Das kleinere
Brüderchen wird von der Mutter an der Hand ergriffen, das
größere hängt an ihrem Rock. Aleth ist schwanger. Vor ihrem
Leib erscheint in einem hellen Strahlenkranz ein Hund, ein
Motiv, das in der Baudeloo-Vorlage (3) nicht zu finden ist.
Dort steht der Hund zu Füßen der hoffenden Mutter. Vor der
Mutter steht ein Mönch, der zum Himmel weist, eine hoch¬
aufragende Gestalt, die diese Szene optisch von der darauffol¬
genden absetzt.
Nach der Legende hatte Bernhards Mutter, während sie mit
ihm schwanger war, ein Traumgesicht: Sie sah voraus, daß sie
einen Hund gebären werde, der die Welt in Flammen setzte.
Der Mönch, dem sie sich anvertraute, deutete ihr das im Traum
als Leibesfrucht geschaute Hündlein: ihr Kind werde ein
treuer Wächter Gottes sein, der jeden Gegner der Kirche uner¬
schrocken bekämpfen werde (vgl. Fürstenfeld, CBD Bd 4,
S. 65, 68 f.).
WEIHNACHTSVISION Im Rücken des Mönchs ist oben
auf den Stufen in einer kleinen, im Dreieck komponierten
Gruppe der junge Bernhard und ein Engel dargestellt. Bern-
hard ruht, an eine grüne Kissenrolle gelehnt, den Kopf in die
Rechte gestützt. Ein Engel hinter ihm stützt ihn und weist
zugleich nach oben (Vorlage für die Szene ist Baudeloo 5). Die-
ser Szene ist ein Teil der himmlischen Erscheinung zugeord¬
net, nämlich Maria mit dem Kind, die den neugeborenen
Jesusknaben auf einem weißen Tuch hält, das auf Stroh gelegt
ist und damit an die Krippe von Bethlehem erinnert. Hirten
knien rechts auf Wolken neben Mutter und Kind, hinter ihnen
ist ebenfalls in Wolken Joseph zu sehen, eine Lilie in der Hand.
Hinter Maria und dem Kind ragt ein Kreuz auf, aus morschen
Brettern gefügt, über das ein Strohdach gelegt ist. Es stellt den
Stall von Bethlehem dar, ist aber zugleich als Kreuz der Gegen-
stand von Bernhards späterem mystischen Erleben, das zu sei¬
nem Attribut wurde.
Nach dem frühen Tod seiner Mutter schlummerte der Knabe
Bernhard in Erwartung der Christmette in der Kirche ein und
IITENHASLACH
Weihnachtsvision des Knaben Bernhard, Entscheidung der Brüder für das mönchische Leben, Ausschnitt aus Fresko B
im Wasser und rudert mit den Armen. Er hat um das Haupt
schaute den Jesusknaben bei seiner Geburt. Seit dieser Vision
einen Glorienschein. Hinter Hügeln ragt ein schneebedeckter
war er in inniger Liebe zu Jesus erfüllt (vgl. Fürstenfeld, CBD
Berg auf, der die kalte Jahreszeit anzeigen soll.
Bd 4, S. 69f.)
Diese zeitlich vor der Entscheidung fürs Kloster liegende
ENTSCHEIDUNG DER BRÜDER FÜR DAS MÖNCHI
Szene aus dem Leben des Heiligen ist wegen der landschaftli¬
SCHE LEBEN (Baudeloo 8). Es folgt nach rechts eine
chen Umgebung an den Bildrand gerückt worden. Riba¬
Gruppe von fünf Figuren. Bernhard ist in der Gestalt des vor¬
deneira schildert die Versuchung Bernhards: »Einstens liesse
nehmen jungen Mannes zu sehen, der mit einem Heiligen¬
er seinen Augen den Zaum zimlich weit schiessen ... auf ein
schein in Form von hellen Strahlen um das Haupt ausgezeich¬
schön und wohlauffgebutztes Weibsbild. Wiewohlen nun
net ist. Er trägt ein goldenes knielanges Kleid mit Fransen und
diser nit so fast vorsetzlich als unbedachtsam gewesen,
einen roten Mantel, Strumpfbänder und Schleifenschuhe, er
schämbte er sich doch... solcher Gestalt, daß er, solche Frech-
blickt und weist zum Himmel. Die beiden älteren Brüder
heit abzubüssen und den unbedachtsamen Fehler abzuwa¬
Bernhards sind rechts zu sehen, in dem vornehmen Herrn mit
schen, sich biß an den Hals in einen Teich gesencket: ob schon
weißgoldenem Kniekleid, blauem Mantel und Federbarett, der
es im kältesten Winter ware«. Zick gestaltete frei und im Geist
mit einem Schwert gegürtet ist, und in einem zweiten jungen
des Rokoko die drei koketten Fräulein und verlegte das Bad in
Mann dahinter. Die junge Frau links ist Bernhards Schwester
eine Voralpenlandschaft.
Humbeline, die den jüngsten Bruder bei sich hat, den kleinen
Nivardus im grünen Röckchen, den sie auf Bernhard hinweist
C DAS WIRKEN UND DIE VERDIENSTE DES HEILI¬
Nachdem Bernhard ein »innerliches Licht kam, die Welt zu
GEN BERNHARD VON CLAIRVAUX Das große
verlassen und unter dem Fahnen des H. Creutzes sein Leben
Hauptfresko, das drei Gewölbejoche übergreift, zeigt im
zu enden... wagte er sich vor allen anderen an seinen Vetter
Ganzen zwölf Szenen aus dem Leben des hl. Bernhard. Schau-
Udalricum«; daraufhin entschlossen sich auch die beiden jün
geren Brüder Bartholomäus und Andreas zu dem geistlichen
platz all dieser Szenen ist eine Bildarchitektur von vier über
Bund und endlich auch die beiden älteren Guido und Gerar¬
Stufen aufragenden, fast grotesk reich und detailliert ausge¬
dus (Zick hat von den vier Brüdern nur zwei dargestellt). Der
führten Mansionen, je eine an den vier Seiten, wobei die Auf-
jüngste Bruder, Nivardus, sollte nach Meinung der Brüder als
bauten in den Ansichten nach N und S etwas schräg gestellt
Stammhalter der Familie zurückbleiben, wogegen er ein-
sind, um den Anblick auf die Hauptansicht nach O zu kon¬
wandte: »So wollet ihr den Himmel behalten und mir die Erd
zentrieren. Die Architekturen im O, N und S sind durch kon¬
überlassen?« und ihnen bald nachfolgte (nach Ribadeneira,
kay eingezogene Zwischenglieder miteinander verbunden; die
S. 259). Auch der Vater Tescelin und die Schwester Humbeline
Architektur im W steht frei und bietet seitlich etwas Land
traten später ins Kloster ein (vgl. Fürstenfeld, CBD Bd 4,
schaftsraum als Schauplatz (Abb. S. 155). Im Zentrum der
S.72-74).
Mansionen spielen die Hauptszenen. Die Aufbauten haben
KAMPF GEGEN DIE VERSÜCHUNGEN DES FLEI
aber zahlreiche Winkel, Anräume, Nischen, Ecken, Podeste
SCHES Drei aufgeputzte junge Mädchen lustwandeln auf
und Treppen, die jeweils kleine Nebenbühnen abgeben. Die
der Treppe ganz rechts. Sie tragen taillierte Kleider, haben die
Szenen sind nicht chronologisch angeordnet.
Haare hochgesteckt und machen sich gegenseitig auf Bernharc
Den Himmelsraum, den die vier aufragenden Architekturen
aufmerksam, der sich ins Wasser gestürzt hat, das hinter der
freilassen, nehmen Wolken mit Engeln ein; in der aufgelichte¬
Treppe zu sehen ist. Bekleidet steht der Jüngling bis zur Brust
ten Himmelsferne erscheint in der Bildmitte die Dreifaltigkeit.
