RAITENHASLACH
DAS KIRCHENPOLITISCHE WIRKEN BERNHARDS-
KAMPF FÜR PAPST INNOZENZ II. IM SCHISMA
1130-38 Die Betrachtung beginnt mit den Hauptszenen an
der S-, W- und N-Seite. Sie spielen jeweils in der Mitte der
Thronarchitektur und zeigen die drei wichtigsten Ereignisse
aus Bernhards politischer Arbeit, durch die er die Geschichte
des 12. Jh. entscheidend mit bewegt hat. Bernhards politisches
Hauptverdienst ist der Kampf für die Einheit der Kirche wäh¬
rend des Schismas der Jahre 1130-38. Nicht zuletzt seinem
Wirken war die Überwindung der Kirchenspaltung zu ver¬
danken.
KÖNIG HEINRICH II. VON ENGLAND HULDIGT
DEM PAPST (S-Seite) Auf einem Baldachinthron im Zen¬
trum der auf der Südseite aufragenden Mansion sitzt Papst
Innozenz II. in päpstlichen Gewändern, die Tiara auf dem
Haupt. Steile Stufen, mit violettem Samt belegt, führen zum
Thron empor. Vor dem Thron kniet König Heinrich II. von
England. Er ist reich gekleidet in ein goldenes Rittergewand
und einen schweren blauen und goldgesäumten Mantel, der
von zwei Pagen gehalten wird. Der König hat Krone und Zep
ter auf der untersten Stufe abgelegt und neigt sein unbedecktes
Haupt vor dem Papst. Auf dem prunkvollen Thron ist die
Wappenkartusche des Papstes Innozenz zu sehen (Rauten,
Wellen, Adler). Rechts vom Thron stehen Bernhard und ein
Bischof und (über die Vorlage Tempesta 35 hinausgehend) ein
Kardinal, ein Priester, ein Priester mit schwarzem Ritterkreuz
und ein Kreuzritter mit Federhut, schwarzem Mantel und
Säbel, rechts daneben drei weitere Kreuzritter.
Der kniende König wurde in der Literatur zu Raitenhaslach
bisher als Kaiser Lothar III. gedeutet. Das wäre historisch
zwar naheliegend, aber dem Stich Tempestas zufolge ist er
zweifellos als Heinrich II. von England zu identifizieren (die
Krone ist eine Königskrone, nicht die Reichskrone). Hein-
rich II. wurde von Bernhard bewogen, Innozenz als den recht¬
mäßigen Papst anzuerkennen, obwohl ihm Englands Bischöfe
davon abgeraten hatten. Bernhard fragte König Heinrich:
»Fürchtest du eine Sünde zu begehen, wenn du Innozenz
gehorchst?« Mit dem Rat, sich um seine anderen Sünden zu
sorgen und diese mögliche Sünde Bernhard verantworten zu
lassen, überzeugte er den König. Der Kniefall fand im Januar
1131 statt; der König kam eigens dafür aus England nach
Chartres, wo sich Innozenz II. befand.
Zum Verständnis der Szene notwendig ist die Vorgeschichte,
die das öffentliche Wirken Bernhards überhaupt auslöste
Nach dem Tod des Papstes Honorius II. 1130 wurden zwei
Päpste gewählt: Anaklet II., ein Römer aus der Familie der
Pierleoni, der einen großen Teil des römischen Adels und den
Normannenherrscher Roger hinter sich hatte, und Inno¬
zenz II. Innozenz konnte sich in Rom nicht halten und suchte
seine Anhängerschaft in Frankreich. Auf dem Konzil von
Etampes wurde Bernhard von Clairvaux von den anwesenden
Bischöfen als Schiedsrichter aufgerufen; er sollte den recht
mäßigen Papst bestimmen. Bernhard befand, daß keiner der
beiden Anwärter rechtmäßig gewählt war, entschied sich dann
aber, »vom Heiligen Geist erfüllt, mit dem Munde aller« für
Innozenz II. (Vita 2, I, 1). Nach seiner Wahl zog Papst Inno
zenz von Cluny aus, wo er während des Konzils geweilt hatte,
mit Bernhard durch Frankreich und traf in St.-Benoit-sur¬
Loire mit König Ludwig VI. von Frankreich und in Chartres
mit dem König von England zusammen. In Lüttich traf er Kai¬
ser Lothar III. Dessen eigennützige Bestrebungen, die für die
Kirche günstigen Entscheidungen im Investiturstreit rückgän¬
gig zu machen, wurden von Bernhard endgültig abgewiesen
(Vita 2, 1, 5). Auch die Erwartungen, die Innnozenz II. und
seine Anhänger in den römischen Kaiser in seiner Rolle als
Schutzherr der römischen Kirche gesetzt hatten, konnte
Lothar nicht erfüllen. Sein Versprechen, den Papst nach Rom
zurückzuführen, löste er nur äußerlich ein; es gelang ihm
nicht, den Gegenpapst zu entmachten; Innozenz mußte wie¬
der aus Rom weichen und in Pisa residieren. Auch Lothars
letzter Versuch im Jahr 1136, zusammen mit dem Papst König
Roger von Sizilien und damit den Gegenpapst zu entmachten,
wurde kein Erfolg von Dauer. In dieser enttäuschenden Rolle
im Papstschisma - vorausgesetzt, daß sie dem Geschichtsver¬
ständnis des 18. Jh. in Raitenhaslach entspricht –liegt vielleicht
der Grund für das Fehlen einer Darstellung Lothars III., die in
diesem Zusammenhang zu erwarten und auch immer in das
Programm hineingedeutet worden ist.
Bei Tempesta ist die Huldigung an den Papst durch Kaiser
Lothar auf Stich 50 dargestellt. Der Papst kommt ihm in einer
Sänfte entgegen und Lothar, im Typ äußerlich ähnlich wie
Heinrich II., legt ihm die Reichskrone zu Füßen. Das Fehlen
Kaiser Lothars ist vielleicht auch als Parteinahme für seinen
Rivalen, den in der nordöstlichen Szene dargestellten Leopold
den Heiligen zu sehen (s. S. 166-68).
BEKEHRUNG DES PETRUS VON PISA (W-Seite) Die
Ansicht nach W zeigt wiederum eine prunkvolle Zierarchitek¬
tur, eine offene Kuppelhalle mit Säulen, Nischen und goldenen
Ornamenten. Hier steht zentral, über halbrunden Stufen
erhöht, ein Thronsessel mit üppiger, blauer und golden orna¬
mentierter Baldachindraperie, die an den flankierenden roten
Marmorsäulen befestigt ist. Auf dem Thron sitzt König Roger
von Sizilien in langem goldenen Gewand mit Hermelinkragen,
eine Königskrone auf dem Haupt, das Zepter in der Hand.
Links vor dem Thron kniet ein bärtiger Greis im faltenreichen
Kleid der Gelehrten vor Bernhard im weißgrauen Zisterzien¬
sergewand. Es ist Petrus von Pisa, dem Bernhard die Hand zur
Versöhnung reicht – wobei Petrus von Pisa als Zeichen der
Unterwerfung kniet. Seine Schriften sind widerlegt und liegen
am Boden auf den konkaven Stufen, die den Sockel der Thron
architektur bilden (Vorlage Tempesta 46). Schräg rechts vor
dem Thron steht der Berater des Königs, Kanzler Haimerich,
eine prächtige Erscheinung in blauen, goldverzierten Samt-
kleidern mit Federbarett. Seine Gesten drücken Zustimmung
zum rhetorischen Sieg Bernhards aus. Rechts und links sind
noch Soldaten als Assistenzfiguren zu sehen.
Der wichtigste Anhänger des Papstes Anaklet, König Roger
von Sizilien, versuchte Bernhard zu überlisten. 1137/38 lud er
den Kanzler Haimerich und Bernhard nach Palermo ein, um
sich über die Lage der Dinge zu informieren. Aus dem Lager
Anaklets aber ließ er Petrus von Pisa kommen, den wortge¬
waltigsten Kanoniker und Gesetzeskenner seiner Zeit. Bern-
hard hielt sich gegenüber Petrus von Pisa zurück; er wußte,
»daß das Reich Gottes nicht im Wort, sondern in der Kraft
besteht«. Er bedeutete seinem Gegner, daß nach dem Beispiel
der Sintflut von Gott nur eine Arche gerettet werde und daß
König Heinrich II. von England huldigt Papst Innozenz II., Südseite von Fresko C. C1 Wittelsbacher Wappen
RAITENHASLACH
