RAITENHASLACH
unmöglich die morgenländische Kirche und das ganze Abend-
land mit seinen Orden und christlichen Gemeinschaften für
den Ehrgeiz eines Einzigen aus der Familie der Pierleon
untergehen könnten. Er bot Petrus von Pisa sein Vertrauen an
und gewann ihn für Innozenz II., den Petrus später mit einem
Kniefall als wahren Papst anerkannte (Tempesta-Stich 48).
König Roger II. allerdings, der von Anaklet II. die Königs-
krone erhalten hatte, hielt sich zurück. Er förderte aber den
Zisterzienserorden und gründete in Sizilien ein Kloster.
DER GEGENPAPST VIKTOR IV. HULDIGT INNO-
ZENZ II. (N-Seite) Schauplatz der Szene ist eine ähnliche
Thronarchitektur wie auf der Gegenseite, die auch das gleiche
Papstwappen zeigt. Auf dem Thron sitzt wieder Papst Inno¬
zenz II. Zu Füßen des Thrones kniet diesmal ein Papst, kennt¬
lich in seiner Würde durch den dreifachen Kreuzstab, den er
zusammen mit einem prachtvollen blausilbernen Mantel au
den Stufen des Thrones niederlegt. Der kniende Papst trägt
nur noch die Albe, diese allerdings reich mit Spitzen besetzt.
Hinter ihm sind ein Kardinal und ein vornehmer Herr mit
Federbarett zu sehen, die Gesten des Erstaunens zeigen. Links
vor dem Thron steht ein Diakon, der das dreifache Papstkreuz
Innozenz’ II. hält, und Bernhard, der mit dem Zeigefinger auf
den knienden Papst deutet.
Vorbild für diese Darstellung ist Stich Nr. 49 bei Tempesta und
Stich Nr. 37 bei Baudeloo. Dort stehen links hinter Bernhard
zwei Mönche, rechts Kleriker mit Bäffchen. Im Fresko hat
Zick diese Assistenzfiguren phantasievoll ausgeschmückt. Von
beiden Stichvorlagen hat Zick Motive übernommen; von Tem¬
pesta den bärtigen Typus des Gegenpapstes, der sich über die
am Boden liegenden Papstinsignien beugt, aus Baudeloo die
Gestalt Bernhards auf der linken Seite.
Nach der Versammlung von Pisa starb plötzlich und uner¬
wartet der Gegenpapst Anaklet am 25. 1. 1138. Seine Anhänger
stellten als Nachfolger Viktor IV. auf. Doch dieser Papst
sah sich ohne Unterstützung und besuchte in seiner aussichts¬
losen Lage in der Nacht Bernhard. Dieser führte ihn zu Inno¬
zenz II., dem sich Viktor IV. unterwarf. Mit diesem Ereignis in
der Pfingstoktav, am 29. 5. 1138, war das neunjährige Schisma
beendet, und Bernhard, der zu seiner Beilegung so viel bewirkt
hatte, kehrte nach Clairvaux zurück.
MÖNCHISCHES LEBEN UND SEELSORGE In den
Nebenszenen sind historische oder legendäre Ereignisse aus
dem Leben Bernhards dargestellt, die alle Dimensionen der
Wirksamkeit eines heiligen Abtes abdecken: mit dem Eintritt
ins Kloster die Hingabe des Lebens für Gott, mit der Grün-
dung von Heiligenkreuz die Förderung des Ordens, mit der
Bekehrung des Herzogs von Aquitanien das Wirken in die
Welt durch die Seelsorge, mit Teufelsaustreibung und Totener-
weckung spektakuläre Wundertaten. Die Vision von den
Armen Seelen ist nicht nur ein mystisches Ereignis, sondern
auch ein Beispiel für Bernhards Wirken für die Armen Seelen-
Seelsorge erstreckt sich auch auf die Abgeschiedenen. Der
Aufruf zum Kreuzzug ist als Sorge für die Heiligen Stätten
eine Form der Mission.
EINKLEIDUNG DES HEILIGEN BERNHARD (SOO;
Tempesta 13) In der Ansicht nach O steigen Treppenanlagen
steil vom Bildrand auf, zu Füßen des rechten Seitenpfeilers der
großen Mansion. Bernhard kniet vor einem bärtigen Zister-
zienser, dem Abt von Citeaux, Stephan Harding, der ihm, assi¬
stiert von einem zweiten Mönch, soeben die weiße Kutte der
Zisterzienser anlegt. Auf den Stufen liegen Bernhards welt-
liche Kleider, ein blaugoldenes Gewand, ein Hut und ein
Schwert. Ein junger Mann kniet links auf den Stufen und legt
eben seine vornehmen Kleider ab, während ein dritter, noch im
Edelmannsgewand, mit gefalteten Händen die Handlung ver-
folgt; es sind zwei Brüder oder Gefährten Bernhards. In dem
betenden Mann könnte sich der junge Maler Zick dargestellt
haben (Abbildung S. 167).
Zick gestaltet das in beiden Vorlagen verwendete Motiv des
wie ein schützendes Dach den knienden Jüngling einhüllenden
Mönchskleids noch aus, indem er den weltlichen bunten
Gewändern, den prächtigen goldverzierten Samtkleidern in
Blau und Grün mit Schärpen und Schleifen die geschlossene
Gruppe der weißgekleideten Mönche gegenüberstellt, der
Eitelkeit der Welt die klösterliche Äskese, wobei die grauen
Treppenstufen vor dem rustizierten Marmorsockel in ihrer
Einfachheit und Monumentalität auf klösterliche Architektur
anspielen.
Bernhard trat im Jahr 1113 in das Zisterzienserkloster Citeaux
ein. Der Orden der Zisterzienser war im Jahr 1098 von Robert
de Molesme gegründet worden. Abt von Citeaux war zur Zeit
von Bernhards Eintritt Stephan Harding, nach Abt Alberich
der dritte Abt des Klosters. Bernhard brachte dreißig Gefähr-
ten, Brüder, andere Verwandte, Bekannte und Freunde, aus
allen Schichten der Bevölkerung mit.
AUFRUF ZUM KREUZZUG (SO; Abb. S. 155) In einer
Nische an der rechten Seite der Architektur in der Hauptan¬
sicht, von der Szene der Einkleidung nur durch ein Gesims
distanziert, predigt Bernhard mit hocherhobenem Kreuz vor
zwei reichgekleideten Edelleuten rechts und zwei weiteren,
die links auf dem Gesims stehen und von Zick phantasievoll
ausgeschmückt sind (Baudeloo Nr. 46).
Die Mohammedaner hatten am 23. 12. 1144 Edessa, den nörd¬
lichsten Stützpunkt der Christen in Palästina, erobert. In
Anlehnung an den ersten Kreuzzug 1096-99, der auch vom
Papst ausgegangen war, wandte sich Papst Eugen III., ein
Schüler Bernhards, am 1. 12. 1145 an Ludwig VII. von Frank¬
reich um Hilfe. Dieser war bereit, das Kreuz zu nehmen, fand
aber keine Unterstützung. Er wandte sich seinerseits an Bern¬
hard von Clairvaux, der, inzwischen vom Papst mit Nach¬
druck aufgefordert, am 31. 3. 1146 auf der Versammlung von
Vézélay zum Kreuzzug aufrief. Ihm hörten so viele Menschen
zu, daß die Menge fast die Kirche sprengte und auf die Hügel
vor der Stadt strömte, wo eine Rednerbühne im Freien auf¬
gestellt werden mußte. Während seiner Aufforderung, das
Hl. Grab in Jerusalem den Heiden zu entreißen, rief die
Menge: »Kreuze, Kreuze, gib uns Kreuze!«
Bernhard dehnte seine Predigten aus bis nach Deutschland,
Belgien und in die Schweiz. Er schrieb Briefe nach Franken
und Bayern. Auf dem Reichstag zu Speyer am 24. 12.1146
gewann er auch den deutschen König Konrad III. für den
Kreuzzug. Der Zug scheiterte aber bereits auf dem Marsch
durch Kleinasien. Die Schuld für den unglücklichen Ausgang
des Kreuzzugs nahm Bernhard als Prüfung auf sich; er schrieb
an Papst Eugen (De consideratione c. 1): »Ich will lieber, daß
Der Gegenpapst Viktor IV. huldigt Innozenz II., Nordseite von Fresko C. C, Wittelsbacher Wappen
