RAITENHASLACH
die Menschen ihr Murren wider mich als wider Gott aus-
gießen. Bin auch gar wohl zufrieden, wann er sich dißfals wür-
diget, mich als einen Schild vorzustoßen. Dann ich die gifftige
Pfeil so viler Gottslästerlichen und verleumbderischen Zun¬
gen hertzlich gern auffangen will: wann sie nur ihn nit treffen¬
C nach Ribadeneira, S. 276).
Gaudefridus sieht den Verlauf des Kreuzzugs in der göttlichen
Vorsehung und glaubt, daß »der allweiseste Gott durch sol¬
chen Creutz-Zug nicht so wohl hat wollen das Irdische, als das
himmlische Jerusalem mit Christlichen Krieges-Männern an-
füllen, welche sonsten vielleicht zu diesem ewigen Glück-
Stand nicht gelanget wären« (Vita 3, 4; nach Sartorius, S. 65).
VISION VON DER ERRETTUNG DER ARMEN SEE
LEN (SO) Mit einem kompositorischen Trick verwendet
Zick die rechte Seite der Triumphbogenarchitektur der
Hauptansicht wie eine Theaterkulisse als Altarwand einer als
Kirche gekennzeichneten Räumlichkeit. Bernhard steht im
Meßgewand vor dem Altar. Die Hände hat er betend über dem
aufgeschlagenen Meßbuch erhoben; er blickt nach oben, wo
aus Flammen eine hohe schmale Leiter aufragt, auf der kleine
Engel nackte Seelen aus dem Feuer retten und zum Himmel
geleiten. Ein Meßdiener kniet auf den Stufen des Altars; in
einem Betstuhl kniet ein geistlicher Würdenträger im Chor-
hemd, mit violetter Mozzetta und violettem Birett (Abb.
S. 155).
Vorlagen für die Szene finden sich bei Tempesta (Nr. 53) und
Baudeloo (Nr. 38). Baudeloo spielt in der Unterschrift auf
Jakobs Traum von der Himmelsleiter an: »Vidit Scalam et
Angelos Dei ascendentes et descendentes per eam. Gen. 28.«
Diese erstmals bei Tempesta in den Bernhardszyklus aufge
nommene und bei Sartorius näher beschriebene Szene scheint
erst im Zuge der Gegenreformation Verbreitung gefunden
zu haben (Leutheußer, S.352). Die Herkunft der Legende
ist nicht bekannt; historisch ist sie widersprüchlich (Vacan¬
dard/Sierp, Bd 2, S.74). In das von Papst Innozenz II. († 1143)
nach erfolgreicher Beendigung des Schismas 1140 dem Zister¬
zienserorden übergebene Kloster Tre Fontane in Rom wurde
ein Zisterziensermönch namens Bernhard als erster Abt
geschickt. Nach Sartorius (S.225 f.) war dieser Bernhard der
aus Clairvaux hervorgegangene spätere Papst Eugen III. Er
hatte während einer Meßfeier in Anwesenheit des Papstes
Innozenz II. die Vision einer Leiter, auf der die Seelen von
Engeln aus dem Fegfeuer in den Himmel getragen wurden.
Wegen der Namensgleichheit ist die Szene auch Bernhard von
Clairvaux zugeschrieben worden. Nach Sartorius hat sich die
Szene in der nachmalig »Scala Coeli« benannten Marienkirche
zugetragen: »In den Cistercienser Closter bey drey Brunnen
nechst Rom ist eine Capelle, welche der Mutter Gottes gewid¬
met ist. Als in selbiger einstmahls Bernardus das heilige Meß¬
Opffer vor die Abgestorbene hielte, sahe er unter währenden
diesen Seel-Ambt die Engel Gottes auff einer Leiter auff und
ab in das Feg-Feuer steigen, und eine große Anzahl der Seelen
von dannen mit sich in den Himmel nehmen: Dannenhero sel¬
bige Capell führohin den Nahmen de Scala Coeli, von der
Himmels-Leiter bekommen, welcher der Pabst Innocen¬
tius II. zu einen ewigen Andenken Bernardi, diese große Gnac
ertheilet, daß so oft ein Priester alldorten celebriret, er eine Seel
aus dem Feg-Feuer zuerlösen hat« (S.74 f.).
BEKEHRUNG DES HERZOGS WILHELM VONAQUI¬
TANIEN (SW) Dieses Ereignis spielt in einer gebirgigen
landschaftlichen Szenerie an der SW-Seite. Aus dem Portal
einer Kirche – dem Dom von Poitiers – kommen Bernhard
und zwei Mönche. Bernhard hält die Hostie über dem Kelch.
Von der Hostie gehen Strahlen aus und treffen den Herzog.
der von ihrer Macht gestürzt im Vordergrund rücklings am
Boden liegt. Die Figur des fallenden Herzogs ist in eine Ecke
des gekurvten Rahmens und auf bemalter Stuckfläche über
diesen hinaus gezogen, als drohe sie in den Kirchenraum abzu¬
stürzen. Der Herzog ist als Krieger in Rüstung gegeben. Er ist
begleitet von zwei Kriegsleuten, die eine Fahne bei sich haben
und mit Gesten des Schreckens das Ereignis beobachten. Im
Hintergrund sieht man vor Bergen ein Kriegslager mit Zelten.
Auf das Rauben und Plündern Wilhelms und seines Heers
weist die Szene im Hintergrund: ein Hügel mit einem bren¬
nenden Schloß.
Mit Roger II. von Sizilien war Herzog Wilhelm von Aquita¬
nien einer der letzten Anhänger des Gegenpapstes nach dem
Konzil von Etampes. Wilhelm verfolgte die Anhänger des
Papstes Innozenz mit Raubzügen und Plündern. Bernhard
reiste nach Poitiers, um auf Wilhelm einzuwirken.
Im Dom von Poitiers las er eine Heilige Messe, an der Wil¬
helm, weil er im Kirchenbann stand, nicht teilnehmen konnte,
„nahm nach der Wandlung die allerheiligste Hostien auff die
Paten, gienge zur Kirch-Thüre hinaus, allwo Guillelmus,
um mit Bernardo nach vollendeten Gottes-Dienst einige Un¬
terredung zu haben, warten täthe, und redete ihn im Geist
Gottes... auffs schärffste an«. Als Wilhelm die Hostie auf sich
zukommen sah, stürzte er mit Zuckungen zu Boden, und als
man ihn aufheben wollte, ein weiteres Mal. Von diesem Ereig-
nis tief erschüttert, versöhnte er sich mit dem Abt und dem
Papst. »Und den Catholischen flossen die Freudentränen,
indem sie mit Verwunderung ansahen, wie sich der bisher
tobende Saulus in einen frommen Paulum verkehret und mit
der beleidigten Kirchen sich aussöhnen liesse, auch nach-
gehends durch Anleitung Bernardi, ein großer Heiliger wor-
den« (Sartorius, S. 64).
Nach der Legende trat Wilhelm ins Kloster ein und wurde
nach seinem Tod heiliggesprochen (Fest 10.3.). Der histori¬
sche Wilhelm, den Bernhard bekehrte, war in Wirklichkeit
Wilhelm IX. von Poitou und kein Heiliger.
Die Gestalt des sog. Wilhelm von Aquitanien wurde im Lauf
des Barock aus zwei Heiligenfiguren verschmolzen: Erstens
mit Wilhelm von Aquitanien († 812), der ein Enkel Karl Mar¬
tells war und von Karl dem Großen für seine Verdienste im
Kampf gegen die Sarazenen zum Herzog von Aquitanien er¬
nannt wurde; er wurde am Ende seines Lebens Mönch in dem
später nach ihm benannten Kloster St.-Guillaume-du-Desert
in Gellone (Fest 28. 2.).
Zweitens mit Wilhelm von Maleval († 1156), der nach einer
ausgelassenen Jugend als Soldat ein Büßerleben in Panzer und
Kettenhemd führte. Er war der Begründer der Eremitenkon-
gregation der Wilhelmiten (Fest 10.2.; s. Ribadeneira-Hornig
Bd 1, 10.2., S. 383; LCI Bd 8, Sp. 604-12).
Durch den Verweis auf die Apostelgeschichte »Iste est Jesus
quem tu persequeris« (Act. 9) ist auch bei Tempesta auf die
Bekehrung des Paulus verwiesen und damit auf die Parallelen
Bekehrung des Petrus
RAITENHASLACH
