RAITENHASLACH
N
AKLA
Bernhard als Klostergründer, Ausschnitt aus Fresko C
der Ereignisse angespielt. Eine Ergänzung in Raitenhaslach
über die Darstellung bei Tempesta hinaus ist die kriegerische
Szene im Hintergrund, die das Rauben und Plündern des noch
unbekehrten Wilhelm zeigt.
TOTENERWECKUNG (NW) Dieser Szene gegenüber ist
ebenfalls in einem kleinen Landschaftsausblick am Bildrah¬
men eine Totenerweckung dargestellt. Vor einer Kirche mit
spitzen Türmchen (im barocken Gekritzel findet sich mit Blei¬
stift die Jahreszahl der Restaurierung 1985) steht Bernhard mit
Begleitern auf einem Friedhof; rechts ein hoher Bildstock mit
Kreuzigungsgruppe. Aus den Gräbern erheben sich drei Tote,
von einem ist das Gerippe zu sehen, von den beiden anderen
nur die Schädel.
Die Legende schreibt Bernhard drei Totenerweckungen zu.
Wie es auch bei Martins-Zyklen vorkommt, werden hier die
drei Wunder in einem vereint, gestützt auf Baudeloo (Nr. 30:
»Bernardus tres mortuos suscitat«) und Sartorius (S. 67: »Der
Vorzug unter den Mirakeln haben drey Tote, so Bernardus
wiederum zum Leben erweckt«).
TEUFELSAUSTREIBURG (NO) Die Szene spielt in einer
engen hohen Nische zwischen der östlichen und nördlichen
Mansion, die als Kirchenraum mit hohen Fenstern, Pilastern,
Gesims und goldfarbenem Stuck dargestellt ist. Bernhard ist in
Meßkleidung. Er hat sich vom Altar abgewandt, der Meßdie
ner gießt aus einer Kanne Wasser über Bernhards Hände und
fängt es mit einer kleinen goldenen Patene auf. Vor ihm windet
sich ein besessenes Mädchen, gehalten von einem Geistlichen
und einem jungen Mann. Aus ihrem Mund fahren in einer
Rauchfahne zwei Teufelchen aus. Links ein weißbärtiger geist-
licher Würdenträger in Chorhemd und rotem Gewand.
Nach der Vita des hl. Bernhard wurden durch ihn zahlreiche
Teufelsaustreibungen vorgenommen (Vita 2, 2, 3-11). Die hier
dargestellte Szene wird bei Tempesta (Nr. 38) geschildert; sie
soll in Mailand vorgefallen sein. In der Kirche des hl. Ambro¬
sius wurde dem hl. Bernhard ein vom Teufel geplagtes Mäd-
chen gebracht, das zischte und mit den Zähnen knirschte. Er
ließ sich die Kelchpatene reichen, Wasser über seine Hände
träufeln und benetzte damit die Lippen des Mädchens, worauf
der Teufel ausfuhr.
BERNHARD ALS KLOSTERGRÜNDER (NOO) Die
Szene ist als Pendant komponiert zu der gegenüberliegenden
Darstellung ›Aufruf zum Kreuzzug«. Beide Ereignisse spielen
auf einer Substruktion der mittleren Mansion unterhalb von
zwei Szenen, die in Kirchenräumen stattfinden, ›Teufelsaus-
treibung‹ und ›Vision von der Errettung der Armen Seelen«
Nur wenige Personen repräsentieren sie. Bernhard steht mit
links über der Brust gekreuzten Händen, vor ihm ein Fürst in
grüngoldenem Gewand und Hermelinkragen, mit federbe-
setztem Barett und lang nachschleppendem Mantel. Dieser
weist auf einen Bauplan in den Händen eines Pagen, der einen
zweischiffigen Raum zeigt. Im Hintergrund ein alter Mann
und ein bärtiger Begleiter mit Federbarett.
Als Vorlage für die Szene diente Kupferstich Nr. 48 bei Bau¬
deloo, die als Gründung des Klosters Heiligenkreuz durch den
hl. Leopold bezeichnet wird.
Die Darstellung des Fürsten mit dem Plan läßt auf jeden Fall
auf eine historische Persönlichkeit schließen. Nahe liegt der
Gedanke, sie auf den Stifter von Raitenhaslach, Graf Wolfer
von Wasentegernbach, zu beziehen. Wolfers Wappen befindet
sich ein paar Schritte entfernt, in der nördlichen Kartusche von
Fresko D (D3). Die Gründungsgeschichte von Raitenhaslach
ist außergewöhnlich gut belegt. Wolfer übereignete im Jahr
1743 ein Gut zu Schützing an der Alz zur Gründung eines
Zisterzienserklosters. 1746 wurde dieses Gut wegen seiner
ungünstigen Lage gegen Überlassung der Kirche in Raitenha¬
selah, die damals ohne Pfarrer war, getauscht. Beide Vorgänge
sind in einer Urkunde dokumentiert, die in Salzburg von
einem Notar Rupert notariall beglaubigt wurde und die als
eine der ersten Notariatsurkunden gilt (BHStA Klosterur¬
kunde 4, Raitenhaslach; Hopfgartner 1996, S. 12-15). Die Stif-
ter Wolfer von Wasentegernbach (Lkr. Erding) und seine
Gemahlin Hemma werden zusammen mit ihren Söhnen Wol¬
fer und Heinrich genannt. Neben einer Aufzählung von nam¬
haften Zeugen ist die Schenkung am 5.6.1146, im ersten Regie¬
rungsjahr von Papst Eugen III. und während der Regierung
von Kaiser Konrad III., eigenhändig unterschrieben u.a. von
Konrad I., Erzbischof von Salzburg, der ein Bruder Wolfers
war, von Gero, dem ersten Abt von Raitenhaslach, und von
Otto, Bischof von Freising. Ein weiteres seltenes Dokument
ist ein Begräbnisbuch von 1438-44 mit bildlichen Darstellun¬
gen von Gründung und Bau des Klosters (BSB cgm 1825;
Hopfgartner 1996, S. 15-18).
Die Anspielung auf Stift Heiligenkreuz und auf seinen Stifter
Leopold III. ist durch die Verwendung der Kupferstichvorlage
