RAITENHASLACH
sicher beabsichtigt. Zwischen Heiligenkreuz und Raitenhas-
lach finden sich historische und kirchengeschichtliche Paralle¬
len: Der hl. Leopold († 1136), als Leopold III. von Babenberg
Markgraf in Österreich, war insofern in die damalige Reichs¬
geschichte verwickelt, als er 1125 als Schwager des letzten
Saliers Heinrich V. einer der drei Prätendenten für die Kaiser-
krone war. Gewählt wurde der Gegenkandidat Lothar vor
Sachsen, als Kaiser Lothar III. (1125-37), aber sein Nachfolger
wurde der Stiefsohn Leopolds, der Staufer Konrad III
(1138-52), der später eine entscheidende Rolle im zweiten
Kreuzzug spielte.
In Bayern herrschten zur Zeit der Gründung Raitenhaslachs
die Söhne Leopolds III., Leopold IV. (1139-43) und Heinrich
Jasomirgott (1143-56), danach der Welfe Heinrich der Löwe
(1156/80), bis 1180 das Herzogtum endgültig an die Wittels
bacher ging. Zwei weitere Söhne Leopolds III. waren Zisterzi-
enseräbte und später Bischöfe in diesem Raum: Der sel. Kon-
rad war nach Gottschalk zunächst zweiter Abt von Heili-
genkreuz, dann Bischof von Passau und schließlich als Konrad
II. Erzbischof von Salzburg (1164-68). Der selige Otto war
Bischof von Freising (1138-58). Die Gründung von Heiligen-
kreuz erfolgte auf sein Betreiben. Otto hatte in Paris studiert
und auf der Heimreise die Abtei Morimond besucht, er nahm
mit seinen 15 Studiengefährten das Ordensgewand und wurde
Abt von Morimond. Er bewog seinen Vater, den Zisterzienser-
orden in Osterreich zu begründen, und entsandte den Abt
Gottschalk mit 12 Ordensbrüdern nach Osterreich, wo I13
das 1139 von Papst Innozenz II. bestätigte Kloster südlich vor
Wien gegründet wurde (Sartorius, S. 302ff.; Kupferstich der
beiden Bischöfe S. 242). Otto hat auch die Gründungsurkunde
von Raitenhaslach mit unterzeichnet.
Bei Sartorius (Kap. 26) wird Heiligenkreuz als das österreichi-
sche Clairvaux bezeichnet und der hl. Bernhard, nachdem
Burgund damals unter österreichischer Herrschaft war, als
Österreicher (S. 589ff.). Seine Vertreter sind der hl. Leopold
der als »coaetanus«, als Zeitgenosse bezeichnet wird, und seine
Söhne. Damit wird zumindest die Kenntnis Bernhards von de
Klostergründung Heiligenkreuz vorausgesetzt. Das ebenfalls
noch zu Lebzeiten Bernhards gegründete Kloster Raitenhas-
lach kann dies auch indirekt für sich beanspruchen.
Den Klöstern Heiligenkreuz und Raitenhaslach ist außerdem
gemeinsam ihre geschichtliche Bedeutung als Begräbnisstätte
bayerischer Herrschergeschlechter - der Babenberger und der
Wittelsbacher. Auch in Heiligenkreuz liegen Wittelsbacher
begraben. Im Kapitelsaal von Heiligenkreuz sind bis heute die
Gräber Leopolds IV., Herzogs von Bayern, des letzten Herr-
schers, unter dem die Mark Österreich mit Bayern vereinigt
war. In der Mitte des Saals steht das Hochgrab des letzter
Babenbergers, Friedrich II. des Streitbaren († 1246), dessen
Nachfolger die Habsburger wurden
Der in Raitenhaslach aufgerollte Grundriß eines zweischiffi
gen Raums mit zwei muschelförmigen Wandbrunnen und
einem Hochgrab ist dem von Heiligenkreuz nicht unähnlich.
Indirekt wird wohl mit diesem Plan auch auf Raitenhaslach als
Begräbnisstätte der Wittelsbacher angespielt. In diesem Plan
den damaligen Kapitelsaal von Raitenhaslach (1778 durch
Neubau ersetzt) zu vermuten, ist vorstellbar, aber nicht mehr
verifizierbar. Bis zur Säkularisation stand im Langhaus unter
dem Hauptfresko das Hochgrab der Wittelsbacher; ihr Wapn
pen mit den Namen der hier Begrabenen ist darüber am Ge¬
wölbe angebracht (siehe S.173). Im Chronogramm am Chor¬
bogen, traditionell dem Platz für Abt- und Klosterwappen,
wird auf die 600 Jahre alte Grablege der Adligen hingewiesen
(siehe S.171). Das Kloster legitimierte sich also zur 600-Jahr
feier über seine Bedeutung als Grablege des regierenden Herr-
scherhauses.
Die Klostergründung kann als Gründung von Kloster Raiten-
haslach verstanden werden, ohne historisch präzisiert zu sein.
Weder sind die beiden weißbärtigen Männer im Hintergrund
als historische Figuren zu benennen noch der Stifter selbst.
Die Szene steht vielmehr beispielhaft für die Gründung von
160 weiteren Zisterzienserklöster zu Lebzeiten Bernhards
und für die immense Verbreitung und Bedeutung des Ordens
in dieser historisch bewegten Epoche.
DIE SPIRITUALITÄT BERNHARDS – MYSTISCHE
ERLEBNISSE So wichtig die vorhergehenden Themen im
Zusammenhang der Ikonologie des Hauptfreskos waren – die
politische Wirksamkeit Bernhards zum Wohl der Kirche
und sein Wirken im Orden –, durch die Darstellung in der
Hauptansicht wird dem Thema der Spiritualität Bernhards der
Vorrang gegeben. Die Mansion im Osten ist die größte und
bedeutendste, sie erhebt sich weit über hohen Sockeln und
Substruktionen. Sie stellt einen Kuppelraum dar, von säulen-
besetzten Pfeilern getragen, mit einer weiten hellen Chorapsis
und halbrund zum Raum emporführenden Stufen. Die
Zwickelfresken der illusionistischen Kuppel, die durchfenstert
ist, zeigen die Anbetung der Hirten (rechts) und die Anbetung
der Könige (links); die Statuen an den Säulen stellen die Heili-
gen Barbara und Katharina dar. Die Architektur läßt durch
viele Fenster und offene Bögen den blauen Himmel herein.
Von diesem Schauplatz gerahmt und in ihrer Bedeutung
gesteigert, sind die beiden wichtigsten mystischen Erlebnisse
Bernhards von Clairvaux dargestellt.
AMPLEXUS Am Übergang vom Kuppelraum zu Altar-
raum der Bildarchitektur steht ein riesiger Kruzifixus. Unter
ihm kniet Bernhard mit ausgebreiteten Armen und blickt zum
gekreuzigten Jesus auf, während dieser sich zu Bernhard nie¬
derneigt und mit der Linken auf seine Seitenwunde weist, aus
der ein Blutstrahl direkt auf den Mund des Heiligen fällt.
Die mystische Szene der Umarmung durch den Gekreuzigten
wird in der Vita berichtet. Nach Medardus, dem Abt des Klo¬
sters Moris, das nahe bei Clairvaux lag, hatte ein Mönch einst
Bernhard betend ausgestreckt vor dem Altar gefunden, wo die¬
sem der Gekreuzigte erschienen sei und die Arme vom Kreuz
gelöst habe, um Bernhard zu umarmen und an sich zu ziehen
Darstellungen dieses Themas treten erst im frühen 14. Jahr
hundert auf. Sartorius schreibt (S. 162): »Der fürnehmste Je
suiter unter den Cisterciensern ist Bernardus selbst gewesen
denn Jesus ware ihm im Mund ein Honig, in den Ohren ein
süsses Gesang, in dem Hertzen ein fröhlicher Jubel. Welcher
als er einsmahls vor einem Crucifix sein inniglich-mitleidendes
Gemüthe ausschüttete, thäte der am Creutz hangende Heiland
seine Hände davon ablösen und Bernardum hertzlich um¬
armen, dem der selige Medardus, welcher nachgehends Abbt
zu Moris worden, mit gröster Verwunderung zugesehen.


D Bernhard als geistiger Führer und Wundertäter, D24, Stifterwappen
LACTATIO Seitlich auf einem hohen Stufenpodest kniet
wieder Bernhard, diesmal vor Maria, die sich auf einer Wolke
zu ihm niedergelassen hat. Sie hält den Jesusknaben im Arm;
ihr Haupt ist vom Sternenkranz umgeben. Aus ihrer Brust fällt
ein Milchstrahl auf Bernhards Gesicht
Das mystische Erleben der Lactatio, das auch für den hl
Augustinus überliefert ist, geht nicht auf die Vita Bernhards
zurück, sondern hat ihre Wurzel im späteren Mittelalter, bei
Bernhard vielleicht angelehnt an seine Worte: »In den Hoch¬
genüssen der reinen Liebe schwillt die Brust an und die Brüste
füllen sich mit einem Strome der Frömmigkeit. Man braucht
sie bloß zu drücken und die köstliche Milch, mit der sie an¬
gefüllt sind, wird reichlich fließen«. Sartorius (S. 181) nennt
mehrere überlieferte Versionen: »Dem heiligen Vatter Ber
nardo hat diese gütigste Mutter dergestalt grosse Gnaden
angethan, daß er auch allein genug wärde, durch solche Maria
nische Wohlthaten den gantzen Cistercienser-Orden maria¬
nisch zu machen. Dann zu Castellion in der Kirchen S. Beroli
in Burgund wird noch heutigen Tages jene wunderthätige
Statuen der Mutter Gottes auffbehalten, welche aus der Brust
Milch gedrucket, und in die Lefftzen Bernardi fliessen lassen
Die bewehrte Scribenten, Guillelmus Eisengrein, Canisius,
Costerus bezeugen, daß Bernardus auch zu Speyer von der
Marianischen Gnaden-Statuen daselbst desgleichen seye mit
Milch geträncket worden, und Bernardus Brito, ein Ordens-
Geschicht-Schreiber aus Lusitanien, meldet, daß die Mutter
Gottes den heiligen Vatter auch zu Clara-Vall heimgesuchet
und ebenfalls mit ihrer mütterlichen Milch erquicket habe:
und solle ihme diese wunderwürdige Gnad, nach Aussag des
Authoris des Cistercienser-Jahrs auff den 13. Maij, sonst noch
RAITENHASLACH
öffters wiederfahren seyn.« Bei Baudeloo heißt der Kommen¬
tar zum Stich (Nr. 23) »Virgo Maria Bernardum lactat«, und
der Text (S.194): »Quantum ad tempus, ea decima tertia
die Maij Bernardo contigisse putatur, ut colligere est ex mo¬
numentis cisterciensis Caeonobii, in quibus sequentia verba
habentur: Divus Bernardus lactatur a beata virgine decima ter¬
tia Maii. Quantum ad locum, is fuisse creditur, quem Francis¬
cus Bivarius Nucalensis lib. I. Bernardi vindicati assignat his
verbis: Suxisse autem Bernardum mammillam Divae Virginis
nemo nescit: quod utique universae orbis picturae sacrae
loquuntur, et gravissimo testimonio apud castellionem hac¬
tenus servato, et a Reverendissimo Domino Edmundo de
Cruce Cisterciensi Generali iustificato comprobatur.«
Die Darstellung der Labung aus der Seitenwunde Christi in
Raitenhaslach ist insofern bemerkenswert, weil in keiner Vita
und in keinem der Bilderzyklen der Blutstrahl aus der Seiten¬
wunde Christi berichtet wird. Nur im Bernhard-Zyklus in
Kloster Fürstenfeld ist eine ähnliche Variante dargestellt: Dort
streckt Christus Bernhard beide Arme entgegen; der Blut-
strahl aus seiner Seitenwunde und der Milchstrahl Mariens
treffen stigmatisierend die Hände und das Herz des Heiligen
In Raitenhaslach ist die Gebärde der Umarmung in die der
Labung aus der Seitenwunde abgewandelt, was eine für den
hl. Augustinus bekannte Bildtradition ist (zu Amplexus und
Lactatio vgl. Fürstenfeldbruck, CBD Bd 4, S. 76-80)
In beiden dargestellten Visionen ist die mystische Liebe aus-
gedrückt, in der Bernhard für den Gekreuzigten und für die
Gottesmutter entflammt war, und die Erwiderung dieser
Liebe durch Jesus und Maria. Bernhards Liebe und die mysti¬
sche Bestätigung dieser Liebe in der göttlichen Gegenliebe
