RAITENHASLACH
Bernhard und seine Söhne im Geiste, Ausschnitt aus Fresko D
wird hier in Raitenhaslach – ebenso wie übrigens in Fürsten-
feld – als wichtigstes Verdienst Bernhards und als seine größte
Auszeichnung herausgestellt. Das ist natürlich auch übertra¬
gen auf den Zisterzienser-Orden und seine Spiritualität zu ver¬
stehen: das seelische Erleben des Mönchs, seine Liebe zu Gott,
seine Versenkung in die Geheimnisse des Glaubens rangiert
vor den Aufgaben der Seelsorge, der Kultivierung des Landes,
der Kirchenpolitik.
BERNHARD VERSCHMÄHT BISCHOFSWÜRDEN
Bekräftigt wird dieser Gedanke durch das Bildmotiv der ver
schmähten Bischofswürden. Auf den Stufen liegen mehrere
Mitren mit den Bezeichnungen CLARAVALENSIS (Clair¬
vaux), CATHALAVNENSIS (Chalons), LINGONENSI.
(Langres), MEDIOLANENSIS (Mailand), IANVENS (Ge¬
nua) und REMENSIS (Reims). Die Abtsmitra von Clairvaux
wird von einem Putto als die erwählte festgehalten, die ande¬
ren sind verworfen. Dem hl. Bernhard war von zahlreicher
Bistümern die Bischofswürde angetragen worden, in Italien
von Genua (1133) und Mailand (1135), in Frankreich von Cha¬
lons (vor 1135), von seiner Heimatkirche Langres (1138) und
von Reims (1139), und viele Städte hätten das gleiche getan,
wenn sie sich Hoffnung auf Bernhards Zustimmung hätter
machen können. Die Ablehnung Bernhards und die Entschei
dung für Clairvaux und damit für das Kloster und das mön
chische Leben ist nicht nur als Beispiel für die mönchische
Tugend der Humilitas zu sehen, sondern auch für Bernhards
Entscheidung, trotz seiner vielen Möglichkeiten politischer
Arbeit, sich für das Wesentlichere freizuhalten, für die beson-
dere Spiritualität der Zisterzienser; wie Tempesta schreibts
»Weltliche Ehren verschmähte er, das Kreuz Christi um¬
fing er« (Nr. 56).
D BERNHARD ALS GEISTIGER FÜHRER UND
WUNDERTÄTER Eine Treppenanlage geht wie in Fresko
B über die ganze Breite des Freskos, anders als dort aber
schwingt hier die Mitte halbkreisförmig nach außen und ist
zusätzlich durch weitere Stufen erhöht, sodaß der Schauplatz
die Möglichkeit zur Darstellung dreier Szenen gibt, einer zen¬
tralen beherrschenden Szene, der zwei seitliche Szenen unter¬
geordnet sind. Den Hintergrund bildet eine nach oben offene
Hofarchitektur, eine durchfensterte und mit Pilastern besetzte
Mauer, die von einer Balustrade abgeschlossen ist.
BERNHARD UND SEINE SÖHNE IM GEISTE Lichte
Wolken dringen von oben ein, mit Putten besetzt. Sie bilden
eine Strahlenglorie aus, die die Hauptperson in der Bildmitte
hinterfängt: den hl. Bernhard von Clairvaux, der auf der ober¬
sten Stufe der mittleren Treppe steht und die Arme weit aus¬
breitet. Er steht hier als »Guida charismatico« (Tempesta
Nr.3). Er breitet die Arme über die sich an ihn drängenden
Vertreter der hohen Geistlichkeit (links) und der weltlichen
Würden (rechts). Im Vordergrund sieht man links einen Papst,
dahinter einen Kardinal und drei Bischöfe; rechts kniet zuvor¬
derst ein Fürst mit hermelinbesetztem, rotem Mantel, auf dem
ein goldenes Kreuz aufgenäht ist. Den Mantelbausch hält ein
kindlicher Page. Auf den Stufen liegen auf einem blausamte¬
nen Kissen die Kaiserkrone und das Zepter. Hinter dem Für-
sten ist ein Mann im blauen Umhang dargestellt, der auf der
Brust mit einem roten Flügel besetzt ist, und ein Mann in
weißem Umhang mit rotem Kreuz. Der letzte trägt ein nicht
näher zu bestimmendes grünes Gewand.
Nach dem Vorbild bei Baudeloo (Nr. 53: »Bernardus in filiis
suis honoratur«) und Tempesta (Nr. 3) ist hier Bernhard mit
seinen geistigen Söhnen dargestellt, also mit Würdenträgern,
die aus den Reihen der Zisterzienser hervorgegangen sind. Bei
Sartorius werden dazu (Kapitel 13-18) sechs Päpste aufge-
führt, vierhundert Kardinäle, achthundert Erzbischöfe, 1400
Bischöfe etc. Der bekannteste Zisterzienserpapst war Bern-
hards eigener Schüler, Eugen III. Im Fresko sind die Geist-
lichen aus dem Zisterzienserorden nicht näher gekennzeich¬
net. Bei den weltlichen Standespersonen weisen Zeichen auf
den Umhängen auf die Ritterorden hin, die aus dem
Zisterzienserorden hervorgegangen sind (Sartorius, S. 40f.):
der weiße Mantel mit dem roten Kreuz gehörte zum Orden
der Tempelherren, der I118 von König Balduin von Jerusalem
E Die Engelchöre verherrliche
zum Schutz der christlichen Pilger gegründet wurde und seine
Regel vom hl. Bernhard empfing. Nach seinem Erlöschen
wurde er 1317 durch den Ritterorden de Montesia und durch
den Ritterorden de Christo mit dem gleichen Abzeichen neu
belebt. Der Ritterorden de Calatrava hat ein purpurnes Kreuz
auf weißem Mantel. Der Ritterorden S. Michaelis de Ala oder
vom Flügel wurde 1167 von König Alphons I. von Portugal
gegründet, nachdem im Kampf gegen die Sarazenen eine geflü-
gelte Hand den feindlichen Schwarm abgewehrt hatte. Die
Ritter des hochadeligen Ordens trugen den purpurfarbenen
Flügel auf dem Herzen. Mit dem Kaiser Im Kreuzfahrerman¬
tel dürfte Konrad III. gemeint sein
BERNHARD ALS WUNDERTÄTER IM LEBEN Die
linke Szene zeigt den hl. Bernhard als Wundertäter (Baudeloo
45: »Honoratur Deus per crebra miracula, quae per Bernar¬
dum fecit«). Bernhard steht segnend vor einer Gruppe Bittfle¬
hender. Es ist hier kein bestimmtes Wunder gezeigt, sondern
nur das Flehen der landläufigen Bedrängten, einer Frau mit
einem Kranken im Arm und einer Mutter mit Kind
BERNHARD ALS WUNDERTÄTER IM TOD Hier liegt
der tote Heilige in einem gewölbten Raum auf einem marmor¬
nen Sarkophag, das steinblasse Haupt von einem goldenen
Strahlenschein umgeben. Vor ihm steht segnend ein Zister-
zienserabt, das Pedum in Händen. Ein junger Mann in arm¬
RAITENHASLACH
seligem Gewand und mit verbundenem Fuß kniet vor dem
Toten, aus dem Hintergrund und von rechts kommen ein Aus¬
sätziger mit Glöckchen, ein Lahmer mit Krücken und ein
Kranker mit einer Kopfbinde. Die Szene steht für die postu¬
men Wunder des Heiligen.
Altarraum
Vor dem Chorbogen endet der Bernhard-Zyklus. Den Chor-
bogen schmückt eine stuckierte Vorhangdraperie in Blau,
Silber und Gold, rot gefüttert, die von polierweiß gefaßten
Engeln aus Holz gehalten wird. Die Chronogrammkartusche
faßt den Vorhang wie eine Brosche. Die Inschrift lautet: HaeC
ECCLesla Deo Delparae / SanCtIs, NobILI CobortI SeX¬
CentIs / annIs ReqVles fVIt SerVetVr / Ita sIne flne (=743.
Diese Kirche war Gott, der Gottesmutter, den Heiligen und
der Edlen Schar sechs Jahrhunderte Ruhestätte. Möge sie so
ohne Ende bewahrt bleiben)
Die Kartusche findet in der weißgekleideten Figur des hl.
Bernhard als »guida charismatico« in Fresko D optisch eine
Krönung; die Komposition des Freskos wiederholt den
Schwung der Draperie. Ein Pfeiler- und ein Säulenpaar in roter
und blauer Marmorierung begrenzten seitlich den Chorraum,
der ausstaffiert ist wie ein kostbarer Schrein; prächtiger, feiner,
farbiger ist gegenüber dem Langhaus die Dekoration. Die
