RAITENHASLACH
E, Grego
Wände sind mit Tapetenmuster bemalt, Delfter Vasen
(stuckiert) mit künstlichen Blumensträußen stehen auf den
Gesimsen. Am Altar sind weiß marmorierte Säulen und weiß¬
polierte Figuren von einer goldenen, rotgefütterten Draperic
eingerahmt. Das Deckenbild im goldenen Rahmen mit einer
blaugoldenen Brokatierung als Einfassung stimmt in den fest¬
lichen Farbklang aus Gold und Blau ein. Imitierte Stuckputten
sitzen auf dem Rahmen und säumen das Bild mit einer stuch
farbenen Blumengirlande.
E DIE ENGELCHORE VERHERRLICHEN GOTT
Kreisförmige Komposition von neun Engeln um eine Strah
lenglorie mit dem hebräischen JAHWE-Zeichen. Jeder Enge
sitzt auf einem dicken Wolkenkissen, dazwischen schweben
Putten und Puttenköpfchen. Die Engel sind edle schöne
Gestalten mit großen Schwingen und in Gewändern aus
prächtigen bestickten und gefütterten Stoffen. Sie stellen die
neun Engelchöre dar (RDK Bd 4, Sp. 591-601, s. v. Engelchöre
[Karl-August Wirth], mit Abb.), im NW (im Bild oben links)
beginnend mit den Principatus (Fürstentümer): der Engel prä-
sentiert den Kurfürstenhut und das Zepter auf einem Kissen
Der auf ihn folgende Seraphim hat als Zeichen der brennenden
Gottesliebe das brennende Herz. Der Vertreter der Erzengel
ist gerüstet wie Michael und hält den Lilienzweig Gabriels
Potestates/Gewalten erscheint mit Kreuzfahne und Zacken¬
krone auf Kissen, der Vertreter der Engel als Schutzengel mit
einem Kind. Der Reigen geht rechts weiter mit Virtutes/
Mächte - der Engel hat ein lorbeerumkränztes Haupt und lor¬
beerumwundenes Schwert –, den Vertretern der Throne mit
einem Thronzelt und der Dominationes/Herrschaften mit
Kaiserkrone, Reichsapfel und Zepter. Der Cherubim hat ein
Buch, auf dem umgeschlagenen Blatt ein Auge.
Die Darstellung ist in der Literatur über Raitenhaslach als
Aufnahme der Seele des hl. Bernhard im Himmel gedeutet
var die Engelchöre,
ber als Apotheose Bernhards. Das
bezeichnet di
Kind im Arm des Schutzengels hat allerdings einen wirklich
ins Auge springenden Platz über dem Hochaltar; bereits vom
Eingang her ist es in seinem blauen, goldbestickten Kleid zu
sehen. Auf Bernhard von Clairvaux weist jedoch nichts hin;
jeder Kirchenbesucher kann sich hier in der vom Schutzengel
geführten Seele sehen.
E1-4 VIER KIRCHENVÄTER In den Zwickeln des AR
sind in vergoldeten Kartuschen ganzfigurige Darstellungen
der Kirchenväter. Als Hintergrund findet sich die Andeutung
eines Innenraums. Die Kirchenlehrer halten Feder und Buch
in Händen und haben ihre Attribut bei sicht
E1 Gregor der Große wird von der Geisttaube inspiriert
Augustinus hält das flammende Herz in der Hand
E, Hieronymus mit dem Löwen
E1 Ambrosius mit dem Bienenkorb.
WAPPEN Erstaunlich und ungewöhnlich ist, daß im Fres¬
kenprogramm von Raitenhaslach kein Hinweis auf die Ge¬
schichte des Stiftes vorkommt: keine historischen Bezüge wer-
den hergestellt, keine sinnfälligen Anspielungen gemacht wie
in vergleichbaren Bernhardszyklen (z.B. Fürstenfeld). Dieser
Bedeutungsbereich wird allein durch die Wappen abgedeckt,
die die LHs-Fresken flankieren. Sie erinnern an die geistliche
und weltliche Herrschaft und an die Gründung des Stiftes und
haben entsprechende Inschriften. Auf den Kapitellen und
Pilastern finden sich die Wappen der Wohltäter des Klosters
und der adeligen Familien, die in Raitenhaslach bestattet sind
(einzeln bei Lothar Krick, S. 39ff. und bei Johann Dorner, Die
Inschriften des Klosters Raitenhaslach, 1982). Auf Raitenhas¬
lach als Bestattungsort der Adligen wird auch in der Inschrift
der Chorbogenkartusche hingewiesen.


E, Hieronymus
B1-b WAPPEN VON SALZBURGER ERZBISCHÖFEN
Zwei Wappen in Kartuschen, die Fresko B flankieren, bezie¬
hen sich nicht nur auf ihre Inhaber und deren historische
Bedeutung für das Stift, sondern auf die geistliche Zugehörig-
keit Raitenhaslachs zum Erzbistum Salzburg (Abb. S. 158).
B, (S) WAPPEN KONRADS I. Konrad I. Graf von
Abensberg, Erzbischof von Salzburg (1106-47), wird in der
Inschrift zweiter Gründer von Raitenhaslach genannt.
Tatsächlich hat er das Zisterzienserstift Raitenhaslach gegrün
det und die Bezeichnung als »zweiter Gründer« bezieht sich
auf das angenommene Vorgängerkloster (s. zur Geschichte
S. 149). Celsiss: ac Revendmus Dnus CONRADVS Imus Archi
Eps Salisb. Comes de Abensperg secundus Fundator.
B1(N) WAPPEN EBERHARDS II. Erzbischof Eber¬
hard II. von Salzburg (1200-46) schenkte dem Kloster die Pfar
rei Halsbach mit der Kapelle Marienberg. Die Bedeutung der
Wallfahrt Marienberg für Raitenhaslach war sehr groß. Celiss
ac Reverend D. Dnus EBERHARDVS IIdus Archi Eps Salisb
insignis Benefactor Monast: Eberhard II. war ein besonderer
Gönner der Zisterzienser.
C3-b WAPPEN DER WITTELSBACHER Auf der Mitte
des Rahmens befindet sich im S und N das einfache Wittels¬
bacherwappen, geviertet, mit Rauten und Löwen. Es wird von
zwei Putten gehalten: Einer dieser Putten hält jeweils eine
Schriftrolle, deren Inschrift die Inhaber des Wappens nennt.
Der jeweils andere trug bis 1855 eine zweiteilige Seidenfahne:
die Sterbefahne Ludwig des Gebarteten. Die Folge von neun
Namen der in Raitenhaslach begrabenen Wittelsbacher erin¬
nert daran, daß das Stift Grablege der in Bayern regierenden
Dynastie der Wittelsbacher war und damit an die historische
Bedeutung Raitenhaslachs. Bis zur Säkularisation stand in der
Mitte des LHs unter dem Bayern-Wappen das Hochgrab der
Wittelsbacher. Vier Leuchterengel an den Ecken trugen Wap-
RAITENHASLACH
penschilde von Pfalzbayern, Österreich und Polen (Nach-
zeichnung in den Annales BSB clm 1912 fol. 397v.-398 r.;
Kopie im Kreuzgang; das vierte Wappen ist nicht sichtbar).
Die Schriftrolle auf der Nordseite nennt Ludwig den Gebarte-
ten aus Ingolstadt († 1447) und Albrecht (†um 1416) und Frie¬
drich († 1416), Söhne Heinrichs des Reichen (Abb. S. 163).
Inschrift Ex serenissima Domo Bav. bic sepulti sunt Monast.
bui. Maximi DOTATORES SER. Pri. ac D. Dnus LUDQVI-
CUS senior DUX BAV. C. P. R. etc. Ser. P. ac D. D. ALBERT
DUX BAV. C. P. R. Ser. P. ac D.D. FRIDERICUS DUX BAV.
Auf der Südseite werden genannt Johann, Sohn Herzog Fried
richs († 1396, 6jährig), Magdalena von Mailand († 1404), zweite
Gemahlin Herzog Friedrichs, ihre Töchter Margaretha und
Magdalena († 1410), letztere Gemahlin des Johann Mainhardt.
Pfalzgraf zu Kärnten und Graf von Görz und Tirol, Marga-
retha († 1447), Gemahlin Heinrichs des Reichen, und Hedwig.
die polnische Königstochter († 1502), Braut der 1475 vollzoge¬
nen, als Landshuter Hochzeit berühmt gewordenen Hochzeit
mit Herzog Georg dem Reichen (Abb. S. 161).
Inschrift Seren. Prin. ac D. Dns JOANNES DUX BAV. Seren.
Prin. ac D. Dna MAGDALENA e Mediolano ux. FRID. item
duae filiae MARGARETHA et MAGDALENA Ser. Pr. ac
D. DNA MAGDALENA ux. HENR. Ser. P. acD. DNA HED¬
WIGIS ux. GEORG D. B4v.
D STIFTERWAPPEN Seitlich von Fresko D befinden sich
die Wappen der Stifter von Raitenhaslach, Wolfer und Hemma
von (Wasen) Tegernbach, jeweils mit Inschrift (Abb. S. 169):
D2 (N) Wolfer, Graf von Tegernbach, geboren in Abensperg,
Gründer des Stiftes Illust. Dom:Dom: WOLFERVS Com: de
Tegernbach natus de Abensperg primus fundator huius monasti
Db (S) Hemma von Vohburg, Gräfin von Tegernbach, Ge-
mahlin Wolfers Illust. D: Dmna HEMMA Com: de Tegernbach
nata de Voburg, uxor WOLFERI Fundatrix.
