RAITENHASLACH
Literatur zum hl. Bernhard:
Bredero, Adriaan H., Bernhard von Clairvaux. Zwischen Kult
Vita et miracula Divi Bernardi Clarevalensis abbatis Opera..
und Historie. Über seine Vita und historische Auswertung,
Antonius Tempestinus delineavit, Romae 1587. Nachdruck:
Stuttgart 1996.
Certosa di Firenze 1987 (Exemplar in der BSB 2° Art. 88.45).
Literatur zur Klosterkirche
Sancti Bernardi Melliflui Doctoris Ecclesiae ... vitae medulla,
quinquaginta tribus Iconibus illustrata, Labore religiosorum
Feulner, Adolf, Die Zick. Deutsche Maler des 18. Jahrhun¬
abbatiae Beatae Mariae de Baudeloo in civitate Gandavensi,
derts. München 1920, S. 16-18.
Fruytiers, Ph. delineavit, Antverpiae 1653 (Exemplar in der
Thon, Christina, Johann Baptist Zimmermann, München¬
BSB 4° V. SS. 109 [aus dem Jesuitenkolleg München 1664))
Zürich 1977, S. 175-78.
Sartorius, Augustinus, verteutschtes Cistercium Bis-Tertium
Burger, Hannes, Festschrift 800 Jahre Klosterkirche Raiten-
oder Cisteienser Ordens-Historie Worinnen des . B-Ter
haslach, hg. von der Pfarrgemeinde St. Georg, Grafenau 1987.
Saecula oder sechs Jahrhundert glücklich gestandenen heiligen
Krausen, Edgar, Raitenhaslach (=KKF Nr.22), 1934,2 1958.
CistercienserOrdens Ursprung, Wachstum, Heiligkeit ... ent¬
Kaiser, Alfred, Zur Ikonologie der ehemaligen Zisterzienser-
halten seynd. Prag 1708.
Stiftskirche Raitenhaslach, in: Oettinger Land 8, 1988, S. 90ff.
Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 256-79
Strieder, Barbara, Johann Zick (1702-1762), Die Fresken und
Manrique von Burgen, Angelus, Annales Cistercienses, das ist,
Deckengemälde (=Manuskripte zur Kunstwissenschaft in der
Cisterciensische, oder Vielmehr Jährliche Kirchengeschichte,
Wernerschen Verlagsgesellschaft, hg. Ferdinand Werner),
aus dem Lateinischen übersetzt, Regensburg 1739.
Worms 1990, S. 26–33. (BSB Art. 85. 1117-33)
S. Bernardi opera omnia, in: PL Bd 182-85.
Leutheußer, Sabine, Die barocken Ausstattungsprogramme
Vacandard, Elphegius und Matthias Sierp (Übers.), Leben des
der ehemaligen Zisterzienser-Abteikirchen Waldsassen, Für-
Heiligen Bernhard von Clairvaux, 2 Bde, Mainz 1897-98.
stenfeld und Raitenhaslach, Diss. Freiburg 1990 (= tuduv
Sinz, Paul (Hg., Einleitung und Übersetzung), Das Leben des
Bd 61), München 1993. (BSB Art. 93.2877)
heiligen Bernhard (Vita prima), in: Heilige der ungeteilten
Hopfgartner, Wolfgang, Raitenhaslach, (=KKF Nr. 22), 1992
Christenheit, dargestellt von den Zeugen ihres Lebens (Hgg.
-, Die Barockisierung der Klosterkirche Raitenhaslach – Zum
Walter Nigg und Wilhelm Schamoni), Bd 2, Düsseldorf 1962
250. Jahrestag einer Bauphase, in: Oettinger Land 13, 1993,
Paffrath, Arno, Bernhard von Clairvaux, Leben und Wirken
S. 166-208.
dargestellt in den Bilderzyklen von Altenburg bis Zwettl (Hg.
-, Ausstellungskatalog zur 850. Wiederkehr der Besiedelung
Altenberger Dom-Verein), Köln 1984.
des Zisterzienserordens in Raitenhaslach, Burghausen 1996.
Bernhard von Clairvaux. Sämtliche Werke, lateinisch und
deutsch, hg. von Gerhard B. Winkler, Innsbruck 1990ff.
Quellen und Literatur siehe S. 215
Quellenübersicht über die in Raitenhaslach dargestellten Bernhard-Szenen (fettgedruckte Zahlen verweisen auf die Abb. S. 174/175)
Kupferstich-bzw. Literaturvorlage
Tempesta Baudeloo Sartorius Ribadeneira Paffrath
Vera effigies
Szene
Traum der Mutter
Weihnachtsvision
Abhärtungsbad
Bekehrung der Brüder
1,3,8-10
Einkleidung
Heinrich v. England unterwirft sich Innozenz
Disput mit Petrus Pisanus vor König Roger
Gegenpapst Viktor unterwirft sich Innozenz
Messe in Tre Fontane mit Armen Seelen
70
Aufruf zum Kreuzzug
3,4,9-11
276 f. 43
Bekehrung Wilhelms von Aquitanien
2,6,37-38
Drei Totenerweckungen
7,19-21
Besessenenheilung
II,2,3
Klostergründung durch hl. Leopold
der Stich ist im Baudeloo-Werk eingeklebt
Humilitas – abgelehnte Bistümer
1,14,69
Lactatio
Amplexus
7,7,10
Totenbett
5,2,12-13
so, 52
278 f.
Bernhard als Wundertäter
Bernhard als geistiger Führer
Rhl

Idealansicht der Klosteranlage Raitenhaslach, aquarellierte Federzeichnung um 1792, Stadtarchiv Burghausen, P 429
Im Vordergrund die Wirtschaftshöfe mit der Leutekirche St. Georg, in der Mitte Kirche und Konventgebäude
veren e e eezach, das Abtsgärtchen
mit Lusthaus, links Wallfahrtskirche Marienberg und Scheuerhof, dahinter die Hl.-Kreuz-Kirche und Burghausen mit der Burganlage
RAITENHASLACH
