RAITENHASLACH
Prälatenstock mit Gäste- und Küchentrakt
Der Prälatenstock bildet die westliche Begrenzung der Klo¬
Zur Baugeschichte: Abt Robert Pendtner hatte sich schon
stergebäude. Dreigeschossiger Trakt zu 16 Achsen, flankiert
lange mit Neubauplänen getragen, als er 1752 den Trostberger
durch zwei um eine Fensterachse zurückgesetzte, vierachsige
Maurermeister Alois Mayr mit dem Neubau eines Präla¬
Gebäudeteile mit nur zwei Geschossen, die den Anschluß zur
turtrakts beauftragte. Grundsteinlegung war am 26.9. 1752.
Kirche bzw. zum Wirtschaftstrakt im S herstellen. Im nörd¬
»Interea postquam multis jam annis Praesul scientia architec¬
lichen sind die Prälatenkapelle und die Wohnung des Abtes
tonica oppido imbutus de aedificando novo Monasterio cogi
untergebracht, im dreigeschossigen Mitteltrakt waren Reprä¬
tasset, praeter alios in consilium vocavit et novi aedificii
sentationsräume und herrschaftliche Gästewohnungen, der
delineationem facere jussit D. Aloysium Mayr civem et Archi¬
südliche zweigeschossige Bau war das sog. »Gartenstöckl«
tectum in Trosperg, qua approbata 20 1752 die 26. 9. a prandio
(Pläne P 323 von Glonner jun.).
juxta partem angularem aedificii cancellariae destinati, seu ex
Der Gästetrakt schloß etwa auf der Mitte im rechten Winkel
angulo novo Abbatiae pro eadem lapis fundamentalis positus
an den Prälaturstock nach Osten an und verband ihn mit der
est« (BSB, Clm 1429, fol. 197v). Abt Robert Pendtner griff
SW-Ecke des Konventbaus. Er war dreigeschossig. Hier lagen
selbst in die Planung ein, kam aber über die Planungsphase
im Erdgeschoß die Küche und in den beiden Obergeschossen
nicht weit hinaus. Seit 1754 war er krank. Er hatte noch in der
Gästezimmer, in der Mitte zwischen den Zimmern eine kleine
Verlängerung an die Prälatenwohnung den Gästetrakt unter
Dach gebracht, der 1760/61 von Abt Emanuel um einen im
Treppe und im Westen des Trakts, im Winkel zum Prälatur¬
rechten Winkel anschließenden zweiten Gästetrakt erweiter
stock, ein Treppenhaus.
Deckenbilder befinden sich in der Kapelle des Abtes und in
wurde. »Sed plus ultra. Eodem anno propemodum intra
Spatium duorum mensium alius adglutinatur tractus, qui ex
einem Raum der ehem. Abtswohnung. Von den in den Quel¬
hospitum domicilio majori ad conventum ducit, atque in con¬
len erwähnten Ausmalungen der »Stuba aulica maior« im
tignatione infima culinam, in media, et suprema quatuor hos¬
ersten Geschoß und der »Stuba aulica minor« im zweiten
pitum receptacula sat patentia cum majori, minorive scala con¬
Geschoß ist die der »Stuba aulica minor« erhalten (zur »Stuba
cludit« (BSB, Clm 12536 fol. 58). In dieser zweiten Phase
aulica maior« s. S. 210). Das Deckenbild des Treppenhauses im
entstanden die Ausmalungen.
Gästetrakt ist ebenfalls erhalten.
Ehem. Abtskapelle bei der Wohnung des Abtes.
von Johann Georg Lindt. Auf dem Altar wurde ein Kreuzpar-
tikel aufbewahrt, kostbar gefaßt in einer Monstranz, die mit
Patrozinium: Hl. Kreuz, Schmerzhafte Muttergottes und
Perlen und Perlmutter verziert war. Der Altarstein barg kost-
hl. Maria Magdalena
bare Reliquien von den Stationen der Passion Christi: Stein¬
chen vom Mons Sion, dem Ort des letzten Abendmahls, vom
Zum Bauwerk: Die Kapelle zur Schmerzhaften Muttergottes
Garten Gethsemane, wo Christus die Nacht vor der Passion
am Kreuzgang neben der Sakristei (jetzt dort wieder neu
verbrachte und von Golgotha, wo das Kreuz aufgerichtet
errichtet) wurde 1752 von Abt Robert Pendtner bei der
wurde.
Errichtung des Prälatenstocks in den Neubau verlegt zur
Abtskapelle bei der neuen Abtswohnung und als solche kost-
Auftraggeber: Abt Emanuel II. Mayr von Raitenhaslach
bar ausgestattet. Feierliche Weihe am 26.9. 1762 durch den
(1759-80), der bei seinen Ausstattungen neben Franz Joseph
Salzburger Erzbischof Sigismund von Schrattenbach. »Ut
Soll vor allem Martin Heigl beschäftigte.
porro omnia in medium afferantur, quae zelosissimus Praesul
Emanuel Mayr, geboren in Dillingen am 4. 12. 1716 als Sohn
noster in spiritualibus praestiterit, pauca referenda veniunt de
von Johann Andreas und Maria Anastasia Mayr, besuchte die
Capella Abbatiali, quam prope conclave abbatiale noviter
unteren Klassen und die Klasse der Philosophie im Jesuiten¬
extruxit, et eximio instruxit decore. Anno 1762 eiusdem con¬
secrationem a Celsissimo Principe et Archiepiscopo Salisbur¬
gensi Sigismundo Christophoro e prosapia comitum de
dtertntitte Larztlung
Schrattenbach petiit et obtinuit. Die itaque 25 Sept. praedicti


anni sub vesperum Curru vectus Tittmoninga ad nos venit,
sonantibus campanis, Boantibus vicino e colle minoribus
(iösungs
tormentis / vulgo Böller / Clangentibus tubis, tympanisque
crepitantibus« (BSB, Clm 12536, fol. 20-22).
Annähernd quadratischer Raum (5,40 x4,50 m) am Nordende
des ehemaligen Prälatenstocks im ersten Obergeschoß, Ein¬
gang von O, zwei Fenster nach W, genordet. Der Stuckator ist
nicht bekannt, steht aber Johann Baptist Zimmermann und
den Wessobrunnern sehr nahe. Zierlicher Rokokoaltar, wohl

((
A Erlösungswerk Christi, A1d Embleme, Deckenbild in der Abtskapelle (Martin Heigl 1762)
RAITENHASLACH
