RAITENHASLACH
kolleg in Burghausen und trat dann im Kloster Raitenhaslach
ein, wo er am 7. 12. 1739 die Profeß ablegte. Die Theologie stu¬
dierte er in Raitenhaslach, die Jurisprudenz in Salzburg.
1751 wurde er Archivar des Klosters, und damit wird der
35jährige in der Chronik als Charakter faßbar, als unermüd¬
licher und effektiver Arbeiter mit großem Ordnungs- und
Schönheitssinn: »omnia nostri Archivi documenta, tempore
belli in unum cumulum coniecta, et ideo confusa, eo in ordi¬
nem, cum notatione, inscriptione omnium fasciculorum et
registrorum de super in omnibus scriniis repositorum non lev.
labore restituit« (BSB Clm 12536); in dieser Zeit schrieb er
auch die Annalen über 116 Jahre Klostergeschichte. Seinen
Fähigkeiten entsprach sein rascher Aufstieg im Kloster: 1755
wurde er Cellerar, 1756 außerdem Novizenmeister, 1758 Sub-
prior und nach der Ermordung des Priors Georg Dunckl am
4. 12. 1758 noch im gleichen Jahr Prior. Am 9. 1. 1759 starb Abt
Abundus Tschan und Emanuel Mayr wurde am 8. 3. 1759 zum
Abt gewählt.
Er baute in den folgenden Jahren die von Abt Pendtner errich¬
teten Trakte der Prälatur und des Gäste- und Küchentrakts
aus, gleichzeitig ließ er die Wallfahrtskirche Marienberg
1760-64 errichten und den Festsaalbau mit Weinkeller
1764/65. Er erbaute die Wirtschaftsgebäude neu, die Mühle,
Pfisterei, das Bräuhaus, Werkstätten und Ställe und machte
sich in seinen letzten Jahren noch an den Neubau der Kon¬
ventsgebäude um den Kreuzgang und des neuen Refekto
riumsstocks mit Krankenabteilung, Speisesaal und Bibliothek
Er war an den Wissenschaften sehr interessiert, vergrößerte die
Bibliothek und beschaffte naturwissenschaftliche Instru
mente. Zu seiner Eigenschaft als leidenschaftlicher Marienver¬
ehrer s. S. 126.
Er stattete auch die inkorporierten Kirchen aus, unter denen
hier die Heigl-Ausmalungen von Burgkirchen (s. S. 75-80)
Gumattenkirchen und Niederbergkirchen (LKr. Mühldorf)
genannt werden sollen.
Autor und Entstehungszeit: Martin Heigl (*unbekannt
†1774 München) 1762
Die Dekoration der Kapelle war bei der feierlichen Weihe im
Herbst 1762 mit Sicherheit abgeschlossen. Die Autorschaft
Heigls ist in der Abtschronik vermerkt mit Hinweis auf sein
Können und seine Eigenschaft als Hofmaler: »Vix hoc adoles¬
cere maturitatis gradum adtingere caepit, summi illud certe
aestimandum artis apelleae decus D. Martinus Heigl Patriae
Pictor aulicus titularis comparet, qui conatui maiori, egregio in
nova Capella abbatiali testimonio praeluserat« (BSB, Clm
12536, fol. 60r). Die Abtskapelle wird auch in den Annalen in
Zusammenhang mit Burgkirchen erwähnt: Heigl habe die Kir-
che in Burgkirchen ausgemalt, nachdem er in der Abtskapelle
ein Zeugnis seiner Kunst gegeben hatte.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit Hohlkehle
Rahmen: Rocaillestuck
Technik: Fresko; A polychrom; 1–4 monochrom karmin
Maße: A Höhe 4,00m; Durchmesser ca. 3,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
sind nicht bekannt. Die Fresken sind hervorragend erhalten.
Beschreibung und Ikonographie
Die Fresken sind in ein feines aus Rocaillen gebildetes Rah¬
menwerk eingefaßt. Das Hauptfeld nimmt den Großteil der
Decke ein.
A ERLÖSUNGSWERK CHRISTI Das Bild zeigt in
Wolken Gottvater und die Taube des Geistes in Begleitung von
Putten und Engeln, von denen einer einen Kelch hält, der
zweite eine große Schriftrolle mit der Inschrift Dabo Calicem/
eius in manit / tua. Ezech. 23 V. 31. (Ich werde ihren (nämlich
der sündigen Schwester] Kelch in deine Hand geben). An der
Bildbasis ist vor einem dicken verschlossenen Buch der Erdball
zu sehen, auf dem in paradiesischer Landschaft der Sündenfall
dargestellt ist. Rechts davon ein abgestorbener Baum, daneben
ein junger, grüner Baum (= Alter und Neuer Bund). Ein
stuckierter Engel, der sich über den Rahmen beugt und auf den
Altar bezogen ist, gibt mit der Inschrift ECCE /HOMO die
Erklärung für die Darstellung. Die Schriftstelle bei Ezechiel
handelt von den beiden unzüchtigen Schwestem Ohola und
Oholiba, die mit den Städten Samaria und Jerusalem verglichen
werden und über die das Strafgericht verhängt wird. In diesem
Sinne ist der Kelch zu verstehen. Der verdorrte Baum deutet
darauf hin, daß das Strafgericht des Alten Testaments - damit
ist das Buch gemeint - nicht mehr gilt. Christus, von Gott aus¬
gesandt, hat den Kelch angenommen und mit seinem Kreuze¬
stod die Menschheit von der Erbsünde erlöst.
Heigl hat das Thema ähnlich im gleichen Jahr 1762 im Chor
der Pfarrkirche in Buch am Buchrain wiederholt (CBD Bd 7,
S.65, 67). Dort ist die Komposition in die Länge gezogen, was
ihr Dichte nimmt, und durch spätere Übermalungen beein¬
trächtigt. Die Darstellung in der Prälatenkapelle gehört zu den
am besten erhaltenen Deckenbilder Heigls. Der intime Raum
und das kleine Format lagen ihm.
A1-d EMBLEME Die Kartuschen zeigen Embleme ohne
Lemmata, Sinnbilder für das Erlösungswerk Christi.
A1 Aufgehende Sonne Die Sonne, die die Nacht überwin¬
det, steht für das Licht des Neuen Testaments, das das Dunkel
des Alten Testaments ablöste.
Ab Regenbogen Der Regenbogen ist Symbol für die Ver-
söhnung Gottvaters mit den Menschen.
Ac Pelikan Der Pelikan nährt die Jungen mit seinem eige-
nen Blut und ist damit ein Sinnbild für den Opfertod Christi.
Ad Phönix Der Vogel Phönix, der sich im Feuer erneuert,
ist Sinnbild der Auferstehung Christi.
Kleiner Raum in der ehemaligen Abtswohnung
Zum Bauwerk: An der S-Seite der Kapelle ist ein vergittertes
Fenster und zwei Türen (heute geschlossen) zum angrenzen¬
den Raum. Dieser Nebenraum (heute Gastzimmer) ist ohne
Deckenbild; ein zweiter, nach S angrenzender kleiner Raum
hat ein Deckenbild. Aller Wahrscheinlichkeit nach war der
erste Raum das Schlafzimmer des Abtes (wie häufig neben der
Kapelle gelegen und durch ein Fenster mit ihr verbunden). Der
zweite Raum dürfte der Alkoven gewesen sein, in dem das Bett
des Abtes stand. In den Annalen ist der Raum nicht erwähnt.
RAITENHASLACH
