RAITENHASLACH
Kleiner einachsiger Raum (3,60x 4,50m), direkt über dem
Torbogen zum Konventbau gelegen. Fenster nach Westen.
Auftraggeber: Abt Robert Pendtner von Raitenhaslach
(1734-56).
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an einen Schüler
Johann Baptist Zimmermanns, um 1752/54
Naheliegend wäre eine Ausstattung im Zusammenhang mit
der benachbart liegenden Abtskapelle und damit eine Zu¬
weisung an Martin Heigl, doch zeigt das Fresko nichts vom
persönlichen Stil Martin Heigls, wie er in der Prälatenkapelle
ausgeprägt ist. Möglich wäre auch, daß das Fresko im Schlaf-
zimmer später angebracht wurde (Kupferschmied schreibt es
Heigl zu und datiert es um 1769/70). Überzeugender ist jedoch
eine Datierung in die erste Bauzeit des Prälatenstocks 1752
bevor dieser wegen der Krankheit von Abt Robert Pendtner
ins Stocken kam. Die Stuckdekoration ist der in Margarethen-
berg (1753 durch den Zimmermann-Mitarbeiter Johann Georg
Funk) sehr verwandt. Die Dreifaltigkeitsdarstellung zeigt
große Ähnlichkeit mit der im Chorfresko C in Margarethen¬
berg (Johann Baptist Zimmermann 1754, s. S. 122); noch
größer ist die Ähnlichkeit mit der Dreifaltigkeit in der Präla-
tenkapelle in Andechs (Zimmermann 1755, CBD Bd 1, S. 307).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit Hohlkehle
Rahmen: Rocaillestuck
tuntcet

ue ie eastenan
Kleines Tafelzimme
ET
u
Winter - Feue
uera t n e ere
Herbst –tufr.

Technik: B Fresko; polychrom; B,-4 vergoldete Stuckreliefs
Maße: B Höhe 4,00m; Durchmesser ca. 2,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Keine Restaurierun-
gen bekannt. Übermalungen z.B. bei den Putten. Sonst guter
Zustand.
Beschreibung und Ikonographie
B HEILIGSTE DREIFALTIGKEIT Das Deckenbild ist
in ungewöhnlicher Weise verbunden mit terrakottafarbenen
Stuckkartuschen, die über den ovalen Stuckrahmen greifen
und deren Ranken und Rocaillen das Fresko überspielen.
Gottvater mit Zepter und Christus mit Kreuz und Weltkugel
erwarten mit der sternenbekränzten Krone Maria, um sie als
Himmelskönigin zu krönen. Maria ist im Fresko nicht darge-
stellt, die Darstellung ihrer Himmelfahrt befand sich vermut¬
lich unter dem Deckenbild auf einem kleinen Privataltar o. A.
Die Kleidung Gottvaters ist nicht, wie ikonographisch üblich,
Violett und Gelb, sondern Rot und Blau.
B3-d EMBLEMÄHNLICHE DARSTELLUNGEN, ver¬
goldete Stuckreliefs (die Darstellungen und die dazugehörigen
Inschriften sind auf dem Foto nur lückenhaft zu entziffern)
B2 Arche Noah. communt... disert...
Bb Landschaft mit Kirche. In splendo... ri..
B5 Landschaft mit Sonne und Menschen... puratur
B4 Palme im Gewitter. Intacta triumphat.
Quellen und Literatur zu A
Raum B ist in den Quellen nicht erwähnt und in der Literatur
kaum bekannt.
BSB, Clm 12536, fol. 20-23, 60r.
Hauntinger, 1800.
KDB IOB (8), S. 2620.
Krausen 1977, S. 25.
Kreilinger, S. 16.
Kupferschmied, S. 52f. und 89f.
Treppenhaus im Gäste- bzw. Küchentrakt, an die Prälatur
anschließend
Zum Bauwerk: Das Treppenhaus (4,30x 8,10m) verbindet
drei Geschosse, hat eine dreiläufige barocke Holzstiege mit
Balustergeländer und ist belichtet in den drei Geschossen von
Süden und von Norden über den Gang. Es diente als repräsen-
tativer Zugang zur Prälatur und zu den herrschaftlichen
Gästewohnungen in den Obergeschossen des Prälatur- und
des Gästetraktes.
Auftraggeber: Abt Emanuel II. Mayr von Raitenhaslach
(1759-80)
Autor und Entstehungszeit: Franz Joseph Soll (* 1734 Frie¬
dingen an der Donau † 1798 Trostberg) um 1762
Die Chronik Abt Emanuels nennt Soll als Autor der Decken¬
bilder sowohl in der (nicht erhaltenen) »Stuba maior« als auch
im Treppenhaus und nennt auch die Bildthemen. »Pictura
aquaria muro cohaerens eundem collaudat auctorem D. Jose¬
C Die Gastfreundschaft Abrahams, Deckenbild im Treppenhaus (Franz Joseph Soll 1762)
einem rundumlaufenen Panorama an, das im Vordergrund aus
phum Soll pictorem Trosbergensem, quem illa Stubae aulico
einer spärlich bewachsenen Wiese besteht. Im S und W geben
maioris et fornicis scalae maiori incumbentis: haec hospitalita¬
kleine steile Anhöhen den Schauplatz für die Einzelszenen ab.
tem Abrahae, illa Marthae haut invenuste praesentat« (BSB,
Rund um das Bild zieht sich als Hintergrund eine Kette von
Clm 12536, fol. 57).
blauen Bergen. Vier Episoden aus der Geschichte Abrahams
Befund
markieren die vier Achsen. Abraham ist immer gleich geklei¬
det, in blauem Unterkleid, rosa Gewand und gelbem Mantel.
Träger der Deckenmalerei: Elliptische Hängekuppel über
einem sphärischen Tonnengewölbe
Zwischen den vier Szenen tauchen hinter Stein- oder Holz¬
Rahmen: Stuckprofil, marmoriert, in den Achsen flach ausge¬
blöcken barocke Staffagefiguren als Halbfiguren auf; einige
schnittene Rocaillekartuschen
von ihnen sind mit porträthaften Zügen ausgestattet.
Technik: Fresko mit Seccoübermalungen; polychrom
Das Deckenbild mit seinen vier Ansichten erschließt sich dem
Maße: C Höhe vom Boden des 1. Obergeschoß 8,70m;
Betrachter im Ersteigen der Treppe; die Hauptansicht geht
4,00x7,80
nach O vom oberen Gang aus, dem die »Stuba aulica minor«
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Deckenbild ist
frontal gegenüber liegt; von ihr aus werden auch die nördliche
offenbar nicht restauriert. Durch Alter und Feuchtigkeit sind
und die südliche Szene erfaßt.
die Seccofarben ausgeblüht, d. h. Gesichter und Binnenzeich¬
ABRAHAM GRÜSST DIE ENGEL (N-Seite) Abraham
nungen wirken schmutzig und unscharf und verdunkelt. Ver¬
wirft sich zur Begrüßung den drei Engeln zu Füßen. Sie wen-
schmutzungen durch Vögel, die im Treppenhaus nisten.
den sich ihm freundlich zu. Im Hintergrund ist das Haus
Abrahams zu sehen, in der gleichen Form wie in der folgenden
Beschreibung und Ikonographie
Ansicht
Die elliptische Kuppel erhebt sich über dem dreiteiligen Trep-
»Abraham saß in der heißen Mittagszeit im Hain Mamre im
penlauf, in den Achsen sitzen auf dem marmorierten Stuck¬
Schatten einer Eiche vor dem Eingang seines Zeltes. Als er
rahmen flache Gipskartuschen, auf die goldfarbene Rocaillen
seine Blicke erhob, standen drei Männer (Engel) vor ihm. Als
gemalt sind. Vier weiße Rocaillekartuschen auf blauem Grund
er sie erblickte, lief er ihnen entgegen und beugte sich tief zur
füllen die ausgeschiedenen Zwickelfelder. Der Gurtbogen, der
Erde nieder« (Gen 18, 1-3)
das Treppenhaus vom Gang trennt, ist ebenfalls mit Brokatie¬
ABRAHAM BEWIRTET DIE ENGEL (O-Seite) Abra¬
rung und mit Rocaillen verziert.
ham reicht den drei am weißgedeckten Tisch sitzenden Engeln
Teller. Der Tisch steht im Freien unter einem Baum, im Hin¬
C DIE GASTFREUNDSCHAFT ABRAHAMS Die
tergrund steht Abrahams Haus mit angebautem Schuppen.
Komposition setzt hinter dem vorspringenden Rahmen zu
Hinter der Tür ist Sarah zu sehen, die dem Gespräch lauscht.
SLACH
