RAITENHASLAC
W1 Frühling - Erde
Zicks Fresko C offensichtlich. Andererseits arbeitet Zick im
Gegensatz zu Soll den Seccoanteil miniaturhaft fein aus.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit Hohlkehle
Rahmen: Brokatierter Stuckrahmen, Kartuschen und Rocaille-
ornamentierung gemalt
Technik: Fresko mit Seccoübermalungen; D, D1-4, Wa-b, W1-
polychrom, F1-/ monochrom ocker
Maße: D Höhe 4,00m; 5,60x6,00
D1-4 0,60x0,50
W1–4 2,05 x 1,70
Fa-f 0,50x0,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Nach der Beschrei-
bung in der Abtschronik zu schließen ist der Raum heute noch
x
D, Wa
W1 Sommer
unverändert. Die Decken- und Wandfresken wurden sichtlich
noch nie restauriert. Risse und Abblätterungen, hauptsächlich
im Rahmenbereich. Seccoübermalungen teilweise stark abge-
rieben, besonders bei den Wandbildern. Trotzdem ist die
Malerei in originalem Zustand.
Beschreibung und Ikonographie
Der gesamte Raum ist farbig gefaßt in illusionistischer Male¬
rei, die eine Marmorarchitektur vorstellen will. Der farbige
Grundakkord ist das Grau der Marmorierung zu dem Rot der
Pilaster und des Gesimses; die Kapitelle und Sockel sind gold¬
farben; die Attikazone ist in gelb und sandfarbenem Marmor
gefaßt. In Höhe der Fensterbrüstung ist ein umlaufendes
Profil gezogen, unter dem sich querformatige Paneele befin¬
den. Jede Wand ist in drei vertikale Achsen aufgeteilt. Die seit¬
D, Wappen von Kurb
W, Herbs
lichen Wände zeigen in ihren Feldungen die vier Jahreszeiten
als Gemälde (W1-4), die die Wirkung von Gobelins bzw. von
Wandbespannungen haben. An der Eingangsseite, wo Öfen
und Schrank stehen, sind zwei historische Szenen (Wa-b). Die
Eingangstür ist flankiert von Paneelen mit je einer Rocaillevase
in Goldgelb. Die Pendants an der gegenüberliegenden Fen-
sterwand sind mit Spiegeln geschmückt; die Fensterlaibungen
der drei Fenster mit Emblemen (Fa-c).
D JOSEPH UND SEINE BRÜDER Das Fresko ist zwei¬
ansichtig, Hauptansicht nach W, Gegenansicht nach O. Unter¬
sichten und Verkürzungen sind kaum beabsichtigt. Bei der
geringen Raumhöhe kann die Scheinarchitektur nicht zur Wir-
kung kommen. Die Geschichte Josephs und seiner zwölf Bru-
der ist vielfigurig, lebhaft und in bunten Farben erzählt.

D, Wappen des Erzbischofs von Salzburg
RAITENHASLACH
W1 Winter —Feuer
JOSEPH WIRD VON SEINEN BRÜDERN VERKAUFT
(O-Seite) Den Hintergrund dieser Szene bilden kleine, nied¬
rige Phantasiegebäude, ein Brunnen, ein Zelt und unbelaubte
Bäume. Links weidet einer der Brüder die Schafe. Der zweite
Bruder rollt einen großen Stein über die Zisterne. Das blutbe¬
fleckte Kleid deutet darauf hin, daß die Brüder Joseph in die
Zisterne werfen und dem Vater das blutbefleckte Kleid brin¬
gen wollen, als Beweis dafür, daß Joseph von einem wilden
Tier zerrissen worden sei. Ruben, der älteste der Brüder, war
gegen den Mord, Juda, der vierte, überredete die Brüder,
Joseph für 20 Silberlinge an eine vorbeiziehende Karawane zu
verkaufen. In der Mitte der Ostseite findet der Handel statt
Dem als Hirten mit Schippe und Wasserschlauch gekenn¬
zeichneten Juda werden von dem midianitischen Kaufmann
die Silberlinge in die Hand gezählt. Eine vornehme Dame, die

D1 Wappen der Stifterin
