RAITENHASLACH
ein Kind bei sich hat, nimmt sich des Knaben Joseph an. Wei¬
tere reich gekleidete Kaufleute warten mit dem Träger und
einem Kamel bei dem Zelt. Auf der Seite der Brüder steht ein
Bruder neben Juda. Die Köpfe der übrigen Brüder erscheinen
zusammen mit ihren Hirtenschippen hinter einer Mauer.
JOSEPH EMPFÄNGT SEINE BRÜDER IN ÄGYPTEN
(W-Seite) Schauplatz der Szene in der Hauptansicht ist eine
sich über die ganze Bildbreite erstreckende Thronarchitektur
mit zwei Säulenpaaren, die eine überkuppelte Thronhalle flan¬
kieren. Dort ist unter einem hohen, rot ausstaffierten Thron
ein Gastmahl bereitet. Auf den einführenden Treppenstufen
sind vor einer blauen Stoffdraperie drei Krüge in einer Bron¬
zeschale angeordnet; ein Motiv, das von Johann Zick stammen
könnte. Von links tritt, in Begleitung von Höflingen und
Pagen, Joseph heran. Als ägyptischer Statthalter ist er prächtig
geschmückt mit spitzen- und perlenverzierten Kleidern und
einem Turban auf dem Kopf. Sein jüngster Bruder Benjamin
noch ein Kind, tritt ihm entgegen und küßt ihm die Hand. Von
rechts nähern sich, ehrerbietig und erstaunt zugleich, die übri¬
gen zehn Brüder.
Die Geschichte des ägyptischen Joseph (Gen 37) ist hier in der
Tafelstube der Gästewohnung als alttestamentliches Vorbild
für Gastfreundschaft dargestellt. Joseph, von den Brüdern als
Knabe aus Eifersucht verkauft, war in Ägypten zum ersten
Mann nach Pharao aufgestiegen und vergalt, als während einer
Hungersnot die Brüder in Ägypten Getreide kaufen wollten,
diesen ihr Unrecht mit Großmut und Liebe. Als sie zum
erstenmal kamen, verlangte er von ihnen, sie sollten mit dem
jüngsten Bruder Benjamin, der beim Vater zurückgeblieben
war, zurückkommen. Bei ihrer Ankunft sprach er zu seinem
Hausverwalter: Führe die Männer in mein Haus, lasse ein
Stück Vieh schlachten und zubereiten, denn die Männer sollen
F1 Schildk¬
am Mittag bei mir speisen. Den jüngeren Bruder erblickte er
mit tiefer Ergriffenheit. Im inneren Gemach weinte er. Nach¬
dem er sich das Gesicht gewaschen hatte, ging er wieder hinaus
und befahl, die Speisen aufzutragen. Er bewirtete die Brüder
königlich und lud sie ein, mit ihrem Vater Jakob und der
ganzen Sippe zurückzukommen und in Ägypten zu wohnen.
4 WAPPEN Die Kartuschen in den Zwickeln zeigen
ppen der Gründer von Raitenhaslach sowie der geistlichen
und weltlichen Herrschaft.
D1 Wappen des Stifters (SO): Löwe im Käfig (Graf Wolfker
von Wasentegernbach).
D2 Wappen des Landesherrn (SW): Löwe und Rauten (Kur-
bayern).
D, Wappen des geistlichen Oberhaupts (NW): Rotweiß
(Salzburg) und springender Löwe (Fürsterzbischof Sigismund
von Schrattenbach)
D Wappen der Stifterin (NO): Drei Blumen (Hemma von
Vohburg, Gemahlin des Stifters).
Diese Wappen sind in der gleichen Zusammenstellung in der
Chronik BSB, Clm 1088, Tafel 3 gezeichnet (Hopfgartner
1987, Abb. 6).
7 JAHRESZEITEN UND ELEMENTE Hochrecht-
ige Wandbilder an der S-und N-Wand, auf ockerfarbenem
Grund, von Rocaillen gerahmt. Mit jeder Jahreszeit ist auch
ein Element dargestellt.
W1 FRÜHLING – ERDE (SO) Drei Putten mit Blumen,
Spaten und Helm in einer parkartig angelegten Gartenland¬
schaft.
W1 SOMMER - WASSER (SW) Zwei Putten spielen und
balgen am Wasser, ein dritter schaut ängstlich aus der Tür des
F, Schlafender Löwe
Weiherhäuschens, der vierte sitzt auf einer Garbe mit Angel
und Sichel.
W1 HERBST – LUFT (NW) Putten in einem Weinzelt,
einer pflückt die Trauben, der andere drückt sie in den Bottich.
Vogelkäfig und Vögel symbolisieren die Luft.
W1 WINTER – FEUER (NO, neben dem Ofen) Ein
Putto mit Kohlenschaufel wärmt sich die Hände am Feuer, der
zweite sitzt mit Pelzmütze auf einer Rocaille und hält eine
Feuerpfanne. Ein Gewehr ist Zeichen für das Element Feuer.
F1 Elefant gespickt von Pf.
F, Adler fliegt zur Sonn
RAITENHASLACH
Wg Der Ring des Polykrates
Wa-b NIL STABILE TERRIS Zwei Wandbilder an der
O-Seite beschäftigen sich mit Eigenschaften von Herrschern.
Wa BERUFUNG DES CINCINNATUS (NO) Ein jun¬
ger, lockiger Mann in grünem Wams und brauner Jacke hält in
der Hand ein sichelförmiges Feldmesser. Er lehnt lässig an
einem Sockel, auf dem eine Vase mit einem prächtigen Blu¬
menstrauß steht. Ein Page tritt herzu und offeriert ihm auf
einem Samtkissen Krone und Zepter (die Szene ist teilweise
verdeckt vom Ofen). Es muß sich um die Berufung des Lucius
F4 Vogel Strauß mit Hi
