RAITENHASLACH
Quinctius handeln, der Cincinnatus (Lockenkopf) genannt
wurde (458 v. Chr.). In Kriegsgefahr wurde er vom Pflug weg
zum Diktator berufen und gab nach sechzehn Tagen, nach
erfolgtem Sieg über die Aequier, seine Herrschaft wieder ab
(Livius 3,26, 8-11, 27,1-29).
Wb DER RING DES POLYKRATES (SO) Ein Negerpage
bringt einem König auf einer Platte einen Fisch und reicht ihm
einen Ring. Der König weist auf ein Blatt mit der Inschrift Nil
stabile terris (die Szene ist teilweise vom Schrank verdeckt).
Polykrates, Tyrann von Samos (538-522 v. Chr.) hatte sich die
Alleinherrschaft über Samos und viele Inseln und Küsten-
städte Kleinasiens angeeignet und seine Brüder übergangen.
Sein Glück und sein Reichtum waren sprichwörtlich. Durch
das freiwillige Opfer seines Ringes, den er ins Meer warf
wollte er dem Neid der Götter entgehen. Aber das Opfe
wurde nicht angenommen, der Ring tauchte im Bauch eine
Fisches wieder auf. Später fiel Polykrates einem Mord zum
Opfer (Herodot 3,42, Plat. Men. 90a).
Die beiden Szenen und der Spruch Nil stabile terris (Nichts auf
Erden ist sicher) illustrieren in einem positiven und einem
negativen Beispiel, daß Herrschaft und Reichtum, irdisches
Glück und irdische Macht vergänglich sind, wobei Cincinna
tus als Beispiel des weisen Mannes steht, der sich an die Herr
schaft nicht klammert, Polykrates als mahnendes Beispiel, daß
das irdische Glück nicht gehalten werden kann.
F1-6 EMBLEME AUF HERRSCHERTUGENDEN Die
drei Fensterlaibungen sind ebenfalls mit hellgelben Paneelen
auf marmoriertem Grund eingefaßt. Die Laibungen sind in
Augenhöhe jeweils mit einer Emblemkartusche geschmückt.
Das Lemma befindet sich oben auf einem Schriftband
F1 Tarde, sed tute (Langsam aber sicher). Schildkröte, die
einen Berg hinaufkriecht. Nach Picinelli (Lib. VI, Nr. 257, s. v.
tarda) ist die Schildkröte Sinnbild für beharrliche Mühe und
steht für den vorsichtigen Herrscher, der unter ständigen
Überlegungen seine Entscheidungen reifen läßt.
F2 Sursum, et subter (Ich bin oben und unten). Fliegende
Fisch, der untertaucht und wieder auftaucht. Henkel-Schön
(Sp. 690f.) bringt ein Emblem mit dem Lemma NEC AURA NEC
UNDA (weder in der Luft noch im Wasser). Das Emblem meint
in der positiven Umkehrung des Weder-noch in das Sowohl¬
als-auch, daß dem umsichtigen Herrscher nichts entgeht
F1 Nec in sopore sopitur (Selbst im Schlaf schläft er nicht)
Löwe, der mit offenen Augen unter einem Baum schläft. Da
Emblem bezieht sich auf die Wachsamkeit des Herrschers
(Picinelli, Lib. V, Nr.499, s.v. leo). Bei Henkel-Schöne
(Sp. 400) wird in einem Vers die Wachsamkeit des Fürsten
gepriesen: »Ob ich schon lig und ruhe, mein Augen doch halb
offenstahn, Spricht der schlaffende Löw, Mein Schwantz ohr
Underlaß sich regt, Ein König, Fürst und Herr Sorg für die
Underthanen tregt, Sein Hertz wacht, ob er schon den natür¬
lichen Schlaff nimbt an.«
F1 Nec tela nocebunt (Selbst die Pfeile schaden nicht). Ele
fant, gespickt von Pfeilen. Der Elefant, von Pfeilen getroffen
aber unverletzt, ist Bild der angegriffenen, aber unverletzten
Tugend. Er ist so stark, daß er die Pfeile abschüttelt, seine Haut
ist so dick, daß sie nicht blutet (Picinelli Lib. V, Nr. 264, 265;
vgl. Wessobrunn, CBD Bd 1, S. 584).
F1 Nil lumine laedor (Vom Licht werde ich nicht verletzt).
Adler fliegt ganz nah an die Sonne heran. Die Nähe des Son-
nenlichts schadet dem Adler nicht, sondern schärft seine
Augen (Picinelli, Lib. IV, Nr. 211, s.v. aquila). Das Emblem
steht für den Fürsten, der unbeirrt vom Lob der Menge sich
auf das Wesentliche beschränkt.
F6 Durissima vinco calore (Das Härteste besiege ich mit mei¬
ner Hitze). Vogel Strauß hält ein Hufeisen im Schnabel. Dem
Vogel Strauß wird so viel Hitze des Magens nachgesagt, daß er
selbst ein Hufeisen verdauen kann (Picinelli, Lib. IV, Nr. 617
s.v. struthio). Das Emblem bezieht sich auf den starken Herr¬
scher, dessen Stärke selbst die größten Widrigkeiten über-
windet.
Die Fürstenzimmer innerhalb der Gästewohnungen waren für
hohe Gäste bestimmt, die z. B. anläßlich einer Abtswahl ode
auf der Durchreise nach Österreich in Raitenhaslach zu Gast
waren, in erster Linie aber für den jeweiligen geistlichen und
weltlichen Herrscher, den Fürsterzbischof von Salzburg und
den Kurfürsten von Bayern. In der Regel repräsentiert sich
hier – oder in seinem Festsaal — das Kloster innerhalb der
Koordinaten der weltlichen und geistlichen Macht. Hier spie-
len die Wappen der Stifter auf Raitenhaslachs Alter und seine
Rolle in der Geschichte an, die Wappen des Kurfürstentums
Bayern und der Erzdiözese Salzburg auf die weltliche und
geistliche Ordnung, in die Raitenhaslach eingebunden ist.
Das Mittelbild thematisiert an einem biblischen Beispiel die
Gastfreundschaft, wie im Treppenhaus die Gastfreundschaft
Abrahams und in der Großen Gaststube die Marthas darge¬
stellt werden. Mit Gastfreundschaft hat aber die zweite Jo
sephszene, der Verkauf Josephs an die midianitischen Kauf
leute, nichts zu tun. Sie paßt mehr zu der Herrscher¬
ikonographie der Wandbilder Wa-b und und der Embleme F1-
in den Fensterlaibungen. Es ist vorstellbar, daß diese Thematik
sich auf das Amt des Abtes bezieht: Dieser ist nicht, wie ein
Fürst, für die hohe Stellung geboren, sondern kommt durch
eigene Verdienste in die Lage, Macht auszuüben und hohe
Gäste empfangen und bewirten zu können.
Die Inschrift Nil stabile terris gibt den Schlüssel zur Deutung
Sie paßt nicht nur auf das Schicksal des Polykrates, sondern
auch auf das des Cincinnatus und das des ägyptischen Joseph.
Unter diesem Aspekt ist auch die Reihe der Herrschertugen
den (F1-6) zu verstehen. Sie zielt auf die Eigenschaften ab, mit
denen der Herrscher der Unsicherheit des Geschicks begeg¬
nen kann: Beharrlichkeit, Umsicht, Wachsamkeit, Unemr
findlichkeit, Unbeirrbarkeit und Kraft in der Überwindung
auch größter Schwierigkeiten. Dagegen fehlen wichtige Herr-
schertugenden wie Magnificentia oder Clementia.
Dem Motto Nil stabile terris läßt sich auch die Jahreszeiten-
folge (W1-) mit dem Hinweis auf stetigen Wechsel zuordnen.
In mancher Hinsicht bereitet das Programm des Tafelzimmer
das des Festsaals (s. S. 191-205) vor. Dessen zentrale Aussage
lautet Stant cuncta labore (Alles ist Ergebnis der Arbeit).
Quellen und Literatur
BSB, Clm 12536, fol. 57.
KDB OB (8), S. 2620.
RAITENHASLACH
Festsaalstock
Die wegen der Bezeichnung »Speissaal« in der Literatur für das Refekto
Nach dem Ausbau der Gästezimmer 1760/62 trat im Jahr 1763
rium in Anspruch genommenen Pläne entsprechen im wesentlichen dem
eine Pause in der Bautätigkeit ein. 1764/65 wurde durch Franz
Festsaal. Der Aufriß mit der Innenansicht des Saals (P 1236) ist zweige
Alois Mayr im rechten Winkel zum Prälatenstock der Fest-
teilt mit Alternativvorschlägen: die rechte Seite zeigt als Wandgliederung
saalstock aufgeführt, der den Prälatenstock mit dem damals
Pilaster, die linke Halbsäulen, die außer den Kapitellen in halber Höhe
noch alten Konventbau verband. Er lag mit der Südfront zur
noch mit Rocaillen geschmückt sind. Das Gewölbe der rechten Hälfte
Salzach. Der Festsaalstock hatte fünf Fensterachsen. Nach der
zeigt offenbar eine Spiegeldecke; der Gemäldespiegel ist mit einem
Beschreibung des Chronisten nahm der Weinkeller das ganze
Rocaillerahmen eingefaßt. Das Gewölbe der linken Hälfte entspricht mit
Spiegel- und darübersitzendem Klostergewölbe dem ausgeführten
Untergeschoß ein. Der Festsaal nahm die beiden Oberge
Zustand bis auf die rocaillegeschmückten Zwickel und Stichkappen, für
schosse in den vier westlichen Jochen ein. Im verbleibenden
die bautechnisch keine Veranlassung besteht, weil die oberen Fenster
östlichen Joch mit dem Turm waren das mathematische Kabi¬
unterhalb der Attika sitzen. Der Aufriß mit Innen- und Außenansicht des
nett und das Observatorium eingerichtet. Bei Meidinger und
Saals (P 1238) zeigt an den Schmalseiten halbrunde Balkone, die im Osten
Lippert wird der Festsaal als »Speissaal« bezeichnet.
vom Naturalienkabinett und im Süden vom zweiten Obergeschoß des
Gästetrakts zugänglich waren. Es gibt keinen Hinweis darauf, daß die
Balkone und die Zugänge zum zweiten Obergeschoß ausgeführt wurden.
Festsaal - »Aula maior«
In den muschelförmigen Nischen neben der Tür stehen überlebensgroße
Figuren von Flußgöttern auf muschelförmigen Brunnenschalen. In der
Zum Bauwerk: Saal (22,00x 9,00 m, 12,00m hoch), mit vier
Abtschronik ist von diesen Figuren nicht die Rede. In Glonners Beschrif
Fenster nach Norden und vier nach Süden, hohe Rechteck-
tung von 1803 heißt es im Perfekt: »wie der Speissaal ausgesehen hate
fenster mit darüberliegenden glockenförmigen Oberfenstern
d. h. der Saal war wie alle Klostergebäude für den Abbruch vorgesehen.
Der Raum ist durch Stuckmarmorpilaster rhythmisch in sie
Durch den 1804 erfolgten Ankauf der Klostergebäude durch den Brau¬
meister Franz Xaver Baumgartner, der sich zunächst nur für die Wirt¬
ben Wandachsen gegliedert, vier mit Fenstern und drei dazwi¬
schaftsgebäude interessiert hatte, ist der Abbruch verhindert worden
schenliegende ohne Fenster. Sie tragen ein umlaufendes, ver
(Krausen 1977, S. 184).
kröpftes Gebälk. Die Schmalseiten haben drei Achsen, in der
Mitte war jeweils ein Portal, beide von zwei Nischen flankiert,
in denen heute Holzfiguren stehen. Das westliche Portal
Auftraggeber: Abt Emanuel II. Mayr von Raitenhaslach
besteht noch, es führt zum Gang vor den Gästezimmern im
(1759-80)
Prälatenstock. Das östliche Portal war ehemals der Zugang
zum mathematischen Kabinett. Es ist heute durch ein Fenster
Autor und Entstehungszeit: Martin Heigl (*unbekannt
ersetzt; der Bau bricht hier ab. Der Boden ist aus roten und
1774 München, s. S. 243) 1765
weißen polierten Marmorplatten
Heigl wird in der Chronik als Autor genannt: »Prae reliquis
Die Chronik erwähnt im Saal noch einen Marmorbrunnen
idem fornix arte naturae aemula clarescit, praeclarissimo eius¬
und gegenüberliegenden Marmortisch, Putten aus Stuckmar-
dem D. Martini Heigl penicillo superbiens: refert elementa
mor, die auf Jahres- und Tageszeiten alludierten, drei Kri
quatuor cum plurali epigraphe picto ineisa marmori: Stant
stalllüster und 24 Spiegel in vergoldeten Rahmen: »Aures inib
Cuncta labore« (BSB, Clm 12536, fol. 60v). Auch Meidinger
demulcet amoenissimus aquae ad placitum salientis susurrus
(»das Frescogemälde in dem Saal ist von Heigl«) und Haun-
molliter in concham marmoream irriguus, cui e regione
tinger (»der Plafond ist von dem Münchnerischen Hofmaler
gemina pariter mensa marmorea correspondet: jucunditatem
Haygel«) nennen ihn als Maler des Festsaals.
adaugent circumsidentes parvuli naturam marmoream au
Die Anwesenheit Heigls und seiner Familie in Raitenhaslach
habentes, aut fingentes, ac quatuor et anni et diei partes puerili
ist in den Pfarrmatrikeln belegt. Am 30.7. 1763 ist die Geburt
occupatione affabre repraesentantes. Lucem nocte, amoenita¬
einer Tochter verzeichnet, im April/Oktober 1765 Geburt und
tem per diem diffundunt tres ex crystallo ab alto ... lychnuchi
Tod einer zweiten Tochter; Patin war die Klosterbaderin
vulgo Lüster / cum vigint quatuor speculis columnis adhae
(Bischöfl. Ordinariat Passau; Kopie im StadtA Burghausen).
rescentibus aureo, crispatoque margine Cinctis« (BSB, Clm
Das nächste Kind wurde am 6.9. 1766 wieder in München
12536, fol. 62 v).
geboren (Krausen 1974, S. 12).
Aufrisse des Festsaalstocks (Stadtarchiv Burghausen):
P 1236 »Profil vom Speissaal inwendig« (Anton Glonner jun. nach Mayr
E
um 1763)
P 1238 »Profil vom Speissaal in: und auswendig« (Anton Glonner jun.

nach Mayr um 1763)
P 1239 »Profil vom kleinen Gartenstöckl und großen Saalstock« (Franz
Anton Glonner sen.).
Glonners Pläne differieren in manchen Punkten mit dem ausgeführten
om  r
A Ede
Bau, woraus geschlossen werden muß, daß Glonner junior die Pläne zwar
signiert, aber nicht selbst aufgenommen hat. Es muß sich um Entwurfs¬
(5
pläne Franz Alois Mayrs vor dem Bau 1763, allenfalls um Kopien davon,
handeln.
