
RAITENHASLACH


( e
»Profil vom Speissaal in- und auswendige, Stadtarchiv Burghausen, P 1238
Johann Kaspar Lippert überliefert, daß Heigl nach einem Ent¬
besitzt, war ehemals offenbar im Privatbesitz des geheimen
wurf Thomas Christian Winks (* 1738 Eichstätt † 1797 Mün-
Rats Johann Kaspar Lippert; bei der Stelle über Heigl findet
chen) gearbeitet habe. In der Schrift »Marianischer Berg« von
sich der handschriftliche Hinweis: »vid. in finem«, und dort,
1764 (s. S. 143) wird Martin Heigl als Maler der Fresken von
am Ende des Buchs, sind eineinhalb eingeklebte Seiten mit
Marienberg gerühmt (fol.34). Das Exemplar, das die BSB
einer Erklärung Lipperts: »In München ist es volkommen
RAITENHASLACH
.,g  (artut un anickt von 9,ben Oaa ge Naen faaR s. G . . .
»Profil vom kleinen Gartenstöckl und großen Saalstock«, Stadtarchiv Burghausen, P 1239
bekannt, daß der Martin Heigl weder ein churfrtl. privilegier¬
Auch die Bezeichnung »Ausmalung« trifft auf den farbig
ter noch ein sinreich und sehr künstlicher Maler gewesen sey:
gefaßten Raum zu. Lipperts Nachricht läßt sich wohl so inter¬
Er war nur ein blos bürgerlicher und sehr mittelmäßiger
pretieren, daß Heigl für die Art der umlaufenden Landschafts¬
Maler, und ohne Erfindung. Weil der damalige Prälat auch das
szenerie Anleihen bei einem Entwurf Winks genommen hat.
Gewelb des Speiszimmers ausmalen ließ, bediente er sich einer
Die Stelle von der Bernhards-Ikonologie beruht wohl auf
List, wodurch er hiezu von einem andern geschickten Maler
einer Verwechslung.
eine Sgizze erlangen möchte, weil sein Gevater Heigl sich
Johann Kaspar Lippert war befreundet mit Christian Wink
selbst eine zu machen nicht im Stande war. Er gieng daher zu
und Pate seiner Kinder; er war auch Verfasser des Nachrufs auf
dem nachmaligen Hofmaler Christian Wink und verlangte von
Christian Wink. Es war ihm ein Anliegen, den genauen Sach¬
ihm erwähnte Sgizze, die das Leben des heil. Bernards vorstel-
verhalt über die Ausmalung des Saals in Raitenhaslach festzu¬
len sollte. Der Künstler erbot sich hirzu in der Vermuthung
halten. Für Lippert war Wink der kommende Mann, während
daß er gesagtes Zimmer oder vielmehr Saal werde selbst aus-
Heigl das ländliche, für fortschrittliche Kunstkenner schon
malen dürfen. Der Prälat schickte ihm hierauf ein Model vom
veraltete Rokoko vertrat. Das in Lipperts Bemerkung er¬
Holz, wie der Plafond des Gewelbes im verjüngten Maßstabe
wähnte Holzmodell des Gewölbes und die Entwurfsskizze
aussähe, damit sich Heigl in der Ausführung desto eher helfen
Winks sind verschollen. Inwieweit Heigl den erwähnten Ent-
konnte. Als nachhin Wink erfuhr, daß Heigl die Arbeit erhielt,
wurf Winks zur Vorlage nahm, sagt Lippert nicht; er hat den
beschwehrte er sich schriftlich beym Prälaten und dieser
Raum offensichtlich nicht gesehen.
belohnt ihm seine Miehe mit zwelf ConventionsThalern,
Sucht man in Winks Oeuvre nach einer Ausmalung, die der
womit er Wink auch befriediget wurde, weil er ohnedem mit
umlaufenden Szenerie im Festsaal von Raitenhaslach ver¬
überfleißiger Arbeit versehen war. Hieraus ergibt sich also,
gleichbar wäre, so ist als erste erhaltene Komposition die Kup-
daß die Seite 34 findige Stelle ganz unbegründet sey. J. K. L.«
pel von St. Leonhard in Dietramszell aus dem Jahr 1769 zu
(s. Krausen 1974, S. 12-14, und Kupferschmied, S. 8 f.).
nennen (CBD, Bd 2, S. 237), außerdem der Speisesaal im
Dieser Bericht wirkt überzeugend, obwohl zwei Punkte zu
Schloß Schleißheim (CBD, Bd 3/II, S. 505) und der Festsaal
denken geben. Erstens sagt Lippert, Heigl sei der Gevatter des
von Zell an der Pram (OO, bei Schärding), dem ehemaligen
Abtes gewesen. Dafür konnte noch kein Beweis gefunden
Schloß der Grafen Tattenbach, beide 1772 entstanden. Das
werden, wie ja überhaupt zu Herkunft und Tod des Malers
Deckenbild in Zell zeigt auch in einer Panorama-Szenerie die
nur widersprüchliche Angaben existieren (Kupferschmied,
Elemente. Die Komposition ist aber viel reichhaltiger und
S. 3-11). Zweitens sagt Lippert, Wink habe eine Skizze ge¬
lebendiger. Eine schlagende Ähnlichkeit mit dem Fresko in
macht »die das Leben des heil. Bernards vorstellen sollte«. Die
Raitenhaslach bietet sich nicht an. Aber den Einfluß Winks
Festsaalthematik hat nichts mit dem hl. Bernhard zu tun. Daß
und Heigls Hinwendung zum Klassizismus zeigt der Ver¬
mit dem als »Speiszimmer oder vielmehr Saal« bezeichneten
gleich mit Heigls ein Jahr zuvor entstandenem Kuppelfresko
Raum andererseits wirklich der Festsaal gemeint ist, dafür
in Marienberg (S. 129ff.). Neu sind im Festsaal die Klarheit der
sprechen die zeitlichen Angaben, die den Saal vor 1769 datie¬
Komposition, die Abgegrenztheit der einzelnen Elemente,
ren: Der »nachmalige Hofmaler« Wink wurde 1769 Hofmaler.
verschiedene klassizistische Motive wie z.B. die Figur der
