RAITENHASLACH
Sphinx. Die kühle, fast zum Monochromen hin zielende Far¬
bigkeit der Hintergrundszenerie steht im Gegensatz zu der
flimmernden, von heißer Sommerluft getränkten Atmosphäre
früherer Heigl-Fresken (z.B. in Wilparting, CBD Bd 2, S. 629).
In der Marienberger Kuppel sind zwar die gleichen Komposi¬
tionselemente für die umlaufende Szenerie eingesetzt wie im
Saal von Raitenhaslach, aber dort ist die Szene angefüllt mit
einer bunten, bewegten Menschenmenge und wie durch einen
zarten Schleier gesehen. Im Festsaalfresko dagegen gibt es viel
freien Raum.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Verbindung aus Spiegel- und Ton-
nengewölbe. Über dem Ansatz einer Spiegeldecke erhebt sich
eine langgestreckte, an den Schmalseiten halbrund geschlos-
sene Tonne über der flachen Wölbung, so daß zwei verschie-
dene Gewölbeformen praktisch übereinandersitzen.
Rahmen: Das Gewölbe setzt vertieft hinter einem weißen
umlaufenden verkröpften Gesims an, das Bildfeld A hat einen
ockergefaßten, brokatgemusterten Stuckprofilrahmen; die Kar¬
tuschen und Ornamente der Rahmenzone sind gemalt
Technik: Fresko; Mittelbild polychrom; Rahmenbilder Gri¬
saillen auf blaßlila Grund
Maße: Höhe 9,00 (Stich 2,00) m; Spiegelgewölbe 22,00 x 9,40
Tonne 19,00 x 6,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Der Raum ist im
Lauf der Zeit verschiedentlich genutzt worden, teilweise als
Lager und zum Wäschetrocknen. Die Decke ist dem Augen-
schein nach und nach Auskunft der bisherigen Besitzerin nicht
restauriert. Technische Mängel sind zu erkennen wie viele
Alte Aufnal
Längsrisse im Scheitelbereich, die das Lattengewölbe erken-
nen lassen, und Querrisse. Feuchtigkeitsflecken im Himmels¬
bereich der Westseite bei der Figur der Diana, eine feuchte
Stelle oberhalb des Fischerkahns an der Ostseite. Abblätterun-
gen der Rahmenfassung. Die Fresken zeigen im übrigen einen
hervorragenden originalen Zustand.
Beschreibung und Ikonographie
Die Ausmalung ist wie das Gewölbe in zwei Zonen aufgeteilt,
die nicht direkt miteinander korrespondieren: die Kuppel¬
und die Rahmenzone. Die Rahmendekoration besteht aus
einer Abfolge von Bildkartuschen und Hermen in zarter,
lockerer Rocaille-Rahmung. Sie erinnert in ihrer Aufteilung
an die Rahmenzone des Steinernen Saals in Nymphenburg, wo
Heigl unter Johann Baptist Zimmermann 1756 malte (CBD,
Bd 3/II, S. 361-78); unübersehbar ist aber das neue Verhältnis
von Bild und Rahmenornament. Während in Nymphenburg
Fresko und Stuckdekoration eine Einheit bilden, im gleichen
Rhythmus schwingen und sich gegenseitig durchdringen, ver¬
halten sich Rahmen und Bild in Raitenhaslach wie im Gegen¬
satz zueinander. Die Rocaille-Dekoration umgibt in span¬
nungsloser Abfolge der Motive das streng eingefaßte Bildfeld.
A DIE KULTIVIERTE ERDE - DIE VIER ELEMENTE
Umlaufende Panorama-Komposition. Die Darstellung des
Apoll im Zentrum ist merkwürdig richtungslos, so daß von
einer Hauptansicht keine Rede sein kann, die es auch inhaltlich
nicht gibt. Die terrestrische Anlage hat ihre szenischen
Schwerpunkte an den Längsseiten. Die Breitseiten sind orna-
mental aufgefaßt und zeigen barocke Landschafts-Requisiten.
Die umlaufende Landschaft schwingt in Vorder-, Mittel- und
Hintergrundszenen rhythmisch vor- und zurück und zeigt die
Personen je nachdem in größerem oder kleinerem Maßstab.
Auf jeder der Längsseiten gibt es drei Szenen im Vordergrund,
die fast dreiecksförmig angelegt sind und — in Gestalt von
Bäumen oder Bergen — nach oben spitz zulaufen und der
Komposition einen gleichmäßigen akzentuierten Verlauf
geben. Ebenso gleichmäßig ist auch die Farbgebung: Grün in
vielerlei Nuancen, Blaugrün, Gelbgrün, Braungrau, im Hin¬
tergrund fast zu Grau abgeschwächt, das zur Tiefe hin verblaut
und in den Himmel übergeht, erzeugen die Vorherrschaft von
erdgebundenen Farben, in dem Rot und Blau fehlen. Bäume
und Berge sind die bestimmenden Motive der Komposition.
Das Motto, unter dem die Vier Elemente szenisch dargestellt
sind, wird auf einem Steinsockel mit Ziervase, der über der
Westansicht aufragt, genannt: Stant / Cuncta / Labore (Alles
ist Ergebnis der Arbeit).
Im Zentrum erscheint Apoll in rosigen, lichten Wolken, eine
goldlockige Jünglingsfigur in roter Draperie, am Rücken die
Leier, in der Hand den Feuerpfeil, der direkt durch das Loch in
der Decke geht, in dem ursprünglich der mittlere Kristalleuch¬
ter an der Decke aufgehängt war. Zwei Putten sind bei ihm. An
der Seite sind zwei jugendliche Figuren zu sehen: Der Mor-
genstern und der Morgentau. An der Gegenansicht ist fliegend
der Windgott Zephyr dargestellt, der zusammen mit zwei
Amoretten Blumen auf die Erde bläst. Er bringt mit dem
milden, feuchten Westwind den Frühling, der Blumen und
Früchte wachsen läßt.
(
A Die kultivierte Erde - Die Vier Elemente, das Gewölbe des Festsaals (Martin Heigl 1765)
RAITENHASLACH
