RAITENHASLACH
Luft -Jagd - Diana (NW.
Die Baumgruppe, die das kleine Monument mit der Inschrift
umgibt, weicht zurück und eine hellfarbige Wolke senkt sich
zur Erde nieder. Auf ihr erscheint Diana, die Göttin der Jagd,
umgeben von einer auffliegenden grünen Draperie, die Mond
sichel im Haar, in der Hand den Jagdspieß. Zu Füßen der
Wolke sitzen im Grase drei Nymphen, eine von ihnen mit dem
Hifthorn. Vor ihnen liegen ein getöteter Hirsch und ein Rei¬
her. Diana weist auf zwei Jäger mit ihren Hunden, die von
rechts herankommen; einer trägt ein toten, blutenden Stein¬
bock. Zwei bocksfüßige Satyrn mit Faunsohren und eine
Nymphe sitzen an einem kleinen Erdhügel. Dahinter sieht
man in der hellen, vergrauenden Ferne eine Jagdszene. Ein
Jäger legt auf fliehendes Wild an, in der Luft fliegen Vögel. Die
Szene beschließt in der Mitte der Längsseite eine kleine An-
höhe mit Bäumen vor einem weiten Wiesenplan. Hier lagern
zwei Jäger; der eine ruht sich mit seinem Hund aus und
schmaucht ein Pfeifchen, der andere legt auf einen Reiher an.
Feuer - Bergbau - Vulkan (NO)
Hinter der mittleren Jagdgruppe sieht man einen Wasserfall
zwischen Felsen niederrauschen, in der Ferne verblassend
hohe Berge, auf halber Höhe eine Burg. Dann türmt sich -
wieder im Mittelgrund – ein jäh ansteigender Steinbruch auf,
in dem Steinbrecher arbeiten. Ein Mann schiebt mit der
Schubkarre Steine nach unten. Es folgt im Vordergrund eine
Ruinenarchitektur, ein hohes Gebäude mit rauchendem
Kamin und einer höhlenartigen Werkstatt, aus der das Feuer
lodert und in der drei kräftige, halbnackte Männer mit Ham-
mer und Zange eine Kupferplatte bearbeiten. Vor dem Ge¬
bäude steht vor einer Anhäufung von fertigen, gebündelten
Platten Vulkan, Gott des Feuers, ein kräftiger Mann in weißem
Lendenschurz und rotem Mantel, den Hammer wie ein Zepter
haltend. Er weist zwei junge Arbeiter an, den Korb mit kleinen
Steinen, die sie ihm zeigen, zur Schmiede zu bringen.
Wasser - Fischfang - Neptun (SO)
Abrupt bricht die Szene ab und gibt den Blick auf eine Gar¬
tenarchitektur frei, die die Ost-Ansicht des Deckenbildes
besetzt, die inhaltlich schon zur nächsten Szene gehört. Darge-
stellt ist ein Brunnen mit Marmorbecken und Aufbau dahinter.
Die vergoldete Brunnenfigur stellt Neptun dar, den Dreizack
in der Hand, mit seinen Rossen, deren eines aus der Nase einen
Wasserstrahl speit. Pendant zum Sockel an der Westseite ist in
der Ostansicht eine gewölbte Gartenlaube, zu der eine Stein¬
treppe führt, flankiert mit Ziervasen und einer steinernen
Sphinx. Die Ausführung des Elements Wasser setzt sich jen¬
seits der Gartenarchitektur fort, an der S-Seite, wo ein kleiner
Felsenhügel mit Bäumen und einem Weinstock mit reifen
Trauben aufragt. Unter den Bäumen sitzen zwei schöne junge
Nymphen, von denen die rechte einen großen Fisch hält. Sie
werden belauscht von einem dunkelhäutigen jungen Mann
(Satyr) hinter dem Baum. Die Hintergrundszene zeigt drei
Fischer in einem Boot auf einem See vor Bergen. Die Ansicht
in der Mitte der zweiten Längsseite zeigt zwei Fischer, die ihr
Netz aus dem Wasser ziehen. Vor ihnen steht ein Bottich mit
Fischen, am Boden liegt eine Perlmuschel. Eine schilfbe¬
kränzte Nymphe weist die Fischer auf die folgende Szene hin.
Erde - Ackerbau - Ceres und Kybele (SW)
Im Mittelgrund leitet eine idyllische Szene zum nächsten Ele-
ment hin: Pferde und Kühe weiden und lagern im felsigen
Gelände, ein Pan sitzt auf Steinquadern und spielt die Panflöte
Die Landschaft wandelt sich zu einer Bauernlandschaft mit
Feldern. Hier arbeiten zwei Schnitter; Putten laden die Garben
auf den mit Rocaillen verzierten Erntewagen, der an den
Wagen der Ceres erinnert. Im Anschluß an diese Szene ist eine
Rastszene dargestellt: die beiden Erdgöttinnen, Ceres mit
Ährenkranz und Sichel und Kybele mit der Mauerkrone auf
dem Haupt lagern auf den Garben. Kybele legt den Arm um
Ceres, Ceres weist auf die Ernteszene. Putten spannen eine
große weiße Draperie zwischen einem Baum und dem Sockel
im O, dessen Aufschrift STANT CUNCTA LABORE an die
Arbeit erinnert, die die Erde im Kulturzustand erhält.
RAHMENZONE Die ca. 1,50m breite gemalte Rahmen¬
zone imitiert einen Gewölbeansatz mit Stichkappen und
Zwickeln, ornamentiert mit steinfarbenem Stuck, der mit
bronzefarbenen Blatt- und Blütenranken durchflochten ist
und Kartuschen mit lavendelfarbener Grisaillemalerei ein¬
schließt. Von diesen Kartuschen sind vier Vierergruppen sym-
metrisch angeordnet: Kartuschen in den Achsen (1-4) mit
spielenden Putten; Kartuschen in den Diagonalen mit Sinnbil¬
dern (a-d); gemalte Stuckfiguren an den Längsseiten, die Alle-
gorien darstellen (A1-4) und vier gemalte Hermen vor golde¬
nen Muscheln.
I-4 SPIEL MIT DEN ELEMENTEN Die Rocaillekartu¬
schen in den Achsen zeigen Gruppen von Putten, die sich spie¬
lerisch mit den Vier Elementen beschäftigen oder mit Gegen-
ständen aus dem Bereich der Elemente.
I SPIEL MIT DER LUFT Drei Putten an einem Brunnen,
zwei machen Seifenblasen, der dritte hat einen Frosch an der
Angel, vielleicht um ihn aufzublasen, bis er platzt, was bei den
Buben früher leider üblich war.
2 SPIEL MIT PULVER - FEUER Drei Putten, die offen¬
bar Pulver in einen Krug gefüllt haben, das nun explodiert;
einer wirft die Arme in die Luft, zwei weitere stürzen zu
Boden.
3 SPIEL MIT DEM WEIN - WASSER Vier Putten bei
einem Weinfaß, einer hält das Glas, der zweite führt eine
Strichliste, ein dritter schläft mit dem Kopf auf den Armen sei¬
nen Rausch aus.
4 SPIEL MIT TIEREN - ERDE Drei Putten spielen mit
Tieren, der eine läßt einen Hund durch einen Reif springen, die
beiden anderen öffnen einen Korb, aus dem eine Katze mit
ihren Jungen lugt.
a-d EMBLEME ZUM THEMA ARBEIT Die Kartu¬
schen in den Ecken zeigen Emblembilder, von denen nur b ein
Lemma hat. Man findet bei ihnen Anklänge an die Elemente¬
Thematik, wobei die Glocke dem Feuer zuzuordnen wäre (in
dessen Ecke sie sich befindet), Jonas und der Walfisch dem
Wasser (das Emblembild ist in der Wasser-Ecke). Der Adler (in
der Ecke des Elements Erde) müßte allerdings der Luft zuge¬
ordnet werden und beim Strauß ist eine Zuordnung zur Luft,
in deren Ecke er sich befindet, nicht herzustellen.
g

Vulkan - Bergbau — Feue



fer en
ten) und Neptun -Fischfang - Wasser, Ostseite von Fresko A
RAITENHASLACH

