<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band07_chunk002.pdf#page=5 -->
<!-- citation-page-top: Band07 p58 -->

<!-- header: BLAINTHAI -->

en (W2) und vom Freitagswunder (W3 und W4), die in den ühen Viten nicht vorkommen, aber schon im Mittelalter zu en Attributen Fisch (häufig) und Ratten (seltener) führten. as Freitagswunder gehört zu den am häufigsten dargestellten Ilrichszenen: An einem Donnerstagabend saß Ulrich mit dem ischof von Konstanz zu Tisch. Dabei führten sie geistliche Gespräche, die sich bis nach Mitternacht hinzogen, und achteen nicht darauf, daß auf dem Tisch noch das Fleisch stand. Da am ein Bote des Herzogs von Bayern (W3), dem Ulrich, nachem er seine Botschaft ausgerichtet hatte, zur Wegzehrung ein tück Fleisch vom Tisch gab. Es war aber inzwischen Freitag eworden. Der Bote kehrte zum Herzog zurück und wollte las Stück Fleisch zeigen, um den Bischof der Verletzung von Fastengeboten anzuklagen. Als er das Stück aber aus seiner

W. ULRICH-SZENEN Das Bildfeld ist horizontal drei catailt

RITT DURCH DIE WERTACH (oben) dan Gott war mit ihm. Act. 10. Ulrich, als Bischof gekleidet, die Mitra auf dem Haupt, reitet auf einem weißem Pferd durch einen Wasserlauf Vor ihm reitet sein Begleiter, ein Geistlicher mit Hut. Im Hintergrund sieht man ein großes Gebäude. S. Ulrich durchs Wasser Reith, / ohn das er nas ist wordten, / sein Caplan aber allersexts / und sPferth, ist waschnaß worden.

ULRICH SPEIST DIE BETTLER (Mitte) Sellig die Barmhertzigen. Math (Mt 5,7). Das Bild zeigt einen Innenraum mit einem weiß gedeckten, mit Speisen besetzten Tisch in der Bildmitte. St. Ulrich, in Bischofstracht, die Mitra auf dem Haupt sitzt oben am Tisch, zu seiten sitzen vier Bettler. Ulrich wendet sich ihnen zu. Gegen den Armen jederzeit / sich liebreich teth erweisen, / und solche aus Barmhertzigkeit / an seinem Disch ausspeisen

MÄUSEPLAGE VON OTTOBEUREN (unten) Das Bild ist von oben tief eingebuchtet; dort befindet sich der Apostelleuchter. Im linken Bildteil ist Kloster Ottobeuren dargestellt im rechten Bildteil Bischof Ulrich, die Rechte segnend erhoben. Zu Othobeyrn vom Closter hat / S. ULRICH vertriben All Meiß, und Ratzen, von der statt, / das keine mer gebliben.

W, FREITAGSWUNDER I Das Wandbild ist ungeteilt es hat seine inhaltliche Fortsetzung in W4 unten. Dargestellt is ein Innenraum. Bischof Ulrich sitzt an einem Tisch mit Speisen, bei ihm sind zwei Diener, deren einer einen Leuchter hält rechts sitzt ein Gast. Ein Bote mit Stab, Stiefeln und Tasche

kommt von links und breitet die Arme aus. Auß Bayrn ein<br>Poth bey ihm anlangt / vom Hörzog, gschwind mit eylen / mit<br>Brief: vom Hörzog ... (zerstört) / ein Stickhl Fleisch ihm mit<br>ztheillen / unwisse das der Freytag schon n gebrochen an / dan er bis yber mitternacht, mit geistlichen ... (zerstört).

W. ULRICH-SZENEN Das Bildfeld ist horizontal zweiratailt

TOD DES HL. ULRICH (oben) Mein Herr und mein Gott. Joan. 20. (Jo 10,28). In einem Innenraum rechts liegt in bischöflicher Kleidung der hl. Ulrich in einem Himmelbett. Drei klagende Diener sind bei ihm, einer hält eine Kerze. Auf<br>einem Tisch gegenüber ist eine Mitra zu sehen. Jetzt scheidet er<br>von diser Welt, / und thuet allm abschid geben, / was er alhie für Eitl hält / und fahrt ins Ewig Leben.

FREITAGSWUNDER 2 (unten) Ein Herzog mit Gefolge steht am Tor seines Schlosses. Vor rechts aus der Landschaft kommt sein Bote und zieht einen Fisch aus der Tasche. Der Poth dem Hörtzog, will vom Disch ... (der Rest ist nicht mehr lesbar).

Ouellen und Literatur

StAM, LRA 147715: Restaurierung 1906. StAL, Kirchenrechnungen Gericht Erding, 1670

StAL, Regierung Landshut A 4070: Neuer Seitenaltar im 18. Jh. (Pfarrer Kirmayr).

AEM, Pfarrakten Hofkirchen, Pfarrbeschreibung; Filial Blainthal; Bauten II.

AEM, Kunsttopographie, Dekanat 21/Dorfen, Pfarrei Hofkirchen, St. Ulrich Blainthal (Georg Brenninger). BLfD, Blainthal, Kirche St. Ulrich.

Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 105 f. Mariar Wastermariar Bd I S 205

KDB I OB (2), S. 1214.

Landkreis Erding 1963, S. 267

Brenninger, Georg, Die Kirchen der Pfarrei Hofkirchen, Kirchenführer Hofkirchen 1979.

Brenninger 1980, 3. 135

Brenninger 1982, S. 109.

Landkreis Erding 1985, S. 406

Koschade, Gerhard, Kirchenausstattungen von Matthias Fackler (1721–1792) im Erdinger Raum (Magisterarbeit München 1987), S. 200. A.B.

<!-- header: BOCKHORN -->

Sakristei in der Pfarrkirche Mariä Heimsuchung, Gemeinde Bockhorn, Erzdiözese München und Freising. Die Pfarre Bockhorn war Monatspfarrei. Unter den sechs Filialen warer Salmannskirchen (S. 271) und Hecken (S. 130). Gericht Erding

'''Zum Bauwerk:''' Bischöflicher Konsens zum Neubau anstelle der kleinen und baufälligen gotischen Kirche am 9.3.1711, Ratifizierung (kaiserliche Administration) am 30.9.1711. Grundsteinlegung zum Chor, der als erstes gebaut werden sollte, im Mai 1712. Baumeister war der Erdinger Maurermeister Anton Kogler, Zimmermann Georg Diemer (Plan des Neubaus im AEM und im BHStA I). Der Rohbau des Chors und der guten Hälfte des LHs war 1714 eingedeckt und gewölbt, aber noch nicht verputzt. Weihe am 10.6.1723 durch den Freisinger Fürstbischof Johann Franz Eckher. 1890/91 Abbruch der Gewölbe in Chor und Lhs sowie des Chorbogens wegen Baufälligkeit und Ersetzen durch »eine Weißdecke in Gewölbeform« (StAM, LRA und BLfD). Bei diesem Anlaß wurde der Verlust der schönen Stuckierung bedauert, Fresken wurden nicht erwähnt.

Das Deckenbild befindet sich in der Sakristei. Diese ist hufeisenförmig im Osten um das Chorhaupt der Kirche geleg (Raummaße ca. 6,80×4,00 m) und hat noch die alte Einrichtung. Zugang von N und S über einen Gang. Belichtung vor Osten durch ein großes Vierpaß-Fenster, darunter, an der Ostwand, ein Wasserbecken.

'''Auftraggeber:''' Sebastian Engelbrecht, Pfarrer von Bockhorn (1698–1721; Grabstein im LHs, Chorbogen-Südseite). Engelbrecht bemühte sich ab 1710 um den Neubau, was in der Zeit der kaiserlichen Administration nicht leicht war. Der Erdinger Pflegskommissar Martin Wächinger, der sich seiner Verdienste um die Kirchenbauten des Gerichts Erding rühmte, unterstützte auch hier den bauwilligen Pfarrer.

'''Autor und Entstehungszeit:''' Zuweisung an Franz Albert Aiglstorffer (* um 1675 Wartenberg † 1741 Wartenberg; s. S. 238), um 1716/18

Uberzeugende Zuschreibung an Aiglstorffer durch Georg<br>Brenninger 1986. Einen Hinweis zur Datierung kann der Stuck geben. Er zeigt in den zarten Blattranken mit den sehr plastischen Blättchen auffallende Ähnlichkeit mit entsprechenden Motiven in der Bibliothek von Ottobeuren 1715/16, auch die fast textil gefalteten Muscheln sind vergleichbar. Eine Zuweisung an Johann Baptist Zimmermann, der ab 1715 in Freising ansässig war, scheint nicht abwegig (dazu s. auch Isen, S. 169). Für ihn spricht auch die große Formenphantasie des Bockhorner Stucks, dessen Motive manchmal an Jugendstil-<br>motive denken lassen. Da sich Zimmermanns Ornamentik in seiner Frühzeit fast von Jahr zu Jahr weiterentwickelte, kann

man die Stuckierung der Sakristei - und damit auch ihre Aus malung – auf 1715/18 einschränken, was mit den weniger Daten, die wir vom Bau haben, übereinstimmt. Ein Terminu post quem ist die Ausmalung von Itzling 1716, von der Aigl storffer mehrere Motive übernahm.

Das ehemalige Gewölbe der Pfarrkirche war einst stuckiert und wenn die Zuweisung des Sakristeistucks an Zimmermani zutrifft, wohl auch von Zimmermann. Ob das Gewölbe fres kiert war, und wenn, von Aiglstorffer, ist nicht mehr zu klären Heute befinden sich im LHs Fresken von Christian Seibold (1953).


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit Hohlkehle

Rahmen: Kräftiges Stuckprofil und breiter Außenrahmen mi reichem Ornamentstuck

Technik: Fresko; polychrom

Maße: Höhe 3,35 m; 3,00×1,85

Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung des Deckenbildes 1867, weitere Restaurierungen sind nicht bekannt. Es ist gut erhalten, besser als die meisten Deckenbilder des älteren Aiglstorffer. Die Quadrierung ist noch erkennbar. Auch der Stuck ist gut erhalten. Die Farbfassung der Inschriften weist auf eine Bearbeitung vor oder um 1900.

Beschreibung und Ikonographie

MANNALESE Das hohe und schmale Bild ist an der Decke quer angebracht, mit Ansicht nach S. Landschaft mit den Zelten der Israeliten im Hintergrund. Im Vordergrund drängen sich Männer, Frauen und Kinder und sammeln das Manna, das wie Schnee in Flocken vom Himmel fällt und weißlich auf der Erde liegt. Links stehen Moses mit dem Stab, neben dem ein Knabe die Gesetzestafeln hält, und Aaron im hohenpriesterlichen Gewand. Im Himmel erscheint in Wolken Gottvater, auf die Weltkugel gestützt, von Engeln begleitet.

Aiglstorffer übernahm die beiden Engelsgestalten bis ins Detail aus dem LHs-Fresko A der Kirche in Itzling (1716), das Johann Degler zugewiesen werden kann (s.S. 179). Auch in den Putten finden sich Details aus Itzling (z.B. die Beinhaltung des Putto unter der Weltkugel und der Putto mit den gefalteten Händen rechts). Von Johann Degler stammte das ehem. Hochaltarblatt von Bockhorn (Beschreibung von Pfarrer Lethner 1817, AEM).

Die Farbigkeit des Deckenbildes wird von kräftigen Ocken bis Rotbraun-Tönen bestimmt, die auch die Konturen abge<br>ben. Wenige Weiß- und Blaugrau-Akzente stehen dazu in Kontrast: Die Gewänder Gottvaters sowie Moses' und Aaron die Flügel der Engel, die Zelte im Hintergrund und einzeln Gewandpartien beim Volk.

Die (wahrscheinlich ursprüngliche) Inschrift in den sechs Kar
<!-- citation-page-bottom: Band07 p59 -->
