UNTERMÜHLHAUSEN
Pfarrkirche, Gemeinde Penzing, Pfarrei Sandau-Unter-
Gott erhoben, mit einer Hand fürbittend auf die Kranken
mühlhausen, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung
weisend. Die große Gestalt des Heiligen ist in dem schwar¬
eigene Pfarrei, auf die Kloster Benediktbeuern das Prä-
zen Ordensgewand unter den übrigen Figuren hervor-
sentationsrecht hatte, Gericht Landsberg
gehoben. Ein Engel trägt seine Würdezeichen, Abtsstab
und Inful, sowie ein legendäres Attribut, einen Kelch
Patrozinium: St. Benedikt
becher, aus dem sich eine Schlange hervorwindet; ein
Putto hält das Regelbuch aufgeschlagen. Die Wolke,
welche diese Gruppe trägt, erreicht schon die Rampe über
Zum Bauwerk: Spätgotische, im 18. Jh. umgestaltete
dem östlichen Bildrand: dort krümmt sich — gehalten von
Kirche. Der eingezogene, dreiseitig geschlossene AR
einem Mann — ein entblößter Besessener mit verrenkten
(5,00 X 4,70 m) wurde 1741 unter Pfarrer Franz Klemens
Gliedern; seinem Munde entweicht ein Dämon. Bei einem
Wagensail (1737—54) ausgestattet. Die Ausstattung stiftete
Pilger in der charakteristischen Tracht (breitkrempiger
Magdalena Hirsauer vom Höschlhof, wie die Inschrift an
Hut, Pelerine mit dem Muschelabzeichen, Stab und Gurde)
der O-Seite des Chorbogens besagt: IMPENDIIS / UIR
sitzen halb entblößt ein Mann und eine Frau beieinander,
TUOSAE VIDUAE MAGDALEN / HIRSAUERIN DE
ein Kind kauert daneben. Zur linken Seite schließt sich
HÖSCHL HIC / CHORUS EXORNABATUR ANNO
eine weitere Gruppe an. Ein auf der Rampe sitzender
Mann betätigt in heftiger Erregung eine Klapper, welche
die Gegenwart von Kranken verkündet, hinter ihm drei
Autor und Entstehungszeit: Signatur auf dem Säulen-
Frauen — eine hält einen alten kranken Mann, eine Taube
sockel am nördlichen Bildrand: F. X. Forchner Fecit
weist auf ihr Ohr, eine Mutter trägt ihr Kind herbei. Auf
(Franz Xaver Forchner aus Dietenheim, Schwaben, † ebda.
den oberen Stufen der Freitreppe — entfernt von den
1751.) Das Datum der Chorbogeninschrift, 1741, ist auch
übrigen Figuren — ist ein halb entblößter Mann, der sich
auf das Fresko zu beziehen.
flehend zum Himmel wendet, ihm zur Seite puttogleich ein
Kind, gelagert.
Befund
Das Deckenbild ist wie das Hochaltargemälde dem Patron
Träger der Deckenmalerei: im AR Flachtonne, in Mulden-
der Kirche (der auch Patron des zugehörigen Klosters ist;
gewölbe übergehend
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 12,30 m; 3,00 X 2,70
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1922 und
1964/66 restauriert. Das Freskobild ist an einigen Stellen
stärker überarbeitet, besonders am östlichen und nörd-
lichen Bildrand; im übrigen ist es gut erhalten. Im 19. Jh.
erhielt der Gemeinderaum ein neues Deckengemälde.
Beschreibung und Ikonographie
HL. BENEDIKT ALS FÜRBITTER Das Deckenbild
von einer dem Vierpaß angenäherten Form zeigt weniger
Höhen- als Tiefenwirkung. Kulissenhafte Architektur-
stücke — eine hohe Treppe, ein Arkadengang, eine repous¬
soirhaft am linken Bildrand aufragende Säule — geben
eine Art Szenengerüst, das jedoch fast selbständig hinter
die menschlichen Figuren gesetzt ist. Diese sind in einem
Bogen, der entlang dem Bildrand etwa einen Dreiviertel-
kreis beschreibt, in Gruppen geordnet. Auf die irdischen
Gestalten folgen ohne Zäsur und ohne gesteigerte Höhen-
wirkung die himmlischen — auf Wolken wiedergegeben
— im fortlaufenden Bogenzug
Christus-Salvator mit dem Kreuz und der Schöpfergott
mit Weltkugel und Zepter thronen — die Taube des Hl.
Geistes zwischen sich — auf lichten Wolken. Zu Füßen der
Hl. Dreifaltigkeit kniet der hl. Benedikt, den Blick zu
St. Benedikt als Fürbitter
UNTERMÜHLHAUSEN
das benachbarte St. Benedikt in Sandau war Filialkloster KDBIOB (1), S. 551.
Die Pfarrherren im Bezirke Untermühlhausen (o. V.), in:
von Benediktbeuern) gewidmet; es gibt diesen als Für-
Landsberger Geschichtsblätter 7, 1908, Nr. 12 f., S. 47—51.
bitter der Kranken, Bresthaften und Pilger wieder.
Dehio-Gall OB (1964), S. 278
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Literatur
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
Hopp, Jakob, Pfründe-Statistik der Diözese Augsburg,
S. 641—43.
Augsburg 1893, Bd 2, S. 359.
