UTTING
Filial- und Wallfahrtskirche, Pfarrei Utting, Diözese
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Anläßlich einer
Augsburg; z. Z. der Ausmalung Klosterhofmark Andechs
1902 vollendeten Renovierung sind die Deckenbilder teils
im nazarenischen Stil erneuert (B, D), teils stark übermalt
Patrozinium: St. Leonhard
worden (A, C). Gut erhalten sind die Emporenbrüstungs-
bilder.
Zum Bauwerk: Neubau 1707—12 durch Michael Natter.
Datum am Chorbogen: MDCCXII. — Saalbau zu drei
Bildabfolge
Jochen (14,50 X 9,80) mit eingezogenem AR (8,00 X 6,90)
zu einem Joch und dreiseitigem Schluß; im W Empore
A Der hl. Leonhard befreit einen Edelmann im Kerker
B Der hl. Leonhard erscheint einem Gefangenen und be¬
Autor und Entstehungszeit: Die Deckenbilder — drei im
freit ihn von seinen Ketten
LHs, eines im Chor — sind etwa gleichzeitig mit dem Neu¬
C Der hl. Leonhard erwirkt durch sein Gebet der Köni-
bau und der Stuckierung (Pontian Finsterwalder aus
gin von Frankreich eine glückliche Entbindung
Wessobrunn) entstanden. Der Autor ist nicht bekannt.
D Tod des hl. Leonhard
Die Deckenbilder sind durch Restaurierung in ihrer barok¬
EB1 Der hl. Leonhard — Patron der Gefangenen
ken Substanz schwer beeinträchtigt (keine Abbildungen).
EB2 Der hl. Leonhard — Patron der Kranken und Krüp-
Befund
EB3 Besessenenheilung durch den hl. Leonhard
Träger der Deckenmalerei: LHs Tonne mit Gurtbogen,
AR Stichkappentonne, im O abgemuldet
Literatur
Rahmen: A, B, C, D Mit Akanthus und Laubwerk deko¬
rierte Profilstäbe
KDB I OB (1), S. 553 f.
Technik: Öl auf Leinwand; polychrom
Müller-Hahl, Bernhard, Heimatbuch Stadt- und Land-
Maße: A Höhe 10,50 m; 2,20 X 2,20
kreis Landsberg am Lech, München-Aßling 1966, S. 655.
B Höhe 10,50 m; 2,80 X 2,20
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
C Höhe 10,50 m; 2,20 X 2,20
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von
D Höhe 10,20 m; 2,20 X 1,90
Bayern Bd 22/23), München 1971, S. 109, 180.
VILGERTSHOFEN
Wallfahrtskirche
Wirtshaus S. 263
von Coelestin Leutner in den Rudia fundamenta
Wallfahrtskirche, Gemeinde Pflugdorf-Stadl, Pfarrei
Bl. 35 v — 36 (= S. 32 f.) — Zitat s. Wessobrunn, Gasthaus
Stadl, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung war die
zur Post — und in den Hyperdulia Wessofontana, Bl. 124
Pfarrei Issing-Vilgertshofen Kloster Wessobrunn inkor-
= S. 35) als Autor der aus Salzburg stammende Pater
poriert und zur Klosterhofmark Wessobrunn gehörig
Joseph Zäch aus dem Wessobrunner Klosterkonvent,
1693, überliefert. Als original von Zäch stammend
Patrozinium: Schmerzhafte Mutter Gottes
sind, dem Erhaltungsbefund folgend, nur die Fresken D
und E der Querarme und die Medaillonfresken ED1-6 und
Zum Bauwerk: Neubau der Wallfahrtskirche unter Abt
EDi des Emporenumganges beim AR anzusehen. In Fresko
Leonhard Weiß 1686—92, Baumeister und Stukkator
A der Vorhalle ist wohl die originale Bildanlage Zächs er-
Johann Schmuzer; Weihe 1692. — Kreuzförmiger Zentral-
halten, doch sind sowohl die Farben verdorben als auch
bau mit betonter Längsachse: die vier apsidialen Räume
die Umrisse und Binnenzeichnung der Figuren entstellt.
in den Kreuzachsen eingezogen und etwas niedriger; Vor-
Unter Abt Thassilo Boelzl ersetzte Johann Baptist Zim¬
halle und AR mit Emporenumgang; nach S gerichtet
mermann das durch Unwetter zerstörte Chorfresko. Die
Rudia fundamenta geben eine knappe Beschreibung
Auftraggeber: Abt Leonhard Weiß (1670—96) und Abt
von Zimmermanns Bild und für die Ausstattung
Thassilo Boelzl (1706—43) von Wessobrunn
des Altarraumes (Doppelaltar mit Maria-Himmelfahrt¬
Gemälde und Gewölbefresko) folgende Zeitangabe:
Autor und Entstehungszeit: Für die Ausmalung der Kirche
». .. Et in supremo tholo corruptam tempestate picturam
unter Abt Leonhard Weiß, zwischen 1688 und 1692, wird

)

————
osäng
x
Oarstelung
1 naf Aebt
F1 6).


6
Krg
Vra aie a
Anbe nn en
6


———
HL

eno
A1.5, B14
—————
Bider an den En
ben e s sen
g
( (e ssseno) (6)f
— Vor dem hohen Ra
Streitgesprä¬
