VILGERTSHOFEN
novam supplevit, quae Virginem filium cruce depositum
gremis gestantem exhibet. Utramque aram elegantissima
et solertissima manu ex constantissimi splendoris gypso
formavit. D. Franciscus Schmuzer, Wessofontanus, artifex
longe lateque celeberrimus. Vespertinam in tholo Doloro¬
sae Matris imaginem pinxit D. Johannes Zimmermann,
Aulae Bavaricae pictor, itidem Wessofontanus ... Haec
magnificentiae augmenta templo nostro Reverendissimus
Thassilo contulit anno huius saeculi post vigesimum
primo.« (loc. cit.) Als Entstehungsjahr des Freskos ist also
1721 anzusehen. Der stilistische Befund widerspricht dem
nicht: Wie die Fresken von 1723/24 in der Klosterbiblio¬
thek von Benediktbeuern und die Fresken von 1726 in der
Martinskirche von Dietramszell (beide OB, LKr. Bad Tölz-
Wolfratshausen, s. Bd 2) zeigt das Vilgertshofener Fresko
eine gut vergleichbare Licht- und Farbbehandlung: eine
gleichmäßige Helligkeit aller Farbtöne, eine tonige, fein
differenzierte, helle Farbskala, welche durch gedämpfte
lichtgebrochene Farben bestimmt ist. Für die Bildanlage
charakteristisch ist eine Handlungsbühne von sehr gerin-
ger Tiefe, verbunden mit einer einfachen räumlichen Vor-
stellung. Der Himmelsraum mit seinen Figuren ist der
irdischen Szenerie gleichwertig übergeordnet. Das Vil-
gertshofener Fresko zeichnet sich durch eine besonders
straffe, flächige Komposition und präzise Zeichnung aus,
dem die symmetrische Anlage und die klare Zeichnung des
Pfingstbildes von St. Martin in Dietramszell vergleichbar
Befund
Träger der Deckenmalerei: A, B, C: Tonne mit Stichkap¬
pen; D, Di-3, E, E1-2: Apsiskalotte; ED1-6, EDI: Spiegel in
Kreuzgewölben
Rahmen: C, D, E, ED1-6, EDi: profilierte Stuckrahmen mit
Akanthus, Laub und Blumen (C mit Eierstab und Kyma);
A1-5, B1-4, C1-6, Di-3, E1-2: Stuckkartuschen, z. T. ausge¬
bessert; A, B, Ba-d: wohl erneuerte Stuckprofile
Technik: Fresko, zum großen Teil übermalt; A, B4-d, C, D,
E, EDi-6, EDI: polychrom; B, B1-4: monochrom violett;
A1-5, D1-3, E1-2: monochrom ocker
Maße: A Höhe 14,20 m; 4,50 X 3,60
C Höhe 13,80 m; 5,40 X 3,40
D Höhe 13,60 m; 3,50 X 2,20
E Höhe 13,60 m; 3,50 X 2,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das bereits vor
1740 ruinierte Kreuzigungsfresko — »... quid tempesta¬
tum iniuria parvo tempore amplissimo huic imagini
nocuerit hodiedum intuentibus patet.« (Rudia fundamenta
Bl. 36 bzw. S. 33) — wurde im 19. Jh. gänzlich erneuert;
Endres’ Beschreibung von 1864 nennt bereits das Kreuz
im Strahlenkranz. In einem Gutachten des B.L.f.D. von
1903 werden die vier Eckfelder (Ba-d) als nicht mehr re¬
staurierbar und weitere 16 Bildfelder als zugestrichen an¬
gegeben. Die Fresken wurden 1910/11 von Ranzinger re-
stauriert (Oberbayerischer Generalanzeiger Landsberg
vom 6. Nov. 1911), wobei die Deckenfelder A1-5, Ba-d, B1-4,
C1-6, D1-3, E1-2 ganz oder weitgehend erneuert worden
Erhaltungszustand: A Haarrisse. Die beherrschende
Ockerfarbe stammt wohl von den Übermalungen her.
C gut erhalten, nur leichte Scheitelrisse, geringfügige Ver-
schmutzung. Der Kopf von Christus und der des knienden
Engels sind retouchiert. D, E, ED1-6, EDr geringfügige
Schäden, im wesentlichen originale Malerei erhalten. Die
oben genannten 1910/11 erneuerten Bilder weisen z. T.
erhebliche Schäden auf.
Beschreibung
A FÜRBITTE MARIENS Der Betrachtungspunkt für
das in starker Untersicht konzipierte Deckenbild liegt
unterhalb der nördlichen Gurtbogen. In dem längsforma-
tigen Bildfeld, einem Querrechteck mit Kreissegmenten an
den Breitseiten, nimmt die Gruppe von Gottvater und
Christus-Salvator, getragen von einer breitgelagerten
Wolkenbank, die rechte Bildhälfte ein. Linksseitig ragt
unterhalb der göttlichen Gruppe die hohe Gestalt Mariens
auf, wiedergegeben in überlängten Proportionen. Die
Heilig-Geist-Taube, mitten in Wolkenringen, entsendet
Lichtstrahlen auf Maria und die zwei göttlichen Personen.
Dicht geballte Wolkenbögen mit zahlreichen Putti füllen
das ganze Bildfeld.
Christus zeigt, Maria zugewandt, seine Wundmale, wäh¬
rend Maria in fürbittender Gebärde nach unten (zu den
Menschen in der Kirche) weist. Die Inschrift in der Bogen-
laibung SANCTA / MARIA SUC-/CURRE MI-/SERIS
bezeichnet die Darstellung. Farbig dominierend sind die
lehmigen Ockertöne der Wolken. Mariens Gewandung
zeigt, kaum differenziert, blau- und rottoniges Violett.
A Fürbitte Mariens
Ai Heimsuchung
A2 Anbetung der Hirten
As Der zwölfjährige Jesus im Tempel
A4 Pfingsten
As Krönung Mariens
A1-5 Die begleitenden Nebenbilder sind durch die Über-
malungen des 19. und 20. Jh. geprägt, am krassesten in
der Marienkrönungsszene, welche sowohl formal als auch
ikonographisch von der barocken Tradition gänzlich ab-
weicht. Die Bilder weisen keine Untersicht auf. Folgende
Themen sind wiedergegeben:
Ai Heimsuchung (Lc 1,39—56): Elisabeth kniet vor
Maria nieder.
A2 Anbetung der Hirten (Lc 2,15 ff.)
As Auffindung des zwölfjährigen Jesus im Tempel
(Lc 2,45—47)
A4 Herabkunft des Geistes (Act 2)
As Krönung Mariens durch Christus
Die Emporen der Vorhalle sind mit neueren Gemälden
ausgestattet, an den Emporenunterseiten sind die drei
theologischen Tugenden, Fides, Spes und Caritas wieder
gegeben. Der Bestimmung einer Wallfahrtskapelle in
ganz allgemeinem Sinn entsprechen die Darstellungen an
den Emporenbrüstungen: die drei großen Übel, Pest,
Hunger und Krieg, die als Strafen Gottes angesehen wer-
B ehemals Kreuzigung, jetzt Kreuz in Strahlenglorie
(keine Abbildung.
Die Begleitbilder (B1-4, Ba-d) sind ebenfalls größtenteils
erneuert; folgende Passionsszenen finden sich darunter:
B2 (Hochformat) Abschied Jesu von Maria (ungewöhn-
lich ist der Stab in der Hand Jesu). Vielleicht eine ent¬
stellte Darstellung der Ehebrecherin, welche Leutner
nennt (siehe unten).
VILGERTSHOFEN

Be (Queroval) Dornenkrönung und Verspottung Jesu
(Mt 27,28—31)
B3 (Hochformat) Fall Jesu unter dem Kreuz
Dazu gehören die beiden Wandbilder an den Arkaden-
bögen:
Wi Kreuzannagelung
W2 Kreuzaufrichtung
Typologische Vorbilder der Kreuzigung sind:
Ba (Queroval) Opferung Isaaks (Gen 22) — und gegen¬
über —
Bb (Queroval) Errichtung der Schlange durch Moses
(Num 21,6—9)
Zwei Szenen gehören der Jugendgeschichte Jesu an:
B4 (Hochformat) Darstellung im Tempel (Lc 2,22 ff.)
Bi (Hochformat) Flucht nach Ägypten (Mt 2,14)
Ba (keine Abbildung) Das Bildfeld ist mit Wolken be¬
malt, der runde Deckel in der Mitte zeigt die Geist-Taube
(Heiliggeistloch).
C PIETA Maria, den toten Sohn im Schoße bergend,
sitzt am Fuße des Leidenskreuzes und weist, pathetisch
zum Himmel aufblickend, auf die Seitenwunde Christi.
Der marmorn-schöne, starre Körper Christi berührt kaum
das untergebreitete Leichentuch. In schräger Lagerung ist
er an die Knie Mariens gelehnt. Das Haupt wird von
Maria umfaßt, das friedvolle, vom Blut gezeichnete Ant¬
