VILGERTSHOFEN


litz ist dem Betrachter zugewendet. Die herabhängende,
durchbohrte Hand weist auf Dornenkrone und Nägel am
Boden. Zu Füßen Christi ist links ein Engel in anbetender
Betrachtung der Wundmale niedergekniet, rechts nahen
von hinten zwei weitere Engel. — Das helle, glatte Kreuz
entspricht dem nackten, steinern modellierten Körper
Christi, die leichte Abwendung des Kreuzes zur Seite be¬
tont die Hinwendung des Körpers Christi zum Betrach-
ter. — Über dem Kreuz neigt sich Gottvater aus den Wol¬
ken zur Pieta hinab, die Pfeile des Zornes in seinen
Händen zerbrechend und die Taube des Heiligen Geistes
mit einem Olivenzweig zum Zeichen des Friedens und
der Versöhnung aussendend. Zwei klagende Putti eilen
der Geisttaube voran.
Nur wenige Requisiten geben den Schauplatz an: Den
flach nach vorne abfallenden Erdboden charakterisiert ein
bewachsener Stein. Die Pietagruppe wird von einer Stein¬
stufe getragen. Eine Stadt in historisierenden Bauformen
und ein befestigter Berg in der Ferne schließen den Aus-
blick auf der linken Bildseite. — Der von Wolken über-
zogene Himmel und seine Öffnung zur Glorie Gottvaters
bleiben bildimmanent — sie sind nicht im illusionistischen
B1 Flucht nach Ägypten
B2 Abschied Jesu von Maria


Bb Eherne Schlange
Bc Dornenkrönung
Bd Opferung Isaaks
Wi Kreuzannagelung
W2 Kreuzaufrichtung
Sinn auf den Kirchenbesucher bezogen. Wohl aber berück-
sichtigt die perspektivische Anlage bei den Figuren mit
gemäßigter und beim Kreuz mit stark betonter Untersicht
den Ort der Darstellung an der Decke.
Die helle Farbskala des Bildes wird bestimmt von den fein
differenzierten Ockertönen in Christi Körper und Kreuz
und — matter — in den Wolken. Gebrochenes Gelb und
Weiß wirken als lichte Steigerung dieser Ockertöne. In den
Gewandfarben, Karmesinrosa und Stahlblau bei Maria
und Rotbraun und Hellgrün beim knienden Engel werden
Komplementärspannungen erzeugt. Diese Farben klingen
— matter — in der Himmelszone an. Die starken Licht¬
reflexe auf dem Gewand Mariens und dem Leichentuch
binden die Farben an das helle Inkarnat vom Körper
Christi. Ein ähnlicher Bezug ist bei den Gewändern der
schreitenden Engel und dem Kreuz festzustellen.
C1-6 Medaillonfelder in Zweipaßform; 19./20. Jh. (vgl.
Anmerkung zu A1-5).
Ci Vertreibung der Stammeltern aus dem Paradies
(Gen 3,23—24)
C2 Arche Noe in der Sintflut (Gen 7,17—20)
Bs Fall unter dem Kreuz B
