VILGERTSHOFEN
Ci Vertreibung aus dem Paradies
C2 Sintflut
Ci Gefesselter König
C5 Sodom
C3 Durchzug durch das Rote Meer — Vernichtung der
Ägypter (Ex 4,27)
C4 Gefesselter König im Gefängnis — der reuige König
Manasse? (vgl. 2 Par 33,11—13). Endres (S. 37) nennt unter
den alttestamentarischen Szenen des Chores den »geduldi-
gen Job« (so auch Bauer S. 22 und Hartig S. 8). Vielleicht
handelt es sich bei diesem Bild um eine ikonographisch
völlig entstellte Darstellung des Job im Elend.
Cs Gottes Strafgericht über Sodom. Lot flieht, sein
Weib erstarrt zur Salzsäule (Gen 19). Auffallend sind das
Fehlen der Töchter Lots und des Engelgeleites sowie das
Vorhandensein einer weiteren Gruppe von Fliehenden.
C6 Achan? Ein Feldherr spricht zu einem Mann, der in
seinem Zelt ein Bündel packt; im Hintergrund ein bren¬
nender Scheiterhaufen (?) und eine Stadtansicht. Die
Szene gibt vielleicht die Geschichte Achans (Jos 7) wieder.
Josue befiehlt Achan, das gestohlene Banngut aus seinem
Zelt zu holen. Der Scheiterhaufen weist auf das Straf-
gericht — Steinigung und Feuertod der Familie Achans -
EDi-6 Rundmedaillons über dem Emporenumgang des
Chores (Emporendecke)
EDi MARIÄ VERKÜNDIGUNG (Lc 1,26 ff.) Maria,
an einem Pult sitzend, blickt erschrocken von ihrem Buch
auf und wendet sich zu dem auf Wolken herabfahrenden
Engel Gabriel nach hinten um. Die Taube des Hl. Geistes
fliegt zu ihr hinab
ED2 GEBURT JESU Maria, ein Engel und Joseph
knien im Halbkreis um das Kind, um es anzubeten. Eine
Himmelsglorie öffnet sich über dem Kind, zu der Maria
staunend aufschaut.
ED3 ANBETUNG DER HLL. DREI KÖNIGE (Mt 2,9)
lurch das Rote Me
Cs Achan?
Maria sitzt mit dem Jesuskind auf dem Schoß vor dem Stall
von Bethlehem, der durch den Stern bezeichnet ist. Die
Heiligen Drei Könige knien in dicht gedrängter Gruppe
vor dem Kinde nieder und reichen ihre Geschenke dar.
ED4 RUHE AUF DER FLUCHT (apokryphes Motiv in
Ergänzung zu Mt 2,13 ff.) Maria hat sich unter einem
Baum niedergelassen und stillt das Kind. Joseph, an den
Esel gelehnt, betrachtet Maria und das Kind.
EDs BESCHNEIDUNG JESU (Lc 2,21) Der Hohe-
priester hält das Kind auf dem Schoß und blickt voll
Erstaunen zu den Lichtstrahlen, die in den Tempel ein¬
dringen. Ein vor ihm kniender Mochel beschneidet das
Kind.
EDe DARBRINGUNG JESU IM TEMPEL (Lc 2,22 f.)
Maria schreitet, gefolgt von Joseph, auf den Hohepriester
zu und streckt ihm das Kind entgegen. Die zwei um ein
Säulenpodest flatternden Tauben spielen auf die Opfer-
gabe an. Mit dem Hohepriester ist der greise Simeon
gemeint, der in dem Kinde den Heiland erkennt.
EDI ASSUNTA Die Gestalt der auf Wolken zum
Himmel fahrenden Maria, in extremer Untersicht ge¬
geben, nimmt das ganze Bildfeld ein. Das gleiche Thema
ist auf dem von Edmund Egg signierten Gemälde des
Doppelaltares (von 1721) dargestellt.
An der Empore des Chorumganges sind in fünf Einzel¬
bildern die Blinden, Aussätzigen, Tauben, Stummen,
Lahmen und Kranken dargestellt.
D ST. ULRICH Über dem Altar mit der Darstellung
des hl. Bischofs Ulrich und Ottos I. bei der Ungarn-
schlacht ist der Heilige in der Glorie wiedergegeben. Er
sitzt im Bischofsornat auf Wolken; seine Gestalt ist stark
verkürzt. Über seinem lichtumstrahlten Haupt öffnet sich
ED2 Geburt Ch
Verkündigung
VS
ED4 Ruhe auf der Flucht
EDs Beschneidung
eine von Engelsköpfchen umkreiste Glorie. Im Trenn-
bogen die Anrufung des Heiligen: SANCTE UDALRICE
O.P.N. (= Ora Pro Nobis).
D1-3 19./20. Jh.:
Di Der Heilige teilt im Feldlager die hl. Kommunion
D2 Meßwunder des hl. Ulrich
D3 Der Heilige rettet zwei Männer vor der Enthauptung.
E ST. STEPHANUS Das Glorienbild des hl. Stepha¬
nus über der Steinigungsszene im Altar entspricht formal
weitgehend dem gegenüber befindlichen St. Ulrichs-
fresko. Stephanus wird durch ein Buch (die Heilige
Schrift), Steine und Martyrerpalme gekennzeichnet. Im
IF
3
e
XX1
EDI Assunta
T
VILGERTSHOFEN
EDs Darbringung im Tempel
Trennungsbogen: SANCTE STEPHANI O.P.N.
E1-2 19./20. Jh.:
Ei Stephanus vor dem Hohen Rat (Act 6,12 ff.)
E2 Streitgespräch des hl. Stephanus (Act 6,8—10)
Die Fresken FD1-6, ED1, sowie D und E zeichnen sich
durch gleiche Stilmerkmale aus. Die Szenen sind in ent¬
schiedener Untersicht dargestellt, dabei fallen die gewalt-
samen Verkürzungen und Verzerrungen auf: Die Figuren
sind disproportioniert, Gesichter und Gliedmaßen zeigen
derbe Formen. Breitausladende Gewänder verhüllen die
Figuren. Die szenische Handlung ist durch wenige
bildfüllende Figuren wiedergegeben, sparsame Requisiten
kennzeichnen den Handlungsort. — Soweit sich die Far-
bigkeit der Fresken noch beurteilen läßt, weisen diese eine
helltonige Palette auf. Vor allem Goldocker und Ockerrot
gegen weißliches Grau oder lichtes Blau sind bezeichnende
Farbkombinationen.
Ergänzungen zur Ikonographie
In den Rudia fundamenta werden zu Zächs — ehemali¬
gen — Fresken folgende ikonographische Erläuterungen
gegeben: »In media templi nostri testudine Christi
Crucifixionem exhibuit ... Caeterae picturae Dolores Bea¬
tissimae Virginis exhibent, et intermistas ex Sacro Codice
figuras, Magdalenae videlicet Domini pedes unguentis,
adulterae a Christo in templo absolutae alisque ut locus
iste poenitentiae agendae designatus esse indicaretur...«
(loc. cit.) Die genannten Themen sind in den heutigen
Malereien nicht zu erkennen: Von den sieben Schmerzen
Mariens finden sich sechs Darstellungen, doch sind diese in
verschiedene Bildfolgen zerstreut und treten teilweise dop-
pelt auf: Darbringung Jesu im Tempel = B4 und EDe;
