VILGERTSHOFEN
D Hl. Ulrich mit Di Kommunionausteilung D2 Meßwunder Ds Errettungsszene
Flucht nach Ägypten = B1 und ED4 (Ruhe auf der Flucht):
Die beiden alttestamentarischen Szenen, Eherne Schlange
der zwölfjährige Jesus im Tempel = As; Kreuztragung
und Opferung Isaaks, sind sehr geläufige Typen der Kreu-
= B3 (Fall unter dem Kreuz); Kreuzigung = ehemals B;
zigung Christi. Bei den identifizierbaren AT-Szenen im
Kreuzabnahme = C (Pieta); Grablegung — fehlt völlig.
Chor fehlt dagegen ein typologischer Bezug, es ist ein heils¬
Die beiden beispielhaft genannten Figuren Maria Magda
geschichtlicher Aspekt mit der Betonung von Gottes Straf-
lena und die Ehebrecherin fehlen, wie auch der Buß-
gericht zu erkennen.
gedanke durch die — jetzt gegebene — Bildwahl nicht zum
Die Darstellungen an den Emporen zeigen die Nöte der
Ausdruck kommt
Menschen, in welchen sie sich vertrauensvoll an Maria als
Die jetzigen Bildfolgen zeigen keine sinnvolle Ordnung
ihre Fürbitterin (Fresko A) wenden.
und Auswahl: die Jugendgeschichte Jesu im Chorumgang
wird ohne ersichtlichen Grund teilweise wiederholt unter
C PIETA Die Marienklage ist in einem im Barock
den Passionsszenen um B und bei den Marienszenen der
sehr verbreiteten ikonographischen Bildtypus dargestellt:
Vorhalle.
Maria wendet sich in Ergebenheit und Trauer zum Him¬
E Hl. Stepi
mit Ei Stephanus vor dem Hohen Rat E2 Streitgespräch des hl. S
mel; Engel eilen hinzu, den Tod des Herrn zu beweinen
(vgl. RDK, Bd. 5, Sp. 616 ff. mit Abb. 12, s.v. Engelpieta).
Bei einem Vergleich mit den ikonographisch sehr ver-
wandten Gemälden van Dycks von 1627/32 im Louvre,
Paris, und von 1634 in der Alten Pinakothek, München,
fällt auf, wie stark das szenische Pathos in Zimmermanns
Fresko reduziert ist.
Das Pietabild ist zugleich Darstellung der Dreifaltigkeit
unter dem heilsgeschichtlichen Aspekt der Versöhnung
Gottvaters durch das Opfer des Sohnes. Das allegorische
Motiv, das Zerbrechen der Zornespfeile, ist in Fürbittedar
stellungen geläufig (vgl. LCI, Bd 2, Sp. 351 f., s. v. Inter-
zession).
Das Fresko ist dem Wallfahrtsaltar mit dem plastischen
Gnadenbild zugeordnet; es gibt eine inhaltlich bereicherte
und differenzierte Wiederholung der Vesperbildgruppe
(vgl. die knappe Beschreibung der Rudia fundamenta
Bl. 37v—38). Eine ähnliche Themenstellung zeigt die Wall¬
fahrtskirche zum gegeißelten Heiland in der Wies (s. LKr.
Weilheim-Schongau). In diesem Spätwerk gibt Zimmer-
mann über dem Gnadenbild nicht den Gegeißelten, nicht
einen irdischen Schauplatz, sondern eine reine Himmels¬
szene wieder: Engel bieten Gott die Leidenswerkzeuge dar
und beklagen das Leiden Jesu. — Statt der straffen, in eine
Bildebene gebundenen Komposition von Vilgertshofen
zeigt das Wiesfresko einen weiten Himmelsraum, dessen
Ordnung durch eine dynamische, raumschaffende S-Kurve
bestimmt ist; lockere Gruppierung und reich variierte
Bewegungsmotive zeichnen die Figuren aus.
Wirtshaus, Gemeinde Stadl, z. Z. der Ausmalung Gast-
haus der Wallfahrer, Kloster Wessobrunn zugehörig.
Zum Bauwerk: Von Kloster Wessobrunn unter Abt Leon-
hard Weiß (1670-96) als Unterkunft für die Wallfahrer
1690 erbaut. — Korridor im Obergeschoß
Autor und Entstehungszeit: Die nicht signierten Fresken
werden übereinstimmend Johann Baptist Baader zuge-
schrieben. Baader malte 1770 ein Altarblatt (St. Stephan,
signiert und datiert) für die Wallfahrtskirche, ins gleiche
Jahr werden die Wirtshausbilder datiert. — Die Fresken
zeigen typische Baaderfiguren, meist in der zeitgenössischen
Bauerntracht in einfach gebauten Szenen mit geringer
Untersicht. Die Bilder erinnern an die Fresken von 1768
in Aschering (s. LKr. Starnberg) und lassen sich auch gut
mit dem Chorbild von 1772 in der Pähler Pfarrkirche
St. Laurentius (s. LKr. Weilheim-Schongau) vergleichen
Der Auftrag an Baader erging vermutlich über Abt Ulrich
Mittermayr von Wessobrunn (1760—70).
VILGERTSHOFEN
Literatur
(Leutner, Coelestin] Vestibulum historiae Vilgertshovn
sis’... conscribi coepta Ao 1740, darin: Rudia fundamenta
historiae b. V. Mariae dolorosae Vilgertshovii ... congesta
1740; Bay HStA I Wessobrunn KL 26.
Hyperdulia Wessofontana, BSB München, clm 27 160.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 373.
Endres, Anton Wendelin, Geschichte der Wallfahrtskirche
Vilgertshofen in Oberbayern, Augsburg (1864).
KDB IOB (1), S. 54.
Fugger, Eberhard Graf von, Die alte Wallfahrtskirche zu
Vilgertshofen, in: OAVG 48, 1893/4, S. 179 ff.
Hager, Georg, Die Bautätigkeit in Kloster Wessobrunn...,
in: OAVG 48, 1893/94, S. 195 ff.
Bauer, Peter, Geschichte der Wailfahrtskirche Vilgerts-
hofen, Landsberg 1906.
[Emerich, Karl) Die Wallfahrtskirche zu Vilgertshofen
nach der Säkularisation, in: Landsberger Geschichtsblätter
29, 1932, Nr. 7—8, Sp. 49 ff.
Röhlig, Ursula, Die Deckenfresken J. B. Zimmermanns,
ungedruckte Diss. München 1949, S. 88 f.
Hartig, Michael, Vilgertshofen (= KKF Nr. 484), München
Neu, Wilhelm, Unbekannte Werke des Baumeisters
J. Schmuzer, in: Lechisarland 1963, S. 24.
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
S. 620—23.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Rahmen: A, B, C einfacher imitierter Profilrahmen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 3,60 m; 2,70 X 2,00
B Höhe 3,60 m; 3,00 X 2,20
C Höhe 3,60 m; 2,70 X 2,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1958 durch A
Dasser restauriert, wobei fehlende Putzteile wieder auf-
getragen, lose Stellen aufgeschraubt und Risse ausge-
bessert wurden. Am besten erhalten ist Fresko A, es zeigt
kaum wahrnehmbar Retouchen. Der gekittete Querriß in
B ist wieder leicht aufgerissen, Haarrisse kommen hinzu.
Zwei Freskopartien — ein Himmelsstück und die Bein¬
partie der Figur Josephs — sind ausgebessert. Fresko C ist
teilweise stark erneuert: Über das ganze Bild läuft quer
ein breiter erneuerter Streifen, die Stadtansicht und ein
Stück des Himmels sind erneuert. — Im ganzen sind die
Bildfiguren in Zeichnung und Farbe trotzdem recht gut
erhalten.
