VILGERTSHOFEN
Beschreibung
A EMMAUS (Lc 24,30 f.) Jesus bricht den beiden Jün-
gern das Brot, diese fahren — ihren Meister endlich erken¬
nend — erschrocken zusammen, während der Wirt unbe¬
teiligt von der Seite den Vorgang betrachtet. Die Jünger
sind in lebhaften, etwas gekünstelten Gebärden wieder-
gegeben, die in Bewegung geratenen Falten der Tisch-
decke betonen die Gesten der Hände. — Pilgerattribute,
Stab und Hut, deuten auf die gemeinsame Wanderung
Jesu und der Jünger hin. — Baader hat die Mahlszene auf
einer seichten Bühne in eine feierliche Szenerie gesetzt:
Der Kulissenaufbau von Säulen, Vorhang, Bogen und
Treppenpodesten steht in Kontrast zur bäuerlichen Tracht
des (porträtähnlich wiedergegebenen) Wirtes, zu den derb
charakterisierten Typen.
A Emmaus
B HERBERGSSÜCHE (vgl. Lc 2,7) Auf der unge¬
pflasterten Straße eines Ortes mit solid-behäbigen Gebäu-
den geht Joseph, sein Handwerkszeug geschultert, auf
Herbergssuche. Maria folgt ihm auf einem Esel reitend.
Ein Wirt weist Joseph mit bäuerlich grober Gebärde von
der Tür seines Hauses weiter zum nächsten Gasthaus. Die
Wirtin hinter ihm im Türrahmen hebt beim Anblick der
schwangeren Maria erstaunt und zugleich abwehrend ihre
Hand mit gespreizten Fingern vor ihr Gesicht
C JESUS UND DIE SAMARITERIN AM JÄKOBS¬
BRUNNEN (Jo 4,5 ff.) Jesus hat sich an der steinernen
Brunneneinfassung niedergelassen und spricht in ruhigem
Redegestus auf die Samariterin ein. Diese, eine Bäuerin
C Jesus und die Samariterin am Jakobsbrunnen
in sonntäglichem Putz, steht feierlich am Brunnen, die
Hände überkreuz auf ihren Wassereimer gestützt. Ein
hohes, in Quadersteinen errichtetes Brunnenhaus hinter-
fängt die Gruppe. Ein weiter Bogen gibt die Aussicht auf
eine Stadt mit dicht zusammengedrängten Gebäuden frei
gemeint ist das biblische Sychar in Samarien.
Ergänzungen zur Ikonographie: Für das Gasthaus der
Wallfahrer — eine selten gestellte ikonologische Aufgabe
— ist eine angemessene Themenwahl getroffen. Von den
sieben Werken der leiblichen Barmherzigkeit sind die drei
dargestellt worden, welche sich gut auf die Funktion des
Pilgerhauses beziehen lassen: die Hungrigen speisen
(= Emmaus), die Obdachlosen beherbergen (= Herbergs-
suche) und die Durstigen tränken (= Jesus und die Sama-
riterin). In typisch barock-allegorischer Erzählweise wur-
den für die drei Werke biblisch-historische Ereignisse aus
dem Leben Jesu herangezogen.
Literatur
Schilling, Johann August, Herberge eines vergessenen
schwäbischen Malers, in: Der Sammler 1879, Nr. 87,88.
Emerich, Karl, Johann Baptist Baader, in: Landsberger
Geschichtsblätter 29, 1932, Nr. 11, Sp. 84 f.
Fuchs, Adolf, Johann Baptist Baader, der Lechhansl,
Kaufbeuren, 1959, S. 33.
Simon, Adelheid, Die Fresken des Johann Baptist Baader
mit einem kritischen Katalog des Gesamtwerkes, ungedr.
Diss. München 1972.
Weitere Literatur siehe S. 263
B Herbergssud
TERTSHOFEN
