WALLESHAUSEN
Pfarrkirche
Pfarrhof S. 274
Pfarrkirche, Gemeinde Geltendorf, Diözese Augsburg;
Befund
z. Z. der Ausmalung war die Pfarrei Kloster Polling in¬
Träger der Deckenmalerei: LHs gedrückte Tonne mit
korporiert
Stichkappen; AR gedrückte Tonne mit Stichkappen, zum
O-Abschluß gemuldet
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
Rahmen: A, B, C, D Stuckprofil, a—f, 1—8, D1-2, Da7
Stuckkartuschen
Zum Bauwerk: Der spätgotische Bau von 1466 wurde 1732
Technik: Fresko A, B, C, D, a—f, Di-2 polychrom; 1—8
unter dem Pollinger Stiftsdekan Heinrich Buechner, Vikar
monochrom violett, Da- monochrom ocker
in Walleshausen 1727—44, umgestaltet und neu aus¬
Maße: A Höhe 8,80 m; 2,40 X 2,90
gestattet (vgl. Gloggner, S. 159). Die Baudaten gibt
B Höhe 8,80 m; 6,70 X 4,60
auch eine Inschrift am Chorbogen an: AEDIFICATUM
C Höhe 8,80 m; 2,40 X 2,90
MCCCCLXVI RENQUATUM MDCCXXXII. — Saal¬
D Höhe 9,10 m; 6,10 X 3,90
raum zu vier Achsen mit Pilastergliederung, eingezogener
Chor zu zwei Achsen mit dreiseitigem, bogenförmigem Ab-
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1783 erfolgte
schluß
eine Innenrestaurierung durch den Maler Franz Anton
Anwander von Landsberg. 1863 und 1893 Instandsetzun¬
Auftraggeber: Propst Albert Oswald von Polling (1701—
gen; 1951 Restaurierung der Fresken durch Hausinger, der
44) und Vikar Buechner. Das Pollinger Kreuz und das
in der Kartusche De signiert: S. Hausinger/1951. Nach der
Klosterwappen am Chorbogen dokumentieren die Rechte
Aufnahme durch das Corpus der barocken Deckenmalerei
des Klosters.
1967 erfolgte 1970 eine Restaurierung (Reinigung) der
Fresken durch W. Peltzer (B.L.f.D., Akten Walleshausen)
Autor und Entstehungszeit: Fresko D zeigt am O-Ende
Die Abbildungen der Fresken A, B, C, a—f zeigen den Zu¬
die Signatur: 39 Wolcker pinx / Aug. Obwohl sich die
stand nach der Restaurierung von 1970.
Künstlersignatur in dem stark übermalten Fresko befin-
Die Fresken des Gemeinderaumes sind im ganzen gesehen
det, geht sie sicher auf die originale Signatur zurück; ver-
ziemlich gut erhalten. Wenn auch die Freskofarben etwas
ändert ist vielleicht die Jahreszahl, denn der Pollinger
von der für Johann Georg Wolcker bezeichnenden Klar-
Kanoniker und Vikar von Walleshausen, Ignatius Glogg-
heit und Intensität verloren haben und zu matt und ver¬
ner, überliefert für die »Renovierung« in seiner kurzen
schwommen wirken, geben die Fresken doch einen guten
Beschreibung der Kirche (1770) das Jahr 1732. Die For-
Eindruck von Wolckers figürlichem Stil. Der Erhaltungs-
men der Stuckornamente sprechen ebenfalls für das frü¬
zustand (1967) im einzelnen: A ohne besondere Schäden,
here Datum als Entstehungszeit. Gloggner benennt auch
B in der Längsachse des Freskofeldes beträchtliche Feuch-
die Künstler (S. 159): »Die ganze Kürchen durch Herrn
tigkeitsschäden, C Feuchtigkeitsschäden in der linken
Feichtmayer zu Augsburg mit künstlicher Stukkador und
Bildhälfte, entstellende Übermalung der Köpfe Christi
durch den berühmten Bemsl H. Wolckers ebenfalls von
und Magdalenens, die Kartuschen a—f und 1—8 zeigen
Augsburg in Fresko mahlen.« Es kann sich nur um Johann
einige Sinterflecken und geringfügige Schäden an der
Georg Wolcker, einen der »besten Scholaren und Kost-
Farbsubstanz, im ganzen etwas verschmutzt. In der Kar¬
geher« Bergmüllers (Georg Christian Kilian, Herr J. G.
tusche f deutliche Ergänzung in der Himmelspartie, teil¬
Bergmiller... 1764, Codex Halder, Augsburg, Stadt-
weise Übermalung der Figuren. (Nach der Restaurierung
bibliothek), der seit 1729 das Meisterrecht in Augsburg
von 1970 sind die Schäden gemildert, die Figuren von —
besaß, handeln. Das Hauptfresko des Langhauses (B)
zum Teil beträchtlichen — Übermalungen befreit.) Die
zeigt große Übereinstimmungen mit den Fresken Johann
Fresken im Chor sind wesentlich schlechter erhalten
Georgs in der Stamser Zisterzienserstiftskirche in Tirol
(Zustand 1967), das Hauptbild D ist durch grobe Über-
(Fresken und Altarbilder in den Jahren 1730—34) und der
malung in Farbe und Figurenzeichnung stark entstellt
Marienkapelle Stetten im Lontal bei Ulm (1735). — Stili¬
Die Kartuschen Di-2 sind in Zeichnung und Farbe matt
stisch gesehen scheint das Jahr 1732 als Entstehungszeit
und stark verwischt; Da-f sind fast vollkommen neu,
möglich; ob es sich auch mit dem Stamser Zeitplan verein¬
sie zeigen einen modernen Figurentypus von 1951 (Hau¬
baren läßt, ist ohne eine eingehende Monographie über
singer). Thematik und Inschriften sind anscheinend richtig
Johann Georg Wolcker nicht zu klären.
tradiert.
(
O

oie frau
e tertu
Wld
1-8 biblisch-emblematische Szenen
e sure

IE.
—
Beschreibung und Ikonographie
A DIE FRAUEN AM GRAB DES HERRN (Mc 16,
1—6) Der Engel zeigt den drei Marien, darunter Maria
Magdalena, de
kophag in der Grabeshöhle.
Im Hintergrund Golgotha mit den drei Kreuzen.

A Die Frauen am Grab des Herrn
B DIE VERZÜCKUNG MARIA MAGDALENAS
Der Standort des Betrachters ist aus der Mitte des Fresko-
feldes etwas nach W hin verschoben. Die Längsachse des
Freskobildes ist kompositionell durch eine mächtige S-för-
mig geschwungene Wellenlinie bestimmt. Die Wolken tra-
gen die aufrechte, von einem weiten, blauen Mantel um¬
wehte Gestalt Maria Magdalenas, die im Gebet zum
Himmel entrückt ist und die Glorie der Hl. Dreifaltigkeit
schaut. Musizierende Engelscharen umgeben und stützen
sie. Ein Engel hält ein Kreuz als Zeichen des Glaubens
gegen das Böse der Welt, das kraft des Glaubens durch
Maria Magdalena überwunden wurde. Ein Putto schleu-
WALLESHAUSEN
E7 (
es
Sne
( Aobine

liastun
Auterweckung


01-2 Vo.
dert feurige Blitze gegen die über den Erdball hin¬
weg stürzenden Gestalten des Bösen, Amor carnalis (Putto
mit Bogen und Pfeilen), den Teufel (?, männliche Figur
mit Drachenflügeln und Schlangenhaaren) und das Laster
(weibliche Figur mit Maske und Pfauenfedernschmuck).
In der Farbkomposition sind leuchtendes Blau — in Magda-
lenas Mantel und in einem Himmelsausschnitt — zu ge
dämpften Rotbraun- und Ockertönen — in Wolken, Inkar-
naten und Gewändern — bildbestimmend. Wenig ge-
dämpftes Grün — im Mantel der Eitelkeit und in der Höhle
- differenziert die irdische Zone von der himmlischen.
Das Magdalenenbild zeigt eine für Wolcker typische Bild-
anlage und Malweise. Einzelne Figuren lassen sich kaum
variiert in anderen Werken nachweisen; so entspricht die
Gestalt Magdalenas der Marienfigur des Immaculata¬
C Noli me tangere
