WALLESHAUSEN
Hintergrund werden die Bauwerke Jerusalems gezeigt.
Die düstere, teilweise erneuerte Himmelspartie zeigte viel¬
leicht die Verfinsterung der Gestirne beim Tode Jesu.
Die ovalen Medaillonkartuschen in den Stichkappen des
Langhauses zeigen emblemartig dargestellte biblische
Szenen:
1 Oleastro Olivae. – (vgl. Rom 11,24: Nam si tu ex natu¬
rali excisus es oleastro, et contra naturam insertus es in
bonam olivam: quanto magis ii, qui secundam naturam,
inserentur suae olivae). — Ein Engel pfropft einen wilden
Ölbaumzweig einem edlen Ölbaumstumpf ein. Das bibli¬
sche Zitat ist stark verkürzt und dadurch lemmaartig ver-
schlüsselt. Ein entsprechendes biblisches Emblem ist bei
Georgia Montanea, Monumenta Emblematum christiano¬
rum virtutum ..., Frankfurt 1619, Nr. 91, mit dem Zitat
nach Rom 11,20 »NOLI ALTUM SAPERE« als Lemma.
2 Patientiam habe in me. — (Mt 18,26) — Die Darstellung
zeigt aus dem Gleichnis Jesu vom Knecht, dem der König
die Schulden erließ, der aber seinerseits seinem Mitknecht
gegenüber unbarmherzig war, die Szene, wie der Herr auf
die Zahl 500 (biblisch 10000) zeigt und der Knecht sich,
um Nachsicht bittend, ihm zu Füßen wirft,
3 Secunda tabula — (?) Ein Schiffbrüchiger hat sich auf
einem Brett an Land retten können, dank seines gläubigen
Gebetes zum gekreuzigten Herrn, der hier als Kruzifixus
am Strand sichtbar erscheint. — Inschrift und Bild knüpfen
vielleicht bei Act 27,44 an, der Errettung des Paulus und
der anderen Schiffbrüchigen auf Brettern (vgl. auch die
Kartusche 10 in der Pfarrkirche von Winkl)
1 Gleic
5 Verjüngung des Adlers
Barmherziger Samariter
7 Verlorene
4 Usque dum fodiam Luk./13,8 — Wiedergegeben ist das
Gleichnis vom unfruchtbaren Feigenbaum im Weinberg:
Der Gärtner — mit Gießkanne und Schaufel — kniet bit-
tend vor dem Weinbergbesitzer, der, eine Axt in der Rech¬
ten haltend, mit der Linken auf den Feigenbaum weist.
Die Inschrift gibt die Worte des Gärtners wieder.
5 Renovatur. — (ut aquilae, iuventus tua — Ps 102,5) -
Ein Adler fliegt der Sonne entgegen und wirft sein altes
Gefieder ab. Das Bild der Verjüngung des Adlers ist in
der Emblematik sehr beliebt. Picinelli, Lib. 4, Nr. 114 z. B
gibt mit dem Lemma ›RENOVATUR ABLUTA« den Adler,
der sich durch ein Tauchbad verjüngt, für die Tränen der
Reue. Picinelli bezieht sich ausdrücklich auf die oben zi¬
tierte Bibelstelle (vgl. auch Emblemata, Handbuch zur
Sinnbildkunst des 16. und 17. Jh., hg. v. Arthur Henkel
und Albrecht Schöne, Stuttgart 1967, Sp. 775 f., dort auch
Beispiele für die Verjüngung durch ein Sonnenbad).
6 Curam eius egit. — (Lc 10,34) Der barmherzige Sama¬
riter gießt Öl auf das Haupt des Zerschlagenen; im Hinter¬
grund das Reittier.
7 Misericordia motus Luk. 15,20 — Der Vater empfängt
»von Mitleid gerührt« den aus der Fremde heimgekehrten
verlorenen Sohn. Die Hirtenschippe kennzeichnet letzte-
ren als Schweinehirten.
8 Inveni ovem meam. (Lc 15,6) — Jesus, der gute Hirt,
trägt das verlorene und wiedergefundene Schaf auf seinen
Schultern.
D HIMMELFAHRT MARIENS Auf einer Wolke
kniend, von Engeln gestützt, die Arme in Verzückung
Gleichnis
genbaum
Guter Hirt
D Himmelfahrt Mariens
ausgebreitet, fährt Maria zum Himmel auf. Christus-Sal-
vator — mit dem Zeichen des Kreuzes — hält die Krone der
himmlischen Seligkeit über ihr Haupt und weist mit der
Linken zu dem goldenen Himmelsthron, bezeichnet mit
dem Namen MARIA (ligiert). Auf Erden sind die Apostel
um den Sarkophag versammelt, sie wenden sich in leb¬
haften Gesten des Erstaunens zum Himmel. Einer hat dem
leeren Sarkophag das Grabtuch und eine Rose entnom¬
men, ein anderer hält ein Buch aufgeschlagen auf den
Knien. — Zu den Seiten wird die Szene durch einen über
Bäumen aufragenden Obeliskenstumpf und durch die
Brüstung und Arkadenöffnung einer von den Wolken
verdeckten Architektur abgeschlossen.
Die Komposition wird durch eine steil ansteigende Diago¬
nale, in welche die Gruppe Mariens gesetzt ist, beherrscht.
— Das Bild ist durch die starken Übermalungen ent-
stellt, was besonders ein Vergleich mit einer Freskodar-
stellung gleichen Themas in einer ähnlichen Komposition
in der Stiftskirche von Stams deutlich macht.
Di PETE MATER MEA – (3 Reg 2,20) König Salomo
auf seinem Löwenthron streckt das Zepter seiner Mutter
Bathseba entgegen, die auf ihn zueilt. Ihr Thronsitz wird
zur Rechten Salomos gezeigt. Seine an sie gerichteten
Worte gibt die Inschrift wieder.
D2 DONA MIHI / (animam meam pro qua rogo, et)
POPULUM/ MEUM (pro quo obsecro — Esth 7,3). Assu¬
HAUSEr
