WALLESHAUSEN
erus hat sich von seinem Thron erhoben und ergreift den
Arm Esthers, welche von zwei Begleiterinnen gestützt auf
den Stufen seines Thrones steht. Die Inschrift gibt die
Bitte Esthers an den König beim Gastmahl wieder (vgl.
Esth 5—8).

Di Salomo und Bathseba
D2 Esther vor Ahasver
Daf Die monochromen Kartuschbilder zeigen alle das
Marienmonogramm. Bei D3, Di, De, Di sind die dazugehö-
rigen Inschriften in eigenen Kartusc
an den Fenster¬
bögen.
Da QUI / EX AQUA / BIBERIT (quam ego dabo ei)
NON/SITIET / Joh. 4,13 — Um einen dreistufigen Brun¬
nen sind vier Männer geschart. Die Inschrift gibt die Worte
Jesu, die er an die Samariterin beim Jakobsbrunnen rich-
tet, wieder. Der Brunnen bedeutet den Lebensbrunnen
(Christus), durch das Marienmonogramm erhält dieser zu¬
gleich marianischen Symbolgehalt
Db ECCE VIRGO / CONCIPIET / (et pariet filium et
vocabitur eius Emmanuel) Isai 7,14. — Vor den Thron des
Achaz, des Königs von Juda, tritt der Prophet Isaias und
deutet auf das Himmelszeichen, Maria mit dem Kind.
De ET EMISIT EUM DEUS DE PARADISO Gen. /
3,23. — Adam und Eva werden von einem Engel aus
dem Paradies vertrieben. Das Marienmonogramm im
Himmel verheißt die vor aller Zeit beschlossene Erlösung
der Menschheit.
Da IPSA CONTERET CAPUT TUUM (Gen / 3,15) -
Maria tritt als Weib des Protoevangeliums der Schlange
auf den Kopf (Inimicitias ponam inter te et mulierem, et
semen tuum et semen illius: ipsa conteret caput tuum).
De ECCE / CAPUT HO-/LOFERNIS / Jud 13,19
(= Judith, 13,19) — Judith hält den Bewohnern Bethulias
das Haupt des getöteten Feldherrn Holofernes entgegen.
Df JAHEL CLAVO / PERCUSSIT / SISARAM
Richt 4,21. (= Jud 4,21) — Jael treibt dem Feldherrn der
Kanaaniter, Sisara, im Schlaf einen Nagel in den Kopf.
Ergänzungen zur Ikonographie
Im Gemeinderaum ist ein Maria-Magdalena-Zyklus. In
der Heiligengestalt Maria Magdalenas sind die biblischen
Personen Maria Magdalena, Maria von Bethanien — die
Schwester Marthas und Lazarus’ — und die Sünderin beim
Gastmahl der Pharisäer gleichgesetzt. Hinzu kommt die
mittelalterliche Legendenerzählung von dem Büßerleben
Magdalenas nach dem Tode Jesu in Frankreich. Die mit
Maria Magdalena in Verbindung gebrachten Ereignisse
des NT sind vollzählig wiedergegeben (a—f; A, C). Aus
der Legende wird die Meerfahrt Magdalenas in einen
Kahn zusammen mit Maximinus, Lazarus, Martha, derer
Dienerin Martilla und Cedonius in einem Ölbild an der
Emporenbrüstung wiedergegeben. Das Hauptbild des
Zyklus’ stellt die legendäre Büßerin Maria Magdalenz
(Attribute: Totenkopf und Höhle) in ihrer seligen Ver-
zückung als die Überwinderin ihrer weltlichen Laster dar.
Die Szene ist formal analog zur Himmelfahrt Mariens ge-
staltet. (Für die legendären Berichte vgl. Ribadeneira-Hor-
nig, 22. Juli, S. 80—82.)
Die Kartuschenszenen zeigen emblemartig gestaltete
Gleichnisse Jesu und biblische Bilder, welche als Kern-
gedanken die Barmherzigkeit und Liebe Jesu gegenüber
dem sündhaften Menschen ausdrücken. Das Emblem 1

Lebenbrunnen
Prophezeiung des Isaias
Vertreibung aus dem
Paradies
Maria zertritt
die Schlange
3 Jael und Sisara
steht für die Aufnahme und Verwurzelung des Menschen
in dem Glauben. Die Szenen 2 und 4 umschreiben die
Langmut Jesu gegenüber dem Sünder, 3 und 5 den Glau-
ben, kraft dessen der Mensch Rettung und Erneuerung
findet. In 6 ist die helfende Nächstenliebe und in 7 und 8
die barmherzige Aufnahme des reuigen Sünders ausge-
drückt. — Die allegorischen Darstellungen sind exegetisd
auf das Hauptthema: Maria Magdalena, die große Sünde-
rin, die sich zu Jesus bekehrt und sein Erbarmen und seine
Liebe gefunden hat, bezogen.
Die Verjüngung des Adlers (5) gibt eine Anspielung auf
die Auferweckung des Lazarus (d), so wohl auch die Ret-
tung des Schiffbrüchigen (3) auf die Meerfahrt der Heili-
gen im steuerlosen Boot (Brüstungsbild). In den Darstel-
lungen des barmherzigen Samariters (6) und des Gast-
mahles bei Simon (e) findet sich die Salbung des Hauptes
in analoger Wiederholung.
Der Chor ist dem Kirchenpatrozinium gemäß der Gottes-
mutter Maria gewidmet. Der Hochaltar zeigt in plasti¬
schen Figuren die Jungfrau Maria und die Hl. Dreifaltig-
keit. Das Hauptbild der Decke gibt die Himmelfahrt und
Krönung Mariens. In den Kartuschenbildern wird Marias
Stellung in der Heilsgeschichte verdeutlicht: Maria als
Siegerin über Satan ist erwählt zur neuen Eva (De und
Da). Die Gottesgebärerin wird dem auserwählten Volk
WALLESHAUSEN
prophezeit (D5). Die Heldinnen Israels, Judith, Esther und
Jael, sind die Vorbilder — Typen — Mariens, der Heils-
vermittlerin und Miterlöserin der Menschheit (D2, De und
Di). Das Bild König Salomos, der seine Mutter Bathseba
als Königin an seine rechte Seite auf den Thron erhebt
(Di), bildet die Krönung Mariens durch Christus vor; sinn-
verwandt ist auch die Darstellung der Königin Esther vor
König Ahasver.
Literatur
Gloggner, Ignaz, Vollständige Beschreibung der Kloster
Pollingschen Pfarr Walleshausen und ihren Filialen und
Commenden, 1770; Bay HStA I, KL Polling 14, F. Nr. 103.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 392 f.
KDB IOB (1), S. 557 f.
[Emerich, Karl), Beiträge zur Ortsgeschichte — Walleshau-
sen, in: Landsberger Geschichtsblätter 30, 1933, Nr. 8—12,
Sp. 57 ff.
Dehio-Gall, OB (1964), S. 281.
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
S. 658 f.
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von
Bayern, Bd 22—23), München 1971, S. 167 f.
