WALLESHAUSEN
Pfarrhof, z. Z. der Ausmalung Sommersitz der Pollinger
Pröpste, Saal im zweiten Stock
Zum Bauwerk: Der Sommersitz wurde im Verlaufe des
18. Jh. errichtet (das holzgeschnitzte Portal zeigt das Wap-
pen von Propst Franz Töpsl von Polling, 1744—96)
Der einfache, ziemlich niedere, rechteckige Raum (ca.
5 X 7,50 m), von der O- und S-Seite belichtet, hat eine
Stuckdecke mit einfachen Akanthusranken, welche wohl aus
dem Anfang des 18. Jh. stammt.
Autor und Entstehungszeit: Das gerahmte, als Tafelbild
konzipierte Ölbild ist in die stuckierte Decke, deren Orna-
mentformen in die Zeit um 1710 weisen, eingelassen. Das
Bild dürfte schon früher entstanden sein.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Rahmen: ovaler goldener Bildrahmen, eingelassen in ein
Stuckprofil
Technik: Öl auf Leinwand; polychrom
Maße: Höhe 3,20 X 1,40
Erhaltungszustand: Die Befestigungsbretter in den Bild-
achsen zeichnen sich mit Sprüngen in der Leinwand ab;
leichtes Krakelee.
Beschreibung und Ikonographie
DAS POLLINGER HEILTUM Dieses ist historisch ge¬
treu als romanischer Kruzifixus wiedergegeben. Das Kreuz
ist frontal in das Bildoval gesetzt; zwei Engel knien auf
Wolken zu seiten des Kreuzes, die Kreuzarme stützend
und die Würdezeichen der Pollinger Pröpste, Inful und
Stab, haltend. Ein Spruchband SUB UMBRA ALARUM
TUARUM PROTEGE NOS. (nach Ps 16,8) zeichnet das
Kruzifix als Gnadenbild aus. Das bayerische Kurwappen
am Fuß des Kreuzes hebt dessen überragende Bedeutung
für Bayern und seinen mit den bayerischen Herrschern
verknüpften Ursprung hervor. Unterhalb dieser durch
einen Wolkenbogen abgeschlossenen, hieratisch anmuten-
den Darstellung ist der Blick auf eine Landschaft wieder-
gegeben. In dieser ist die Legende von Polling skizziert:
die Jagdhunde des Bayernherzogs Thassilo III. erreichen
die Hirschkuh, welche ein Kreuz aus dem Boden gescharrt
Das Pollinger Heiltum
Literatur (nur zum Bau)
[Daisenberger), Johann Nepomuk, Monumentum debitae
gratitudinis ... erga ... Franciscum Toepsel... (o. O.)
1815, S. 32.
KDB IOB (1), S. 558.
Dehio-Gall OB (1964), S. 281.
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
S. 659.
WEIL
besonders z. B. sein kräftiges Blau in Gewändern und in
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung war
Himmelspartien. Diese Charakteristika treffen auch für die
das Pfarrdorf Niederlassung des Deutschen Ordens,
Weiler Deckenbilder zu. Ein Einzelvergleich soll die Ähn-
Kommende Blumenthal, Ballei Franken und die Hofmark
lichkeit der Motive noch besonders herausstellen: Das
Weyhl ebenfalls dem Deutschen Orden zugehörig
Chorbild, die Glorie des hl. Mauritius (D), und das Glo¬
rienbild des hl. Georg in der Pfarrkirche zu Westendorf
Patrozinium: St. Mauritius
(Schw., LKr. Augsburg) von 1746 (Fresken signiert und da¬
tiert) weisen den gleichen Christustyp — gleiche Gesichts-
Zum Bauwerk: Die spätgotische Pfarrkirche wurde im
18. Jh. erneuert: 1715 wurden Turm und Chor neu errich¬
züge, Haartracht, Körperbau, Mantelwurf — in nur leicht
tet, 1717 der Gemeinderaum erhöht, Baumeister war
variierter Stellung, den gleichen hl. Ritter — Details: Brust-
Joseph Schmuzer (Zuschreibung Wilhelm Neu). 1741
panzer mit Kreuz und Maskenbehängen, flatternder Man-
wurde eine Flachtonne in Lattenkonstruktion eingezogen
tel über engen Hosen, hochgeschnürte Sandalen — in einer
und Chor und Gemeinderaum stuckiert und freskiert.
ganz entsprechenden Gruppierung auf. Der kreuz- und
Einfacher, rechteckiger Saal zu drei Jochen mit eingezoge-
schildtragende Engel, der den Heiligen stützende Engel im
nem, halbrund geschlossenem AR; im W Empore
Weiler Bild — in den typischen kühnen Stellungen
Wolckers — kommen variiert auch in Westendorf vor,
Auftraggeber: Komtur Carl Friedrich Freiherr von Eltz
ebenso wie die trophäentragenden Putti; das kranzhal¬
(in Blumenthal 1739—43), dessen Wappen (in einigen
tende Puttopaar entspricht sich weitgehend. Die Gruppen¬
Details variiert) sich am Chorbogen befindet (frdl.
komposition ist in dem kleineren Weiler Bild wesentlich
Mitt. Bernhard Demel O. T., Wien)
gedrängter als in dem größeren Westendorfer Fresko.
Gegenüber seinen Werken in den 30er Jahren (vgl.
Autor und Entstehungszeit: Die Fresken sind nicht sig-
Bischofsried und Walleshausen zu Stams und Stetten)
niert. Eine Kirchenrechnung von 1741 belegt zwar das
weist Westendorf gegenüber Weil keine direkten Wieder-
Jahr der Erneuerung des LHs-Gewölbes, der Ausmalung
holungen auf, die Figuren sind in Stellung und Gruppie-
und Stuckierung, nennt jedoch keine Künstler (frdl
rung etwas mehr abgewandelt.
Mitt. Wilhelm Neu, B.L.f.D.). Aufgrund des stilistischen
Das Hauptbild des Gemeinderaumes, die Kreuzaufrich-
Befundes können die Deckenfresken Johann Georg
tung (B), ist ein bezeichnendes Beispiel für das theatrali¬
Wolcker, der 1742 das Altargemälde für den Hochaltar
sche Pathos Wolckers. Die auffällige Dunkeltönung des
der Kirche schuf (Rechnungsbeleg), zugeschrieben werden
Himmels ist hier thematisch begründet. Christus und die
Die Fresken (vgl. vor allem Wolckers Hauptwerk in Stift
Apostel der Himmelfahrt (C) sowie auch die Evangelisten
Stams, Tirol 1730—34) weisen Johann Georg Wolcker
(B1-4) zeigen eine pointierte Gestik und der auffliegende
(*1700 Burgau †1766 Augsburg) als vortrefflichen, aka
Christus einen dynamischen Bewegungsrhythmus. Die
demisch — bei J. G. Bergmüller in Augsburg — geschul-
Figuren der Hl. Familie und der Hirten im Anbetungs-
ten Figurenmaler aus. Spezifisch für seine Kunst sind Figu-
fresko sind aus den Bildern von Stams vertraut (Bern-
ren in pathetisch weit in den Raum ausgreifenden
hards Vision der Geburt Christi, Nebenfiguren der Heim¬
Bewegungen oder Stellungen. Gegensätzliche Bewegungs-
suchung), jedoch gibt es keine »wörtlichen« Übernahmen
richtungen, kühne Stellungen in Untersicht werden durch
mehr.
einen schwungvollen Kompositionsrhythmus gemeistert.
Wolcker pointiert die Gestik seiner Figuren stark.
Befund
In der Farbkomposition fällt Wolckers Vorliebe für eine
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Flachtonne mit
bunte Palette auf; einzelne intensive Farben können aus
Stichkappen, beim AR östlich abgemuldet
einem mehrtonig gehaltenen Bildganzen herausleuchten,
Rahmen: A, B, B1-4, C, D Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 9,10 m; 3,30 X 3,60
B Höhe 9,10 m; 5,80 X 4,40
C Höhe 9,10 m; 3,30 X 3,60
D Höhe 10,30 m; 5,50 X 3,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Letzte Restau-
rierung 1933. Die Fresken sind ziemlich verschmutzt und
vermutlich an einigen Stellen übermalt. A stark ver
schmutzt, musterartig ausgebreitete Flecken in der oberen
Bildhälfte (von einer Übermalung herrührend?). B gekit-

tete Risse, in der mittleren Bildpartie machen sich außer
