WEIL
der Verschmutzung, Feuchtigkeitsschäden (auch Über-
malungen?) und Beschädigungen der Farbsubstanz (Fehl-
stellen bei der Puttogruppe) bemerkbar. B1-4 relativ gut
erhalten. C gekitteter Längs- und Querriß, auf dem
Deckel der Gewölbeöffnung ist die Bemalung zerstört, das
Fresko ist von grauem Schmutz überzogen. D Haarrisse,
leichtere Verschmutzung, geringe Feuchtigkeitsschäden.
Beschreibung
A ANBETUNG DER HIRTEN (vgl. Lc 2) Das an¬
nähernd quadratische Freskofeld über der Orgelempore
wird teilweise von den Orgelpfeifen verdeckt, doch ist die
in der Bildbreite angelegte Komposition im wesentlichen
sichtbar.
Vor einer mächtigen Felswand, der Eingangswand in eine
Höhle, bettet Maria den lichtstrahlenden Jesusknaben mit
Kissen und Schleier auf einen Felsstein. Neben der Mutter
und dem göttlichen Sohn steht Joseph, die Hände auf den
Felsbrocken gestützt. Hinter ihnen haben Ochs und Esel
ihren Platz an einer Futterkrippe. In himmlischem Licht
schweben Engel über dem Kind, sie halten das Spruchband
GLORIA IN EXCELSIS DEO (Le 2,14). Joseph wendet
sich nach links um, zu einer Frau, welche, einen Krug auf
dem Kopf tragend, die Höhle anscheinend gerade verläßt,
und den Hirten entgegen, welche bepackt mit ihren Ge-
räten und ihrer Habe von der Seite herannahen.
A Anbetung der Hirten
B KREUZAUFRICHTUNG Der Standpunkt des Be-
trachters unterhalb des längsformatigen Freskofeldes ist
etwas aus der Mitte heraus nach W verschoben, ungefähr
unterhalb des Ansatzes der in der Mitte angesetzten seit-
lichen Bogenfelder.
Die typische Tafelbildszene ist für die Deckenmalerei
adaptiert durch ausgeprägte Untersicht wie auch den Auf-
bau der terrestrischen Zone — Felsbrocken sind überein¬
andergestaffelt, die menschlichen Figuren verstellen den
Aufbau und entziehen ihn der genauen Kontrolle. Ebenso
sind auch deutliche Elemente der Tafelbildmalerei vorhan-
den: Die Hauptszene ist in einem links von der Seite einfal¬
lenden, plastisch modellierenden Licht wiedergegeben. Der
verfinsterte Himmel und die deutlich gezeichneten mensch-
lichen Figuren sind dabei jedoch auf einen diffus hellen,
unscharf gezeichneten Grund gesetzt.
Das Kreuz, an das der Herr blutüberströmt angenagelt ist,
wird von den Schergen und Soldaten unter Aufsicht eines
berittenen Hauptmannes aufgerichtet. Eine Leiter ist
gegen das Kreuz gestellt, aus Leibeskräften stemmen sich
die Schergen gegen das Kreuz und ziehen es mit Stricken
hoch. Ein am rechten Bildrand neben den Instrumenten
der Annagelung sitzender Soldat — er verfolgt aufmerk¬
sam die Aktion — leitet über zu einer Gruppe von Solda¬
ten, die den einen der beiden verurteilten Schächer zur
Kreuzigung heranführt.
Christus achtet seiner Peiniger und auch der um ihn kla¬
genden Engel ihm zur Seite nicht, sein Haupt ist ab¬
gewandt, die Augen sind pathetisch zum Himmel gerich¬
tet. Sein Körper — in lichtem Inkarnat und in gespannter
Ruhe — ist fast frontal wiedergegeben; er ist deutlich
abgesetzt von den bewegten, vom Rücken oder im Profil
gesehenen Schergen und Soldaten — im Inkarnat dunkler,
brutal charakterisiert. Zu der lichten Gestalt Christi kon¬
trastiert der verfinsterte Himmel: grauviolette Wolken-
bänke und die glutroten Gestirne von Sonne und Mond.
Vor den violetten Wolken blitzen ein wehendes rotes Tuch
und das Inkarnat der klagenden Putti hell auf.
Distanziert von dieser Szene, auf einer Anhöhe zur Seite,
sitzen klagend die drei Marien, bei ihnen Johannes und
ein weiterer Jünger Jesu. Über ihnen wird eine Palast-
architektur Jerusalems sichtbar.
Zentrales Bildmotiv ist das schräg in den Himmel ragende
Kreuz mit dem angenagelten Herrn. Es bildet eine steile
Diagonale, welche durch die verschiedenen Ansätze von
Gegendiagonalen — in der Leiter, in einer Rückenfigur
eines zum Kreuz weisenden Soldaten unten und in der
Gegenüberstellung des Hauptes Jesu und der verfinster-
ten Sonne oben — besonders betont wird. Auf Kontrast
ist auch die Gruppierung der bewegten menschlichen
Figuren in Bögen um das Kreuz herum angelegt.
Farblich bestimmt wird das Bild von dem Gegensatz der
Gelbocker- und Inkarnattöne zu Blau und Violett und
einigen verwandten Rosarottönen. In der terrestrischen
Zone kommt ein gebrochenes helles Grün als Grundfarbe
hinzu.
C HIMMELFAHRT CHRISTI (Act 1,9—12) Die
Szene ist dargestellt in einem der Kreisform angenäherten
Feld, das in der Mitte die liturgische Heilig-Geist-Tauben-
Öffnung hat.
Von einer Erderhebung her ist Christus in einer Wolke
zum Himmel aufgefahren. Er strebt mit ausgebreiteten
Armen und wehendem rotem Mantel aufwärts. Die Ab-
drücke seiner Füße auf der Erhebung zeugen von dem
Ereignis. Mit erhobenen Köpfen und in den Himmel ge-
streckten Armen sehen die elf Apostel dem entschwinden-
den Herrn nach.
Die frontal gezeigte Gestalt Christi nimmt bemerkens¬
werterweise nicht die senkrechte Bildachse, sondern eine
etwas aus der Mitte verschobene ansteigende Diagonale
ein. Bei dieser räumlichen Disposition ist eine ausgeprägte
Untersicht vermieden. Im Bildzentrum sind die über der
Erhebung in einem spiralförmigen Zug aufsteigenden
Wolken wiedergegeben. Die Apostel, deren Figuren

B Kreuzaufrichtung
