C Himmelfahrt Christi
großenteils vom Bildrand oder von der Erderhebung über-
schnitten werden, haben in zwei Gruppen zu seiten der-
selben einen untergeordneten Platz.
a
D Glorie des hl. Mauriti
D GLORIE DES HL. MAURITIUS Das Freskofeld
des Chores ist längsformatig und flachkurvig begrenzt.-
Christus-Salvator, begleitet von Engeln, die sein Kreuz
tragen, ist dem hl. Mauritius entgegengekommen. Er
ergreift den auf einer Wolke gen Himmel fahrenden
Heiligen am Arm und zeigt ihm einen Lorbeerkranz in der
Hand eines Puttos vor der Himmelsglorie. Engel begleiten
den hl. Ritter, sie tragen seine Attribute, Schild, Schwert
und Martyrerpalme.
B1-4 DIE EVANGELISTEN Matthäus, Markus, Jo-
hannes und Lukas sind in bühnenmäßig, aufwendig und
farbenprächtig ausstaffierten Innenräumen beim Verfas-
sen der Evangelienberichte am Tisch sitzend wieder-
gegeben. Sie halten beim Schreiben inne, der göttlichen
Eingebung gewärtig. Matthias schaut zu den hebräischen
Schriftzeichen, die ihm der Engel — sein Symbol — zeigt,
auf. Vor Lukas steht eine Bildskizze mit dem Porträt der
Madonna.
Ergänzungen zur Ikonographie
A Die Darstellung der Geburt und Anbetung Christi
gibt als Schauplatz nicht den Stall, sondern eine Felshöhle
wieder. Die Höhle als Geburtsort Christi stammt aus dem
apokryphen Evangelium des Pseudo-Jakobus (Edgar Hen-
necke und Wilhelm Schneemelcher, Neutestamentliche
Apokryphen in deutscher Übersetzung Bd 1, Tübingen).
Das ursprünglich byzantinische Bildmotiv ist in der monu¬
mentalen Freskomalerei des 17./18. Jh. ganz ungewöhn-
lich. — Die Frau mit dem Krug auf dem Kopf, die sich
offensichtlich von der hl. Familie abwendet und auch
ganz getrennt von der Gruppe der Hirten ist, könnte viel-
leicht als eine Wärterin oder Hebamme, die die Aufgabe
hatte, das Kind zu baden, und sich nun fortbegibt — ein
Erzählmotiv, das auch aus der byzantinischen Tradition
abzuleiten ist — gedeutet werden. (Zur byzantinischen
Ikonographie vgl. LCI, Bd 2, Sp. 95 ff.)
B Die Darstellung der Kreuzaufrichtung mit dem großen
szenischen Aufwand — eine Erweiterung der biblischen
Berichte — steht in der barocken Tradition (vgl. z. B. das
Antwerpener Altarbild des Rubens von 1610/11). Der
Soldat bei den Instrumenten der Annagelung hält einen
Krug, dieser spielt wohl auf die Tränkung Jesu (Mt 27,
33—34) an. Die von ferne zusehenden Frauen werden bei
Mt 27,55 (u. Par.) genannt. Unter diesen ist Maria, die
Mutter des Herrn mit Johannes (vgl. Jo 19,25) und einem
weiteren Jünger wiedergegeben. Bei dieser Darstellung ist
die Verfinsterung der Gestirne beim Tode Jesu (Lc
23,44—45 u. Par.) vorweg in das Bild der Kreuzaufrich-
tung hineingenommen. Die Wiedergabe des kosmischen
Ereignisses steigert noch das Pathos der Szene. Die Dar-
stellung ist auch in ikonographischer Hinsicht nicht der
Deckenmalerei gemäß.
C Die Szene der Himmelfahrt Christi zeigt getreu dem
biblischen Bericht die Wolke, welche Christus vom Ölberg
empornimmt, und als Zeugen nur elf Apostel, nicht wie
WEIL
sonst üblich zwölf Apostel und dazu noch Maria (vgl.
Act 1,13).
Im Gemeinderaum der Weiler Pfarrkirche sind aus dem
Leben Jesu drei heilsgeschichtlich bedeutsame Szenen aus-
gewählt: für die Inkarnation die Anbetung der Hirten,
für das Kreuzesopfer eine Golgothaszene, für die Verherr-
lichung die Himmelfahrt. Der Chor ist dem Patron der
Kirche, dem hl. Mauritius, dessen besondere Verehrung
der Deutschorden pflegte, gewidmet: im Altarblatt ist das
Martyrium, im Deckenbild die Glorie des Heiligen dar-
gestellt.
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 393.
Steichele-Schröder, Bd 2, S. 196—99.
Engl, Maria, Aus der Chronik von Weil, in: Landsberger
Geschichtsblätter 45, 1955, besonders Sp. 42, 49.
Neu, Wilhelm, Unbekannte Frühwerke des Baumeisters
Joseph Schmuzer, in: Lechisarland, 1963, S. 21.
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
S. 663 f.
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von
Bayern, Bd 22—23), München 1971, S. 110, S. 186.
