WELDEN
Filialkirche, Gemeinde Fuchstal, Pfarrei Leeder, Diözese
Engeln begleitet, die seine Attribute — Zimmermanns¬
Augsburg; z. Z. der Ausmalung Pfarrei und Herrschaft
werkzeug und Lilie — bei sich haben. Maria, schräg über
Leeder, deren Besitzer das Hochstift Augsburg war
ihm thronend, weist mit einer fürbittenden Geste auf das
bittende Volk von Welden; sie hat wie Joseph den Blick
Patrozinium: St. Stephan
nach oben gerichtet, wo die Dreifaltigkeit erscheint, Gott-
vater mit Zepter und Weltkugel und Christus mit Kreuz,
Zum Bauwerk: Anstelle einer spätgotischen Kirche, von
darüber die Taube des Hl. Geistes.
der nur mehr der Turm steht, wurden LHs und AR
Bei der Darstellung der Brüstung und der dahinter
1780/84 neu aufgeführt. — Kleiner, einfacher Saal zu zwe
befindlichen Figuren steht Gaibler noch in der Tradition
Jochen, eingezogener AR zu einem Joch mit dreiseitigem
der illusionistischen Deckenmalerei, ebenso bei der Dar-
Schluß; im W Empore
stellung der himmlischen Erscheinung, und das zu einem
Zeitpunkt, wo auch in der betreffenden Gegend diese
Autor und Entstehungszeit: Das Langhausfresko ist sig-
Positionen längst aufgegeben waren. An die neuen Dar-
niert: G. ALOYSIUS GEIBLER / KAUFBEUREN PINX:
stellungsmöglichkeiten, wie sie z. B. das nahegelegene
1784. Georg Aloysius Gaibler (*1751 1813) war Bür-
Denklingen zeigt, erinnert nur die realistische Landschaft
ger und Maler in Kaufbeuren. Vermutlich lernte er be
mit ihrer beträchtlichen Tiefe.
Joseph Anton Walch (dessen Enkel seine Tochter hei¬
Das Bild ist sowohl im Gesamteindruck als auch im Detail
ratete). Aber auch die stilistische Verwandtschaft zu
nicht ohne Frische und Ursprünglichkeit, in dem Beharren
Joseph Anton Mörz ist unverkennbar (vgl. Fresko B mit
bei alten Formen von bäuerlicher Naivität. Die Farbigkeit
Ellighofen, Fresko A des gleichen Themas).
ist fahl und ohne Leuchtkraft.
Befund
B STEINIGUNG DES HL. STEPHANUS (Act
Träger der Deckenmalerei: A und B Flachdecke
7,57—60) Schauplatz der Szene ist ein kleines felsiges
Rahmen: A und B Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 6,60 m; 5,10 X 4,10
B Höhe 6,40 m; 4,60 X 3,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierun-
gen des Kircheninnern 1884 und 1955. Der Zustand ist
relativ gut bis auf geringfügige Abblätterungen und
Übermalungen.
ua,
(
m
Beschreibung und Ikonographie
A MARIA UND JOSEPH FÜRSPRECHER VON
WELDEN Hinter einer geschwungenen steinernen Brü-
stung, die der unteren runden Rahmenausbuchtung folgt,
erstreckt sich eine einfache bäuerliche Landschaft in die
Tiefe: die Kirche von Welden und einige Bauernhäuser,
der Wald und in der Ferne die Berge. An der Brüstung
haben sich eine Schar Bittflehender mit ihrem Pfarrer ver-
sammelt; links fünf Bauern, rechts ein Krüppel, ein
Kranker und eine Frau. Alle haben den Blick zum Himmel
gerichtet, wo in den Wolken der hl. Joseph kniet, von
B Steinigung des hl. Stephant
A Maria und Joseph Fürsprecher von Welden
Plateau mit zwei im Vordergrund gelagerten Soldaten.
Im Mittelgrund kniet der Heilige in golden und weißer
Ø)
Diakonstracht mit ausgebreiteten Armen und zum Him¬
mel gerichtetem Blick; dicht an ihn drängen sich drei
Henkersknechte mit hochgehobenen Steinbrocken. Rechts
sitzt unter einem kleinen und fast dürren Baum ein junger
Mann, der mit der Rechten auf ein am Boden liegendes
Gewand weist: der junge Saulus, der nach der Schrift die
Kleider der Steiniger hütete. Links kommt aus dem Hin¬
tergrund ein Öffizier zu Pferde mit hochgehobener
bauschig drapierter Fahne. — Die karge, bühnenhaft
seichte Landschaftsszenerie, auf der das Geschehen spielt,
fällt nach hinten steil ab; dort drängt sich eine Menschen-
menge, von der nur die Köpfe sichtbar sind. In der Ferne
erblickt man eine hochragende, prächtige Architektur-
kulisse mit Tor, Türmen und Kuppeln: Jerusalem.
Im Himmel schwebt ein Engel herab und hält Kranz und
Palme für den ersten Martyrer des Christentums bereit.
W Maria und Johannes Ev. unter dem Kreuz, Fres- W Maria und Iohannes Ev.
ko an der Stirnwand des Presbyteriums.
unter dem Kreuz
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S.
160, Bd 2, S. 73.
Fürst, Conrad, Das Fuchs-
tal, Kaufbeuren 1880, S
90 f. Welden (o. V.), in:
Deutsche Gaue, Gemeinde-
beschreibungen des Be-
zirksamts Kaufbeuren,
1923 ff.
Fuchs, Adolf, Georg Alois
Gaibler, in: Kaufbeurer
Geschichtsblätter 2, 1955 bis
1958, S. 126 ff.
Breuer, Tilmann, Stadt
und Landkreis Kaufbeuren
(= Kurzinventar der Baye-
rischen Kunstdenkmale),
München 1960, S. 206.
WELDEN
