WINKL
Pfarrkirche, Gemeinde Prittriching, Diözese Augsburg
des stilistischen Befundes weisen wir die Weiler Fresken
von 1621 bis zur Aufhebung des Ordens besaßen die
Johann Georg zu (s. dort die Charakterisierung des
Jesuiten von Landsberg am Lech das Patronatsrecht, sie
Figuralstiles). Wir möchten auch die Winkler Fresken
waren auch die Inhaber der Hofmarksrechte von Winkl
diesem Künstler zuschreiben, obwohl hier der schlechte
Erhaltungszustand ein besonderes Hindernis bedeutet.
Patrozinium: St. Peter und Paul
Die Darstellung der Aufrichtung des Kreuzes Petri in B
fordert zum Vergleich mit dem Weiler Fresko, Aufrichtung
Zum Bauwerk: Chorraum und Chorturm darüber stam¬
des Kreuzes Christi (B), heraus. Kulissenhafter Bau des
men bis auf das später hinzugefügte Obergeschoß aus der
Bildschauplatzes, Gruppenkomposition und Aktion der
Zeit um 1400, das gotische Gewölbe ist bei der Barockisie-
Figuren stimmen auffallend überein. Die Kriegsknechte
rung der Kirche Mitte des 18. Jh. neu dekoriert, das LHs
der Winkler Szene scheinen allerdings weit weniger mus-
ganz umgestaltet worden. — Auf die Jesuiten, die Inhaber
kelstrotzend und drastisch wiedergegeben, doch hier hat das
der Patronatsrechte, weist in der Kirche nur die Devise an
Fresko an einer inhaltlich besonders wichtigen Stelle gro-
der Kanzel hin: AD / MAIOR / DEI / GLO / RIAM. -
ßen Schaden erlitten: die Figur Petri und einige Schergen
Einfacher Saalraum zu vier Achsen, stark eingezogener AR
sind neu gemalt — besonders auffällig wird das bei der zu
mit geradem Abschluß.
glatten, wie aufgeschwollenen Brust Petri und dessen ver-
schattetem Kopf oder auch bei der mißlungenen Beinstel-
Autor und Entstehungszeit: Fresko B zeigt die Signatur:
lung des Strickziehers rechts daneben. Die anderen
.(?) Wolcker Aug / vindel fecit 1748. Der den Vornamen
ursprünglichen Figuren der Kreuzigung sind Nebenfiguren
angebende Buchstabe — eher eine Ligatur — wird als P, D
und die Kriegsleute der Paulusszene sind etwas distanziert
oder auch als JG (ligiert) gelesen, er ist aber nicht eindeu¬
und nicht in voller Aktion gezeigt. Die Firnisverschmutzung
tig erkennbar und wirkt verschrieben. Auch die Besichti-
des Freskos trägt weiter dazu bei, die Szenen weniger
gung während der Restaurierungsarbeiten 1970 vom Ge-
prägnant und ausdrucksvoll erscheinen zu lassen.
rüst aus ergab keinen anderen Befund. In KDB OB und
Auch Fresko C bietet diese Schwierigkeiten, die einiger-
der nachfolgenden Literatur werden die Winkler Fresken
maßen intakten Figuren, Maria und der Jesusknabe, sind
einem Petrus Wolcker aus Augsburg zugewiesen — bei
von Stams (Tirol) her bereits vertraute Wolcker-Figuren
Thieme-Becker wird diesem völlig unbekannten Künstler
Ebenso die in extremer Untersicht wiedergegebene Gestalt
noch Walleshausen zugeteilt (so auch in den Landsberger
Gottvaters (vgl. Stams, Verkündigung), die hier in Winkl
Geschichtsblättern). Die Geschichte — Familiengeschichte -
schlecht erhalten ist.
der Künstler namens Wolcker im süddeutschen Raum ist
noch nicht geklärt, so bleibt auch die Person des bei
Das Chorbild D zeigt im gereinigten Zustand noch die
Thieme-Becker als D. Wolcker aus Augsburg mit zwei
Spuren der ehemaligen Firnisüberdeckung, doch haben die
signierten Altarbildern angeführten Künstlers ganz
Farben etwas von ihrer ursprünglichen Klarheit und
unfaßbar.
Frische wiedergewonnen. Die Gewandfiguren (Petrus und
Die Walleshausener Fresken haben wir sicher Johann
Paulus) stimmen mit solchen in den Stamser Fresken, wie
Georg Wolcker zuweisen können, eine Beschreibung von
auch jenen der Walleshausener und Weiler Fresken (siehe
1770 konnte diese Zuschreibung erhärten. Allein aufgrund
vor allem die Nebenszenen) überein.
O.
NLS
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs gedrückte Tonne mit
Stichkappen; AR verschliffenes Kreuzgewölbe
Rahmen: A, B, C, D Stuckprofil von Rocaillen überlappt,
Di-3, a—k Rocaillekartuschen
Technik: Fresko; A, B, C, D polychrom; D1-3 und a, e, f, k
sind monochrom ocker, b, c, d, g, h, i sind monochrom braun¬
violett.
Maße: A Höhe 6,85 m; 2,10 X 2,10
B Höhe 6,85 m; 4,60 X 3,75
C Höhe 6,85 m; 4,60 X 3,75
D Höhe 6,15 m; Ø 1,70
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Fresken wur-
den 1901, 1950, 1962 und 1970/71 restauriert. In den
50er/60er Jahren hatte die Kirche schwere bauliche Schä-
den erlitten, dabei fielen aus den LHs-Fresken B und C
große Stücke der Freskomalerei herunter. 1950 und 1962
wurden die Fresken zunächst durch Schrauben gesichert,
dann die fehlenden Partien völlig neu ergänzt: in B die Ge-
stalt Petri am Kreuz und teilweise die Schergen, sowie die
Gestalt des enthaupteten Paulus; in C die Figur Josephs
und das Himmelsstück über ihm bis zur Figur Gottvaters.
1970 wurde die Entfernung des 1901(?) aufgetragenen Öl¬
firnisses und die Beseitigung der 1950 oder 1962 hinzu¬
gemalten Figuren durch N. Fischer in Angriff genommen.
Die Aufnahmen des Corpus der barocken Deckenmalerei
zeigen bei den LHs-Bildern den Zustand vor dieser Reini¬
gung, bei denen des Chores den gereinigten Zustand (D.
Di-3). Die AR-Fresken (D, D1-3) zeigen noch die Spuren
der ehem. Firnisüberdeckung, die Szene in D3 ist nicht klar
lesbar. Im ganzen ist der Erhaltungszustand durch die Rei
nigung wesentlich verbessert worden. Die noch nicht re
staurierten LHs-Fresken machten dagegen einen viel
schlechteren Eindruck (Farben dunkel verschmiert). Die
Szenen der Kartuschen a—k sind sehr schlecht erhalten,
z. T. ruinös, und weisen neu gemalte Figuren auf. Bei
Kartusche a, z. B., war die rechte Bildhälfte zerstört, sie
wurde 1970 ergänzt. Ob bei Kartusche g die Darstellung
nur verstümmelt überliefert ist, bleibt fraglich.
Beschreibung und Ikonographie
A Das kleine vierpaßförmige Freskofeld ist von den Or-
gelpfeifen fast völlig verdeckt. Die Darstellung des Erz
engels Michael im Triumph über Luzifer ist kaum zu er¬
kennen (keine Abbildung)
B—C Die beiden gleichformatigen Deckenfelder des Kir-
chenschiffes sind einansichtig konzipiert
B MARTYRIUM PETRI UND PAULI (apokryph-le¬
gendäre Berichte) Die Hinrichtungsszenen sind in zwei
Gruppen für sich komponiert und nebeneinander gesetzt.
Links ist die pathetisch bewegte Szene der Aufrichtung des
Kreuzes Petri. Soldaten und Schergen stemmen das umge-
kehrte Kreuz, an das Petrus gebunden ist, mit vereinten
Kräften empor. Rechts steht die Gruppe von Henker und
Soldaten, im Anblick der vollzogenen Enthauptung Pauli
B Martyrium Petri und Pauli
erstarrt. Das Haupt Pauli, gerade vom Rumpf getrennt,
springt herab, Blut strömt aus den Halsadern. Die in die¬
ser Partie erneuerte Darstellung überliefert vielleicht nicht
die originale Darstellung, die Gebärden des entsetzten
Staunens bei Henker und Hauptmann weisen vielmehr auf
ein legendäres Wunder hin: das dreimalige Aufspringen
des Hauptes und das Entstehen dreier Quellen an den vom
Haupt berührten Stellen. (Martyriumsberichte der beiden
Apostel vgl. Ribadeneira-Hornig, Bd 1, 29. u. 30. Juni,
S. 899 und S. 912 f.
Ein bühnenmäßiger Architekturaufbau schließt die Szene
nach hinten ab. Hinter der Paulusgruppe ragt eine Stein¬
mauer auf, bekrönt von einem Säulenstumpf — dieser ist
dem aufragenden Kreuzesstamm Petri gegenübergestellt.
Übereck schließt sich an die Mauer ein weiter Bogen zur
linken Seite hin an. Die zweigeteilte Architektur verbindet
beide Szenen und akzentuiert zugleich ihre Selbständig-
keit. — Ein S-förmig gewundenes Wolkenband über dem
Säulenstumpf trägt zwei Engel, diese halten die Siegeszei-
chen der Martyrer, Lorbeerkränze und Palmwedel, für die
Apostelfürsten bereit.
C RÜCKKEHR DER HL. FAMILIE AUS ÄGYPTEN
(vgl. Mt 2,19—23) In eine bergige Landschaft — Palmen
deuten den Schauplatz Ägypten an — ist bühnenartig ein
Stufenpodest mit einer Brüstung und einer Statue gesetzt
Am Rande des Podestes schreitet die hl. Familie entlang.
Joseph, bepackt mit den Geräten seines Zimmermannhand-
werkes, faßt die Hand des Jesusknaben, Maria — in wehen-
dem Mantel und nimbusähnlichem Reisehut — folgt, den
WINKL
