WINKL
Über der Hl. Familie schwebt die Taube des Hl. Geistes
und sendet ihre Gnadenstrahlen hinab. Gottvater fliegt,
die Hände segnend ausgebreitet, über ihnen. Seine Figur,
in mächtigem Mantel wie im Sturzflug wiedergegeben, bil-
det ein kräftiges Gegengewicht zu der wandernden Gruppe.
(Die stürzende Götzenfigur ist ein Motiv aus den apokry¬
phen Wundererzählungen von der Flucht der Hl. Familie;
vgl. LCI, Bd 2, Sp. 43—50.)
D GLORIE PETRI UND PAULI In dem Rundme¬
daillon über dem Hochaltar sind die beiden Apostelfürsten
auf Wolken mit ihren speziellen Attributen, Schlüssel und
Schwert, und begleitet von zwei Engeln, wiedergegeben.
Die Kartuschenfelder in Chor und Gemeinderaum geben
Szenen aus dem Leben Petri und Pauli wieder. Die Petrus-
folge nimmt die N-Seite ein, beginnend im Chor, die
Paulusfolge entsprechend die Südseite.
PETRUSFOLGE:

Di PETRI BERUFUNG ZUM MENSCHENFISCHER
(vgl. Mt 4,18—22 u. Par.) Jesus ruft vom Ufer des Gali¬
läischen Meeres aus die Fischer Simon und dessen Bruder
C Rückkehr der Hl. Familie aus
Andreas, die netzauswerfend am Ufer entlang rudern.
D3 Die Kartusche in der Mittelachse des Chorgewölbes
zurückschauenden Jesusknaben von hinten umfassend. Der
zeigt eine schwer deutbare Petrusszene. Petrus — kenntlich
Blick des Jesusknaben geht zurück zu der Götzenfigur, die,
an den Schlüsseln — begrüßt vor einem Hause stehend
in der Mitte geborsten, gerade von ihrem Sockel stürzt.
einen bärtigen Mann, der sich vor ihm verneigt. Vielleicht

FA
g
†g

g

77
D Glorie Petri und Pauli
mit Di Petrie Berufung D2 Pauli Bekehrung Ds Petrus-Szene
handelt es sich um die Aussendung der Diener des Corne¬
lius zu Petrus – dem Bärtigen folgen zwei weitere Männer
(Act 10,7—8), doch ist die Wahl dieser Szene nicht typisch
für die Geschichte der Bekehrung des Hauptmannes Cor-
nelius.
GEFANGENNAHME (Act 4,5) oder GEISSELUNG
ZTRI (?) Die linke Bildhälfte zeigt Petrus mit entblöß-
tem Oberkörper, an einem Mauersockel stehend, vor ihm
etwas tiefer ein Soldat; von hinten packt eine Hand einen
Strick, mit dem Petrus gefesselt ist. In der rechten zerstör-
ten Bildpartie wurde diese Hand 1970 zu der Figur eines
geißelnden Soldaten ergänzt. (Von der Geißelung Petri
nach der Verurteilung berichten die Martyriumsakten, vgl.
Ribadeneira-Hornig, Bd 1, S. 899.)
b AUFERWECKUNG DER JÜNGERIN TABITHA
(Act 9,36—42) Petrus steht vor dem Sarg der Verstorbe-
nen und reicht der sich aufrichtenden Wiedererweckten die
Hand. Drei Frauen im Hintergrund verfolgen das Ge-
schehen.
c PETRUS HEILT BESESSENE UND GELÄHMTE
(Act 5,16) Petrus breitet seine Hände über einem halb
entblößten Besessenen aus, der von einem Begleiter gehal¬
ten wird. Petrus wendet sich zugleich den Lahmen hinter
sich zu, die sich Heilung suchend an ihn wenden.
d BEFREIUNG PETRI AUS DEM GEFÄNGNIS (Act
12,7—11) Ein lichtstrahlender Engel hat Petrus am Arm
genommen und führt ihn durch die aufgesprungene Ge-
fängnistür, vorbei an einem schlafenden Wächter.
WINKL
K
e DOMINE QUO VADIS? Christus erscheint dem aus
Rom fliehenden Petrus dornengekrönt, das Kreuz auf den
Schultern tragend. Petrus wendet sich, erschreckt beide
Arme hochwerfend, zu Christus um und stellt die Frage,
»Herr, wohin gehst Du?« Als Christus ihm erwidert, er
wolle ein zweites Mal am Kreuz sterben, erkennt Petrus,
daß ihm das Martyrium am Kreuz in Rom von Gott be¬
stimmt ist. Nach dieser Vision kehrt Petrus nach Rom zu-
rück (apokryph, vgl. Ribadeneira-Hornig, Bd 1, S. 899).
PAULUSFOLGE:
D2 BEKEHRURG DES PAULUS (Act 9,3—6) Von
himmlischem Liciit getroffen, ist Saulus von seinem davon¬
sprengenden Pferd zu Boden gestürzt.
f STEINIGUNG PAULI ZU LYSTRA (Act 14,18)
Männer umkreisen mit erhobenen Steinen den am Boden
knienden Paulus.
g Das Kartuschenfeld über der Kanzel gehört nicht zum
Pauluszyklus, es zeigt eine schlecht erhaltene malerische
Landschaft mit Sonne (die neuere Inschriftkartusche davor
gehört zum Schalldeckel der Kanzel). Vielleicht ist die Sonne
emblematisch auf das Wort Gottes — das Licht Gottes (vgl.
Jo 1,1), das von der Kanzel verkündet wird — zu beziehen.
h SCHIFFBRÜCH VOR MALTA (Act 27,39—44) Pau-
lus, auf einem Brett von dem sturmgepeitschten Meer an
Land getragen, wendet sich dankbar zum Himmel empor,
zu seinen Seiten einige der mit ihm geretteten Männer vom
Schiff. Das gestrandete Schiff wird hinter ihnen in den Wo-
gen sichtbar.
