ANDECHS
Ehem. Benediktinerabtei, jetzt Benediktinerpriorat, zur Abtei
St. Bonifaz München gehörig; Gemeinde und Pfarrei Erling,
Diözese Augsburg
Kloster- und Wallfahrtskirche mit
Törringkapelle S. 300
Josephskapelle S. 303
Sakristei S. 304
Ehem. Kapellenraum S. 305
Ehem. Prälatenkapelle S. 306
Kloster mit
Fürstensaal S. 308
Fürstenzimmer S. 309
Ehem. Klosterapotheke S. 312
Literatur S. 316
Kloster- und Wallfahrtskirche
die nicht einmal Entwürfe des Meisters zur Verfügung ge-
standen hätten. Dieser Meinung können wir uns nicht an¬
Patrozinium: St. Nikolaus und St. Elisabeth; Marienwall¬
schließen. Im Gegenteil: Wenngleich manche Bilder schwach
sind, wie David (A1), Cäcilie (A2) oder Benedikt (S2),
und durchaus Gehilfenarbeiten sein können, wenn auch
Zum Bauwerk: Die spätgotische Kirche wurde um 1425
der Heiligenhimmel (D) als Thema Zimmermann nicht
erbaut; nach manchen Zerstörungen und Umbauten ent
lag und Schwächen zeigt, so sind doch andere Bilder, wie
scheidende Umgestaltung 1751—55 zum 300jährigen
die Himmelfahrt (C), Andechs als Teich Bethesda (B), auch
Jubiläum der Benediktinerabtei durch I. Merani, L. Sap-
die Szene am Monte Gargano (S4) unverwechselbar zim¬
pel und J. B. Zimmermann (1455 war das Benediktiner-
mermannisch und durchaus auf der Höhe seiner eigenhän¬
kloster in Andechs von Herzog Albrecht III. gegründet
digen Werke. Vor allem aber muß man in diescm Zu¬
worden).
sammenhang die Fresken in Prälatenkapelle, Törring-
Dreischiffige Halle, von drei Pfeilerpaaren getragen; frei-
kapelle und Sakristei nennen, die mit zum Besten zählen,
schwingende, nur im O und W von Stützen getragene
was Johann Baptist Zimmermann geschaffen hat. Die
Empore rings um den Raum; doppelstöckiger Hochaltar;
Fresken sind 1753/55 entstanden.
Seitenaltäre an den vier östlichen Pfeilern
Auftraggeber: Abt Bernhard Schütz von Andechs (1746—
Befund
Träger der Deckenmalerei: A, A1-2, B, C, S1-4, Sat ver-
schliffenes Kreuzgewölbe; D Flachkuppel; EU, EU1-4 ver-
Autor und Entstehungszeit: Das große Chorfresko D ist
schliffenes Kreuzgewölbe
am südöstlichen Bildrand signiert: Zimmermann; Fresko
Rahmen: A, B, C Stuckprofil, von Rocailleornamenten
S3 in der nordöstlichsten Ecke: Z: (Die Signatur in D wurde
überspielt; D Stuckprofil mit vergoldeter Innenleiste, Ro-
bei der Restaurierung 1941 aufgedeckt.) Sowohl in der
cailleornamente; A1-2, S1-4 Stuckprofil, sparsam von Or¬
Überlieferung als auch in sämtlicher bisher erschienener
namenten unterbrochen; Sa. Rocailleornamente; EU Stuck-
Literatur hat Zimmermanns Autorschaft immer als sicher
profil und Rocailleornamente; EUi-2 Rocailleornament;
gegolten. Quellen dazu sind offensichtlich keine mehr vor¬
EU3-4 Stuckprofil und Rocailleornament
handen. Ursula Röhlig behauptet in ihrer Dissertation über
Technik: Fresko; alle Fresken polychrom bis auf EU3-4 so-
Johann Baptist Zimmermann, die Fresken in Andechs
wie Saf, welche Grisaillen auf Goldgrund sind.
stünden nur in einem losen Zusammenhang mit diesem; sie
Maße: Höhe des Kirchenraums: 13,30 m
hält die Fresken nur für Arbeiten der Werkstatt, für
4,90 m
Höhe der Empore:
