ANDECHS
K
TTEFI



R4
K
B Der Teich Bethesda
die Madonna mit dem Kind in prächtigem Gewand, Man-
tel, Krone und Zepter. Es ist von Engeln umgeben. Der
irdische Schauplatz wird von einer hohen, geschwungenen
Arkadenarchitektur gebildet, welche die Szene im Halb-
kreis umgibt. Links führen Stufen nach oben; hier schließt
die Architektur mit einer Balustrade ab. Der Teich
Bethesda, wie ein Brunnenbecken konvex nach vorne ge¬
schwungen und von einem Mäuerchen umgeben, liegt im
Mittelpunkt der Szene. Ein Engel, über dem Wasser
schwebend, bringt es mit einem Kreuzstab in Wallung.
Vom Teich steigt eine Wolke auf, die sich nach oben ver¬
dichtet und auf der die Madonna thront. Links vom Brun¬
nen ist eine Gruppe von Kranken und Bresthaften, von
denen einige mit flehenden Gebärden zum Gnadenbild
aufschauen. Einer von ihnen besteigt eben, von einem an¬
deren gestützt, das Brunnenbecken. Auf den Stufen wei-
tere Kranke. Durch eine Öffnung in der Brunnenumfas¬


sungsmauer fließt Wasser und bildet eine kleine Quelle
im Vordergrund des Bildes, an der zwei Kinder mit einem
Gefäß spielen
Die Farbigkeit des Bildes wird bestimmt durch eine Skala
changierender Farbtöne in Ocker, Rosaocker, Grau und Rot-
braun in Wolken und Architekturen. Davon heben sich die
leuchtenden Weiß-, Gelb-, Rot- und Blautöne in den Ge¬
wändern ab.
C HIMMELFAHRT CHRISTI Einansichtige Szene;
auch hier liegt der Betrachterstandpunkt unter dem west
lichen Gurtbogen. Die Christusfigur — teils auf den runden
Deckel, teils auf angefügte Metallstücke gemalt — ist in das
Freskobild appliziert.
Den Mittelpunkt des Bildes nimmt die Gestalt des in den
Himmel auffahrenden Christus mit der Osterfahne ein.

gg
AN

C Himmelfahrt Christi
Auf einer Wolke wird er nach oben getragen, zu beiden
Seiten von schwebenden, anbetenden Engeln umgeben.
Gottvater mit der Taube des Hl. Geistes erwartet ihn.
Nur mit wenigen Mitteln, einer Blume im Vordergrund,
einer aufragenden Palme und einem bewachsenen Felsen
ist die landschaftliche Szenerie angedeutet. Links eine
Gruppe von acht Aposteln und die Gottesmutter — neben
ihr der hl. Johannes —, die mit lebhaften Gebärden das
wunderbare Geschehen begleiten. Rechts stehen zwei
Frauen und drei Apostel.
Die untere Bildmitte ist freigeblieben; da auch im Himmel
Gottvater nicht in der Mitte, sondern etwas seitlich schwe-
bend dargestellt ist, macht die durchgehende Senkrecht-
ANDECHS



X

achse das Aufwärtssteigen Christi anschaulich.
Eine helle und festliche Farbigkeit herrscht vor. Vor dem
heiteren Himmelsblau Engel in gelben und rosa Gewän-
dern, vor den gebrochenen Grüntönen der Landschaft er-
scheinen in den Kleidern der Frauen und Apostel warme
und — außer Blau — gebrochene Buntfarben. Durch das
schwere Rot des Mantels und der Osterfahne wird auch
farblich Christus zur beherrschenden Gestalt.
D HEILIGENHIMMEL Kuppel mit zentraler Glorie;
starke illusionistische Effekte durch Untersichten und Ver-
kürzungen. — In der Glorie erscheint, von strahlendem
Licht umgeben, die Monstranz mit den drei Hostien, das
