ANDECH
ANDECHS

L
D Heiligenhimmel
bedeutendste Heiltum von Andechs. Sie ist mit einem
Mantel umkleidet und trägt einen Kurhut; Engel tragen
sie und schmücken ihren Sockel mit Blumengewinden
Rund um die Himmelsöffnung ziehen sich Wolkenbänke
mit Putti und Puttoköpfen. — Auf den unteren Wolken-
kreisen sind Heilige in Anbetung der drei Hostien, fast
alle durch Tracht und Attribute kenntlich gemacht
Die Komposition — auch der Farben — ist wenig differen-
ziert und kleinteilig. Die Darstellung der Heiligen be-
schränkt sich auf bloße Reihung. Die Gestaltung einer
großen Himmelskuppel mit Heiligen entsprach thematisch
offensichtlich nicht der Kunst Zimmermanns.
Si DIE STOLA DES HL. JOHANNES Über ge¬
schwungenen steinernen Stufen erhebt sich eine Phantasie-
g
g

architektur mit Bogen und Säulen, die zusammen mit einer
ornamentierten kleinen Mauer rechts im Vordergrund eine
Art Thronaufbau bildet. Dort sitzt Maria und überreicht
dem hl. Johannes Evangelista eine Stola. Johannes nimmt
dieselbe mit einem ehrfürchtig-rituellen Kuß in Empfang.
Neben Maria, auf dem Mäuerchen, steht ihr Arbeitskorb
mit einer weißen Handarbeit. Im Hintergrund zwei
Frauen. Nach links schließt eine quadergefügte Garten-
mauer, hinter der hohe Bäume aufragen, die Szene ab.
S2 HL. BENEDIKT In weiter, einsamer, bergiger
Landschaft liegt zu Füßen einer alten Eiche der entklei¬
dete Benedikt in Dornen. Im Vordergrund sieht man sein
Habit auf der Erde liegen. Hinter dem Baum eine ent¬
blößte Frau mit einem Spiegel. Benedikt richtet seine
K
/

X N  N
Si Die Stola des hl. Johannes Sb Putti mit Dornenkrone und Schilfrohr
Augen zum Himmel, wo in den Wolken ein Blumenkranz
erscheint. Auf dem Baum ein schwarzer Vogel.
S3 HL. RASSO Geharnischt und zu Pferde, von Berit-
tenen und einem Soldaten zu Fuß begleitet, ruft Rasso mit
gezücktem Schwert zur Verfolgung der in eine Schlucht
fliehenden Ungarn auf. Die Fahne mit dem Andechser
Wappen weht über der Gruppe der Christen, die Fahnen-
stange endet in einem Kruzifix. Rechts eine Burg auf hoch¬
ragendem Berg. Ein Putto mit Kranz schwebt über der
Szene.
Sehr bezeichnend für den Rokoko-Stil ist die Wandlung
des illusionistischen Bildaufbaues: Das Bild mit seiner Ak¬
tion entwickelt sich nicht nach vorne in den Raum hinein
sondern zur Tiefe des Bildraums hin. Die Akteure im Vor¬
dergrund wenden uns den Rücken zu.
S4 HL. MICHAEL – DAS WUNDER AM MONTE
GARGANO In bergiger Landschaft, vor dem Eingang

e

S2 Hl. Benedikt Sc Putti mit Kreuz und Nägeln
zu einer Höhle, stürzt ein Edelmann, vom Pfeil getroffen,
in die Arme seiner beiden Diener. Im Hintergrund, unter
einer Gruppe hoher Bäume, beobachtet eine weitere Per-
son händeringend das Geschehen. Vor der Höhle kniet ein
Stier. Im Bildvordergrund liegen ein Köcher mit Pfeilen
und ein Jagdhorn. Über der Szene schwebt Michael mit
seinem Attribut, der Waage. Zimmermann nimmt hier ein
Thema auf, das er bereits 1743 als Teil der großen Kuppel
in Berg am Laim (München) gestaltete. Die Gruppe des
Edelmanns und der Diener ist in Andechs fast identisch,
nur seitenverkehrt wiedergegeben.
Saf ARMA CHRISTI In den sechs Kartuschen des
nördlichen und südlichen Seitenschiffs jeweils zwei Putti
mit Leidenswerkzeugen auf einer Wolke vor Goldgrund.
Dieser besteht aus einem ockerfarbenen Fond mit aufge-
tragenen goldenen Punkten.
