ANDECHS
g).
E
Ss Hl. Rasso Sd Putti mit Schwamm und Lanze
EU, EU1-4 CHRISTLICHE TUGENDEN
EU: Auf Wolken thront Fides, mit Kreuz und hocherhobe¬
nem Kelch, mit bedecktem Haupt und weiten, wallenden
Gewändern. Unter ihr schwebt die Weltkugel, über die
hingestreckt der Teufel und Amor mit gebrochenem Pfeil
liegen. Nach rechts flieht eine reich geschmückte weibliche
Gestalt mit schwarzer Maske.
Die Figur der Fides ragt weit über den oberen Bildrahmen
hinaus. Ein rundes, von goldenen Stuckstrahlen umgebe-
nes Bildfeld bildet die Glorie für Fides.
Das eigentliche Freskofeld hat als Grundton ein abge
stuftes Graubraun in Wolken und Himmel, das Glorien
rund aber ein reines und helles Blaugrau. Die Farber
Weiß und Lila im Gewand der Fides stehen in einem sehr
reizvollen Kontrast zum dunklen Rot im Oberkleid der
weiblichen Personifikation. Die Bildanlage ist ungewöhn-
lich: während im unteren Bildteil perspektivische Verkür-
5

(6g
E
1787

Sa Hl. Michael Se Putti mit Geißelsäule
zungen Raumtiefe erzeugen, ist die Figur der Fides unab-
hängig davon, ganz ohne Raumillusion wiedergegeben.
EU1-2 Kartuschfelder oberhalb der Emporenstützen. Vor
dunklem, blaugrauem, fast violett getöntem Himmel sit¬
zen auf Wolken Spes und Caritas mit ihren Attributen.
Als Buntfarben erscheinen in den Gewändern der Spes
(EU2) fahles Karminrot und Grün, der Caritas (EUi)
Weiß und gedämpftes Dunkelrot.
EU3-4 liegen seitlich von EU. Die Bilder sind farblich
von EU unterschieden. Es sind Grisaillen auf Goldgrund,
der mit dem Fond in Ocker und der goldenen Punktierung
dem Goldgrund der Kartuschen Sa gleich ist. Auf Wolken
lagern Justitia und Prudentia (EU3), Fortitudo und Tem¬
perantia (EU4).
Ikonographie
A, A1-2 Mit dem Engelskonzert, der hl. Cäcilia und Da¬
EU Fides
BIEN4
SÖ
EUi Caritas
EU2 Spes
EUs Justitia und Prudentia
EU4 Fortitudo und Temperantia
vid psallens erscheinen die über der Orgelempore üblichen
Themen. Rechts in A, in der Gruppe der Erzengel, Mi¬
chael mit Harnisch und Feldherrnstab, Raphael mit dem
Wanderstab und Gabriel mit der Lilie.
B DER TEICH BETHESDA Dargestellt ist der Teich
Bethesda, in dem ein Engel das Wasser in Wallung bringt:
Der Erste, der daraufhin in das Wasser steigt, wird ge¬
sund (Jo 5, 1—4). Durch das Andechser Gnadenbild, das
ANDECHS
auf Wolken über dem Teich thront, wird aber deutlich,
was gemeint ist: Andechs ist der neue Teich Bethesda,
eine Gnadenstätte, wo Kranke Heilung erhalten. (In den
Chroniken aus dem 18. Jh. sind die Andechser Wunder-
heilungen genau verzeichnet.)
Aus dem Brunnen fließt Wasser, das bedeutet den Gna-
denstrom, der sich von Andechs aus über das Land ergießt.
Eine Gleichsetzung des Teiches mit dem Ammersee, die
versucht wurde, ist nicht überzeugend. Kloster Andechs
hat sich immer als Stadt auf dem Berge, als Heiliger Berg
begriffen; der See spielte in dieser Vorstellung keine
Rolle. Das tertium comparationis ist vielmehr die Gna¬
den-Stätte, der Ort, an dem sich Menschen versammeln,
um Heilung zu finden.
C HIMMELFAHRT CHRISTI (Act 1, 9—11) Neben
den elf Aposteln und Maria sind zwei Frauen dargestellt,
Maria Magdalena und Maria, die Frau des Kleophas.
D HEILIGENHIMMEL Die drei heiligen Hostien,
die in der Monstranz in der Glorie erscheinen, sind das
bedeutendste Heiltum von Andechs. Ihre Geschichte wird
im folgenden nach zeitgenössischen Chroniken erzählt:
Die erste Hostie wurde von Papst Gregor d. Gr. konse¬
kriert. Das auf ihr erscheinende Fingerglied bekehrte die
Königin Elvira von Spanien (Historiola ... Dritter Theil,
S. 5).
Die zweite weihte ebenfalls Gregor d. Gr.: Auf ihr er¬
schien ein blutfarbenes Kreuz, »... damit entweder ein
Ketzer zu Schanden, oder ein Katholick im Glauben ge-
stärket wurde...« (Beschreibung des heiligen Berges An-
dex, S. 31).
Die dritte Hostie konsekrierte im 11. Jh. Papst Leo IX.,
um den Ketzer Berengarius zu beschämen. Auf ihr erschien
in roten Buchstaben der Name »IESUS« (Historiola...
Dritter Theil, S. 5).
Leo IX., damals noch Kardinal, schenkte bei einem Besuch
in Bamberg die beiden Hostien Gregors d. Gr. Hein-
rich II., dem Heiligen, später als Papst die dritte mit dem
Namen Jesu Heinrich III., der sie ebenfalls nach Bam-
berg brachte. Otto d. Gr., Bischof von Bamberg, aus dem
Geschlecht der Grafen von Andechs, übergab das Heiltum
seinem Vater Berchtold I. für die Burg Andechs.
Die drei Hostien sind in der von Albrecht III., der 1455
das Benediktinerkloster gründete, gestifteten Monstranz
im Fresko wiedergegeben.
Über dem Hochaltar ist der hl. Georg als Jüngling dar-
gestellt, mit Mantel, Helm und Sandalen. Als Attribute
hat er Lanze und Schild mit dem Georgskreuz. Georg,
Patron des von Rathardus gegründeten Klosters in Dießen
(s. LKr. Landsberg am Lech) wurde auch im nahen An¬
dechs sehr verehrt.
Fahren wir fort bei der Reihe der Heiligen an der nordöst-
lichen Seite: Rechts von der nördlichen Rocaille am Rah-
men sehen wir mit den drei Hostien Otto d. Gr., Bischof
von Bamberg. Neben ihm, barhäuptig und bärtig, in
königlicher Kleidung, der hl. Rasso, der bedeutendste
