ANDECHS
Heilige aus dem Andechser Geschlecht; die Reliquien, die
er sammelte, bildeten den Grundstock zu dem großen
Heiltumsschatz. Neben ihm Leo IX., der die Hostien nach
Bamberg schenkte, und Papst Gregor d. Gr. mit der wei¬
ßen Taube Links neben Georg thronen zwei weiteree
Päpste: Caius, dessen Leib von dem »Edlen Herrn Geor-
gio von Füll auf eigenen Schulteren von München auf den
Heil. Berg getragen« wurde (Historiola... Zweiter Theil,
S. 73), und Sixtus mit dem Geldbeutel und einem Geld¬
stück.
In der unteren Reihe auf der südöstlichen Seite sehen wir
den hl. Bischof Ulrich mit dem Ulrichskreuz, den Patron
der Diözese Augsburg. Neben ihm, in Chorkleidung mit
Mozzetta und einem Kreuz in Händen, Karl Borromäus,
Kardinal von Mailand. Daneben wohl Kaiser Heinrich III.
mit Zepter und Kaiserkrone, der in der Geschichte der
drei Hostien eine große Rolle spielte. Weiter Benno, der
Patron von München im Bischofsornat, mit erhobenen
Händen, ihm zu Füßen sein Attribut: auf einem Buch lie
gend der Fisch mit dem Schlüssel im Maul. Über der süd-
lichen Rocaillekartusche Hieronymus als Eremit mit ent¬
blößtem Oberkörper und den Attributen Buch und Löwe.
Hinter ihm Augustinus im Bischofsornat, mit Stab und
flammendem Herzen.
Die zweite, obere Reihe von Heiligen beginnt links von
Georg mit Pantaleon. Er hält den Nagel, sein Attribut,
in der Hand. Daneben Laurentius mit dem Rost — über
Papst Sixtus —, weiter Stephanus mit Steinen, Vitus, Pa-
tron von Erling, mit dem Ölkessel, und Sebastian mit den
Pfeilen. Dazwischen und dahinter einige Martyrer, zum
Teil mit Palmen in den Händen, die nicht näher gekenn
zeichnet sind. In der gleichen Reihe folgt ein Priester,
dessen Amtstracht (Brustschild) und Weihrauchfaß auf
einen Hohenpriester hindeuten. Die als einzige zum Alten
Testament gehörige Figur läßt sich im Zusammenhang mit
den Heiligen dieser Kuppel nicht befriedigend deuten. Ne-
ben dem Hohenpriester thronen Bernhard von Clairvaux
der Gründer des Zisterzienserordens, eines Zweigordens
der Benediktiner, wiedergegeben mit den Leidenswerk-
zeugen, und der Ordensgründer Benedikt, mit Abtsstab,
Regelbuch und Becher. Zwischen ihnen ein Mönch in der
Benediktinerkutte. Es folgen Scholastika mit der Taube,
begleitet von einer Benediktiner-Schwester, und Wal-
burga mit dem Ölfläschchen als letzte in der Gruppe der
Benediktiner.
In der westlichen Kuppelhälfte sind dargestellt, begin-
nend an der südwestlichen Seite: Kaiser Heinrich II. mit
dem Kirchenmodell, dahinter Kaiserin Helena mit dem
Kreuz. Dann Magdalena mit aufgelöstem Haar, Kreuz
und Salbgefäß. Daneben eine Matrone mit bedecktem
Haupt ohne kennzeichnendes Attribut. Anschließend Ka¬
tharina mit dem Rad, eine Palme in den Händen. Dann
Ursula mit Krone und Fahne; darunter Barbara mit Kelch
und Hostie. Es folgt eine Gruppe von Mutter und Toch¬
ter; wahrscheinlich handelt es sich um die hl. Jungfrau
Paulina, deren Reliquien 1755 feierlich auf dem oberen
Choraltar beigesetzt wurden. Sie war die Tochter von
Arthemius und Candida. Letztere wurde zusammen
mit ihrer Tochter Paulina in einer unterirdischen Gruft zu
Tode gesteinigt. Vielleicht ist der Mann, dessen Kopf man
links von Candida erblickt, Arthemius, der wegen seines
Glaubens enthauptet wurde (Beschreibung des heiligen
Berges Andex, S. 137). Weiter, auf Wolken lagernd, der
hl. Antonius von Padua in Franziskanerkutte mit einer
Lilie. Darüber der Evangelist Johannes mit Buch, Feder
und Adler. Weiter nach Norden Maria und Joseph, eine
Lilie in den Händen haltend. Zuletzt Johannes der Täufer
mit Kreuzstab.
Die Kirchenpatrone, Nikolaus von Myra und Elisabeth
von Thüringen, sind nicht innerhalb der Heiligenkuppel
dargestellt, sie finden sich als plastische Figuren am Hoch-
altar.
In mancher Hinsicht ähnelt die Andechser Heiligenkuppel
der Dießener, die 1736 entstanden war. Analog zum Coe-
lum Diessense handelt es sich um einen Coelum Andecense.
Die Heiligen der Chorkuppel stehen in Beziehung zu An
dechs, und zwar in verschiedener Hinsicht. Erstens sind
die Heiligen dargestellt, die mit der Geschichte der Grün-
dung der Heiltumssammlung wie auch mit der Geschichte
der drei Hostien in Verbindung stehen: Rasso, Otto von
Bamberg, Heinrich II. und III., Gregor d. Gr. und Leo IX
Dann aber vor allem die Heiligen, deren Reliquien sich in
Andechs befinden, und zwar sind bei ihrer Anordnung in
etwa die »Chöre« angedeutet, in die die Reliquien einge-
teilt waren, also im Westen »von den heil. Jungfrauen und
Wittfrauen«, im Osten und Südosten »von den heiligen
Bischöfen, Lehrern und Beichtigern«, in der zweiten Reihe
im Osten »von den heiligen Martyrern« (Historiola..
Dritter Theil, S. 37 ff.). Alle diese Heiligen, die durch die
Versammlung ihrer Reliquien zu Andechser Heiligen ge-
worden sind, verehren Christus im Altarsakrament, den
drei Hostien des Heiltums.
Rings um D sind in sechs Zwickeln Wappen gemalt.
Links vom Hochaltar Wittelsbach, das Wappen des Grün-
ders Albrecht III. Rechts das der Anna von Braunschweig,
seiner Gemahlin.
Im SW das Wappen Sigismund des Münzreichen von
Tirol, eines Wohltäters der Neugründung, Sohn der Anna
von Braunschweig. Der Habsburger Bindenschild im NW
soll wohl an Kaiser Friedrich III. und Maximilian I.
erinnern, die im Jahrhundert der Gründung durch
Gewährung von Privilegien zu Wohltätern des jungen
Klosters wurden. Die beiden Wappen im NO und SO,
München und Augsburg, sind aus späterer Zeit. Ihre ganze
Form ist anders, und sie passen auch nicht in den Zusam¬
menhang. Sie sind wohl im 19. Jh. angebracht worden, als
Andechs, in der Säkularisation aufgehoben, von Ludwig l
1850 der neugegründeten Benediktinerabtei St. Bonifaz
in München als Landgut geschenkt wurde. Die Wappen
versinnbildlichen die Zugehörigkeit zu München (St. Bo-
nifaz) und zu Augsburg (Diözese).
Si DIE STOLA DES HL. JOHANNES Als Gegen¬
stand der szenischen Handlung ist die sog. Stola des hl. Jo¬
hannes Evangelista wiedergegeben. Das Fresko zeigt eine
breite Stola, wie es der traditionellen Bezeichnung des An¬
dechser Heiltums entspricht, und nicht die tatsächlich ge-
gebene Form der Reliquie, ein schmales Cingulum. Die
Stola trägt eine Inschrift, von der deutlich zu lesen ist:
ZONA IUSTI. Diese Wörter deuten den auf die Gürtel-
reliquie eingestickten Vers an: »ZONA JUSTICIE SIC TE PATER
OPTIME CINGE UT DIGNE PANEM BENEDICAS MYSTERIALEM«
(Ausstellungskatalog, Der Schatz vom heiligen Berg An-
dechs, Nr. 6, S. 22 f.). Kuß und Kniebeuge des Johannes
beziehen sich auf den Ritus beim liturgischen Gebrauch
der Reliquie.
Zugleich gibt die Szene die Herkunft der Stola und damit
eine heilsgeschichtliche Legitimation der kultisch verehr-
ten Reliquie an. Der lokalen Tradition folgend, stammt
die Stola von Maria, die sie gestickt und dem Johannes
geschenkt hat (vgl. die Chroniken und Heiltumsverzeich-
nisse von Andechs, siehe: Ausstellungskatalog a. a. O., mit
Abb. 7 und 55 und Nachweis älterer Darstellungen dazu;
Chronick des hochberümbten Closters, 1657, S. 52 und
57 f.; Historiola... Zweiter Theil, 1755, S. 61; Beschrei¬
bung des heiligen Berges Andex, 1781, S. 108, Nr. 151).
So erklärt sich das ikonographisch ungewöhnliche Motiv
einer Gürtelspende Mariens an Johannes den Evangeli-
sten; es illustriert eine Legende, die an das Andechser
Heiltum geknüpft ist.
S2 HL. BENEDIKT In der von Gregor d. Gr. verfaß¬
ten Vita des hl. Benedikt wird aus dessen Einsiedlerzeit
von einer Anfechtung des Heiligen berichtet. Der Teufel
suchte in Gestalt einer Amsel und einer Frau den Heiligen
zu verführen. Zur Abtötung der Sinneslust wälzte sich
Benedikt entkleidet in Dornen (AASS Martii, Tom. 3,
S. 278). Die Wahl der Szene erklärt sich aus dem Reli¬
quienschatz; Kloster Andechs besaß »etwas von den Ge-
beinen des Hl. Vaters Benedikt und von den Dörnern, in
welchen er sich gewelzet hat« (Beschreibung des heiligen
Berges von Andex, S. 94, Nr. 57). Die Frau ist mit einem
Spiegel als Sinnbild der Eitelkeit wiedergegeben. Der
über der Szene schwebende Kranz von Rosen deutet sym¬
bolisch den himmlischen Lohn der Tugend an.
S3 HL. RASSO »Der seelige Rasso, welcher auch
Razzo ... genennet, ein in der Tugend erhartes Zweig,
war Land-Pfleger in dem Land ob der Enß. Sein Leibs-
Grösse ist bekannt; noch grösser ware die Treu gegen
Gott und dem Kayser. Er lifferte 2. Schlachten denen rau-
berischen Hunnen (Ungarn) mit nicht minderer Tapfer-
keit als glücklichen Ausgang, indem solche Anno 948. den
teutschen Boden völlig raumen müssen« (Historiola...
Erster Theil, S. 13; siehe auch Vita S. Rassonis von In-
nocentius Keferloher, AASS Junii, Tom. 4,19.6., S. 746)
Als Graf von Andechs kämpft Rasso unter der Andechser
Fahne. Das Kreuz auf der Fahne ist »Das heilige Kreutz,
welches dem Kaiser Karl dem Großen vom Himmel zu-
gesendet wurde. Durch dieses hat sowohl der fromme
Kaiser, als neben andern unser heiliger Graf Rath oder
Rasso viele herrliche Siege wider die Ungläubigen erhal-
ten; darum es den Namen des Siegkreutzes bekommen
hat«; das Kreuz befindet sich unter den Reliquien des
ANDECHS
zweiten Chores (Beschreibung des heiligen Berges Andex,
S. 96, Nr. 73; Ausstellungskatalog, Der Schatz vom heili¬
gen Berg Andechs, Nr. 12).
S4 HL. MICHAEL – DAS WUNDER AM MONTE
GARGANO Ein reicher Bürger aus Sipont, namens Gar-
gano, vermißte in seiner Herde einen seiner schönsten
Stiere. Nach langer, vergeblicher Suche fand er ihn schließ-
lich in den Bergen am Eingang einer Höhle. Der Mann
schoß wütend einen vergifteten Pfeil auf den Stier, der
Pfeil kehrte jedoch zurück und durchbohrte seine eigene
Brust. Als die erschreckten Sipontiner ihren Bischof nach
dem Grund dieses Unglücks fragten, erschien diesem der
heilige Michael und verkündete, jener Ort sei sein Heilig-
tum und niemand dürfe ihn entweihen (AASS, Sept. To¬
mus 8, 29. 8., S. 61—63). Ein vom Monte Gargano stam¬
mendes Stück wird als Michaelsreliquie verzeichnet (Be-
schreibung des heiligen Berges Andex, S. 110, Nr. 168).
Putti präsentieren
Sa1 ARMA CHRISTI
Rohr und Steinsitz (?)
Sb Dornenkrone und Schilfrohr
Kreuz und Nägel
Schwamm und Lanze
Geißelsäule
Kelch und Sudarium
ES
CHRISTLICHE TUGENDEN
EU, EU1-2 GÖTTLICHE TUGENDEN Fides (EU)
mit bedecktem Haupt, Kreuz und Kelch. Zu ihren Füßen
stürzen ein Teufel, Amor carnalis und Superbia mit
schwarzer Maske und Pfauenfeder.
EUi Caritas mit Kind und brennendem Herzen
EU2 Spes mit Anker, der in ein Kreuz übergeht
EU3-4 KARDINALTUGENDEN Justitia mit Schwert
und Waage, Prudentia mit Spiegel, um den sich eine
Schlange (vgl. Mt 10,16) windet (EU3); Fortitudo mit
Löwe, Palmzweig und Säulenstumpf, Temperantia mit
Krug und Schale (EU4).
Leitgedanke der Gesamtikonologie der Deckenbilder und
sonstigen Ausstattung in Andechs ist die Darstellung
eines Coelum Andecense. Der Terminus fällt in der
