FRASDORF


Chorgewölbe mit B Hl. Margareta vor Olibrius, a-d Embleme
B MARGARETA VOR OLIBRIUS Auch im Chorfresko
versucht Höttinger, mit kühnen untersichtigen Konstruk
tionen und jähen Verkürzungen einen Illusionsraum zu schaf¬
fen, doch verhindern die Unstimmigkeiten in der perspektivi¬
schen Konstruktion jede Illusionswirkung. Über dunklen
Stufen, die in das Bild einführen, erhebt sich eine Quadersub-
struktion mit vergittertem Kerkerfenster, die den Schauplat:
der Handlung trägt, eine weite Halle mit Bogenöffnungen und
Apsiden, in der rechts ein säulenflankierter Thronbau aufragt.
Links steht die hl. Margareta ihrem Vater gegenüber, der ein
heidnischer Priester war, und hat die Hände im Redegestus
erhoben. Der Vater, in Mantel und Hut, weist mit der Rechter
auf eine Götterstatue, die er im Arm hält. Dahinter erschein
ein Trupp Soldaten, deren erster Handfesseln für die Heilige
herbeibringt. Auf dem Thronsessel, der auf teppichbelegten
Stufen steht, sitzt unter einem Baldachin der heidnische Prä¬
fekt Olibrius, der Margareta zur Gattin begehrte und über ihre
Weigerung erzürnt war, und weist mit seinem Stab auf sie.
An das bevorstehende Martyrium der Heiligen wird durch die
Marterinstrumente (Geißel, Feuerkessel, Schwert, Haken), di
im Vordergrund auf den Stufen dargestellt sind, erinnert: Mar¬
gareta wurde auf die Weigerung hin, dem Olibrius anzu¬
gehören, zunächst mit Geißeln geschlagen, dann mit Haken
gerissen, mit Fackel gebrannt und schließlich enthauptet (LA¬
Benz, S. 463-666; Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S.72 f.). Oben
dringen Wolken in den Raum ein. Hier erscheint Christus wie
herbeifliegend und bringt den Märtyrerkranz für Margareta.
Er ist von Engeln begleitet, die sein Kreuz tragen.
Ocker und Ockergrau in Schauplatz und Wolken bestimmen
zusammen mit dem reichlich verwendeten Purpur bis Rosa in
Gewändern, Säulen und Teppichen die Farbigkeit. Das wenige
Goldgelb und Blaugrau kommt nie zur Intensität einer Kon¬
trastwirkung
Am Ostrand des Deckenbildes die nicht originale Inschrift
Hl. / Margaret / für uns bet.
a-d EMBLEME An den Gewölbezwickeln im Chor be¬
finden sich sechs gemalte Kartuschen. In den vier westlichen
Kartuschen sind Embleme, die sich auf die Kirchenpatronin
Margareta und ihr Verhalten im Leben und im Martyrium
beziehen. Die Darstellungen in den beiden östlichen Kartu¬
schen sind nicht erhalten.
a Fels im Meer
a STABIT UT ANTE (Er wird stehen wie vorher). Fels im
Meer. Das Emblem bezieht sich auf die Standhaftigkeit der
hl. Margareta in Versuchung und Martyrium. »Animum
generosum, et ad omnes hostium assultus imperterritum, sco¬
pulus in mari eminens repraesentat« (Picinelli Lib. II, Nr. 637,
s.v. scopulus, mit Lemma SEMPER IDEM).
b NEC PERDIT VIRES (Und er zerstört die Kräfte nicht).
Amboß, auf dem ein Diamant liegt; zwei Hämmer, die von
Händen gehalten werden, schlagen auf ihn ein. Der Diamant,
den man am Amboß nicht zerschlagen kann, ist Bild für die
Standhaftigkeit: »Adamas, nec flammis, nec malleis frangen
dus, epigraphen sustinet ... SEMPER CONSTANS. Talem se gene
rosus ac invictus hominis animus inter adversitates quasvis
gravissimas probat« (Picinelli Lib. XII, Nr. 7, s.v. adamas).
c FRUSTRA BLANDITUR (Vergebens wird er umschmei
chelt). Odysseus mit einem Gefährten im Schiff. Ein zweiter
Gefährte rudert. In den Wellen sind vier nackte Gestalten zi
sehen, die Sirenen. Das Emblem bezieht sich auf die Standhaf-
tigkeit Margaretas den Lockungen und Versprechungen des
Präfekten Olibrius gegenüber. Bei Picinelli stehen die Sirenen
als Bild der Schmeichelei und damit der tödlichen Verlockung
zur Sinnlichkeit (Lib. III, Nr. 135-38, s.v. siren, mit den Lem¬
mata MORTEM DABIT IPSA VOLUPTAS; BLANDITIIS PERIMIT; CUM
BLANDITUR, OCCIDIT).
d ALTA PETIT (Er sucht die Höhen). Adler, der zur Sonne
fliegt. Er ist ein häufig gebrauchtes Bild für die Liebe zu Gott.
FRASDORF

de Aer
Quellen und Literatur
StAM, Herrschaft Hohenaschau, Kirchenrechnung aller in
der Herrschaft Hohenaschau und Hofmark Söllhuben sich
befindtenden Pfarr: und Filial Gotteshäuser pro anno 1761.
AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 172: Exzerpte aus den
Pfarrakten Frasdorf im AEM; Exzerpte aus dem Pfarrarchiv
Frasdorf; und aus den Kirchenrechnungen.
BLfD, Akt Frasdorf, Pfarrkirche St. Margareta.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 199–202.
KDBI (OB) 5, S. 1590.
Hans Steinberger, Die Kirchen des Prientals, Wörishofen
1913, S. 60-64.
Mayr, Georg, Chronik von Frasdorf und Umgebung, Fras-
dorf 1921.
Heichele, Otto, Kircheneinweihungen in Südostbayern, in:
Der Inn-Salzachgau XIII, 1935, S. 14.
Linsenmann, J., Wiederentdeckte Fresken in der Pfarrkirche
Frasdorf, in: Sonntagszeitung Rosenheim, 1938, Nr. 4.
Bomhard Bd 2, S. 257-67, 482-85, 526 f.
Österhammer, Hildegard, Frasdorf. Geschichte der Pfarrei.
Baugeschichte der Kirche (Kirchenführer), Frasdorf 1986.
Dehio 1990, S. 295 f.
Naimer, Erwin, Das Bistum Chiemsee in der Neuzeit, S. 56.
Wörndl, Rupert, Kirchengeschichtliches aus dem Priental. Die
Pfarreien Aschau und Sachrang (= Quellenband XIV), Aschau
2001. S. 155, 164-68, 438-41.
