FRAUENCHIEMSEE
Benediktinerinnenabtei
Gemeinde Chiemsee, Kuratie Frauenchiemsee
Erzdiözese München und Freising.
Ehem. Erzdiözese Salzburg
Archidiakonat und Bistum Chiemsee.
Hofmark Frauenchiemsee, Gericht Kling
Irmengard-Kapelle
Maria-Mitleid-Kapelle S. 156
Patrozinium: St. Irmengard, bis 1929 Zwölf Apostel
Zur Geschichte: Etwas später als das Männerkloster auf der
Herreninsel entstand das Frauenkloster auf der Fraueninsel.
Zum Bauwerk: Bau der Abteikirche mit dem Patrozinium
Nach der Klostertradition war es eine Gründung des letzten
Mariä Geburt in der ersten Hälfte des 11. Jh. wahrscheinlich
Agilolfingers, Herzog Tassilo III. (reg. 748-88). Die neuere
an Stelle eines Vorgängerbaus aus dem 8./9. Jh. Veränderungen
Forschung geht von 782 als Gründungsjahr aus (Dopsch 2003
im Ostteil im 12. Jh. Im 15. Jh. erhielt die Kirche ihre spät¬
S.29), was nicht unbestritten ist (Benker 2003, S.4). In de
gotischen Gewölbe. 1476 wurde ein neuer großer gotischer
Frühzeit war Frauenwörth ein Stift für Damen aus dem Adel
Flügelaltar aufgestellt. 1484 wurden die Gewölbe ausgemalt
vergleichbar mit Kloster Nonnberg in Salzburg. Noch heute
(weitere Ausmalung 1606). Nach dem Anbau der Maria-Mit¬
haben die Abtissinnen von Nonnberg und Frauenwörth das
leid-Kapelle 1536 erfolgten keine nennenswerten Baumaßnah¬
Recht, eine Krone zu tragen. Gesichert sind Bau und reiche
men mehr. Die Abtissin Abundantia von Grimming (1686—
Dotierung des Frauenklosters im Chiemsee um die Mitte der
1702) verhalf der Kirche zu ihrer bemerkenswerten barocken
9. Jh. durch Ludwig den Deutschen, dessen Tochter Irmen-
gard († 866; Kultanerkennung 1928) Abtissin wurde. In dieser
Altarausstattung.
Zeit erlebte das Kloster seine größte Blüte. Es war Reichsstift
1476 wurde – in zeitlichem Zusammenhang mit der Errich
tung des neuen Hochaltars – an das Längsrechteck des Mün¬
und seine Güter waren beträchtlich.
Nicht nur die Ungarneinfälle im 10. Jh. verursachten einen
sters im Osten eine doppelgeschossige Chorhauptkapelle
Niedergang. Dem Erzbischof von Salzburg gelang es zeit¬
angebaut. Die obere, nur vom Kloster aus betretbare Johan¬
weise, die Oberhoheit über Frauenwörth zu erlangen. 1202
niskapelle ist noch in ihrer spätgotischen Form erhalten. Die
verlor das Kloster endgültig seine Stellung als Reichsabtei,
untere Kapelle, die ehemalige Apostelkapelle, ist zum Chor¬
doch konnte Salzburg es nicht auf Dauer halten. Bei der Fest-
umgang in ganzer Breite offen, nur durch einen eingezogenen
legung der Grenze zwischen dem Erzbistum Salzburg und
Gurtbogen geschieden. Sie wurde Anfang des 18. Jh. barocki¬
dem Herzogtum Bayern 1275 wird Frauenwörth als landstän
siert. Zweijochiger kleiner Raum mit dreiseitigem Schluß,
disches bayrisches Kloster genannt.
Belichtung durch ein Fenster von N.
Dem Kloster waren die Pfarreien Pfaffenhofen bei Rosenheim,
Buch am Erlbach, Gstadt, Angath und Evenhausen inkorpo
Auftraggeber: Den Altar der Kapelle stiftete der Vater der am
riert. Während des 30jährigen Krieges wurde Frauenwörth
7. 3. 1702 neugewählten Abtissin Irmengard II. von Scharfsedt
zum Zufluchtsort bedrohter Frauenkonvente Bayerns. Neu-
(1702-33). Inschrift an der Predella In Honorem SPIRITUS
bau der Klostergebäude 1729/32 unter der Abtissin Irmen¬
SANCTI, Beatissimae Virg: Mariae Apostolorum REGinae, er
gard II. von Scharfsedt.
SS. APOSTOLORUM, banc ARAM pingi curavit in Memo¬
Säkularisation 1803. Die Benediktinerinnen durften gemä¬
riam Reverendissimae Dom: DOM: ABBATISSAE IRMEN¬
den Bestimmungen des Reichsdeputationshauptschlusses in
GARDIS Unanimi voto electae VII. Martii MDCCII Pater
den Klostergebäuden bleiben. Am 29. 12.1836 stimmte Lud
eius Fidelis Franciscus Felix Lib. Baro de Scharfseed etc. Sere¬
wig I. der Wiedererrichtung des Klosters zu, unter der Bedin¬
nissimi Electoris Bavariae Camerae vice Praeses. Entweder hat
gung, daß eine Mädchenschule mit Internat eröffnet würde.
Franz Felix Freiherr von Scharfsedt gleichzeitig die Decke
Am 21.3.1838 wurde Frauenchiemsee als Priorat feierlich
bemalen lassen, um dem gestifteten Altar eine passende Umge¬
wiedererrichtet; seit 1901 ist es wieder Abtei. Neben St. Wal¬
bung zu schaffen, oder die Abtissin selbst war Auftraggeberin
burg in Eichstätt ist Frauenwörth das älteste noch bestehende
der Ausmalung. Der Altar selbst ist ein reichornamentiertes
Kloster in ganz Deutschland (Benker 2003, S. 6).
Werk des Klosterschreiners Matthias Piechlinger (* um 1650
†12. 9. 1718) von Mühln bei Breitbrunn.
St.-Irmengard-Kapelle im Chorhaupt der Klosterkirche. Die
Auftraggeberin für die Wandbilder W und W1—4 war die
ehem. Apostelkapelle änderte ihr Patrozinium, als 1929 nach
Abtissin Luitgard von Ginsheim (1735-63).
der Kultanerkennung die Reliquien der seligen Irmengard
unter der Mensa des Altars beigesetzt wurden. Irmengards
Autor und Entstehungszeit: Deckenbild A Mariä Opferung:
1641 errichtetes Hochgrab befindet sich noch in der Taufka¬
Zuschreibung an Jacob Carnutsch (* um 1650/55 † 1716 Prien)
pelle unter der Empore.
nach 1702

A Putten um die Geisttaube (Jacob Carnutsch nach 17
Gewölbe der Irmengard-Kapelle im Chorhaupt der Klosterkirche
Die Ausmalung steht mit Sicherheit in zeitlichem Zusammen¬
hang mit der Stiftung des Altars 1702. Der Autor ist im lokaler
Bereich zu suchen. Außer Joseph Eder kommt nur sein
langjähriger enger Mitarbeiter Jacob Carnutsch in Betracht. Er
war ebenfalls Freskant und in Prien ansässig. Die große Ähn¬
lichkeit der Putten mit denen im Hauptbild A des Saales von
Schloß Wildenwart (S. 555), die Carnutsch zugeschrieben und
um 1690 datiert werden, legt eine Zuschreibung der Irmen¬
gardkapelle an Carnutsch nahe.
Joseph Eder, der zumindest bis 1684 auf der Fraueninsel gelebt
hatte, war seit 1689 Maler in Neubeuern, arbeitete aber
1695/97 an Altären für Frauenchiemsee. 1695 machte er
Visiere und Altarblätter des Anna- und des Antonius-Altars
FRAUENCHIEMSEE
(erhalten), 1697 Visiere und Altarblätter des Rupertus- und
des Benediktusaltars (erhalten), 1697 Visier und Altarblätter
des Katharina- Altars (Altarbilder nicht erhalten).
Wandbilder W und W1-4: Zuschreibung an Balthasar Furtner
(*unbekannt † 1764 Frauenchiemsee) um die Mitte des 18. Jh.
Die Wandbilder stammen nicht aus der Zeit der Deckendeko¬
ration. Der Figurenstil und die Art, Bildschauplätze zu bauen
weisen auf Balthasar Furtner als Autor hin, der seit den späten
40er Jahren als Maler in Frauenchiemsee ansässig war und
1761 die Maria-Mleid-Kapelle am Frauenwörther M
freskierte.
1740 malte Furtner in der Schloßkapelle Hohenaschau, wo er
mehrfach beschäftigt war, an die Wände seitlich des Hoch-
altars »uf Depicharth« Spaliere m den de den er Kir¬
chenväter (nicht erhalten). Möglicherweise diente das Motiv
der wandfüllenden Kirchenväter-Darstellungen in Hohen-
aschau den Benediktinerinnen in Frauenchiemsee als Vorbild.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Gotisches Gewölbe, im Scheitel
leicht verschliffen, mit tiefen Stichkapper
Rahmen: A gemalter Ornamentrahmen mit Lorbeerlaub und
übergreifenden Agraffen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 6,80 m; 1,75 x 1,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Letzte Restaurie-
rung des Münsters 1976, bei der eine allgemeine Sicherung der
Fresken und Austünchung des Innern vorgenommen wurde
Die Chorhauptkapelle ist in den Berichten nicht eigens er¬
wähnt. Die Deckenmalerei weist Wasserschäden, leicht über-
gangene Fehlstellen und blasse Partien von Abreibungen auf
Die Wandbilder sind schlecht erhalten und haben vor allem
durch mechanische Beschädigungen gelitten. Durch das Auf-
stellen großer Grabplatten wurden W1 und W4 fast zerstört, W
um 1750). W Immaculata, Wandbild auf der Südseite
