FRAUENCHIEMSEE
W IMACVLATA / CONCEPTIO / B. M. V. Auf dem
im unteren Bereich verdeckt. Anläßlich der letzten Restaurie-
mittleren Wandbild des Südseite sieht man Maria in grünli¬
rung der Maria-Mitleid-Kapelle wurde am Gewölbe der
chem Gewand vor Wolken; ihr Haupt ist von dem Sternen¬
Irmengardkapelle nichts gemacht.
kranz umgeben, Putten halten Lilie und Kranz. Der unterste
Bildteil ist von Grabplatten verdeckt.
Beschreibung und Ikonographie
Die gesamte Wölbungsfläche und die oberen Teile der Schild-
W1-4 VIER KIRCHENVÄTER Im westlichen Joch der
wände tragen die dekorative Ausmalung, Akanthus-Blatt
Kapelle und in den Schlußschrägen sind an den Schildwänden
werk, das flächenfüllend zartgrau auf rosa Grund gesetzt ist,
Wandbilder in imitierten Stuckrahmen angebracht, die die
wobei die Gewölbegrate der Stichkappen durch Ornamentlei¬
Kirchenväter in Ganzfigur zeigen. In gemalten Kartuschen am
sten nachgezogen sind. Kräftige grüne Girlanden rahmen das
oberen Bildrand befinden sich ihre Namen.
mittlere Bildfeld A und begleiten zwei ornamental eingefaßte
W1 S: AVGVSTI/NVS. Auf dem fast ganz zerstörten Bild
Ausblicke im O und W, vor deren Himmelsgrund Ziervasen
ist noch der obere Teil eines Bücherschrankes und Kopf sowie
dargestellt sind. Vor runden Ausblicken, die im N und S das
Oberkörper des hl. Augustinus zu sehen (keine Abb.).
Mittelfeld flankieren, sind brennende Opfergefäße gesetzt.
W1 S: AMBROSI/VS. Ambrosius steht in Bischofstracht
in einer grün drapierten Bibliothek, schreibt auf eine Schrift-
A PUTTEN UM DIE TAUBE DES HL. GEISTES Im
rolle und blättert mit der Linken in einem Buch. Zu seinen
Scheitel der Wölbung ist das runde Bild angebracht. Es zeigt
Füßen sieht man den Bienenkorb.
einen lichten Wolkenhimmel, in dessen Mitte, von hellen Strah¬
W1 S: GREGORI/VS. Papst Gregor der Große sitzt an
len umgeben, die Taube des Heiligen Geistes zu sehen ist (er ist
einer Gartenmauer, bei der rechts eine große rote Draperie
erster Patron des neuen Altars). Putten schweben ringsum. Sie
angebracht ist. Er hält ein Buch, an seinem Ohr ist die Taube
halten Palmen, Kränze und Blüten. Mit Palmzweigen und
der göttlichen Inspiration.
Kränzen werden die Märtyrer ausgezeichnet. Dieses Motiv hat
W1 S: HIERONI/MVS. Man sieht im obersten Bildteil
wohl mit dem ursprünglichen Apostel-Patrozinium der
(der Rest ist von Grabplatten verdeckt) einen Gartenausblick,
Kapelle zu tun, das vom neuen Altar aufgegriffen wurde (s.
an einem Pfeiler hängt der rote Kardinalshut (keine Abb.).
Stifterinschrift): Auf dem Altarblatt ist Maria im Kreis der
Apostel bei der Herabkunft des Heiligen Geistes zu sehen.
Maria-Mitleid-Kapelle
auch damals trat schon der heutige Titel »Maria-Mitleid¬
Die Kapelle liegt an der Nordseite der Klosterkirche. Sie war
bis zur Säkularisation Bruderschaftskapelle der unter der
Kapelle‹ auf.
Abtissin Irmengard II. von Scharfsedt (1702-33) im Jahr 1713
Zum Bauwerk: An der NO-Ecke des nördlichen Seiten-
errichteten Bruderschaft »sub titulo B. M. V. Praesentationis«,
der Bruderschaft von der Aufopferung Mariä, die am
schiffs, durch einen Bogen von der Klosterkirche aus betret¬
10.11. 1713 bestätigt wurde. In der Kapelle befindet sich das
bar, wurde unter Abtissin Margareta von Bodmann (1529—55)
ein selbständiger Kapellenbau errichtet. Weihe 1536 durch
Gnadenbild der Schmerzhaften Muttergottes (um 1530).
Philipp von Lavant, Bischof von Chiemsee. Nach 1688 fand
Patrozinium: Maria Mater Dolorosa. Im 18. Jh. wurde die
unter Abtissin Abundantia von Grimming (1686-1702) eine
Kapelle häufig »Sieben-Schmerzen-Kapelle‹ genannt, aber
Innenrenovierung der Kapelle statt, bei der die gotische

UMiätimmeliah -
iuder   ¬
1  r a.


—X



Die Maria-Mitleid-Kapelle in der Klosterkirche
Kreuzgratwölbung verschliffen wurde; die beiden großen
Krumper-Fenster zuseiten des Altars entstanden in dieser
Zeit. Die Abtissin stiftete den schönen und reichen Barockal
tar, den 1688 der Klosterschreiner Matthias Piechlinger in
Mühln bei Breitbrunn schuf. In der Mittelnische fand das
Gnadenbild der Schmerzhaften Mutter Platz; das Auszugbild
zeigt den Abschied Jesu von Maria, einen der Sieben Schmer¬
zen Mariä; das Bild an der Predella hat Christi Blut als Heils
mittel zum Gegenstand. Es zeigt den Gekreuzigten, dessen
Blut einen Blutbrunnen speist. Über dem Blutbrunnen ist
Maria als Schmerzensmutter mit einem Schwert im Herzen
dargestellt. Schricker (S. 103-05) vermutet eine Ausmalung zu
dieser Zeit durch Joseph Eder und Jacob Carnutsch; für diese
Annahme gibt es aber keinen Anhaltspunkt. Innendekoration
Einschiffiger zweijochiger Raum mit dreiseitigem Schluß,
Belichtung durch zwei Fenster in der Apsis und ein Fenster an
der W-Wand.
Auftraggeber: Abtissin Luitgard von Ginsheim von Frauen¬
chiemsee (1735-63), deren Wappen mit dem Bild der gekrön¬
ten Schlange an der westlichen Schildwand an der Südseite in
einer Rocaillekartusche gemalt ist, gegenüber dem Wappen
von Frauenchiemsee.
Autor und Entstehungszeit: Balthasar Furtner (* unbekannt
† 1764 Frauenchiemsee) 1761. Signatur in B Balthasar Furth¬
ner Pinxit 40: 1761.
Zur Zeit der Ausmalung der Maria-Mitleid-Kapelle war Bal¬
thasar Furtner als Maler in Frauenchiemsee ansässig. Von sei¬
FRAUENCHIEMSEE
ner Herkunft und Ausbildung ist nichts bekannt. Vor seiner
Ansiedlung in Frauenchiemsee war er als Maler in Tunten¬
hausen ansässig, das zur Hofmark Beyharting gehörte. Dort
heiratete er 1737 Maria Barbara Zöpf, die Tochter eines Wes-
sobrunner Stuckators. Furtner hatte gute Verbindungen zur
Zimmermann-Werkstatt und ist mehrfach als Mitarbeiter in
Hohenaschau und Herrenchiemsee bezeugt.
Schon 1744 trat Furtner als Trauzeuge in Frauenchiemsee auf
Doch dürfte seine Übersiedlung von Tuntenhausen nach Frau¬
enchiemsee erst in den späten vierziger Jahren erfolgt sein.
1752 erwarb er die »Preydorfferische Behausung« auf Frauen¬
chiemsee, die später »Maler-Anwesen« genannt wurde. Bal¬
thasar Furtner starb am 8. 10. 1764 in Frauenchiemsee. Werk-
stattnachfolger war sein Sohn Franz von Sales Furtner (* 1740
Tuntenhausen † 1806 Frauenchiemsee).
Die Ausmalung der Maria-Mitleid-Kapelle in Frauenwörth ist
die einzige signierte Freskierung Furtners. Doch können ihm
aufgrund dieser Arbeit mehrere Freskierungen zugewiesen
werden: Das Deckenbild in der Sakristei in Beyharting 1746
(S. 113f.); das Deckenbild im Kapitelsaal in Beyharting 1747
(S. 119); die Ausmalung der Taxakapelle in Au 1748 (S.66) und
die Fresken in der Pfarrkirche von Evenhausen um 1750
(S.131f.).
Der Schwerpunkt von Furtners Tätigkeit lag zunächst auf dem
Gebiet der Freskierung, wo der Einfluß Zimmermanns deut¬
lich spürbar ist. Sein Hauptarbeitsgebiet waren aber Faßarbei-
ten, wegen deren Qualität er schon früh hoch geschätzt wurde
Im Herrschaftsgericht Hohenaschau, das keinen eigenen
Maler hatte und das vorher zum Einzugsgebiet der Maler
familie Tiefenbrunner aus Trautersdorf bei Prien gehört hatte,
wurde er zu deren gefährlichem Konkurrenten.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A, B, C, 1-4 verschliffenes
Kreuzgratgewölbe mit tiefen Stichkappen und weit herabge-
zogenen Zwickeln
Rahmen: A, C, 1–4 gemalte Rocaille-Rahmen, B gemaltes
Stuckprofil
Technik: Fresko; alle Bilder sind polychrom
Maße: A Höhe 6,00 m; 1,45 x 2,10
B Höhe 6,00m; 3,90 x 2,35
C Höhe 6,00 m; 1,55 x 2,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei der ersten Re-
staurierung und Neutönung der Klosterkirche 1860 wurde
auch die Maria-Mitleid-Kapelle »ausgeweißt«, jedoch ohne
Eingriffe in die Deckenbilder. Frühe Restaurierungen der
Fresken sind nicht bekannt. Die Restaurierungsberichte im
BLfD beziehen sich im allgemeinen auf die Klosterkirche,
wobei das Hauptinteresse der Aufdeckung romanischer Fres-
ken galt (ab 1928). Auch die Arbeiten 1961-63 und 1976 und
eine abschließende Begutachtung des BLfD 1982 weisen nicht
auf Restaurierungen der barocken Fresken.
Durch Schäden im Dach waren im Lauf der Zeit am Gewölbe
und damit an der Freskierung Wasserschäden aufgetreten. Die
Deckenbilder waren stark verschmutzt, in B waren mittel-
große Risse und Fehlstellen, in A befand sich eine große weiße
Fehlstelle, dieses Fresko wirkte abgerieben. Vor der letzten
Restaurierung wurde das Dach saniert; die Fresken restau-
