FRAUENCHIEMSEE
rierte 2005/06 Manfred Lauber, Bad Endorf. Gründliche Rei-
nigung, Schließen der Risse, Retuschieren der Fehlstellen. Die
Ausmalung ist jetzt in gutem Zustand, die Schäden sind beho¬
ben, die Farben sind frisch und leuchtend.
Beschreibung und Ikonographie
Das Gewölbe zeigt ein Hauptfresko (B), begleitet von zwei
Nebenfresken im Gewölbescheitel (A und C) und vier Kartu¬
schen an den Gewölbezwickeln (1-4). Die Breitformate A und
C wie auch die hochformatigen Zwickelkartuschen sind mit
Blattagraffen an den Rahmen des Hauptfreskos angeschlossen.
Die Thematik der Bildfolge ist von der Bruderschaft Mariä
Opferung bestimmt. Bei einigen Darstellungen (C, 1) griff
Furtner auf eine Stichfolge von Gottfried Bernhard Göz zu-
rück (s. S. 160).
A BRUDERSCHAFTSBILD Betrachterstandpunkt gegen
W. Die Bildbasis schließt parallel zur W-Wand gerade ab.
Ein geraffter Vorhang öffnet den Blick in das Innere eines
Raumes mit vergitterten Fenstern. Von beiden Seiten treten
Menschengruppen heran; von der Linken zwei Benediktiner
gefolgt von zwei weltlich gekleideten Herren, von deren
einem nur der Kopf sichtbar ist, einem Weltgeistlichen und
Bruderschaftsmitgliedern in Kutten und mit Stäben. Vor
rechts kommen drei Klosterfrauen im Benediktinerinnen¬
Habit mit Rosenkränzen in Händen, hinter ihnen sind von
einigen weltlich gekleideten Damen nur die Köpfe zu sehen.
Von den drei Benediktinerinnen ist die vorderste mit der Kette
ausgezeichnet und stellt die Auftraggeberin dar, Abtissin Luit¬
gard von Ginsheim, begleitet wohl von der Priorin, Magdalena
von Großschedel (1735-63), und der Subpriorin. In den bei¬
den Benediktinern darf man die beiden Seeoner Konventualen
sehen, die die Seelsorge im Kloster Frauenchiemsee ausübten,
jeweils ein Kurat, der zugleich Nonnenbeichtvater war, und
ein Kaplan. Kurat war zur Ausmalungszeit P. Bonifatius Set¬
zer. In dem weltlich gekleideten Herrn könnte der Kloster
richter Ferdinand Sebastian Grabmann (1655-69) darge¬
stellt sein. Die Personen am linken Bildrand tragen die
Bruderschaftstracht und halten die Bruderschaftsstäbe; nach
allgemeinem Bruderschaftsbrauch waren nur die Angehörigen
des Bruderschafts-Consiliums damit ausgestattet
Die Inschrift über dem gemalten Rahmen lautet Unter dei¬
nen Schutz: und= Schirm fliehen wir, etc: (»Unter deinen
Schutz und Schirm fliehen wir, heilige Gottesgebärerin; ver
schmähe nicht unser Gebet in unseren Nöten, sondern erlöse
uns allezeit von allen Gefahren, Du glorreiche und gebene
deite Jungfrau.« Es ist das älteste, aus frühchristlicher Zeit
überlieferte Gebet an Maria: »Sub tuum Praesidium confugi¬
mus, sancta Dei Genitrix, nostras deprecationes ne despicias in
necessitatibus nostris; sed a periculis cunctis libera nos semper
Virgo gloriosa et benedicta«). Das Gebet »Sub tuum praesi
dium« war Bruderschaftsgebet und mußte von den Mitglie
dern täglich einmal gesprochen werden.
B MARIÄ OPFERUNG Das einansichtige Hochoval
zieht sich über zwei Joche. Eine Stufenanlage führt ins Bild eir
(Signatur auf der untersten Stufe). An der einen Seite hinter¬
fängt eine große Stoffdrapierung an einer Säule die Szene. Hier
A Bruderschaftsbild
ragt ein Altar auf, von den mosaischen Gesetzestafeln bekrönt.
Die andere Bildhälfte öffnet sich ins Freie mit Gartenarchitek¬
turen und einem Tordurchblick. Rechts im Vordergrund steht
ein geschwungenes Podest mit einer rauchenden Amphore als
dunkles Repoussoir, der Opferaltar, der sich nach der Überlie¬
ferung außerhalb des Tempels befand. Der Hohepriester steht
oben auf der Treppe und empfängt das hinanschreitende Mäd-
chen Maria, dessen Haupt von einem hellen Glorienschein
umgeben ist. Hinter Maria sind ihre Eltern Joachim und Anna
zu sehen. Am obersten Bildrand strahlt das Dreifaltigkeits-
symbol mit dem Jahwe-Schriftzug.
Aus den vorherrschenden Lila-, Braun- und Ockerabstufun¬
gen des Bildes fallen die Gewandfarben Mariens - Rot, Blau
und Weiß - als stärkste Buntwerte ins Auge.
Nach der Legende soll das Kind Maria die fünfzehn Stufen
zum Tempel allein emporgestiegen sein. Das Fest Mariä Opfe-
rung (Mariä Tempelgang) war das Hauptfest der Bruderschaft.
C IMMACULATA CONCEPTIO Über einer sehr
schmalen Bodenzone erscheint die Immaculata. Sie hält einen
Lilienstengel in der Linken, ihr Haupt ist von einem Sternen¬
kranz umgeben, ihre Füße setzt sie auf die Weltkugel, um die
sich die Schlange windet. Daneben knien auf dem Erdboden
Adam und Eva, vom Apfelbaum halb verdeckt und unter dem
blauen Mantel der Jungfrau, ähnlich wie beim Typus einer
Schutzmantel-Madonna. Hinter der Gruppe ragt ein dünner
Baum hervor, der mit Totenschädeln besetzt ist. Am obersten
Bildrand in der Achse über der Immaculata ist in das Dreieck
als Dreifaltigkeitssymbol Gottvater mit Zepter, die Geisttaube
und das herabschwebende Jesuskind gemalt. Die Darstellung
folgt bis ins Detail Blatt 1 der Stichfolge von Göz, das den Titel
»Conceptio« trägt (s. u.).
I-4 SZENEN AUS DEM MARIENLEBEN Die vier
Darstellungen an den Gewölbezwickeln, die das Hauptbild
begleiten, zeigen die wichtigsten Szenen aus dem Marienleben.
I MARIA GEBURT Rechts kniet Anna unter einer Dra¬
perie wie unter einem Baldachin und blickt zum Himmel auf.
Gewölbe der Maria
(Balthasar Furtner um 1
u und 1-4 Szenen aus dem Marienleben
FRAUENCHIEMSEE
