FRAUENCHIEMSEE
Sie hat das Kind Maria in den Händen und präsentiert es
gleichsam Gott. Links ist der Ausblick in freien Raum gege¬
ben. Hier erscheint am oberen Bildrand die kleine Figur des
Jesuskindes als Salvator Mundi, die Rechte segnend erhober
in der Linken die vom Kreuz gekrönte Weltkugel haltend
Seine Gestalt ist vom Trinitätssymbol, dem Dreieck, und
einem Anker, dem Symbol der Hoffnung, hinterfangen. Darü-
ber ist die Taube des Hl. Geistes, darunter das Symbol Gottva
ters, das Auge, zu sehen. Vom Auge Gottvaters geht ein Gna¬
denstrahl aus und fällt auf das Kind Maria.
Rechts liegt im Bildvordergrund eine in den Einzelheiten nu
schwer zu erkennende Ansammlung symbolischer Gegen
stände. Zuunterst ist die Weltkugel dargestellt, vor ihr quer lie
gend die Mondsichel, neben ihr die Sonne (beide mit Gesich
tern). Bei dem Gegenstand auf der Weltkugel dürfte es sich um
die Bundeslade (perspektivisch verkürzt) handeln: Tragstan¬
gen und ein Engelskopf sprechen dafür. Um die Weltkugel und
hinauf um die Bundeslade windet sich die Schlange aus dem
Paradies, die den Apfel im Maul hält
Die ungewöhnliche Darstellung der Geburt Mariens, bei der
man auch an eine Darstellung der Unbefleckten Empfängnis
denken könnte, geht auf den Stich von Göz mit der Überschrift
»Nativitas« zurück, der statt der Gegenstände die Wiege Mari-
ens mit deren Namenszug zeigt; die Darstellung der Dreifaltig
keit mit dem Anker entspricht dem Stich von Göz.
2 MARIA HIMMELFAHRT Im Beisein der Apostel wir
Maria aus ihrem Sarkophag von Engeln erhoben und zum
Himmel getragen. Der Sarkophag trägt das Marienmono¬
gramm. Die Gruppe der Apostel ist nur durch Köpfe und zwe
Halbfiguren neben dem Sarkophag angedeutet; rechts ist in
Vordergrund Petrus an der blau-gelben Kleidung und am
Gesichtstypus zu erkennen, daneben der jugendliche Johannes
in rot-grüner Gewandung.
3 VERKÜNDIGUNG Links ist ein Innenraum mit Al
koven angedeutet, vor dem die Jungfrau an einem Betpu
kniet. Vom Himmel dringt helles Licht ein. Ein Engel er¬
scheint auf Wolken mit der Lilie und weist zum Himmel, wo
die Taube des Heiligen Geistes zu sehen ist, die einen Ring im
Schnabel hält. Vom Ring aus fällt ein Gnadenstrahl auf Maria.
4 HEIMSÜCHUNG Die Szene spielt vor der Tür eines
Hauses, aus dem Elisabeth und ihr Mann Zacharias herausge
treten sind, um Maria zu begrüßen. Die Jungfrau steht erhöht
im Zentrum des Bildes, ein Strahlenkranz umgibt ihr Haupt,
und das IHS-Zeichen in einer Sonne vor ihrem Leib weist aus
den Jesusknaben hin, den sie trägt. Links öffnet sich die Szene
auf eine Landschaft mit Bergen in der Ferne.
Zur Ikonologie
Die Kapelle wurde seit der Gründung der Bruderschaft Mariä
Opferung als Bruderschaftskapelle benutzt. Das Hauptbild B
zeigt mit dem Tempelgang Mariens (= Mariä Opferung) di
Szene, in der das Kind Maria Gott dargebracht wurde. Als
Anspielung auf die Aufopferung des Kindes Maria ist auch die
Darstellung der Geburt zu sehen, bei der Anna das Kind der
Dreifaltigkeit entgegenhält
In den Gedankengang der Opferung gehört auch die Thematik
der Vorbestimmung: Maria war von allem Anfang an als Werk¬
zeug der Erlösung von Gott vorbestimmt. Das wird in Fresko
C mit der Darstellung der Immaculata ausgedrückt, desser
Vorbild bei Götz die Unterschrift trägt »Dominus possedit m
in initio«. (Die Sonnenscheibe und der querliegende Mond
links in Bild 1 dürfen dort wohl nicht als einfache Mariensym-
bole gesehen werden – »electa ut sol, pulchra ut luna« —, son
dern als Hinweis auf die Immaculata, s. Ernst Guldan, Eva und
Maria. Eine Antithese als Bildmotiv, Graz-Köln 1966, S. 104,
Als Werkzeug der Erlösung hilft Maria, die Schuld zu tilgen,
die durch Eva in die Welt gekommen ist. Die Darstellung des
ersten Menschenpaares in C, die Paradiesesschlange mit dem
Apfel in 1 gehören in diesen thematischen Zusammenhang.
Die Gegenüberstellung Eva — Maria erscheint auf der ersten
Seite des Bruderschaftsbüchlein (AEM) in Form eines ›Augu¬
stinus‹-Zitats: »Per foeminam mors, per foeminam vita, per
Evam interitus, per Mariam salus« (Pseudo-Augustinus, s.
Guldan, S. 110, Anm. 14).
Maria wird zur ›Reparatrix mundi«. In der Kartusche 1 sind
Erdball und Bundeslade, das Symbol des Alten Bundes, von
der Schlange umwunden gezeigt, Symbol für die Verstrickung
der Welt in der Sünde. Durch ihre Heilstat wird Maria Fürbit-
terin und »advocata‹ des Menschengeschlechts. Das zeigen
Adam und Eva, die sich unter ihren Mantel flüchten (C), und
darauf vertrauen die Bruderschaftsmitglieder. Über Bild A ste-
hen als Inschrift die ersten Worte des Bruderschaftsgebets
»sub tuum praesidium«.
Naheliegend wäre, in der Folge der Marienszenen eine
Anspielung auf die Feste der Bruderschaft zu suchen. Dabei
ergeben sich aber Unstimmigkeiten. Die Bruderschaftsfeste
waren: das Hauptfest Mariä Opferung (Hauptfresko B)
Unbefleckte Empfängnis (C), Mariä Geburt (1), Mariä Reini-
gung (Lichtmeß; dieses Fest ist nicht dargestellt) und Mariä¬
Himmelfahrt (2). Mariä Verkündigung und Mariä Heimsu-
chung (3 und 4) waren keine Bruderschaftsfeste.
Bei Entwurf und Ausführung des Frauenchiemseer Ma-
rienprogramms hat eine Serie von Andachtsbildchen von
Gottfried Bernhard Göz vorgelegen (um 1750; Rudolf Wild-
moser, Gottfried Bernhard Göz als ausführender Kupferste-
cher. Untersuchung und Katalog der Werke, Teil I, in: Jahr-
buch des Vereins für Augsburger Bistumsgeschichte e.V., Bd
18, 1984, S. 257-340. Teil II, Katalog, in: ebenda Bd 19, 1985.
Nummern I–503-001 mit 1-503-012, S. 210-13; Guldan,
S. 123, Abb. 189). Die Serie von Göz zeigt das Marienleben,
beginnend mit »Conceptio« und »Nativitas« über die geläu
figen Marienszenen zu »Passio«, «Assumptio«, »Regina Ss
Rosary« und »Regina Ss. Scapularis« zu »Patrocinium«
(Maria als Fürbitterin). Die beiden ersten Bilder waren Vor-
bild für die ikonographisch ungewöhnlichen Darstellungen C
und r. Bei den geläufigen Marienszenen »Praesentatio« (B)
»Annuntiatio« (3), »Visitatio« (4) und »Assumptio« (2), die als
Blätter 3, 5, 6 und 9 im Zyklus enthalten sind, wurden wenig
bildliche Details übernommen; Furtner greift hier auf sein
eigenes Bildrepertoire zurück. Bei Blatt 12 »Patrociniume
wurde nur der Gedanke in Fresko A des Frauenchiemseer
Zyklus ausgedrückt, nicht aber bildliche Details übernom-
men.
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Breitbrunn, 145 8161 01: Die Bruderschaft
Mariä Opferung betrf., mit dem Bruderschaftsbüchlein:
»Neue marianische Versammlung und Bruderschaft unter
dem Namen, der Protection, Schutz, oder Titel Praesen¬
tationis, und Aufopferung der übergebenedeytesten jung-
fräulichen Mutter Gottes Mariae in den Tempel«, Burghauser
1713; 145 8101 01: Beschreibung der Expositur Frauenchiem¬
BLID, Akt Frauenchiemsee, Klosterkirche Mariä Opferung
Geiß, Ernest, Geschichte des Benedictiner-Nonnenklosters
Frauen-Chiemsee. Aus Urkunden angefertigt, in: Deutingers
Beiträge 1, 1850, S. 269—480
Frauen-Chiemsee, in: Das Königreich Bayern in seinen
alterthümlichen Schönheiten, Bd 3, München 1854, S. 313-22.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 585-88.
KDB IOB (2), S. 1756-76. Maria-Mitleid-Kapelle S. 1766.
Doll, Johann, Frauenwörth im Chiemsee. Eine Studie zur
Geschichte des Benediktinerordens, München 1912, mit älte
rer Literatur.
o.V. (Hg. Abtei Frauenwörth), Das Inselkloster Frauenwörth
im Chiemsee und seine zwölfhundertjährige Geschichte.
Nach Quellen herausgegeben von den Benediktinerinnen der
Abtei Frauenwörth im Chiemsee, Rosenheim 1927,2 1928.
Stöger, Laurentius, Frauenwörth, München 1929.
Hartig, Michael, Die Kunst der beiden Inselklöster Seeon und
Frauenchiemsee (= Heimatbilder aus dem Chiemgau 1932),
S. 540-52.
Riedlinger, Edelburga OSB, Das altehrwürdige Münster zu
Frauenwörth im Chiemsee. Ein Führer in Wort und Bild,
Frauenwörth 1932.
FRAUENCIIIEMSEE
Hartig, Bd 1, S. 83-89.
Leitgeb, Guido, Münster Frauenwörth und seine Heilig-
tümer. Kunstgeschichtliche Einführung, Rosenheim 1947.
Bomhard, Peter von, Frauenwörth. Ein Führer durch das
Münster, (Hg. Vikariat Frauenchiemsee), o.J.
Bomhard, Peter von und Lothar Altmann, Das Münster in
Frauenchiemsee (= KKF Nr. 1176), München und Zürich
Schütz, M. Magdalena OSB, Geschichte der Abtei Prauen-
wörth, St. Ottilien 1982 (Bearbeitung von: Das Inselkloster
Frauenwörth 1927), Abb. S. 69.
Weichslgartner, Alois, Frauenchiemsee (= Kleine Pannonia-
Reihe Nr. 99), Freilassing 1981,2 1998.
Schricker, Elisabeth, Joseph Eder und Jacob Carnutsch. Ein
Beitrag zur Barockmalerei im Chiemgau, ungedr. Mag. 1988,
S. 103-05.
Dehio 1990, S. 296–300.
Bomhard, Peter von und Walter Brugger, Bau- und Kunst-
geschichte des Klosters Frauenchiemsee, in: Kloster Frauen-
chiemsee 782-2003. Geschichte, Kunst, Wirtschaft und Kul¬
tur einer altbayerischen Benediktinerinnenabtei (Hg. Walter
Brugger und Manfred Weitlauff), Weißenhorn 2003. Irmen-
gardkapelle S. 570, Abb. 235. Maria-Mitleid-Kapelle S. 570f.,
Abb. 233
Benker, Sigmund, Frauenchiemsee. Kirche und Abtei Frauen-
wörth (= KKFNr. 1176), Neubearbeitung Regensburg
2003.
Kaiser, Alfred, DEI PARARAE AETERNI REGIS FILIAE.
Zur Ikonologie der Benediktinerstiftskirche auf Frauen-
chiemsee, in: Inn-Oberland 56, 2003, S. 7-34. Maria-Mitleid-
A. B./K. S.
Kapelle S. 24
