GÖTTING
Schluß. Belichtung von N und in der Abschlußrundung; im
Pfarrkirche, Markt Bruckmühl, Erzdiözese München und
letzten LHs-Joch und im Chorjoch befinden sich an der Süd-
Freising; z.Z. der Ausmalung war die Pfarrei Götting Monats-
seite keine Fenster.
pfarrei. An der Kirche bestand die Corpus-Christi-Bruder¬
schaft, unter Pfarrer Georg Waltleutner (1686-1716) einge¬
Auftraggeber: Pfarrer Michael Rechmann (1716-27). In-
führt und 1703 konfirmiert. Gericht Aibling
schrift auf seinem Epitaph an der südlichen LHs-Wand: »Tres
vivens S. Arch: MICHAELI struxit Ecclesias, Lizldorffianam,
Patrozinium: St. Michael
Gettinganam hanc, et Rechmano=Mysticam seu Animam
suam: Prima habet eius memoriam, Secunda hic eius corpus
Zum Bauwerk: Konsens zum Abbruch der einsturzgefährde¬
Tertiam transtulit S: Michael in caelum; Si dubitas? ut mox
ten alten Kirche und zum Neubau 1723; Grundsteinlegung im
transferat, ora.« (Im Leben erbaute er drei Kirchen für den
Mai 1724 durch Dekan Johann Dinzenhofer, Pfarrer von Aib¬
hl. Erzengel Michael: die Litzldorfer, diese Göttinger und
ling. Schon am 6. 11. 1724 wurde die Genehmigung zur Benedi¬
seine eigene mystische Seele. Die erste hat sein Andenken, die
zierung und damit zum Halten der Gottesdienste gegeben; die
zweite hier seinen Körper. Die dritte brachte der hl. Michael in
Arbeiten an der Fertigstellung zogen sich noch ein Jahr hin
den Himmel. Wenn du daran zweifelst, bete, daß er es bald
Baumeister war der Aiblinger Maurermeister Wolfgang Din-
tut.) Michael Rechmann war bis 1712 als Benefiziat in Au für
zenhofer (Bruder des Aiblinger Pfarrers und Dekans Johann
die Filialen Lippertskirchen, Wiechs, Litzldorf und Kleinholz¬
Dinzenhofer/Dientzenhofer), von dem auch der für die Ent
hausen zuständig. Er machte sich um den Neubau der Auer
stehungszeit sehr altertümliche dünne Akanthusrankenstuck
Filiale Litzldorf 1707/08 verdient. 1712 wurde er Pfarrer von
stammt (im Frühjahr und Sommer 1725 arbeiteten die Maurer
Berbling und 1716 wegen einer Gehbehinderung vom Aiblin¬
an der »Quadratura«); Bomhard (Nachlaß, Nr. 160) weist auf
ger Dekan Johann Dinzenhofer in die weniger anstrengende
die große Ähnlichkeit des Stucks mit dem in Kirchwald hin und
Pfarrei Götting empfohlen. Michael Rechmann starb am 1.3.
vermutet in beiden Fällen »denselben unter Dinzenhofer ar-
1727 in Götting.
beitenden Gesellen«. Zimmermeister war Jakob Hauser. Der
Beim Kirchenbau von Götting besorgte Rechmann einen Teil
Hochaltar ist aus der Bauzeit 1723/25 (im 19. Jh. verändert).
der Materialfuhren und hatte Bauaufsicht und Rechnungs
Großes Kruzifix am Chorbogen 1725 von Anton Niggl, Bild¬
führung. Da die Ausmalung in den Kirchenrechnungen nicht
hauer in Aibling. 1726 Turmbau. Die Kanzel kam 1733 aus der
abgerechnet ist, muß sie durch Spender finanziert worden sein:
Pfarrkirche Aibling. Bei der Restaurierung 1887 wurde die vor¬
Die Thematik der Embleme weist auf die Corpus-Christi¬
her ausgebauchte Emporenbrüstung begradigt und um 1,00m
nach Osten vorverlegt. Neue Seitenaltäre 1852/53.
Bruderschaft bzw. auf ihre Mitglieder hin.
Weiter Saalraum zu vier Jochen mit kräftigen Wandpfeilern;
Empore im W; Belichtung von N und S durch große Rundbo¬
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, 1725. Datum
genfenster. Eingezogener AR zu einem Joch mit halbrundem
am Chorbogen MDCCXXIII-XXV (1723-25).
Ziehbrunnen 1 1 Saurstumpf mit Re

agkung .)7
Oansinde
N
Baum des tebens
Hirsch an der Quelle/ / Bild einer Monstranz 1



g

m
Der Kirchenraum
Für die stilistisch unbedeutenden und für die Entstehungszeit
altertümlichen Bilder kommt nur ein lokaler Maler in Be¬
tracht. Zwei Maler werden in den Kirchenrechnungen 1726
erwähnt, Johann Blasius Vicelli aus Aibling für die Vergoldung
des Turmknopfs, das Malen des Uhrblatts und das der zwölf
Apostelleuchter; und Johann Eustachius Heigl (Heugl) aus
Vagen, einer Hofmark im Bereich der Pfarrei Götting, der mit
nicht näher aufgeführter Arbeit 19fl. verdiente (StAM, Geist-
licher Rat, Kirchen- und Stiftungsrechnungen Gericht Aibling
Johann Blasius Vicelli (* um 1690 Ebersberg † 1770 Aibling),
Sohn des Aiblinger Malers Johann Vicelli (* 1650 Sillian/Ost-
tirol †1720 Aibling), war Bürger, Maler und Handelsmann in
Aibling und im Gericht Aibling vorwiegend mit Faß- und Ver
golderarbeiten beschäftigt; es sind aber auch figürliche Dar
stellungen bekannt: in der Pfarrkirche Aibling zwei Seiten¬
altarbilder, die Marter des hl. Stephanus und der hl. Simon
Stock; in Wilparting die Bilder an der Emporenbrüstung mit
Szenen aus der Legende der hll. Marinus und Anianus (1728).
Diese Bilder stehen der Göttinger Ausmalung stilistisch so
fern, daß man eine Autorschaft Vicellis ausschließen kann.
GÖTTING
So bleibt als mutmaßlicher Autor Johann Eustachius Heigl;
diese Annahme kann jedoch wegen des Fehlens für Heigl gesi¬
cherter Bilder nicht verifiziert werden. Johann Eustachius
Heigl, Sohn des Wolfratshauser Malers Wolfgang Heigl, war
edeurch die Heirat am 7. 2. 1718 mit Maria Gabler, der Witwe des
Vagener Malers Franz Gabler († 1717) als Maler in der Götting
benachbarten Hofmark Vagen ansässig geworden (AEM,
Matrikeln). Maria Gabler war in erster Ehe mit dem Vagener
Maler Daniel Fiechter († 1711) verheiratet gewesen und hatte
in zweiter Ehe dem Maler Franz Gabler die Vagener Maler-
werkstatt zugebracht.
Vom gleichen Maler wie die Deckenbilder stammen auch die
Hochaltarbilder.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A-D) und AR (E) Tonne mit
Stichkappen und Gurtteilung; die sehr kleinen Bildfelder a-m
liegen in den Stichkappen
Rahmen: A, C und E Vierpässe mit Stuckprofilrahmung; B
und D Rundbilder mit Stuckprofilrahmung; a-m Ovalme¬
daillons in Stuckprofil, umgeben von Blattmotiven
