GÖTTING

A Befreiung Petri aus dem Kerker
Technik: Secco; A, B, C, D und E polychrom; a, b, I, m mono¬
chrom Ocker und Grau; c, d, i, k monochrom Graugrün mit
etwas Ocker; e, f, g, h monochrom Rötlichbraun
Maße: A Höhe 9,90 m; 2,80 x 2,80
B Höhe 9,90m; Ø 2,80
C Höhe 9,90 m; 2,80 x 2,80
D Höhe 9,90 m; Ø 2,80
E Höhe 9,00 m; 2,80 x 2,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Erste bekannte Re
staurierung 1846. Bei der umfassenden Restaurierung 1887/8
wurden die Deckenbilder von dem Aiblinger Maler Joseph
Osendorfer durch neue Bilder anderen Inhalts übermalt, da
der Pfarrer die emblemähnlichen Darstellungen für das Land-
volk unverständlich fand und meinte, die Bilder überhaupt
seien »nichts weniger als schön«. Statt der Embleme wurden
die Apostel dargestellt, statt der Hauptbilder im AR das Opfer
des Melchisedech, im LHs Raphael mit Tobias und Mariä Ver-
kündigung. »Drei große Bilder, am Gewölbe der Kirche..
ersezte man durch neue jedes zu 50 M... Zwei weitere, nem¬
lich die Öffnung am Kirchengewölbe (D), sowie ein weiteres
über der Orgel (A) ließ man einfach herstellen u. kosten dann
D Musierende Engel u.
beide 50 M« (StAM, LRA). Bei einer neuerlichen Restaurie¬
rung 1946/47 durch Georg Hilz aus Bad Aibling wurden die
barocken Bilder wieder aufgedeckt. Die Raumfassung von
1887/88 wurde von Hilz durch eine Neufassung ersetzt, die
Altäre restauriert. Ab 1994 Planung einer erneuten Restaurie¬
rung. Bei der Befunduntersuchung stellte sich heraus, daß
Georg Hilz nach dem ursprünglichen Befund gearbeitet und
nur die Farbfolge von Stuck und Grundfläche ausgetauscht
hatte. 1999 Ausbessern des Stucks, Neufassung des Raums
durch die Fa. Erwin Wiegerling, Bad Tölz: Die Originalfär-
bung mit weißen Wänden und farbigem Gewölbe in Rosa,
Ocker und Grün wurde wiederhergestellt. An den Deckenbil¬
dern fand man Lasierungen und zahlreiche Übermalungen
von Hilz. Sie wurden abgenommen und die Bilder im Jahr
2000 von Stefan Hundbiß (Fa. Wiegerling) restauriert. An-
schließend Restaurierung der Altäre.
Beschreibung und Ikonographie
Die im Verhältnis zur weiten Wölbungsfläche recht kleinen
Hauptbilder A–E sitzen jeweils im Gewölbescheitel eines
Jochs zwischen den Stichkappen. Die rosafarbene Wölbungs-
fläche ist mit Rankenmotiven stuckiert, die Stichkappen haben
ockerfarbene Muscheln als oberen Abschluß. Die Gurtbögen
sind hellgrün-grundig.
Zwei Themenkreise bestimmen die Ikonographie des Kir¬
chengewölbes: Auf das Kirchenpatrozinium bezieht sich der
Engelszyklus in den Hauptbildern A-E sowie das Hochaltar-
blatt: es ist eine Darstellung des hl. Michael mit Schwert und
Schild QUIS UT DEUS. Als Bild auf dem Schild führt er die
Monstranz und erscheint damit als Verteidiger Gottes in der
Eucharistie. Damit nimmt das Hochaltarblatt auch Bezug auf
die Corpus-Christi-Bruderschaft, der die Folge der kleinen
Medaillonbilder a-m gewidmet ist wie auch das Auszugsblatt
am Hochaltar, das die Verehrung der Eucharistie durch Engel
zeigt (19. Jh.).
Der Autor der Deckenbilder in Götting war in der Deckenma¬
lerei nicht geübt: er bringt einerseits hochliegende Horizonte,
andererseits aber auch Einblicke von unten in jäh verkürzte
Gewölbe, so daß die architektonischen Konstruktionen fast
wie in einem Zerrspiegel gesehen erscheinen. Die hohen
Bäume werden, dem Rahmenverlauf der Bildfelder folgend,
meist in das Bildfeld gebogen dargestellt. In der Figurenmale¬
rei steht der Autor noch unter altertümlichen Einflüssen: Die
Gewänder, besonders der Engelsgestalten, kommen wie aus
dem Fundus des barocken Theaters bzw. der barocken Krip¬
pen des Oberlandes und Tirols; mit der Münchner Malerei um
1700 ist der Maler mit Sicherheit nie in Berührung gekommen.
Die Farbigkeit ist fahl, ohne Tiefe, trocken, zwar hell, aber
nicht transparent. Die Buntfarben, vor allem Blau und Rot,
wirken wie mit Grau abgemischt. Im Ganzen wiegen die
grauen und grünen Farben der Landschaften vor, die mit ihren
weit in die Ferne reichenden Szenerien mit Flüssen, Bergen
und hohen Bäumen auch das Reizvollste sind. In B, C und E
sind Inschriften jeweils in gemalten Ornamentkartuschen
unten im Bild
A BEFREIURG PETRI AUS DEM KERKER (Act 12,
3-9) Ansicht nach W. Der Bildschauplatz wird von einem
O)


B Die Errettung des Lot
tonnengewölbten Gefängnisvorraum mit vergitterten Fen-
stern und brennender Ampel an der Decke gebildet; rechts
steht eine Gittertür in ein dunkles Verlies offen, links sicht
man aus dem Kerker in eine nächtliche Landschaft unter
bestirntem Himmel. Der Engel steht in der Mitte des Bildes
und führt Petrus eben aus dem dunklen Kerkerraum; dabei
deutet er ins Freie. Inschrift durch Orgeleinbau zerstört.
Petrus war von Herodes gefangengenommen worden. Aber
eines Nachts erschien ein Engel des Herrn »... und ein Lich
schien in dem Gemach; und er schlug Petrus in die Seite und
weckte ihn und sprach: Stehe behende auf! Und die Ketten fie-
len ihm von seinen Händen ... Und er ging hinaus und folgte
ihm und wußte nicht, daß es Wahrheit war, was durch den
Engel geschah, sondern er meinte, er sähe ein Gesicht« (Act
12,7-9). Die Worte Petri, nachdem er das Geschehen begriffer
hatte, waren: »Nun weiß ich wirklich, daß der Herr seinen
Engel gesandt hat...« (Act 12,11).
B DIE ERRETTURG DES LOT (Gen 19,1–26) Das
runde Bildfeld zeigt eine weite baumbestandene Landschaft
mit Bergen am Horizont. Rechts ist in der Bildtiefe die Stadt
Sodom zu sehen, von einer hohen Mauer umgeben. Durch da
weite, geöffnete Stadttor sieht man in eine Straße. Feuer und
Glut fallen aus finsteren Wolken am Himmel auf Sodom und
GÖTTING
verzehren es: alle Häuser stehen in hellen Flammen. Vom
Stadttor aus führt ein Weg über ein Flußtal, das von einer
hohen Bogenbrücke überspannt ist, einen Hügel herauf in den
Bildvordergrund, wo links hochaufgerichtet der Engel steht,
in römischer Kriegstracht, mit weiten Flügeln und einem
Federputz auf dem Kopf. Er weist Lot, der ihm zögernd folgt,
den Weg in die Sicherheit. Auf dem Weg von Sodom sind
zurückgeblieben zwei Mädchen mit einem zweiten Engel zu
sehen, und im Tal nahe der Stadt Lots Weib, das zurückge-
blickt hatte und zur Salzsäule erstarrt ist. Engels Hilf / an
Leib und Seel.
Zwei Engel kamen zu Lot, dem einzigen Gerechten in der
Stadt Sodom, um ihn vor dem bevorstehenden Untergang zu
retten. Sie führten ihn mit seiner Frau und seinen beiden Töch¬
tern fort. Sodom und Gomorrha wurden vom Feuer Gottes
verzehrt und Lots Weib, das sich trotz des Verbotes umblickte,
um die brennende Stadt zu sehen, erstarrte zur Salzsäule.
C DANIEL IN DER LÖWENGRUBE (Dan 6,17-24.
Die Löwengrube ist als weitläufige gewölbte Substruktion
gegeben, durch deren Bögen man rechts nach oben ins Freie
blickt. Pflanzen hängen von oben und verleihen dem Schau-
platz einen grottenartigen, unterirdischen Charakter. In der
Bildmitte kniet Daniel, von Löwen umringt, deren einer zu¬
