GÖTTING
g

E Speisung des Elias
traulich bei ihm kauert. Am Boden liegen Menschenknocher
als Hinweis auf die in der Löwengrube bereits Umgekomme¬
nen. Neben Daniel ist der Engel erschienen, in römischer Sol¬
datentracht mit Federbusch auf dem Helm: Er weist nach ober
zum Zeichen der Errettung. Engels-Hilf / in / Leibs=gefab¬
Weil der Prophet Daniel ein Gebot des Königs Darius übertre-
ten hatte, wurde er in die Löwengrube geworfen. Am nächsten
Morgen sprach er zum König, der ihn unversehrt fand: »Mein
Gott hat seinen Engel gesandt, der den Löwen den Rachen
zugehalten hat, so daß sie mir kein Leid antun konnten; denn
vor ihm bin ich unschuldig«
D MUSIZIERENDE ENGEL Um die Heilig-Geist-Öff-
nung, auf deren Deckel der Heilige Geist in Gestalt der Taub
gemalt ist, sind musizierende Engel dargestellt, die mit dem
Stil der übrigen Fresken nichts zu tun haben und wohl von der
Restaurierung durch Georg Hilz stammen.
E SPEISUNG DES ELIAS (3 Reg 19,4-6) In einer weiten,
malerischen Fluß- und Berglandschaft wird die eigentliche
Handlungsbühne im Vordergrund durch eine kleine Halbinsel
gebildet, die von einem breiten Fluß umgeben wird, der der
Mittelgrund des Bildes in seiner ganzen Breite füllt. Auf dieser
Halbinsel lagert Elias unter einem Baum. Ein Engel neigt sich
zu ihm und reicht ihm ein kleines Fläschchen. Brot und Was-
serflasche liegen zu Häupten des Propheten. Am jenseitigen
Ufer des Flusses, im Bildhintergrund, sieht man eine einsame
hügelige Baumlandschaft, die in der Ferne von Bergen be¬
grenzt ist. Engel-Hilf / im / Leiblichen. i.Reg. 19. V.5
Elias, der die Propheten Baals umgebracht hatte, fürchtete sich
vor der Rache und floh in die Wüste. »Er aber ging hin in die
Wüste eine Tagereise weit und kam und setzte sich unter einen
Wacholder und wünschte sich zu sterben und sprach: Es ist
genug, so nimm nun, Herr, meine Seele; ich bin nicht besser als
meine Väter. Und er legte sich hin und schlief unter dem
Wacholder. Und siehe, ein Engel rührte ihn an und sprach zu
ihm: Steh auf und iß! Und er sah sich um, und siehe, zu seiner
Häupten lag ein geröstetes Brot und ein Krug mit Wasser«,
a-m EMBLEME ZUM THEMA ALTARSSAKRAMENT
In den Stichkappen des LHs und des AR sind Bildmedaillons
mit emblemähnlichen Darstellungen, die sich sämtlich mit
dem Altarssakrament, dem Gegenstand der Verehrung der
1703 gegründeten Corpus-Christi-Bruderschaft (auch Bru-
derschaft zur Anbetung des Allerheiligsten Sakramentes) be¬
schäftigen. Die Bilder sind sehr klein und haben keine Lem¬
mata. Die photographischen Aufnahmen entstanden vor der
letzten Restaurierung.
a ZIEHBRUNNEN Auf dem Brunnenrand steht ein
Kelch mit darüberschwebender, von Strahlen umgebener
Hostie. Das Wasser des Brunnens ist typologisches Vorbild für
das Blut Christi im Altarssakrament. Wie das Wasser Lebens-
quelle ist, so das Blut Christi Quelle des ewigen Lebens.
b BAUMSTUMPF MIT REIS In einer weiten Landschaft
steht ein Engel und pfropft ein Reis auf einen Baumstumpf; in
Wolken erscheint über der Szene eine Monstranz. »Nec incon¬
grue dixeris, etiam Christianum icone ista significari, qui,
sumpta SS. Eucharistia, Deo ita conjungitur, ut Christus in
ipso, et ipse in Christo quiescat« (Picinelli, Lib. IX, Nr. 473,
s.v. surculus inoculatus).
c REGENBOGEN Über einem barocken Garten wölbt
sich ein Regenbogen, auf dem eine Monstranz mit dem Aller¬
heiligsten erstrahlt. Der Regenbogen ist das uralte Symbol der
Versöhnung Gottes mit den Menschen, die durch den Opfer¬
tod Christi und die Einsetzung des Altarssakramentes erreicht
wurde.
d ARCHE Eine Arche schwimmt auf dem Wasser, auf ihr
steht eine Monstranz; das Auge Gottes erscheint über den
Wolken. Die Arche ist hier Symbol der Kirche, die aufgrund
des Opfertodes Christi und der Einsetzung des Altarssakra¬
ments den Menschen göttlichen Schutz und das ewige Heil
garantieren kann.
e SONNENUHR An einer Hauswand ist eine Sonnenuhr
angebracht. Im Himmel über einer weiten Landschaft er¬
scheint auf einer Wolke die Monstranz, deren Licht als Sonne
über der Landschaft strahlt. »Ex eadem icone disces, hominem
suamet industria nec quidquam proficere posse, omnemque
ipsius operam ab auxilii Divini assistentia emendicari« (Pici¬
nelli, Lib. XXII, Nr.75, s.v. horologium solare). Ohne die
Gegenwart Christi in der Eucharistie bleibt alles Tun der Men¬
schen vergebens.
f AUFGEHENDE SONNE Über dem Meer geht die
Sonne auf, darüber schwebt in Wolken die Monstranz. Die
Sonne ist geläufiges Bild für Christus als Erlöser und wird hier
zum Altarssakrament – Christus als Heilsbringer in Gestalt
der Eucharistie -in Beziehung gesetzt.
g HIMMELSLEITER Im Vordergrund einer weiten Land¬
schaft mit abschließenden Bergen steht eine Leiter, die nach
oben führt, wo in Wolken eine Monstranz erscheint. Die Lei¬
ter ist hier Anspielung auf die Jakobsleiter, die ihrerseits Sym¬
bol für den Weg der Menschen zu Gott ist, bei dem ihm die
Eucharistie Hilfe und Wegweiser ist
h LEÜCHTTURM Auf einem Leuchtturm am Meeres¬
ufer steht eine Monstranz. Auf dem Meer fährt ein Segelschiff.
Das Altarssakrament ist hier als Licht dargestellt, das der Kir¬
che (Schiff = Symbol für Ecclesia) den Weg weist, ebenso wie
das Licht des Leuchtturms dem Schiff den Weg weist (ähnlich
GÖTTING
