GREIMHARTING
richtig zugestelt, weillen aber voriger Beytrag, sich noch weit¬
Filialkirche, Pfarrei Prien, Gemeinde Rimsting, Erzdiözese
ters ein unbenanter Gutthätter hervorgethan, welcher zu obi¬
München und Freising; z.Z. der Ausmalung Erzbistum Salz¬
ger Ausmahlung 18f: hergeschenckt, als derffen nur mehr
burg, Archidiakonat und Bistum Chiemsee. Greimharting war
disohrts in Ausgab gebracht werden 14 f.« (Pfarrarchiv Prien).
Nebenkirche der Pfarrei Prien, die dem Augustiner-Chorher¬
Tiefenbrunner freskierte außerdem am Chorbogen Maria und
renstift Herrenchiemsee inkorporiert war. Die Wallfahrt zum
Johannes (nicht erhalten) und war in der Folgezeit mehrmals
hl. Leonhard in Greimharting, deren Blütezeit im Spätmittel-
mit Faßarbeiten für Greimharting beschäftigt.
alter lag, war im 18. Jh. nur von lokaler Bedeutung. Herr-
Joseph Tiefenbrunner faßte auch 1759/60 die Seitenaltäre und
schaftsgericht Wildenwart
malte in einer Kreuzigungsgruppe die Figuren Maria und
Johannes in Fresko.
Patrozinium: St. Peter und Paul, bis Mitte des 19. Jh. St. Leon¬
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Netzrippengewölbe
Zum Bauwerk: Der spätgotische Bau wurde im frühen 17. Jh.
(Rippen aus der Zeit der Regotisierung 1873/74)
verändert (Bauinschrift 1607 neben der Eingangstür an der
Rahmen: Die ursprünglichen Stuckrahmen wurden bei der
S-Wand im LHs). 1612/13 Renovierung der Kirche. Neue
Regotisierung abgeschlagen. Die Reste der Deckenmalerei
Altareinrichtung 1655/60. Innendekoration 1758/59: Ab-
sind hinter den neogotischen Rippen zu sehen.
schlagen der Rippen und Stuckierung durch Wolfgang Mayn.
Technik: Fresko; polychrom
Maurermeister in Unterachthal bei Hirnsberg. Regotisierung
Maße: Höhe des LHs 8,60 m, des AR 5,70 m
1873/74: Abschlagen des Rokokostucks, Einziehen von
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung 1850
neogotischen Rippen.
durch Benedikt Furtner, Prien. Bei der Regotisierung malte
LHs zu vier Jochen, Gliederung durch gotische Wandpfeile
1874 Balthasar Kraft, Pfaffenhofen/Ilm, die Kirche aus. Diese
mit vorgelegten Diensten, Empore im W; Belichtung durch
Ausmalung war schon 1894 so schadhaft, daß sie von dem
drei Fenster im S und zwei im N. Der AR ist bedeutend nied¬
Priener Maler Franz Schwarz nachgemalt werden mußte. Be¬
riger (zweimal eingezogen: beim Bau des LHs war offenbar
seitigung der neogotischen Ausmalung 1938 durch Peter Keil¬
auch ein neuer, größerer Chor geplant worden), zwei Joche
hacker, Taufkirchen; dabei wurden die barocken Fresken ent¬
mit dreiseitigem Schluß; Belichtung durch zwei Fenster im N
deckt, aber man konnte sich noch nicht zur Aufdeckung
und zwei in den Schlußschrägen.
entschließen, die erst Hugo Williroider 1960 durchführte. Wo
die Gesichter der Heiligen wegen der 1874 wieder eingezoge¬
Auftraggeber: Die Neuausstattung wurde unter P. Johann
Nepomuk Mosmayr, Pfarrvikar von Prien (1756-66) durch-
nen Rippen zerstört sind, wurden sie auf die Rippen neu auf-
gemalt. Von dem im AR doch wohl vorhanden gewesenen
geführt, mit dem Konsens der »geistlichen und weltlichen
Obrigkeit«, des Propstes von Herrenchiemsee, Floridus Rap
Hauptfresko (hl. Leonhard?) ist keine Spur mehr erhalten.
pel (1736-59) und des Herrschaftsinhabers Ferdinand Frei¬
Hier wurden an der Wand ältere Fresken wiederaufgedeckt,
herr von Schurff (1746-71). Um die Ausmalung hatte die
die bei der Barockisierung 1765 übermalt worden waren.
Gemeinde gebeten; sie wurde zum größten Teil durch private
Spenden finanziert (s. u.).
Beschreibung und Ikonographie
Von der barocken Ausmalung sind nur noch Reste erhalten.
Autor und Entstehungszeit: Joseph Tiefenbrunner (* 1709
Das Hauptfresko im AR (nicht erhalten) war von vier Kartu¬
Trautersdorf bei Prien † 1787 ebd.) 1758
schen umgeben, in denen die Vier Evangelisten dargestellt
»Nachdem nun wiederholtes Kürchengwölb, verstande
waren (Reste erhalten, keine Abb.). Im LHs scheinen in drei
nermassen herabgepuzt: und neu ausstucadort war, wurde auf
querformatigen Bildfeldern je zwei Heilige dargestellt gewe-
Anhalten der Underthannen solches auch ausmahlen zulassen,
sen zu sein, die noch sichtbar sind. Es sind:
von Geist: und weltlicher Obrigkeit resolvirt, und dahero mit
Westliches Joch: St. Martin, dem eine Assistenzfigur die Gans
Joseph Tiefenprunner Maller zu Trautterstorf der Accord
hält, und St. Wolfgang mit dem Kirchenmodell, in dem ein Beil
getroffen, das man selben wan Er, sothannes Kürchengwölb
steckt (Figuren von Rippen überschnitten, keine Abb.)
ausmahlen, wie nitweniger die vorhantnen Apostl Leichter,
Mitteljoch: St. Christophorus und St. Andreas (Figuren von
und ein Crucifix, puzen und mit Faßarbeit renoviren wird,
Rippen überschnitten, keine Abb.).
über den von einigen Underthanen und Gutthättern zum vor
Östliches Joch: St. Florian (Figur von Rippen überschnitten,
aus hergeschossenen Beytrag pr: 20 f: von Gottshaus noch 32f.
keine Abb.) und St. Sebastian, der als einzige LHs-Darstellung
bezallen wolle, die man demselben auch vermög Scheins anbei
als vollständige Figur erhalten ist.
Das regotisierte Langhausgewölbe mit barocken Fresken (Joseph Tiefenbrunner 1758)
Quellen und Literatur
Steinberger, Hans, Die Kirchen des Prientals, Wörishofen
Pfarrarchiv Prien, Kirchenrechnungen der Filialkirche Greim¬
1913, S. 37-41.
harting.
Bomhard Bd 2, S. 144-52, 457 f., 519.
BLfD, Akt Greimharting, Filialkirche St. Peter und Paul.
Huber, Konrad, und Peter von Bomhard, Die Kirchen der
Pfarrei Prien (= KKF Nr.49), München und Zürich 21984,
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 210, 214.
S. 18-20.
KDB IOB (2), S. 1592.
Dehio 1990, S. 373.
EIMHARTING
