
GRIESSTÄTT
schollen); doch war in der fraglichen Rubrik 1775 nur die
Pfarrkirche (seit 1806), Gemeinde Griesstätt am Inn, Erzdiö-
pauschale Bausumme der Innenausstattung genannt (2299 fl.),
zese München und Freising; z.Z. der Ausmalung Erzdiözese
nicht aber einzelne Posten oder Namen der Handwerken.
Salzburg, Archidiakonat Baumburg. Griesstätt war Expositur
Nur wenige Freskierungen sind für Lamp gesichert: die Aus-
der Pfarrei Eiselfing, die seit 1170 der Benediktinerabtei Atte
malung von Ramerberg (signiert und datiert 1777, s. S. 417-20);
inkorporiert war. Die Hofmark Griesstätt mit Warnbach war
das Deckenbild im Mönchschor von Attel (signiert und datiert
seit 1667 im Besitz des Dominikanerinnenpriorats Altenho
1778, s. S. 61) und die Ausmalung der Frauenkirche in Oster¬
henau. Das Kirchenvermögen wurde von der Priorin von
warngau (signiert und datiert 1782; s. CBD, Bd 2, S. 537-40).
Altenhohenau als der Hofmarksherrin im Einverständnis mit
1771 war Lamp Schüler von Franz Ignaz Öfele und Roman
dem Abt von Attel als dem Pfarrherrn verwaltet. Gericht
Anton Boos in München, 1777 erwarb er in München die
Kling
Malergerechtigkeit, die vorher Ignaz Schilling († 1773) innege¬
habt hatte (s. Liedke, Meisterbuch, in: Ars Bavarica 10, 1978
Patrozinium: St. Johannes der Täufer
S. 48, 56). Die Ausmalung von Griesstätt ist sein erstes be¬
kanntes Werk.
Zum Bauwerk: Spätgotischer Bau, als wahrscheinliches
Weihedatum ist 1491 überliefert. 1720-26 Neueinrichtung mit
Befund
Hochaltar, Seitenaltären und Kanzel; 1767 Tabernakel von
Träger der Deckenmalerei: Spätgotisches Gewölbe, von dem
Ignaz Günther. Nach einem Blitzschlag 1775 Barockisierung
damals die Rippen abgeschlagen waren
mit Ausrunden der Fenster, Abschlagen der Rippen und
Rahmen: Ursprünglich ein vergoldeter Stuckrahmen (Zerrar);
Gewölbedekoration. Doppelempore statt der einfachen Em¬
jetzt gemalte Rahmung
pore 1827. Regotisierung mit Erweiterung der Kirche nach
Technik: Fresko; polychrom
Osten 1870 nach Plänen des Baumeisters Michael Geisberger
Maße: Höhe 8,50 m; 3,40 x 4,30
ein neuer Chorbogen wurde errichtet, die Fenster erhielten
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Spätestens bei der
neogotisches Maßwerk und bunte Scheiben, am Gewölbe
Regotisierung und dem Einziehen neuer Gewölberippen wur¬
wurden wieder Rippen angebracht. Die Altäre der Ausstat
den die barocken Deckenbilder überstrichen. Das neogotische
tung um 1720/26 wurden durch neogotische ersetzt, der
Gewölbe und der Raum wurden durch den Wasserburger
Tabernakel Ignaz Günthers kam auf den Dachboden und
Maler Johann Baptist Lueginger neu gefaßt. Innenrestaurie¬
wurde 1913 um 500 Mark an die Asamkirche in München ver¬
rung 1910/11 mit Ausmalung der Kirche durch Josef Elsner,
kauft.
München. Weitere Innenrestaurierung 1948 mit neuer Raum¬
Saal zu sechs Jochen, Doppelempore im W; Belichtung durch
fassung und Freilegung des ehem. AR-Deckenbilds durch
vier Fenster von S und fünf von N. AR von gleicher Breite in
Hugo Williroider. Damals wurden vermutlich die Vier Evan¬
5/8-Form. Das Fresko befindet sich im LHs vor dem Chor¬
gelisten im Chor gemalt. Nächste Restaurierung 1969/70 mit
bogen.
Neutünchung des Raumes und Neufassung der neogotischen
Altarausstattung. Das Deckenbild wurde gereinigt und der
Auftraggeber: Die Neuausstattung fand während der Regie
Raum durch den Maler Gustl Huber aus Rott am Inn in Weiß¬
rungszeit des Atteler Abtes Dominikus I. Gerl (1757-89) statt,
Tönen neu gefaßt. Letzte Restaurierung 1995 durch Helmut
unter dem Griesstätter Expositus P. Ignaz Scheyrer (1758-76)
Knorr, Grafing. Lose Rippen wurden befestigt, bei der Fas-
der Konventuale von Attel war und sich sehr für die Renovie
sung der Raumschale orientierte man sich an der Fassung von
rung seiner Kirche einsetzte. Priorin von Altenhohenau und
damit Hofmarksherrin von Griesstätt war damals Maria
1970. Die Farben des Deckenbildes sind durch Übertüncher
und Wiederaufdecken stark verblaßt; von Buntfarben kann bei
Columba Weigl (1774-77).
dem allgemein verwaschenen Eindruck keine Rede mehr sein.
Autor und Entstehungszeit: Franz Xaver Lamp (? Rottweil
1816 München) 1775
Beschreibung und Ikonographie
Franz Xaver Lamp ist als Autor durch ein heute verschollenes
Mitterwieser 1913 benützte eine heute verschollene Beschrei-
Manuskript von Karl Zerrar aus der Zeit unmittelbar vor der
bung der Kirche von Griesstätt, die der damalige Koadjutor
Regotisierung 1870 überliefert, das Mitterwieser noch ausge-
Karl Zerrar († 1899 als Pfarrer von Isen) 1870 vor der Regoti-
wertet hat. Zerrar stützte sich dabei wohl auf eine Signatur.
sierung angefertigt hatte. Danach bestand die Ausmalung der
Mitterwieser benutzte außerdem die Kirchenrechnungen der
Kirche aus zwei Hauptfresken. Im Langhaus war die Predig
drei Kirchen Griesstätt, Berg und Holzhausen der Hofmark
Johannes des Täufers dargestellt (verloren), im Chor die Ent-
Altenhohenau (ehemals im Staatsarchiv Landshut, heute ver¬
hauptung (erhalten). Das Langhaus-Fresko war nach Karl
Enthauptung Johannes des Täufers (Franz Xaver Lamp 1775)
Zerrar an den Gewölbezwickeln von sechs Bildfeldern in
grünlich monochromer Malerei begleitet, die Embleme zeig¬
ten. »Der übrige Teil und die grünlichen Gewölbezwickel aber
waren mit symbolischen Bildern und Sprüchen ausgefüllt, so
bei der Bußpredigt Standhaftigkeit und Wankelmut durch Fels
und Röhricht, Wahrheit und Falschheit durch einen unver
sehrten und einen zerbrochenen Spiegel, die Heiligung des
Täufers im Mutterleibe sinnig durch eine Perle in der Muschel
der Ruf zur Buße drastisch durch eine Posaune und eine
Kanone« (Mitterwieser, S. 18)
Das frühere Chorfresko liegt wegen der baulichen Ver-
änderungen von 1870 heute zwischen dem ersten und dem
zweiten Langhaus-Joch von Osten her; diese beiden Joche bil
deten vor dem Anbau den alten Chor. Von begleitenden
Nebenbildern wie im LHs ist nichts überliefert.
ENTHAUPTUNGJOHANNES DES TÄUFERS Ansicht
nach O. Schauplatz der Szene ist ein Bühnenpodest, zu dem
Stufen hinaufführen. Es zieht sich über die ganze Bildbreite
und trägt eine triumphbogenartige Säulenarchitektur, hinter
der sich der Bildraum zu einem Kuppelsaal mit Pilaster und
hohen Fenstern weitet. Im Gegensatz zur dunkleren Vorder-
GRIESSTÄT
grundsarchitektur, die wie ein mächtiges Repoussoir wirkt,
erscheint die Tiefe des halbrund geschlossenen Saales sehr hell
Die Tafel des Herodes mit den Gästen ist leicht schräg in den
Raum gestellt. Links, am Kopfende ist der baldachinüber¬
wölbte Thron mit Herodes zu sehen. Salome steht in tänzeri¬
scher Haltung, reich gekleidet und den Kopf mit Federn auf-
geputzt, und hält dem Henker, der zu ihr tritt und ihr das
Haupt des Täufers präsentiert, die Schüssel entgegen. Das
Johannes-Haupt bildet genau den Mittelpunkt der Komposi¬
tion. Zu dem auf die Hervorhebung des Johannes-Hauptes hin
kalkulierten Bildaufbau tritt als weiteres Bildmittel das einer
gewollt naiven Drastik, das die Aufmerksamkeit des Betrach-
ters zusätzlich auf das Geschehen bannt: So treten von rechts
Pagen auf, die - als eine Paraphrase der Johannesschüssel – auf
Schüsseln gehäufte Speisen tragen; so ist links ein Hund
gezeigt, der nicht nur nach den Speisen auf den Schüsseln giert.
Salome selbst, mit ihren schleifengeschmückten Schuhen noch
Tanzschritte vollführend, blickt unter ihrem Federschmuck in
grotesker Fröhlichkeit geradeaus, vom Haupt des Täufers
weg, wie um ihre völlige innere Teilnahmslosigkeit zu demon¬
strieren, während der Henker, das blutige Schwert noch in der
Rechten, über das Haupt hinweg auf Salome sieht.
