
GRIESSTÄTT
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Griesstätt, Bauten II; Pfarrbeschreibung.
Kunstreferat der Erzdiözese: Stefan Nadler, Maria Hilde-
brandt, Sabine John: Pfarrkirche St. Johannes Baptist in
Griesstätt. Dokumentation zur Bau-, Ausstattungs- und
Restaurierungsgeschichte (2004), unter Auswertung aller
Quellen.
BLfD, Akt Griesstätt, Pfarrkirche St. Johann Baptist.
Lechner, Joseph, Versuch einer beurkundeten Darstellung
des Kirchenwesens in Baiern, Salzburgischen Diözese-Ant-
heiles..., Bd 1, Salzburg 1810.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 91 f.
KDB IOB (2), S. 1956.
Mitterwieser, Alois, Die Kirche in Griesstätt (= Die Kirchen
der Gegend um Rosenheim, hg. von Lorenz Huber, Heft 10),
Rosenheim 1913
-, Die Kirche in Griesstätt, in: Der Wendelstein, Nr. 142,
Rosenheim 1913: II. Geschichte des Baues und der Einrich¬
tung. Nr. 142: III. Grundbesitz und anderes Einkommen der
Kirche
-, Geschichte der Benediktinerabteien Rott und Attel am Inn,
in: Südostbayrische Heimatstudien Bd. 1, Watzling 1929.
Hartig, Michael, Die Oberbayrischen Stifte Bd. 1, München
1936, Attel S. 46-50.
Historischer Atlas I, Bd 15, Die Landgerichte Wasserburg
und Kling (Tertulina Burkard), München 1965, S. 294-97.
Dehio 1990, S. 374.
Braun, Reiner, Die bayerischen Teile des Erzbistums Salzburg
und des Bistums Chiemsee in der Visitation des Jahres 1558
(= Studien zur Theologie und Geschichte 6), St. Ottilien
Knorr, Helmut, Ingeborg Mende und Alexander Heisig,
St. Johann Baptist in Griesstätt, in: RENOVAVIT. Festschrift
für Domkapitular Prälat Georg Schneider (= Jahrbuch des
Vereins für Christliche Kunst in München E. V., Sonderband
A. B./K. S.
2000), Lindenberg 2001, S. 157-64.
GROSSHOLZHAUSEN
nung, Fassung von Kanzel und Beichtstuhl durch Thomas
Pfarrkirche, Gemeinde Raubling, Erzdiözese München und
Urscher. 1757 Anbau einer doppelstöckigen Sakristei an der
Freising; z.Z. der Ausmalung war die Pfarrei Großholzhausen
Nordseite des Chors durch Johann Thaller, Maurermeister
der Propstei auf dem kleinen Madron (Petersberg) inkorpo¬
von der Hausstatt. 1774-80 durchgreifende Renovierung der
riert und der Propst präsentierte den Pfarrer. Die Hofmark
Kirche: Reparatur des Gewölbes, Bau der westlichen Vorhalle
Holzhausen gehörte 1598-1649 mit der Hofmark Brannen¬
neues Pflaster, neues Gestühl. Weitere Kirchenrenovierung
burg den Freiherren von Hundt, wurde 1649 von Brannen
1793 mit Neuausmalung, Neufassung der drei Altäre aus
burg getrennt und mit Falkenstein an die Freiherren von
dem späteren 17. Jh. und Veränderung der Emporen. 1831/32
Ruepp verkauft. 1768 wurde Holzhausen wieder mit der Hof
wurde das baufällige Gewölbe des Emporenjochs abgebro¬
mark Brannenburg vereinigt, die seit 1728 im Besitz der Gra¬
chen und durch eine Weißdecke ersetzt. 1954 Erhöhung des
fen von Preysing-Hohenaschau war. Pfarrvikar Joseph Anton
westlichen Jochs und der Vorhalle.
Höck schenkte der Kirche 1730 einen Kreuzpartikel. Gericht
Das LHs ist ein einfacher Saal (8,70 x 5,70) zu vier (ehem. drei)
Aibling
Jochen; Doppelempore im Westen. Stuck aus der Zeit des Kir¬
chenumbaus 1690. Belichtung im LHs durch je drei sog.
Patrozinium: St. Georg
Krumperfenster Fenster von N und S; im Chor durch drei
Fenster in den Schluß-Schrägen.
Zum Bauwerk: Kirche erstmals erwähnt 804, Neubau in der
Mitte des 15. Jh. (Bomhard, S. 141). Am 30. 12.1688 bat der
Auftraggeber:
Pfarrvikar Johann Dettlinger in Freising um den Konsens zu
Zur Zeit der ersten Ausmalung um 1690 waren Johannes Neu
einer Erweiterung und Veränderung dieser kleinen spätgoti
miller Pfarrvikar von Großholzhausen (1663-1712) und Maxi¬
schen Kirche, der ihm am 27.2.1690 gewährt wurde. Bau-
milian Franz Freiherr von Ruepp auf Falkenstein (1652-1715)
arbeiten 1689/90 durch Hanns Mayr von der Hausstatt be
Hofmarksherr.
Feilnbach und Georg Strasser, Zimmermeister in Litzldorf:
Zur Zeit der Ausmalung 1731 durch Thomas Urscher waren
Verlängerung des Schiffs um 12 Schuh (ca. 3,60m), Ausbre
Joseph Anton Höck Pfarrvikar (1728-32) und Anton Sigmund
chen von zwei Fenstern und Vergrößerung der vorhandener
Freiherr von Ruepp (1715-1757) Hofmarksherr. Da nur ein
Fenster zu sog. Krumperfenster, Einziehen einer Empore.
Teil der Ausmalung in den Kirchenrechnungen abgerechnet
Die gotischen Gewölberippen wurden abgeschlagen und das
wurde, sind für die übrigen Deckenbilder private Spender
Gewölbe in einfachem Felderstuck stuckiert (Modelstuck)
anzunehmen
Hochaltar 1690, das Altarblatt des Aiblinger Malers Johann
Zur Zeit der Ausmalung 1793 durch Sebastian Rechenauer
Baptist Vicelli stellt Georgs Kampf mit dem Drachen dar. Der
d. A. war entweder Johann Evangelist Schladerer (1788-93; er
nördliche Seitenaltar, um 1650/60 entstanden, ist den Vierzehn
wurde später Pfarrer von Flintsbach) oder Alois Schöpfe
Nothelfern geweiht, der südliche, 1670/80, Maria (die Altar-
(1793-1802) Pfarrvikar; Hofmarksherr war Johann Maximi¬
blätter stammen von Matthias Schröder 1875). Innenrenovie-
lian V. Franz Xaver von Preysing-Hohenaschau (1764-1827).
rung 1731 mit Anderungen an den Bildfeldern, neuer Raumtö-
a-d Evangelisten (Georg Gschwendner 1954)


(9)
sKreuz als H
—
(Do) f
( 7 O.
ebei Baumdererte
.
—

