GROSSHOLZHAUSEN
Für eine Beteiligung an den Kosten einer der Ausstattungen
durch die Propstei auf dem Petersberg, der die Pfarrei Groß-
holzhausen inkorporiert war, gibt es keinen Hinweis.
Autor und Entstehungszeit:
Erste Ausmalung nach dem Neubau: Autor unbekannt, um
Zweite Ausmalung: Thomas Urscher (*1682 Teigscheid bei
Reischenhart † 1742 Altenmarkt bei Neubeuern) 1731
Dritte Ausmalung: Sebastian Rechenauer d. Ä. (* 1761 Hinter
schweinsteig †1835 Neubeuern) 1793
Alle Deckenbilder wurden mehrfach übermalt, abgeändert
neu gemalt und wieder aufgedeckt, wobei es allein im 17./18
Jh. drei Fassungen gab. Die einzelnen Bilder zu beurteilen ist
bei ihrem bewegten Schicksal schwierig
Ausmalung 1690: Mit Sicherheit gab es eine erste Ausmalung
in der Bauzeit um 1690, wenn sich auch in den Quellen kein
Hinweis darauf findet. Aber die Bilder in den Stuckrahmen
von 1690 (A, C und 1-4 im LHs) sind sehr viel altertümlicher
als die in den einfachen Leistenrahmen (B, D), die der Aus¬
malung 1731 zuzuordnen sind. Die Bilder von 1690 wurder
offensichtlich nach Stichen gemalt, von einem zu selbständiger
Darstellung bewegter Figuren fast unfähigen Maler. Obwoh
man beim Zustand der Bilder kaum urteilen kann, fühlt mar
sich doch an die Bilder in Elbach 1690 erinnert, die einen ähn
lichen Grad von Unbeholfenheit zeigen (CBD Bd 2, S. 465.
69). Da die Kirche Großholzhausen wie die von Elbach im
Gericht Aibling lag und Aiblinger Bauhandwerker sie gebaut
haben, liegt es nahe, bei dem Deckenmaler von 1690 an einen
Aiblinger Maler zu denken. Johann Baptist Vicelli komm
nicht in Frage: er malte qualitätvoller. Der zweite um 1690 in
Aibling ansässige Maler war Andreas Fischer, Bürger und
Brothüter, von 1685 bis 1726 Maler in Aibling. In Frage käme
aber auch ein unbekannter Maurer und Stuckator vom Trupp¬
Mayrs, der sich im Freskieren versucht hat, oder, was immer
möglich ist, ein junger Maler auf der Wanderschaft.
Ausmalung 1731: Laut Kirchenrechnung wurde die Kirche
1730 ausgeweißt, 1731 hat man den Raum farbig gefaßt. Statt
der alten Bildfelder mit den Modelstuckrahmen wurden Bild¬
feld B und D erneuert und mit einfachen ovalen Leistenstuck¬
rahmen eingefaßt. F im Chor erhielt ebenfalls einen neuer
ovalen Stuckrahmen, ungewöhnlicherweise mit Stuckpunkten
besetzt. Die neuen Bilder malte Thomas Urscher, Maler in
Neubeuern. »Anno 1731: Hab ich Endts Underschribner in
dem würdigen St. Georgii Pfahrgottshauß Holzhaußen vier
Veldungen an dem Gewölb in Fresko gemalln. Widerumben
die Stokhädor Arbeith mit Farbe außgeduscht. Nitweniger
auch die 12 Apostl Creuz gemacht, ißt mein verdienter Lohn
16fl.« (StAM, Hofmark Brannenburg 1014, Kirchenrech-
nungsbelege). Parallel dazu der Eintrag in den Kirchenrech
nungen: »1731. Dem Mahler umb das er die 4 Veldungen am
Gwölb aufn Chor gemahlen, die Stukhator Arbeithen gefast.
und 12 Apostl Cränz neu gemahlen 16f.« Daß in den Rech¬
nungen nur vier Felder »am Gewölb aufn Chor« genannt sind,
besagt nicht viel. Wahrscheinlich wurden die Bilder B, D und
F von Spendern bezahlt und die vier Nebenbilder im Chos
(a-d) der Einheitlichkeit halber noch auf Kosten der Kirche
gemalt (1954 von Gschwendtner neu gemalt).
Thomas Urscher faßte bei der Innenrenovierung 1731 in
Großholzhausen auch die Kanzel und einen Beichtstuhl und
tönte den Stuck von 1690. Er malte laut Kirchenrechnungen
schon 1716 drei Antependien für Großholzhausen. Er war zu
dieser Zeit im Gebiet Neubeuern/Brannenburg der so gut wie
ausschließlich beschäftigte Maler. In den Kirchenrechnungen
kommt er häufig vor, mit kleinen Faßmalereien, aber auch mit
figürlichen Arbeiten. Die Bilder B, D und F zeigen in der Figu¬
renbildung überzeugende Übereinstimmungen mit den Fres-
ken in benachbarten Kleinholzhausen 1732, die auch Urscher
zuzuweisen sind.
Ausmalung 1793: Anläßlich einer Baureparatur in Großholz¬
hausen 1793 wurde eine neue Kanzel gemacht, die Empore
verändert und die Kirche ausgeweißt. Die Kirchenrechnungen
1793 berichten auch von Malerarbeiten: » ... das Gewölb
fresco gemallen ... die Altar Blätter renoviert 326fl.«. Bom-
hard nimmt als Ausführenden dieser Arbeiten wohl zu recht
Sebastian Rechenauer d. A. an, der von 1791-1806 als Maler in
Oberflintsbach lebte und auch sonst gelegentlich für die Kir¬
che Großholzhausen arbeitete. Von der persönlichen Hand¬
schrift dieses Malers zeigen aber die Deckengemälde nichts
mehr. Seine Spuren sind durch die vielen Veränderungen an
den Deckenbildern verschwunden (s. Befund).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A–E, 1-4) Stichkappentonne,
AR (F, a-d) abgemuldete Tonne mit Stichkappen
Rahmen: A, C und E Modelstuck-Leisten, B und D Hoch¬
ovale in Stuckprofilleisten, 1—4 Medaillons in Modelstuck¬
Rahmen; F Hochoval mit schmaler gepunkteter Rahmenleiste
ad Vierpaßformen in Modelstuckleisten
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 7,20 m; 0,90 x 1,45
B Höhe 7,20m; 1,70 x 1,50
C Höhe 7,20 m; 0,90 x 1,45
D Höhe 7,20 m; 1,70 x 1,45
E Höhe 7,20 m; 0,90 x 1,4
F Höhe 8,00 m; 1,45 x 1,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Renovierung 1846
mit Austünchen der Kirche und Neufassung von Seitenaltären
und Kanzel. Bei der Renovierung 1875 brachte der Rosenhei
mer Maler Matthias Schröder neue Deckengemälde an: »1875
wurde... die Pfarrkirche ... durch Herrn Maler Mangold von
Unterpeissenberg als Faßmaler und durch den Kunstmaler
Schröder ... geschmackvoll restauriert. Für decorative Male-
reien wurden Mangold 1206fl., für Ausführung der Decken-
gemälde und des Hochaltarbildes Schröder 325 fl, für die Fer-
tigung der beiden Bilder an den Seitenaltäre sowie für die
Renovierung des Kreuzweges demselben 152 fl. ausbezahlt«
(Chronik der Pfarrei Großholzhausen). 1895/96 wurde der
Kirchenraum durch Ludwig Osendorfer aus Aibling neu
gefaßt (300 Mark »für Ausmalung des Presbyteriums der Kir¬
che«; »Das Kirchenschiff analog dem Presbyterium ausmalen
nebst Vergoldung, Ausbeßern der Gemälde ...«. 1911 stellte
das General-Konservatorium fest: »Die in stukkierten Um¬
rahmungen befindlichen Deckenbilder sind modern«
1918/20 Restaurierung der Altäre sowie Neufassung des
Raums durch Ludwig Ametsberger, München: Abwaschen
1690), D Kr er 173 r.
GROSSHOLZHAUSEN
