GROSSHOLZHAUSEN
A Martyrium des hl. Jakobus
der Leimfarbe, Neutönen nach Befund, Reinigen und Restau¬
rieren der Deckenbilder im LHs. Das Landesamt empfahl
»die künstlerisch wertlosen Deckenbilder (im Chor) durch
gute neue zu ersetzen« (31. 5. 1918). Der Hohenbrunner Maler
Anton Niedermaier brachte neue Deckengemälde im Chor an.
Die »neuen Deckengemälde« aus der Zeit von 1875 bzw. 1918
wurden durch Georg Gschwendtner aus Karlstein 1954 ent
fernt, die dabei aufgedeckten Fresken des 18. Jh. restauriert
Dabei malte Gschwendtner die Evangelistenbilder im Chor
neu (a-d. Signatur Gg. Gschwendtner 1954 in d. Inschrift an
der W-Seite des Chorbogens Renov. im Marianischen Jahr
1954). Vorhalle und Westjoch wurden erhöht, der starkfarbig
gefaßte Raum (»völlig verschmiertes Stuckgewölbe«) wurde
durch Max Faltner, Rosenheim, von den Tünchschichten be¬
freit und neu gefaßt; der Stuck wurde von Franz Xaver Zerle
Bad Reichenhall, restauriert. Restaurierung der Einrichtung
durch Georg Gschwendtner und Willibald Stein.
Durchgreifende Gesamtrestaurierung von Kirche und Sakri¬
stei 2000/02 durch Alois und Michael Stein aus Inzell. Es fan
den sich Risse und dadurch entstandene Hohlstellen im Ge
wölbe. Der Stuck zeigte zerkratzte und abgeschürfte, auch
zerfressene Oberflächen. Festigung, Reinigung und Ausbesse-
rung des Stucks durch Michael Schumacher, Bernau am
Chiemsee. Anschließend Neufassung der Raumschale: bei de
Suche nach der originalen Fassung hatte man helle Raumfas¬
sungen von 1690 und 1730 entdeckt, darüber mehrere kräftig
grüne Farbschichten und Stuckvergoldung; man entschloß
sich, den Raum hellfarbig zu fassen, den Deckengrund in zar¬
ten Rosa- und Ockertönen, Wände und Stuck weiß. Die
Deckenbilder wurden gereinigt, die Malschicht gefestigt, die
Risse geschlossen und Fehlstellen vorsichtig retuschiert. Im
Ganzen ist der Raumeindruck jetzt in seiner hellen und
freundlichen Farbigkeit überzeugend, eher auf den Zustand
von 1730 weisend als auf den von 1690.
Beschreibung und Ikonographie
Der Modelstuck stammt aus der Bauzeit um 1690. Er ist gut zu
vergleichen mit dem Modelstuck in anderen Bauten Mayrs,
Kg
E Engel um die Hl.-Geist-Öffnung
etwa Elbach 1689 und Irschenberg 1692/93, allerdings einfa¬
cher; er stammt sicher vom Bautrupp Mayrs.
Die ursprüngliche Felderung des Gewölbes durch Modelstuck
aus dem Jahre 1690 zeigte wohl im LHs-Scheitel Breitformate
in alternierenden Formen, begleitet von kleinen Querovalen in
den Zwickeln, wie sie vergleichbar noch am Chorbogen unbe¬
malt erhalten sind. Die Bildfelder waren verbunden durch
Modelstuck-Stege. Bei der Neugestaltung 1731 wurden zwei
Felder (B und D) in Hochovale ohne verbindende Stuck-Stege
abgeändert, die Modelstuck-Felderung offenbar generall
reduziert. Alle Deckenbilder sind einansichtig, mit zum Teil
ausführlich geschilderten Schauplätzen, wobei sich der Maler
etwa in den Substruktionen der Brücke über den Tiber (B) und
an der Holztribüne der Verklärungsszene (C) auch um per¬
spektivische Effekte bemüht. Der Farbcharakter ist eher kühl
Blau, Grün und Grautöne dominieren; fahles Rostrot, Ocker
und Brauntöne sind fast zeichnerisch zur Gegenstandsbe-
zeichnung eingesetzt.
Haupthema der Bilder im LHs ist das Kreuz mit dem Sieg
Konstantins (B), der Kreuzesprobe (D) und den vier Kreuz-
Allegorien (1-4). In Großholzhausen befand sich ein Kreuz¬
partikel auf dem Hochaltar, den der Holzhauser Pfarrer
Joseph Anton Höck der Kirche 1730 gestiftet hatte. Er wurde
von den Gläubigen sehr verehrt (heute in einem Kreuzreli¬
quiar in der Sakristei).
A ENTHAUPTUNG DES APOSTELS JAKOBUS DES
ALTEREN Ansicht nach W. Jakobus kniet im Zentrum der
Szene auf einem weiten Wiesenplatz. Sein blaues Gewand ist
von den Schultern geglitten, er hat die Hände gefaltet und
blickt zum Himmel auf. Eine Stadtlandschaft begrenzt in wei¬
tem Bogen den Richtplatz, mit Häusern, Türmen, Tor, einem
Fluß mit Brücke und einer rechts weit in den Vordergrund ver
laufenden Quadermauer, hinter der drei Männer die Szene
beobachten. Zwei Soldaten in historisierenden Trachten, mit
Halskrausen, Federhüten sowie geschlitzten Ärmeln und
Pumphosen nehmen die Enthautung vor: Der erste holt mit
dem Schwert zum Todesstreich aus, der zweite schwingt eine
C Martyrium (1690)
D Kreuzesprobe (Thomas Urscher 1731)
Fahne. Am linken Bildrand steht auf einem hohen Quader¬
sockel eine Marienstatue. Zu Füßen des Sockels ist ein Pilger-
stab niedergelegt. Im Himmel erscheint Christus mit Kelch
und Kreuz, von ihm geht ein Schriftstrahl zu Jakobus Calicem
meum bibetis Matth 20 (Matth 20,23).
Die Stadt stellt Jerusalem dar, wo Jakobus im Jahr 44 unter
Herodes Agrippa enthauptet wurde. Die Stelle aus dem neuen
Testament im Schriftstrahl spielt auf die Bitte der Mutter der
Zebedäus-Söhne Jakobus und Johannes an, die Jesus darum
bat, daß ihre beiden Söhne im Himmelreich zu seiner Rechten
und Linken sitzen dürften, worauf Jesus sie fragte: »›Könnt ihr
den Kelch trinken, den ich trinken werde? Sie sagten zu ihm
›Wir können es.« Da sprach er zu ihnen: ›Meinen Kelch werdet
ihr trinken‹.« Die Säule mit dem Marienbild erinnert an einen
wichtigen Bestandteil der Jakobuslegende, die Erscheinung
der Virgen del Pilar in Saragossa.
Die gleiche Szene, bis ins Detail übereinstimmend und offen¬
sichtlich die gleiche graphische Vorlage benutzend, malte Bal¬
thasar Mang 1766 in Buchbach (Lkr. Mühldorf, CBD Bd 8
S.76). Dazu gibt es eine Zeichnung von Mang, vielleicht die
Abzeichnung der graphischen Vorlage (ebd. S. 66).
GROSSHOLZHAUSEN
B Schlacht an der Milvischen Brücke (Thomas Urscher 1731)
B SCHLACHT AN DER MILVISCHEN BRÜCKE
Konstantin siegt im Zeichen des Kreuzes im Jahr 312 an der
Milvischen Brücke bei Rom über den heidnischen Gegenkai-
ser Maxentius, nachdem ihm in der Nacht vorher in einer
Vision der Sieg im Zeichen des Kreuzes geoffenbart worden
war (In hoc signo vinces). Das leicht hochoval gegebene Rund¬
feld ist zu zwei Dritteln eingenommen vom Schlachtgetümmel
Berittener, die über Mauerwerk und Holzbalken der einstür-
zenden Brücke stürzen. Die Szene wird an den Seiten durch
eine Landschaftsdarstellung und eine Brückenkonstruktion
abgeschlossen, die rechts in das Bildrund fast senkrecht hin¬
aufgezogen ist. Zuoberst strahlt als Siegeszeichen das Kreuz,
das Strahlen auf Konstantin aussendet, umgeben von geflügel-
ten Engelsköpfchen. Im Zentrum sieht man die beiden Kaiser,
links Konstantin auf einem Schimmel – in seinem Gefolge
wird ein Feldzeichen mit Kreuzbalken getragen – mehr im
Mittelpunkt der Darstellung Kaiser Maxentius auf einem
Braunen, in seiner Rechten das abgeschlagene Haupt eines
Widersachers.
C MARTYRIUM (nicht gedeutet) Weiter Platz, umgeben
von palastähnlichen Gebäuden, im Hintergrund schließt die
Doppelturmfassade einer Kirche den Platz ab. Links erhebt
sich über die Bauten ein Hügel, gekrönt von einer Burg. Im
Vordergrund des Platzes ist eine Holzbühne aufgerichtet. Ein
Henkersknecht in historisierender Tracht mit Federhut, Pump-
hosen, Wams und Schärpe hält in einer Hand das Schwert, mit
der andern hält er das blutende, strahlenumgebene Haupt
eines Martyrers hoch, dessen entseelter Leichnam zu Füßen
des Henkers liegt. Im Himmel erscheint, in einer Wolkenglo¬
rie thronend, Christus mit dem Kreuz und empfängt einen
kleinen nackten Körper, der zu ihm emporschwebt, nur mit
einer roten Draperie bedeckt und rings von Strahlen umgeben:
