GROSSHOLZHAUSEN
1-4 Kreuzes-Theme
3 Baum der Erkenntnis und Baum des Heils
die Seele des enthaupteten Martyrers. Über Christus ist zu
lesen Accipiet Coronam Vitae. Jac.j. (Jac 1, 12: Heil dem Mann,
der in der Anfechtung standhält, denn wenn er sich bewährt,
wird er den Kranz des Lebens empfangen, den der Herr denen
verheißen hat, die ihn lieben).
Gegenüber vom Blutgerüst stehen rechts im Vordergrund drei
vornehme Herren. Durch den Hermelin am Umhang des lin¬
ken und an der Kopfbedeckung und den Armelstulpen de
zweiten rechts sind diese beiden als Fürsten gekennzeichnet
Am dritten Mann, der von den beiden vorderen fast verdeckt

2 Verehrung des Kreuzes durch die Vier Erdteile
4 Das Kreuz als Hilfe bei der Selbstüberwindung
ist, sieht man keinen Hermelin, doch trägt er wie die beiden
andern ein purpurrotes Barett mit unterem goldenen Rand;
zwei dieser Kopfbedeckungen haben eine Feder als Schmuck.
Sichtlich sind die drei Herren etwa gleichen Ranges. Hinter
ihnen sind noch zwei Begleiter zu sehen.
D KREUZESPROBE Auf einer Wiese vor einem hohen
Stadttor haben sich die Kaiserin Helena, der Bischof Makarios
und ihre Begleiter versammelt. Helena hatte auf Golgotha die
Kreuze Christi und der beiden Schächer aufgefunden. Um das
wahre Kreuz Christi herauszufinden, legte man einen Toten
auf die Kreuze. Vom letzten Kreuz, dem Kreuz Christi, erhob
er sich lebend. Dieser Moment ist im Bild dargestellt. Ein
Mann nimmt dem Wiedererweckten, der auf dem Kreuz sitzt,
das Leichentuch ab. Makarios deutet auf ihn und die Kaiserin
reagiert mit einer Geste des Erstaunens und der Ehrfurcht.
I-4 KREUZES-THEMEN Vier Medaillons an den Ge¬
wölbezwickeln begleiten die beiden Ovalbilder mit der
Kreuzthematik im LHs. Sie sind mit je zwei Spruchbändern
versehen, über der Szene findet sich jeweils die lateinische
Inschrift, am unteren Bildrand der deutsche Text.
I DAS KREUZ ALS HELFER IN DER VERSÜCHUNG
Non omnes capiunt verbum hoc. Willst Du im Streit nicht
unterliegen / Sieb! Der am Kreutz bilft Dir obsiegen. Schau¬
platz ist ein Barockgarten mit Fontäne vor einem großen drei¬
flügeligen Schloß mit Kuppel und Balustrade auf der Attika.
Durch ein Steingeländer ist im Vordergrund ein kleiner Platz
ausgegrenzt, an dem links ein Kruzifixus aufragt. Eine junge
Frau kniet davor und betet. Hinter ihr steht ein kleiner nackter
Amor mit Bogen und Pfeil und weist auf sie, während er auf
zwei elegant gekleidete junge Herren mit Federn auf den
Baretten und geschlitzten Samtwämsern und -Hosen blickt.
Im Himmel erscheint ein Engel mit Flammenschwert und
Flammenbündel.
Öffensichtlich ist der Sinn der Darstellung, daß die junge Frau
sich wegen der erotischen Nachstellungen der jungen Herrer
an den gekreuzigten Jesus wendet, um der Versuchung wider
stehen zu können. Gericht und Strafe, die dem Sünder drohen
werden durch Flammenschwert und Flammenbündel symbo¬
lisiert.
2 VEREHRUNG DES KREUZES DURCH DIE VIEI
ERDTEILE Omnes Reges servient ei. Dan.7. 27. Alle König
dieser Erden / müssen dir noch zinsbar werden. Auf einem
kleinen Wiesenplatz sind um die Weltkugel die Vier Erdteile
versammelt, links Asia mit Turban und Kamel, darauf folgen
Africa mit Turban und Perlenschmuck, dann America mit Per
len und Federkrone, neben sich auf einem Zweig einen Papa
gei. Rechts kniet Europa, durch Hermelin und Krone ausge¬
zeichnet. Sie weist auf Tiara und dreifaches Kreuz, die Zeicher
des Papsttums, die vor ihr liegen. Hinter ihr sieht man als wei
teres Attribut ein weißes Pferd. Am rechten Bildrand stürzer
zwei Ketzer zu Boden, geblendet von den hellen Strahlen, die
das Kreuz umgeben, das über der Szene schwebt.
3 BAUM DER ERKENNTNIS UND BAUM DES HEILS
E MORTE VITA. Der Baum war ehemal Uns ein Todes biß
Durch kreutzes Kraft sind seine Früchte süß. In einer weiten
Landschaft steht in der Mitte ein fruchttragender Baum, in
dessen Gezweig lichtumstrahlt das Großholzhauser Kreuzre-
liquiar erscheint. Links im Hintergrund ist der Sündenfall dar-
gestellt: unter dem Paradiesesbaum Eva, die Adam den Apfel
reicht.
Unter dem Baum mit der Monstranz haben sich Männer,
Frauen und Kinder versammelt, angeführt von einem verhält-
nismäßig jungen schwarzgekleideten Herrn, vielleicht dem
Pfarrer zur Zeit der Ausmalung um 1690, Johannes Neumiller
Ein Mann pflückt eine der Früchte am Baum, nach denen alle
die Hände ausstrecken.
GROSSHOLZHAUSEN
D Der hl. Georg Patron von Großholzhausen (Thomas Urscher 1731),
a-d Evangelisten (Georg Gschwendtner 1954)
Durch den Tod Christi am Kreuz wurde die Tat Adam und
Evas gesühnt, durch die der Tod in die Welt gekommen war.
Nach der Legende wurde aus dem Holz des Baums der Versu¬
chung später das Kreuz Christi gemacht. Das Kreuz, das ja in
Großholzhausen in Form des Kreuzpartikels realiter vorhan¬
den war, ist deshalb wichtigstes Heilsinstrument. Hier wird
das Kreuz als Baum des Heils dem Baum der Erkenntnis
antithetisch gegenübergestellt. Seine Früchte bringen nicht
den Tod, sondern das Leben
4 DAS KREUZ ALS HILFE BEI DER SELBSTÜBER-
WINDUNG Estote invicem benigni. Epb. Hier an dem
Kreutz liest Jedermann / Daß Er auch Feinde lieben kann.
Ein hochaufragender Kruzifixus steht im Bildzentrum, am
Ufer eines bewegten Wassers, das durch niedrige Pfeiler mit
Ketten gesichert ist. Eine große Kirche und palastähnliche
Gebäude umgeben das Wasser – offensichtlich ist eine reiche
Hafenstadt dargestellt.
Links steht ein dunkel gekleideter bärtiger Herr in altertüm
licher Tracht mit Federhut und weist mit der Linken auf ein
Schwert, das vor ihm am Boden liegt. Die Rechte legt er um die
Schultern eines neben ihm knienden jüngeren Mannes, der ihn
anblickt und zum Kreuz weist.
Es handelt sich hier um eine Verzeihungs- und Versöhnungs-
Szene. Öffenbar waren die beiden dargestellten Männer früher
Feinde, der jüngere hatte den Alteren mit dem Schwert ange
griffen, hatte aber durch die Macht des Kreuzes von seiner Tat
abgelassen; der Angegriffene wurde durch das Kreuz zur Ver-
zeihung bewegt.
Rechts steht auf einem hohen Sockel eine farbig gefaßte Statue,
eine Allegorie, durch die Inschrift als Victoria sui bezeichnet,
als Sieg über sich selbst oder Selbstüberwindung. Sie hält einen
Lorbeerkranz in die Höhe, den sie laut Inschrift Vincenti dabo
dem Siegenden geben wird, also dem, der sich selbst über-
windet.
