HEILIG BLUT AM WASEN
zwei Seitenaltären (1764/65) durch den Aiblinger Kistler Seba-
stian Laufhueber. Die Deckenbilder befinden sich im AR.
AR zu vier Jochen mit dreiseitigem Schluß, Pilastergliederung,
gleichmäßige helle Belichtung durch vier hohe Krumper-Fen-
ster im N, eins im S und durch zwei in den Schlußschrägen.
Auftraggeber: Das Kollegiatstift U.L. F. in München. Pfarre
von Pang war in der fraglichen Zeit Stephan Widmann (1672
93). Die Wallfahrtskirche Heilig Blut war die vermögendste
Kirche des Gerichts Aibling
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Anton Vicelli
(* 1662 Sillian † 1741 München) 1686/87
Bomhard (Bd 1, S. 102 und Anm. 116) schreibt die Deckenbil
der dem Aiblinger Maler Johann Baptist Vicelli zu, der seit
1670 in Aibling als Bürger und Maler ansässig war. Als Ver-
gleichsbeispiel zieht er das ehem. Altarblatt von St. Vitus in
Mietraching bei Aibling heran (heute an der N-Wand des
LHs), das für Johann Vicelli archivalisch gesichert ist (BSB
Kloeckeliana Bd 341). Tatsächlich sind die Deckenbilder von
Heilig Blut mit der Darstellung des Martyriums des hl. Vitus
in Mietraching eng verwandt. Aber noch weit mehr Überein¬
stimmungen zeigen sie mit den Deckenbildern in Frauenreuth
im Landkreis Ebersberg, die Johann Baptist Vicellis Bruder
Anton zugeschrieben werden müssen. »Gemeinsam sind
ihnen die Figurentypen mit ihrer oft gedrehten Körperhal-
tung, die lebhafte Gestik, die gebauschten Gewänder, di
Freude am Variieren der häufig im Profil dargestellten Physio-
gnomien, die sehr fein gemalten Haar- und Barttrachten,
wobei die Bärte im Profil oft abstehen, wie auch die Hände
und Finger extrem lang gemalt sind und mit deutlich abgesetz¬
ten Fingergliedern« (CBD, Bd 11, S. 344 f.).
Johann Baptist und Anton Vicelli waren Brüder. Es ist anzu¬
nehmen, daß beide bei ihrem Vater gelernt haben, dem Maler
2 Johann Vicelli in Sillian in Osttirol. Von daher kann man sich
die stilistischen Übereinstimmungen erklären, die die drei
Werke in Frauenreuth, Mietraching und Heilig Blut verbir
den, trotz der Unterschiede, die zwischen Mietraching einer¬
seits und Frauenreuth und Heilig Blut andererseits bestehen.
Anton Vicelli arbeitete in Aibling als junger Maler in den acht
ziger Jahren in der Werkstatt seines Bruders mit und heiratete
1686 des Bruders Stieftochter Anna Margaretha Weillechner,
nachdem das Paar schon ein uneheliches Kind hatte.
In dieser Aiblinger Zeit Anton Vicellis führte er wohl im Auf-
trag des Bruders die Deckenbilder in Heilig Blut aus und 1703
als er bereits im Gericht Schwaben ansässig war, die Decken-
bilder in Frauenreuth.
Befund
Träger der Deckenmalerei: AR Stichkappentonne
Rahmen: Die runden Bildfelder sind durch starkplastische
Blattkränze gerahmt.
Technik: Öl auf Leinwand; polychrom
Maße: Höhe 9,50m; A und B Durchmesser 2,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung 1871
1944 war das Dach der Kirche durch Fliegerangriffe schwe
beschädigt worden und wurde 1946 samt den Fenstern repa¬
riert, das Mauerwerk trockengelegt. Innenrestaurierung 1948
durch Max Faltner, Rosenheim, mit Reinigung der Deckenbil¬
der. Im Raum sollte die Erstfassung wiederhergestellt werden
Der Stuck wurde von Wilhelm Maile, Planegg, repariert; Maile
stuckierte auch an der LHs-Decke, wo Kajetan Dreisser aus
Rohrdorf ein neues Deckenbild malte. Laut BLfD (4. I. 1973
wurde damals der ursprünglich weiße Stuck im Chor völlig
willkürlich getönt und von Dreisser vier Medaillonfresken
gemalt. Letzte Reinigung und Restaurierung mit Neutönung
des Stucks 1974 durch Fa. Ludwig Keilhacker, Taufkirchen.
Dreissers Deckenbild im LHs und Mailes Stuck wurden bei¬
behalten. Ab 1992 fanden Voruntersuchungen zu einer erneu¬
ten Innenrestaurierung statt, bei der 1996 die Deckenbilder
von Manfred Lauber, Bad Endorf, restauriert wurden; an¬
schließend Restaurierung der Einrichtung.
Beschreibung und Ikonographie
Die beiden Rundbilder sitzen im Scheitel des Chorgewölbes
jeweils zwischen zwei Stichkappen in schweren quadratischen
Stuckprofilen, von vollplastischen Blattkränzen eingefaßt
Aufgrund der Öltechnik wirken die Gemälde dunkel und
schwer, sie sind auch tafelbildmäßig konzipiert. In den Stich¬
kappen mit ihrem Akanthus- und Lorbeerlaubstuck befinden
sich vier Medaillonfelder mit den Vier Evangelisten und dem
Lamm Gottes von 1948 (anstelle älterer unbedeutender Fres-
ken der Vier Kirchenväter, s. Bomhard, S. 102).
A KRÖNUNG MARIENS Maria kniet in der Mitte auf
Wolken; mit ausgebreiteten Armen und zur Taube des Heili¬
gen Geistes erhobenem Blick empfängt sie die Krone aus den
Händen Gottvaters, der in seiner Linken die Weltkugel hält,
und von Christus, der das Zepter in der Rechten trägt. Das
Bild folgt dem herkömmlichen Krönungstypus, durch das
Rundformat wird das Motiv der erhöht sitzenden Göttlichen
Personen begünstigt. Das Format wird vollkommen von den
drei Figuren mit ihren Nimben und der Geisttaube ausgefüllt,
umgeben von einem sehr schmalen Wolkenkranz mit Putten
Köpfchen. Zu der Farbtrias Rot-Blau (der Gewänder) und
Gelb (Hintergrund) tritt nur ein kühles Grau, das beim Inkar¬
nat mit wenig Rosa und Weiß gemischt ist.
B ABENDMAHL Durch geraffte Vorhänge wird der Blick
in einen apsidialen Innenraum mit Fenstern und Pilasterord¬
nung geöffnet, dem der Abendmahlstisch mit Speisen und
Geschirr vorne in leichter Aufsicht vorgestellt ist. Christus
und Johannes bilden die Zentralgruppe, die übrigen elf Apo¬
stel sind gedrängt, teils stehend, rechts und links halbkreisför-
mig an den Bildrändern dargestellt. Judas mit dem Geldbeutel
ist rechts im Vordergrund dargestellt, den Blick zum Betrach¬
ter gewandt. Der Maler bemühte sich um Variationen in den
Physiognomien
Die Kirche besitzt vier Altäre. Der Hochaltar aus der Zeit um
1690 hat als Hauptbild die geschnitzte Gruppe des Gnaden
stuhls, die dem Meister von Rabenden zugeschrieben wird
und aus dem gotischen Altar stammt. Dem Gnadenstuhl iko¬
nologisch zugeordnet sind die beiden Seitenfiguren der trau¬
ernden Maria und Johannes, Arbeiten des Rosenheimer Bild¬
hauers Blasius Maß von 1690 (Zuschreibung Bomhard)
Das Chorgewölbe mit A Krönung Mariens, B Abendmahl (Anton Vicelli 1686/
von Giulio Zuccalli gen. Christofe
BLUT AM WASEN
