HEILIG BLUT AM WASEN

1
2


kgg
A
B Abendmahl
Der nördliche Seitenaltar hat als Altarblatt eine Kreuzab
nahme (um 1615). Im Auszug Statue des hl. Korbinian, eine
Arbeit des Aiblinger Bildhauers Ignaz Stumbeck. Das Altar-
blatt des südlichen Seitenaltars zeigt Maria Immculata (1694)
die Figur im Auszug ist der hl. Benno von Meißen (Ignaz
Stumbeck)
Der Sebastiansaltar an der nördlichen Langhauswand ist eine
große Schauwand aus einzelnen Gemälden um eine auf der
Mensa stehende Sebastiansfigur. Hier wurden um 1690 zwei
Stiftungen des Rosenheimer Bürgermeisters und Handels-
herrn Andreas Weidacher aus dem frühen 17. Jh. zusammen
gefügt: ein Altar mit der Figur des hl. Sebastian und ein Zyklu
von sieben Gemälden, die Sieben Blutvergießungen Christi
darstellend: So entstand eine Bildwand mit einem aufwendi¬
gen Säulen-Rahmenwerk, das 1948/49 reduziert wurde. Die
Sieben Blutvergießungen Christi sind: Beschneidung, Blut-
schwitzen am Ölberg, Geißelung, Dornenkrönung, Entklei¬
dung, Kreuzannagelung, Öffnung der Seitenwunde.
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Pang, Pfarrbeschreibung: Altäre; Filiale
Heiligen-Blut 1626-1846: Sebastiansbruderschaft und Stiftun¬
gen Weidachers.
BLfD, Akt Heilig Blut am Wasen, Wallfahrtskirche.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 79f.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 769f.
KDB IOB (2), S. 1598f.
Kiener, Georg, »Hl. Blut« bei Rosenheim, Inn-Oberland 3,
1904, S. 49-52.
Bauer, Anton, Heiligblut am Wasen. Geschichte einer Wall¬
fahrt im bayerischen Inn-Oberland, Pfarrei Pang, Landkreis
Rosenheim, Rosenheim 1949.
Bomhard, Bd 1, S. 99-104, 396-98, 447.
Bauer, Anton, Die Wallfahrten und Gnadenbilder im Gebiet
des alten Dekanats Aibling, in: Der Mangfallgau 2, 1957, S. 62-
69. Heilig Blut S.65
Franz, Heinrich Gerhard, Dientzenhofer und »Hausstätter«.
Kirchenbaumeister in Bayern und Böhmen, München und
Zürich 1985, S. 34 und Anm. 33
Bomhard, Peter von, Heilig Blut am Wasen (= KKF 761),
München und Zürich 1962,2 1986.
Dehio 1990, S. 413 f.
Zumpf, Hugo, Graubündner Baumeister und Stukkateure im
Chiemgau und in Salzburg, in: Jahrbuch des Historischen Ver¬
eins für den Chiemgau 1992, S. 25-58. Giulio und Pietro Zuc¬
calli S. 53-56. Heilig Blut S. 53.
Pfister, Max, Baumeister aus Graubünden – Wegbereiter des
Barock. Die auswärtige Tätigkeit der Bündner Baumeister und
Stukkateure in Süddeutschland, Österreich und Polen vom 16.
bis zum 18. Jahrhundert, Chur-München-Zürich 1993. Heilig
Blut S. 297.
Heuser, Hendrik, Der Holzwurm wohnt weiter im Altar, in:
Oberbayrisches Volksblatt vom 19.7. 1997.
O. V. (Benno Biehler, Hg. Pfarramt Heilig Blut), Die Kirchen
der Pfarrei Rosenheim-Heilig Blut (= Christliche Kunst in
Bayern Nr.7), Salzburg 2000.
A. B./K. S.
HERRENCHIEMSEE
Ehem. Augustiner-Chorherrenstift
Gemeinde Chiemsee
Kuratie Frauenchiemsee, Erzdiözese München und Freising.
Ehem. Erzdiözese Salzburg
Archidiakonat und Bistum Chiemsee.
Klosterhofmark Herrenchiemsee
Gericht Kling
Ehem. Stiftskirche S.191
Ehem. Pfarrkirche oder Marienkirche S.200
Sogenannter Kaiser- oder Fürstensaal S.211
Sogenanntes Garten- oder Fürstenzimmer S.226
Ehem. Bibliothek S.234
Ehem. Speisesaal S. 242
Seekapelle S.244
bühel« (Bomhard, S. 8). Die Diözese Chiemsee erstreckte sich
Zur Geschichte: Die Gründung einer Benediktinerabtei
über die Osthälfte des Archidiakonats (die im 13. Jh. beste-
Sancti Salvatoris - vielleicht als Nachfolgerin einer noch frühe¬
henden Pfarreien Herrenchiemsee, Eggstätt, Prien, Söllhuben,
ren klösterlichen Niederlassung aus dem 7. Jh. - wird um 765
Grassau, Kirchdorf in Tirol, St. Johann in Tirol mit Kitzbühel,
angenommen (dieses Datum wird auch auf die Benediktine
Pillersee, Brixen im Tal und Söll). Dadurch ergaben sich zwi-
rinnenabtei Frauenchiemsee bezogen). Weihe der Kirche 782.
schen dem Propst von Herrenchiemsee als »Archidiaconus
Das Kloster, zunächst im Besitz des Bischofs von Metz, kam
natus« und dem Bischof von Chiemsee oft Konflikte.
891 und dann endgültig 969 an das Erzbistum Salzburg. Die
Im Vergleich mit anderen Klöstern in Oberbayern hatte Her-
Benediktinerabtei erlosch im 10. Jh., wohl in Zusammenhang
renchiemsee nur mittelmäßigen Grundbesitz. Die Hofmark
mit den Ungarneinfällen. Um 1125/30 gründete Erzbischof
Herrenchiemsee selbst war die kleinste oberbayrische Kloster
Konrad I. von Salzburg in Herrenchiemsee ein Augustiner-
hofmark und umfaßte nur die Herreninsel und den kleinen
Chorherrenstift. Erster Propst war der sel. Hartmann, Chor
Ort Urfahrn am Nordufer des Chiemsees, der Nordspitze der
herr aus St. Nikola in Passau und Domdekan in Salzburg, ab
Insel gegenübergelegen, mit im Ganzen nur neun Anwesen
1133 Reformator im Stift Klosterneuburg und ab 1140 Bischof
Die Bedeutung des Stiftes Herrenchiemsee leitete sich nicht
von Brixen. Konrad I. schuf auch drei Archidiakonate im
zuletzt von den großen inkorporierten Pfarreien her. Dies wa-
westlichen Teil der Erzdiözese: Gars, Herrenchiemsee und
ren Eggstätt, Prutting und Riedering sowie (seit 1202) di
Baumburg. Zu Archidiakonen wurden die jeweiligen Pröpste
große Pfarrei Prien (später in die Pfarreien Prien und Nie-
der drei Stifte bestimmt. Eine weitere Auszeichnung brachte
die Gründung der Diözese Chiemsee als Salzburger Suffra
deraschau aufgeteilt), die Pfarrei Kirchbichl in Tirol (seit 1217,
ganbistum durch Erzbischof Eberhard II. von Salzburg
und die vom Stift gegründete kleine Rodungspfarrei Hart bei
1215/17. Domkirche des neuen Bistums wurde die Stiftskirche
Chieming.
auf Herrenchiemsee, doch war der jeweilige Bischof von
Das 16. Jh. war auch in Herrenchiemsee - wie in vielen ande¬
Chiemsee in Salzburg residenzpflichtig. Nach der Ernennung
ren Klöstern – eine Zeit des Niedergangs. Die Reformation
des Bischofs war die feierliche Possessnehmung der Domkir¬
fand Anhänger, und gleichzeitig kam das Kloster mehr und
che auf Herrenchiemsee vorgeschrieben, doch blieb die Stifts
mehr in wirtschaftliche Schwierigkeiten, zu denen 1583 noch
kirche Eigentum des Klosters, dessen Aufgabe auch die Un-
ein Klosterbrand kam. Die Pröpste waren nicht fähig, dem
terhaltung der Kirche blieb.
Verfall zu steuern. 1626 wurde Propst Augustin Taschner zur
Der Archidiakon hatte in seinem Gebiet große Vollmachten
Resignation gezwungen
etwa die Ehegerichtsbarkeit und die Disziplinargewalt über
Arsenius Ulrich, ein Chorherr aus Heilig Kreuz in Augsburg,
den Weltklerus. Archidiakonat Herrenchiemsee und Bistum
wurde 1627 als Propst postuliert, »ein Mann von tiefer, aske¬
Chiemsee waren topographisch nicht deckungsgleich. Das
tisch geprägter Frömmigkeit und ebenso klarem Blick für
Gebiet des Archidiakonats Herrenchiemsee »umfaßte den
die weltlichen Geschäfte ... dazu von zielstrebiger, ausdauern¬
westlichen Chiemgau bis zum Inn, nämlich die Altpfarreien
der Willenskraft« (Bomhard Bd 3, S.13). Während seiner
Herren- und Frauenchiemsee, Eggstätt (mit Endorf), Prien
26jährigen Regierungszeit von 1627 bis 1653 wurde das Klo-
(mit Aschau), Grassau (mit Übersee, Unterwössen und Schle-
ster innerlich erneuert und wirtschaftlich saniert. Umbau und
ching), Söllhuben, Rohrdorf (mit Samerberg und Neubeuern
Neuausstattung der Pfarrkirche Herrenchiemsee in den ersten
Riedering (mit Stephanskirchen), Prutting (mit Söchtenau
Jahren seiner Regierung waren bei der finanziell bedrängten
und Vogtareuth, dazu den ganzen Tiroler Anteil der Erzdiö
Lage des Stifts eine erstaunliche Leistung. Trotz der Belastun¬
zese Salzburg mit den Städten Kufstein, Rattenberg und Kitz-
gen durch den 3ojährigen Krieg wurde 1645/49 der Konvent-
