HERRENCHIEMSEE
Unbeirrbarkeit, mit welcher er seine Ansprüche und Ziele
bau, der Ostflügel des späteren barocken Gevierts, von Grund
auch gegen größte Widerstände durchzusetzen verstand, dazu
auf neu errichtet. Bei seinem Tod hinterließ Propst Arsenius
trotz seiner Prunkliebe ein vorzüglicher Haushalter« (ebenda
ein religiös und wirtschaftlich blühendes Musterkloster.
S. 14). Neben seiner Eigenschaft als Propst von Herrenchiem¬
Sein Nachfolger Rupert Kögl (1653-88) war ein ebenso guter
see war Jacob Mayr Dompropst des Bistums Chiemsee, La¬
Wirtschafter. Er ließ in seiner langen Regierungszeit alle Oko¬
teranensischer Abt, Archidiakon des Archidiakonats Herren¬
nomiegebäude des Stiftes und der inkorporierten Pfarreien
chiemsee, Kaiserlicher Hofpfalzgraf, seit 1696 päpstlicher
erneuern. Er hatte das Amt eines verordneten Landschafts¬
Protonotar und Landschaftssteuerer des Rentamts Burghau¬
steuerers des Rentamts Burghausen inne. 1657 konnte sich das
sen (in dieser Eigenschaft mit eigenem Einkommen, s. Seeka¬
Stift der Lateranensischen Kongregation anschließen und
pelle S. 244). Er ließ das Langhaus der neuen Stiftskirche aus¬
Rupert Kögl erhielt für sich und seine Nachfolger den Titel
statten und baute den Südflügel des Klostergevierts, den sog.
›Lateranensischer Abt«. Unter ihm wurde der Bräuhausstock
»Kuchelstock« bzw. »Fürstenstock« 1700/04. Als die Herren¬
errichtet, der Westflügel des Klostergevierts, dreistöckig wie
der Konventstock. In hohem Alter begann Rupert Kögl den
insel im August 1704 von kaiserlichen Truppen besetzt wurde,
Neubau der Domstiftskirche, deren Chor noch unter ihm aus¬
wurde das Stift nicht nur völlig ausgeplündert, sondern es
wurden von ihm auch 17000 fl. Brandschatzung erpreßt, Gel¬
gestattet wurde.
Propst Sebastian Zollner (1688-91) regierte nur kurz, aber sei¬
der, die zum großen Teil nur durch in fieberhafter Eile von
nem Nachfolger Jacob Mayr (1691-1717) war wieder eine
Kirchenstiftungen und Privatpersonen aufgenommene Dar-
lange Regierungszeit beschieden. »Er war eine echt hochba¬
lehen zusammengebracht werden konnten.
rocke Kraftnatur, nicht frei von Schwächen, doch trotz man¬
Doch es gelang Propst Mayr, innerhalb von wenigen Jahren
chen scheinbaren Wankelmuts imponierend durch die robuste
ale diese Schulden wieder abzuzahlen und 171011 den Innen¬
u eo
eo3

-— ———
————
I—
C1, ED12), nicht erhalte
Taufe des hl. Auqustinus
eustinus
CD
IKgE
D
Vorhalle
S nererwehe
ugusinus
(
des hl. Augu s n
vascht
————-
— — ————
I
T.
I—
16716
Z)
Hl. Dionysit.
Thomas von Aquin
grren

Ansicht der Klosteranlage Herrenchiemsee im späten 18. Jh. von Osten aus
Im Vordergrund das Seminargebäude und der Konventgarten, dahinter links Dom und rechts Marien
chen der Kaisersaal und das Fürstenzimmer (2. Obergeschoß), darunter das ehemalige Sommerref
Wandgemälde am Eingang zur Prälatur im 1. Stock von Joseph Tiefenbrunner
HERRENCHIEMSEE
