HERRENCHIEMSEE
Die Gewölbezone der ehemaligen Stiftskirche (Ausmalung Joseph Eder 1695)
ausbau des »Kuchelstocks« wiederaufzunehmen. Gegen das
Ende seines Lebens ließ er östlich vom Konventstock einen
Barockgarten anlegen.
Mit dem Bischof von Chiemsee, Sigmund II. Carl Graf vor
Castel-Barco, lag er seit 1700 im Streit, der in den sich stet¬
steigernden Ansprüchen des Bischofs wurzelte, die der Propst
als Eingriffe in seine Rechte sah und entschlossen abwehrte,
was seine Pflicht als Propst war: Er hatte das Kloster nach
außen zu vertreten und seine Rechte zu wahren in einer Zeit,
da Rechte durchaus noch fließend sein konnten und durch
ständige Anmaßung Gewohnheitsrechte entstehen konnten,
die schwer wieder rückgängig zu machen waren. So vertrat er
dem Fürstbischof von Chiemsee gegenüber unerbittlich seine
Rechte als Herr der Insel und Archidiakon des Archidiakonats
Herrenchiemsee sowie die Rechte und Traditionen des Stiftes
Der Konvent war dabei durchaus nicht geschlossen auf seiner
Seite, Mayr suchte und fand aber Unterstützung beim Geist-
lichen Rat in München, der den Bischof von Chiemsee als
»ausländischen Souverän« betrachtete. Der oft ausartende
Streit wurde in der »Concordia« des Jahres 1707 beigelegt, in
der der Status des Archidiakons festgeschrieben wurde; er
wurde bis zur Säkularisation nicht mehr angetastet (Naimer
S. 30-34).
Propst Franziskus Pichler (1718-36) ließ ab 1727 den letzten
der alten Klostertrakte, den Nordtrakt mit der Prälatur ab-
4
AKF
brechen und neu errichten. Der Plan stammte von P. Joseph
Guldiman SJ aus Ellwangen.
Es folgte Propst Floridus Rappel (1736-59), der das neue
Seminargebäude (heutiges Schloßhotel) errichten ließ, den
Konventgarten erneuern, die Altöttingerkapelle ausstatten
und die Bibliothek einrichten. Er war ein sog. »Landkind«, ein
Bauerssohn aus Ettenhausen bei Schleching in der Pfarrei
Grassau. Seine Regierungszeit war in geistlicher wie weltlicher
Hinsicht unumstritten, Klagen über ihn sind nicht bekannt.
Unter seiner Leitung wuchs der Konvent beträchtlich an.
Aufhebung des Stifts 1803. Die Insel mit allen Gebäuden
wurde versteigert und ging zunächst an den Kaufmann Carl
von Lüneschloß. 1804, nach der Auflösung des Pfleggerichts
Kling 1802, kamen die Chiemseeinseln an das Landgericht
Traunstein. Mit der Pfarrorganisation 1806 wurde der Pfarr-
sitz der alten Klosterpfarrei Herrenchiemsee nach Breitbrunn
verlegt. 1808 wurde das Bistum Chiemsee aufgelöst, 1811/12
das Archidiakonat Chiemsee aufgehoben.
1818 erwarb der Kaufmann Aloys von Fleckinger die Insel,
1840 Paul Graf von Hunoltstein, 1871/72 ein Konsortium
württembergischer Holzhändler und endlich 1873 König
Ludwig II. von Bayern. Seit dem Bau des Neuen Schlosses in
Herrenchiemsee haben die ehemaligen Klostergebäude den
Namen ›Altes Schloß‹. Heute untersteht die Insel der Bayeri¬
schen Verwaltung der staatlichen Schlösser, Gärten und Seen.
HERRENCHIEMSEE
Ehem. Stiftskirche
die Stiftskirche in Herrenchiemsee entbehrlich. Versteigerung
Heute profaniert; z.Z. der Ausmalung Klosterkirche des
der Einrichtung 1807, Abbruch des Chores und Umwandlung
Augustiner-Chorherrenstifts Herrenchiemsee und Bischofs-
des Langhauses in ein Bräuhaus durch Einziehen von Zwi¬
kirche des Bistums Chiemsee. Die an der Kirche 1674 einge
schenböden unter dem Inselbesitzer Aloys von Fleckinger
führte Corpus-Christi-Bruderschaft wurde 1806 in die neue
1819/20. Damals schlug man den Stuck in den Langhauskapel¬
Pfarrkirche nach Breitbrunn transferiert.
len (Francesco Brenni 1678) ab.
Die profanierten Überreste der ehem. Domkirche befinden
Patrozinium: St. Sixtus und St. Sebastian
sich im Norden des einstigen Klosterkomplexes. Es stehen
noch das Langhaus mit drei Jochen und der im Westen an¬
Zum Bauwerk: Weihe der ersten Benediktiner-Klosterkirche
schließende Unterbau der ursprünglichen Zweiturmfassade
am 1.9.782 durch Bischof Virgil von Salzburg. Neubau nach
mit der Vorhalle zwischen den Turmuntergeschossen.
der Errichtung des Augustiner-Chorherrenstifts um 1125/30.
LHs zu drei Jochen, mit tiefen Wandpfeilern und dazwischen
Die Weihe am 1. 8. 1131 durch Erzbischof Konrad I. von Salz¬
liegenden Kapellen, über diesen Emporen. Der einstige Chor-
burg bezieht sich vielleicht nur auf einen ersten Bauabschnitt
bogen ist vermauert. Belichtung ehemals in allen drei Jochen
Die Fertigstellung der Kirche wird nach der Mitte des 12. Jh.
von N und S
angenommen. Es handelte sich um eine dreischiffige Basilika
Jetzt ist der einstige Raum durch Einziehen von Zwi¬
vom alpenländischen Typ, ohne Querhaus und wohl mit drei
schendecken und einen großen Schacht an der N-Seite des
Apsiden (Bomhard, S. 21-25). Um die Mitte des 15. Jh. war die
ersten LHs-Jochs verbaut. Der oberste Boden verläuft etwa
romanische Kirche baufällig. Es folgten Umbauten, Aus-
in Höhe der früheren Kapitelle. Die Gewölbe im LHs und
bauten und eine neue Altarausstattung. Neuweihe nach dem
über den Emporen sind erhalten, allerdings desolat.
Abschluß aller Umbauarbeiten und einer Restaurierung nach
Blitzschlag und Brand 1500 am 15. 3.1513 (Bomhard, S. 25-
Auftraggeber: Die verlorenen Deckenbilder des Chors und
der Langhauskapellen gab Auftraggeber Propst Rupert Kögl
Ab 1673 Kauf von Baumaterial für den barocken Neubau
von Herrenchiemsee (1653-88) in Auftrag; sein Wappen befin¬
Spätestens im Herbst 1675 verpflichtete Propst Rupert Kögl
det sich in der südlichen Chorbogenkartusche, während die
den Palier Lorenzo Sciasca, der seit dem Sommer 1675 nach
Plänen des Münchner Hofbaumeisters Kaspar Zucalli den Bau
nördliche das Stiftswappen zeigt.
Nach seiner Wahl stand Rupert Kögl zunächst vor der Not-
der Trauntener Sadtpfarrkiche führe. Entwürfe von
wendigkeit, nicht nur in Herrenchiemsee, sondern auch in den
Sciasca Ende 1675. »Mit Maister Lorenzen Sciaßcia ist eventu¬
inkorporierten Pfarreien viele baufällige und verkommene
aliter gedingt wordten, daß iezige Gebeu und Meuren durch:
unnd soviel vonnethen abzubrechen, auch die Gewölber
Wirtschaftsgebäude erneuern lassen zu müssen. Erst nach
abzutragen, dan daß Neu Gebey von dem Fundament unnder
1670 begann er an den Neubau der Stiftskirche zu denken, weil
die mittelalterliche Stiftskirche »ganz fünster unnd unformb¬
daß Tach zufiehren, alles woll unnd sauber außzumachen
auch alle Gwelber unnd zwo Schneggenstigen zu machen
lich erbaut« sei. Er wollte, daß sie »mehrers Liecht und ein
yberdaß daß ganze Gebey auß: unnd inwendig abzubuzen,
herrlicheres Ansechen bekhumen mechte«. Für den Neubau
alles der Visier gemeß, umb 2500fl.«. Am 7. I.1676 Bitte um
der Kirche mußte er den Nordflügel des mittelalterlichen
den Konsens zum Bau an den Fürstbischof von Chiemsee
Kreuzgangtrakts abbrechen lassen, um Kirchenfenster nach
Johann Franz Graf Preysing; Konsens am 7.3.1676. Nach
Süden zu ermöglichen, »zu des Gottshauses mehrern Zierde,
Abbruch der alten Kirche Baubeginn im Sommer 1676, Fertig¬
Liecht und Benemmung der Feuchtigkheiten«. Nach vielen
stellung 1678. Stuckierung von Chor und Langhauskapellen
Schwierigkeiten vor allem finanzieller Art konnte Propst
1678/79 durch Francesco Brenni (BHStA, KL Herrenchiem
Rupert Kögl am 30. 10.1678 in der neuerbauten Kirche den
see 106/III: Archivrepertorium, Schublade 204, Lit. M). Vor
ersten Gottesdienst feiern und die 1674 von ihm gegründete
dieser Stuckierung ist noch die Dekoration des Chorbogens
Corpus-Christi-Bruderschaft (Bruderschaft der Immerwäh¬
erhalten. Einheitliche Einrichtung mit Altären, Beichtstühlen
renden Anbetung des Allerheiligsten Sakraments = Perpetuae
und Kirchengestühl in Schwarz und Gold bis 1684 (Ar
Adorationis SS: Sacramenti) in die neu erbaute Stiftskirche
chivrepertorium, Lit. O; Bomhard, S. 37-44). Feierliche Weihe
einführen.
am 7.-9. 5. 1679 durch den Fürstbischof von Chiemsee, Johann
Auftraggeber für die noch erhaltenen Deckenbilder im Lang-
Franz Graf Preysing.
haus und über den Langhausemporen war Propst Jacob Mayi
Dekoration des Langhausgewölbes und der Emporendecken
von Herrenchiemsee (1691-1717; s. S. 189f.); dessen Wappen-
1695/96 unter Propst Jacob Mayr (1691-1717): Stuckierung
bild, der fünfstrahlige Stern, befindet sich mehrfach innerhalb
durch Giulio Zuccalli, genannt Christofori (Archivreper
der Stuckdekoration des Langhauses.
torium, Lit. M). Neue Altarausstattung in der zweiten Hälfte
des 18. Jh (ausführliche Baugeschichte s. Bomhard, Bd 3, S. 37
Autor und Entstehungszeit:
Ausmalung 1678/79 (nicht erhalten) Joseph Eder (* um 1645
Nach der Säkularisierung und der Neuorganisierung der Pfar-
Innsbruck †Neubeuern 1712) und Jacob Carnutsch (*um
reien wurde mit der Verlegung des Pfarrsitzes nach Breitbrunn
1650/55 Ort unbekannt † 1716 Prien)
