HERRENCHIEMSEE
erhaltenen Fresken in Herrenchiemsee nicht als Vorbild).
Inschrift am Gurtbogen HOSPITEM DVM SVSCIPIT
CHRVM (Christum) LAVAT.
Die Szene selbst schildert eine weitere (legendäre) Erschei-
nung, die dem hl. Augustinus widerfuhr: er wusch einem
armen Pilger die Füße, worauf sich ihm dieser als Christus zu
erkennen gab (AASS, Augusti Tom. VI, S. 358,711; Jordan von
Sachsen, Liber Vitasfratrum II,5; N. Crusenius, Monasticon
Augustinianum I,7, S. 20).
C TRIUMPH DES KIRCHENLEHRERS AUGUSTI-
NUS UBER DIE HÄRESIE Großes Loch im Gewölbe an
der W-Seite des Bildes, kleines Loch im Scheitel. Farbsubstanz
im Bereich einer ehem. kreuzförmigen Abstützung zerstört.
Das Bild zeigt den Heiligen auf Wolken vor einem blaugrauen
Himmelsgrund. Er trägt über der Albe einen weiten weißen,
rot gefütterten Rauchmantel und ein goldenes Kreuz an einer
Kette auf der Brust. Sein Haupt ist von einem Heiligenschein
umgeben; die Arme hat er weit geöffnet und den Blick zum
Himmel gerichtet. Soweit man erkennen kann, fährt er auf
einem Wagen, der von den Evangelistensymbolen gezogen
wird: der Engel rechts hält Zügel, vor ihm sieht man Stier
Löwe und Adler. Das Flammenrad des Wagens geht über eine
nackte Gestalt, die wohl eine Personifikation der Häresie ist,
denn die Evangelistensymbole, die den Wagen des Heiligen
ziehen, weisen darauf hin, daß seine Lehren auf dem einzig
wahren Fundament des Evangeliums stehen.
Ta
II


ED, Bischof vor einem offenen Sarg
Das Zentrum des himmlischen Bereichs ist durch den Gewöl¬
beausbruch zerstört. Zu erkennen sind noch Engel ringsum,
die Kränze und Wappen halten. Inschrift am Gurtbogen (fast
zerstört) DOMVM MOR...AN.../ACCEN...CO...
Die Wappen sind rosa monochrom. Sie zeigen als Bilder von
rechts nach links: Helm, Phönix (?), auffliegenden Schwan (?)
und Brustbild (kaum noch zu erkennen; s. dazu Bomhard,
S. 326, Anm. 305).
C1 Durch Einbau eines Schachts verloren.
C, TOD DES HL. AUGUSTINUS Ansicht nach S. Von
dem durch eine grob überputzte Ausbesserung an der rechten
Bildseite zur Hälfte zerstörten Bild ist nur mehr zu erkennen:
Drei Geistliche mit Kerze und Gebetbuch stehen am Fußende
eines Bettes; links, am Bildrand, ist auf Stufen ein kleiner Altar
aufgebaut, auf dem ein Kruzifix steht. Am rechten Bildrand
sieht man oben eine weiße Draperie, davor den Baldachin des
Bettes und unter dem Baldachin den Kopf eines Geistlichen,
der am Bett steht. Auf der Bettdecke liegt ein Rosenkranz. Die
linke obere Bildecke ist erhalten: hier sieht man eine goldfar-
bene Himmelsöffnung mit Puttenköpfchen, aus der ein Gna-
denstrahl auf den (nicht erhaltenen) Sterbenden fällt. Inschrift
am Gurtbogen zerstört.
Die Nachbarschaft zur Gloriendarstellung in Fresko C läßt als
sicher erscheinen, daß in diesem Bild der Tod des hl. Augusti¬
nus dargestellt ist (Possidius, Vita Augustini 31, 10-29). Er
starb im Jahre 430 während der Belagerung Hippos durch die
Vandalen.
Fresken über den Emporen im Langhaus
An den Quertonnen der drei nördlichen und drei südlichen
Langhausemporen befanden sich jeweils drei Bilder, ein
Hauptbild und zwei ihm zugeordnete Nebenbilder. Die
Hauptbilder sind (bzw. waren) im östlichen Joch queroval, im
mittleren querrechteckig mit abgeschrägten Ecken und im
westlichen querrechteckig. Die Nebenbilder sind (bzw.
waren) rechteckig. Vor allem die Bilder an den nördlichen
Emporendecken sind soweit zerstört, daß von den Darstellun¬
gen kaum mehr etwas zu erkennen ist. Auch die zerstörten Bil¬
der werden im Folgenden der Ordnung halber aufgeführt.
Zählung der Emporen paarweise von O nach W.
ED1 Malerei soweit zerstört, daß der Sinn des Bildes nicht
mehr erkennbar ist. Ein Bischof steht vor einem offenen Sarg
oder Grab.
ED2 Malerei völlig zerstört
ED1 Malerei völlig zerstört
ED4 Malerei soweit zerstört, daß der Sinn des Bildes nicht
mehr erkennbar ist. Links steht ein Geistlicher in Chorklei¬
dung, mit rotem Gewand und Schulterkragen. Er hält in der
Rechten einen Stab (oberer Abschluß zerstört); seine Kopfbe-
deckung ist nicht mehr zu erkennen. In der Linken hält er ein
Blatt Papier. Hinter ihm steht ein Kardinal, im Hintergrund
ein Geistlicher mit Birett. Auf der rechten Bildseite, der
Gruppe der Geistlichen gegenüber, steht eine Gruppe von
Bewaffneten, die aber soweit zerstört ist, daß die Handlung
nicht mehr erkannt und einer Szene aus dem Leben des Heili¬
gen zugeordnet werden kann.
ED, Traum der Mutter Monika


ED, Geistliche und Bewaffnete?
EDg Bischofsweihe des hl. Augustinus
HERRENCHIEMSEE
