HERRENCHIEMSEE

ED11 Augustinus als V
ED, TRAUM DER MUTTER MONIKA (Confeßiones
III, 11) In einem weiten überwölbten Raum sitzt rechts auf
einem Armstuhl Monika, die Mutter des hl. Augustinus, das
Haupt von einem Schleier bedeckt, in geneigter, tief trauernder
Haltung, mit geschloßenen Augen. Vor ihr steht ein weiß
gekleideter Engel und spricht zu ihr.
Aus Trauer über die Sünden ihres Sohnes war Monika schon
bereit, mit ihm zu brechen. Da erschien ihr im Traum ein herr¬
licher Jüngling und tröstete sie, indem er ihr sagte, wo sie einst
sein werde, werde auch ihr Sohn sein. Monika war durch diese
HOMA
3g
ED12 Thomas von Aquin
Weißagung getröstet und betete weiterhin für das Seelenheil
des Sohnes; dessen Bekehrung erfolgte neun Jahre später.
In diesem Bild ist das Interieur mit großer Sorgfalt und Liebe
zum Detail gemalt: Ein Bild hängt an der Wand, darunter ein
Weihwasserkessel. Neben Monika steht auf dem Boden ein
Korb mit einer Näharbeit, hinter ihr auf einem Bord Bücher.
ED4 BISCHOFSWEIHE DES HL. AUGUSTINUS (Pos¬
sidius, Vita Augustini 8) Links sitzt ein hoher Geistlicher
den die Tiara als Papst ausweist (das Bild ist links besonders
stark beschädigt). Im Halbkreis stehen vor dem päpstlichen
Thron zwei Kardinäle mit doppelten Kreuzstäben und ein
Bischof mit Mitra und Pedum. Vor dem Papst kniet mit über
der Brust gekreuzten Händen und tief geneigtem Haupt ein
Geistlicher, der die Albe trägt. Der Papst hält die Rechte seg-
nend über das Haupt des Knienden: »Pontifex vero ponet
manum super caput eius et dicit unam orationem in modum
collectae...« (Martimort, Handbuch der Liturgiewissenschaft,
Freiburg 1965, Bd II, S. 28; die Szene ist nicht mehr eindeutig
zu erkennen; es könnte sich bei dieser Geste auch um die
Überreichung des Evangelienbuches handeln, eine der Zere¬
monien bei der Bischofsweihe).
Bischof Valerius von Hippo weihte 395/97 Augustinus zum Bi¬
schof; nach seinem Tod wurde Augustinus Bischof von Hippo.
ED7 Malerei völlig zerstört
ED8 Malerei völlig zerstört
ED2 Malerei völlig zerstört
ED19 IVO VON HELORY (auf dem Bild nicht mehr zu er¬
kennen). Inschrift in der Stuckkartusche darüber S./IVO.
ED11 AUGUSTINUS ALS WOHLTÄTER DER ARMEN
Die Szenerie, eine offene Säulenhalle mit seitlich einge¬
schobenen Architekturkulissen, ist in starker Untersicht dar¬
gestellt, so daß die Figuren, die in der Halle stehen, vom unte¬
ren Bildrand zur Hälfte überschnitten sind. Augustinus steht
auf einem Podest rechts an einem Tisch, auf dem goldene
Gefäße zu sehen sind. Er trägt Rochett und Mozzetta, auf dem
Haupt eine anliegende Kappe. Er teilt Geld aus einem Beutel
an die Menschen, die sich zu seinen Füßen in der Halle drän¬
gen und ihn zum Teil mit ausgestreckten Armen anflehen.
ED12 THOMAS VON AQUIN Rechts ist ein Altar zu
sehen; auf ihm stehen Kerzen und ein Kruzifixus, darüber
hängt ein Madonnenbild. Vor dem Altar kniet ein Priester in
langem weißen Gewand (kaum mehr zu erkennen). Zwei
Männer beugen sich von hinten über ihn. Inschrift in der
Stuckkartusche darüber S./ THOMAS. Die Inschrift über
ED10, die als Gegenstand der Darstellung den hl. Ivo nennt,
läßt schließen, daß hier in ED1, Thomas von Aquin dargestellt
ist, denn der hl. Ivo kommt als Vertreter der Rechtswis-
senschaft meist in Zyklen der Vertreter der Vier Fakultäten
vor, zu denen Thomas von Aquin als Vertreter der Theologie
gehört. Vermutlich waren in ED, und ED9 die Vertreter der
beiden anderen Fakultäten dargestellt, die hl. Katharina von
Alexandrien (Philosophie) und der hl. Kosmas (Medizin).
ED11 durch Schachteinbau Bildfeld nicht erhalten
ED14 durch Schachteinbau Bildfeld nicht erhalten
ED1 durch Schachteinbau Bildfeld nicht erhalten
ED16 In einer weiten Landschaft liegt ein enthaupteter Hei¬
liger (sein Haupt ist von einem Heiligenschein umgeben). Ein
Mann, der ihn offenbar aufgefunden hat, bemüht sich um ihn.
Aus dem Hintergrund kommen weitere Männer. Im Vorder-
grund liegen links Mitra und Pedum (? Diese Bildpartie ist
weitgehend zerstört).
ED17 GLORIE DES HL. AUGUSTINUS Augustinus, in
Pontifikalkleidung, das goldene Kreuz auf der Brust, kniet mit
weitgebreiteten Armen in Wolken. Über ihm erscheint in der
Himmelsöffnung das strahlenumgebene Dreifaltigkeitssym-
bol. Links sieht man auf den Wolken einen Engel mit der Mitra
des Heiligen, rechts einen Engel mit dem Pedum. Die Darstel¬
lung gehört inhaltlich zu den Themen des LHs-Westjochs (C,
C,): Tod des hl. Augustinus und sein Triumph als Kirchen¬
lehrer. Hier ist der Heilige in der Anschauung der Dreifaltig-
keit gezeigt, deren Geheimnis zu seinen Lebzeiten Gegenstand
seiner intensiven Forschungen und Lehren war.
ED18 Kopf eines bärtigen Mannes vor Landschaft
Über dem Chorbogen ist in einer Kartusche zu lesen HAE(
EST DOMUS DEI IN QUA INVOCABITUR NOMEN
EIUS, die gleiche Inschrift wie im Dom von Salzburg, auf den
sich die Domkirche des Salzburger Suffraganbistums Chiem¬
see damit ausdrücklich bezieht.
Das Deckenbild der Vorhalle ist verloren, doch haben wir von
der Darstellung eine schriftliche Nachricht. Propst Jacob
Mayr berichtete am 25. 5. 1702 an den Bischof von Chiemsee,
Sigmund II. Carl Graf Castel-Barco, er habe dort Wappen
anbringen lassen, »als Thassilonis des Stüffters, Eberhardi
grossen Guetthätters, Joannis Francisci, der sye geweichet,
Ruperti praepositi, der sye erbauet, und meiner, der ich das
Langhauß unnd obere 6 Capellen mit Gibs und Farben habe
ausziehren und zu jedens Wappen seine Verrichtung mit vol¬
genten Underschrüfften beisezen lassen: Thaßilo fundavit:
Eberhardus dotavit: Joannes Franciscus consecravit: Rupertus
aedificavit: Jacobus exornavit« (Bomhard, S. 67).
Literatur zu Augustinus:
Lancilottus, Cornelius, S. Aurelii Augustini ... Vita, Antwer¬
pen 1616.
Jordan von Sachsen, Liber Vitasfratrum II,s.
Crusenius, Nikolaus, Monasticon Augustinianum I,7, S. 20.
Hieber, Gelasius, Das Leben des Kirchenlehrers Aurelius
Augustinus, München 1720.
O. V., Inhalt Augustinianischer Heiligkeit, oder Kurtze Le¬
bens=Beschreibung Deren Heiligen, Aus dem Hochlöblichen
und Weltberühmten Orden Deren Regulirten Chor-Herrn
Des Heiligen Vatters Augustin, Linz 1727.
Possidius, Sancti Augustini Vita scripta a Possidio Episcopo,
hg. Herbert T. Weiskotten, Princeton 1919.
Acta Sanctorum, Augusti Tomus VI, S. 213-460.
Augustinus, Aurelius, Confessiones - Bekenntnisse, lateinisch
und deutsch. Eingeleitet, übersetzt und erläutert von Joseph
Bernhart, München2 1960.
Aurenhammer Bd 1, S. 260—70
Courcelle, Jeanne et Pierre, Iconographie de la conversion de
Saint Augustin, in: Pierre Courcelle, Les Confessions de Saint
HERRENCHIEMSEE
ED1, Glorie des hl. Augustinus
Augustin dans la Tradition littéraire, Paris, Etudes Augustini¬
ennes, 1963, S. 677, Nr. 41, Abb. 41.
Courcelle, Jeanne et Pierre, Iconographie de Saint Augustin.
Les Cycles du XVI’ et du XVII’ Siècle, Paris, Etudes Augusti¬
niennes, 1972.
Courcelle, Jeanne et Pierre, Iconographie de Saint Augustin.
Les fresques de XVIII’ siécle, I. L’Allemagne, Paris Etudes
Augustiniennes, 1980, S. I1-15: Les fresques de Herren¬
chiemsee.

ED16 Märtyrer
