<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band10_chunk005.pdf#page=1 -->
<!-- citation-page-top: Band10 p202 -->

<!-- header: NEUBURG -->

<!-- header: NEUBURO -->

abwehrende Kräfte besitzt, seinen Jungen ins Nest legt, um sie vor der giftigen Schlange zu schützen. Der Abwehrzauber des Steins sollte auch den Frauen die Geburt erleichtern. Eine weitere Eigenschaft des Adlersteins war nach Plinius, daß er, bei völlig unbeschädigtem Äußeren, in seinem Innern einen zweiten kleineren Adlerstein einschließen konnte (»quippe in cuius sinu, absque ulla illius lasesione aut fissuras, alius lapis reperitur clausa«, s. Picinelli, Lib. XII, Nr. 44, s. v. Aetites, seu lapis Aquilinus, mit den Lemmata SINE FRACTURA FOECUNDA oder INTACTA ET GRAVIDA), was auf die jungfräuliche Schwangerschaft Mariens bezogen wurde.

(Boschius, Classis III, Nr. CCLVIII, mit dem Lemma IN PUBLICA COMMODA FULGET, er leuchtet zum allgemeinen Wohl; bei Staudacher, 1710, ist der Leuchtturm bezogen auf die verstorbene Kurfürstin Elisabeth Amalie Magdalena, und zwar als Wohltäterin der Armen mit der Überschrift »Erat haec eis ad Refugium« und der Unterschrift IN PUBLICA COM- MODA FULGET).

12 DIVES IN OMNES (Reich für alle). Die Sonne steht strahlend am Himmel und bescheint einen Garten mit einem Brunnen in der Mitte. Außerhalb schließen sich Felder mit reifen Ähren an, im Hintergrund ein Schloß. Das Emblem enthält Motive der Reife und Fruchtbarkeit. Der Brunnen steht als Bild für Marias Gnadenfülle; auch das reife Kornfeld deutet an, daß Maria die Liebe, die ihr die Menschen erweisen, hundertfach zurückgibt (s. Picinelli, Lib. X, Nr. 93, s. v. frumentum, granum; Boschius, Classis III, Nr. CCXXXXIX, mit gleichem Lemma, für Beneficentia).


== Wandbilde ==


W<sub>1-1</sub>, HEILIGE MARIENVEREHRER Ursprünglich waren zwischen den oberen Fenstern dreizehn Bilder von Heiligen mit Marienerscheinungen in Stuckrahmen eingelassen (erhalten W<sub>5+6</sub>, nicht in situ). Sie waren bezogen auf eine in der Mitte der N-Wand eingelassene Mariendarstellung, die wahrscheinlich in den ehemals dort befindlichen Altar integriert war.

Die Abfolge kann rekonstruiert werden, weil unterhalb in Kartuschen die Namen der Dargestellten erhalten sind (s. Skizze). Die Bilder wiesen verschiedene Formate auf, W<sub>4-6, 8, 10-12</sub> waren rechteckig, oben mit geschwungenem Umriß und unten mit einer Einziehung, W<sub>3</sub>und W<sub>13</sub> von entsprechendem Umriß, aber aufgrund größerer Wandstücke querformatig, W<sub>1, 2, 7, 9</sub> hochrechteckig mit abgerundeten Schmalseiten. Die Anordnung war folgende:

Nordseite

W<sub>1</sub> Ignatius, W<sub>2</sub> Aloysius Gonzaga

daz wischen iviantini Ostosita man NI mank C

W Antonius von Padua W Kasimir von Polan

W. Ivo (erhalten), W. Franz Xaver (erhalten)

Südseite, von O nach W

W. Edmund von Canterbury, W. Stanislaus Kostka,

W<sub>9</sub> Emmerich von Ungarn

Westseite, von S nach N

W<sub>10</sub> Hermann Joseph, W<sub>11</sub> Franz Regis, W<sub>12</sub> Joseph,

W<sub>13</sub> Johannes von Nepomuk

W<sub>5+6</sub> HL. IVO UND HL. FRANZ XAVER Auf diesen ehemals auf der O-Seite des Saals angebrachten Darstellungen sind die Heiligen rechts im Bild plaziert und wenden sich nach links zur Marienerscheinung und damit ursprünglich in Richtung zum Altar. In Analogie dazu waren wohl die auf der W- Seite des Saals wiedergegebenen Heiligen links angeordnet (vgl. auch das Schema im Kongregationssaal in Burghausen, CBD Bd 9, S. 50–63).

W, DER HL. IVO NIMMT EINE BITTSCHRIFT ENT- GEGEN Der hl. Ivo, Theologe und Iurist aus Tréguier in der

Bretagne (1253–1303; 1347 kanonisiert), trat für die Armen Witwen und Waisen ein. Als Richter führte er den Beinamer Advokat der Armen«. – Ivo steht im schwarzen Talar des Iuristen in seinem Studierzimmer vor einer bis zur Decke reichenden Bücherwand mit Folianten. Er blickt empor zur Gottesmutter, die, von kleinen Engeln und Engelsköpfcher umgeben, auf einer Wolke ins Zimmer geschwebt ist. Sie weist nach unten auf mehrere arme Leute, die sich von links durch einen Torbogen kommend nähern. Der erste der Hilfesuchenden kniet vor Ivo nieder und überreicht ihm eine Bittschrift mit der Aufschrift GRATIS. Unten in der Mitte spätere Beschriftung in Gold: S. IVO. Unten rechts in der Ecke befindet sich das Stifterwappen des Joseph Ignaz Leistner, Hofra und Lehenprobst in Neuburg, geadelt 1740, † 26.11.1751 (Ströller Bd II, S. 173).

W<sub>6</sub> DER HL. FRANZ XAVER ALS FURBITTER VOF MARIA Franz Xav(i)er SJ (1506-1552; 1619 Selig-, 1622 Heiligsprechung), Apostel Indiens und Japans, stammte auvornehmer Familie und wurde auf Schloß Javier in Navarra geboren. 1525 wandte er sich zum Studium nach Paris. Dor bekehrte ihn 1533 sein Studiengenosse Ignatius von Loyola dessen Bewegung er sich anschloß. Als päpstlicher Legat brach er 1541 nach Indien auf und begann 1542 nach seiner Landung in Goa seine Missionstätigkeit. Er starb 1552 einsam auf de Insel Sanzian. - Franz Xaver kniet als Fürbitter auf Wolker vor einer Marienerscheinung mit segnendem Christuskind Über dem schwarzen Jesuitentalar trägt er das spitzenbesetzte weiße Rochett sowie die Stola, die Linke hält den Lilienzweis als Zeichen seiner Reinheit. Kleine Engel spielen mit seinen Birett. Der Heilige blickt empor zur Gottesmutter und weis mit der Rechten zur Erde. Dort lagern links vor einer aufragenden Architektur am Ufer des Meeres mehrere Kranke, die auf Heilung hoffen. In der Ferne ist ein Segelschiff in stürmischer See gekentert und wartet auf Rettung durch Franz Xaver den Patron der Seefahrer. Am rechten Bildrand beugt sich ein Engel weit zur Erde herab und umfaßt das Missionskreuz de Heiligen, das ihm ins Wasser gefallen war und das von einen Krebs, der im Vordergrund sitzt, gerettet wurde. Unten in de Mitte spätere Beschriftung in Gold: S. XAVERI. In der linker unteren Ecke befindet sich das Stifterwappen des Johann Martin Christoph, Landschreiber und Hofrat in Neuburg † 5.9. 1731 (Ströller Bd I, S. 857).

Die Komposition ist im oberen Teil inspiriert von einem Stick von Schelte van Bolswert nach Gerard Seghers (17. Jh. ), au dem der Heilige beim nächtlichen Gebet vor dem Altar knie und ihm Maria mit dem Kind erscheint (Kat. Ausstellung Heiligenporträts, bearb. von Gregor Martin Lechner, Stift Gött weig 1988, S. 68 ff, Nr. 66, mit Abb. Vgl. auch CBD Bd 9, S. 53)


== Ikonologie ==


1618 wurden in Neuburg durch die Jesuiten zwei Marianisch Kongregationen gegründet, als erste die hier behandelt »Mariä Verkündigung oder lateinische Kongregation für di Herren in der Stadt und die Studenten«, wenig später die Soda lität »der schmerzhaften Mutter unter dem Kreuze für di Bürger und Frauen der Stadt« oder die schmerzhafte Bruder schaft (zu dieser s. Neuburg, ehem. Bruderschaftshaus zu
<!-- citation-page-bottom: Band10 p203 -->
