<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band06_chunk001.pdf#page=3 -->
<!-- citation-page-top: Band06 p4 -->

Unter Mitarbeit von

Cordula Böhm

Alois Harbeck

Lore Lüdicke

Heide Werner-Clementschitsch

Planskizzen

Kurt Zeitler

Redaktion

Cordula Böhm

Bildnachweis

Soweit nicht anders angegeben, sind die photographischen Aufnahmen von Wolf-Christian von der Mülbe, Dachau.

Das Erzbischöfliche Ordinariat München, Kunstreferat, stellte uns die Farbaufnahmen vom Dom in Freising von Wolf-Christian von der Mülbe zur Verfügung (S. 51, 55, 68–69, 72–73, 76–77, 90–91, 94–95, 98–99, 103, 107, 109, 111, 113, 115, 117, 123, 129, 131, 134, 149, 178). Von der Kunsttopographie des Erzbistums München und Freising bzw. der betreffenden Pfarr- oder Filialkirchenstiftung stammen die Aufnahmen auf S. 20, 31 f., 41–42, 151, 153, 222, 231, 261, 273, 291, 197; vom Diözesanmuseum Freising (Aufnahmen Carola Wicenti) auf S. 162. Weitere Aufnahmen von Hubert Häusler, München (S. 79–83), Klaus Klarner, München (S. 194), Barbara Sachers, München (S. 264, 302), Helmut Zernickel, München (S. 62–65).

Die Deutsche Bibliothek – CIP-Einheitsaufnahme

Corpus der barocken Deckenmalerei in Deutschland / Hermann Bauer - München: Hirmer. Teilw. im Süddt. Verl., München

NE: Bauer, Hermann [Hrsg.]

Bd. 6: Freistaat Bayern, Regierungsbezirk Oberbayern. Stadt und Landkreis Freising / bearb. von Brigitte Volk-Knüttel. Photogr. Aufnahmen Wolf-Christian von der Mülbe [Unter Mitarb. von Cordula Böhm ... Pl.-Skizzen Kurt Zeitler]. – ISBN 3-7774-7590-4

NE: Volk-Knüttel, Brigitte; Mülbe, Wolf-Christian von der [Ill.]

© 1998 by Hirmer Verlag GmbH München

Herstellung: Peter Mayr, München

Lithographie: Karl Dörfel, München

Satz, Druck und Bindung: Ludwig Auer GmbH, Donauwörth

ISBN 3-7774-7590-4

Alle Rechte vorbehalten. Printed in Germany

Das Corpus der Barocken Deckenmalerei in Deutschland ist mit Unterstützung der Deutschen Forschungsgemeinschaft erstellt und veröffentlicht.

Die Drucklegung wurde von der Stadt Freising, dem Landkreis Freising und den Sparkassen Freising und Moosburg unterstützt.
<!-- citation-page-bottom: Band06 p5 -->
