{{Artikel
|Band=11
|Chunk=
|Chunkseite=
|Originalseitenvon=379
|Originalseitenbis=382
|Lemma=Im 18. Jh in den Landkreisen Traunstein, Berchtesgadener Land und Ebersberg tätige Maler
|davor=Oberndorf, Pfarrkuratiekirche St. Georg
|danach=Ortsregister (Band 11)
}}

== IM 18. JH. IN DEN LANDKREISEN TRAUNSTEIN, BERCHTESGADENER LAND UND EBERSBERG TÄTIGE MALER ==


Malerwerkstätten in den Gerichten, Städten und Hofmarken der heutigen Landkreise Berchtesgadener Land, Ebersberg und Traunstein

Maler in der Hofmark Altenmarkt ca. 1659-1705 Ruprecht Schweindl 1706– ca. 1746 Andreas Junker

Maler in der Hofmark Amerang 1743-1782 Simon Held 1777–1826 Ignaz Held

Maler in Berchtesgaden 1699–1719 Franz Thomas Schmidt Genannt 1724–1727 Sabina Schmidt (Witwe) Franz Lukas Schmidt Kajetan Schmidt

Maler in Markt und Hofmark Ebersberg 1689–1695 Antonio Vicelli Ca. 1699–1701 Franz Krenzner († 1752 Prutting)

Maler im Markt Glonn Ca.1651–1678 Balthasar Schmidt 1681–1712 Elias Herleman 1720– ca.1725 Johann Peter Möschl († 1732 Markt Schwaben) Ca.1725–1734 Michael Zäch

Maler im Markt Grafing Ca. 1680–1707 Peter Hölla 1709-? Johann Georg Pichler

Maler in Kloster Höglwörth 1668–1718 Frater Christoph Lehrl

Maler in der Stadt Laufen 639–1662 Kaspar Zehentner 662-1687 Margareta Magdalena Zehentner/Rottmayr

Vor 1670–1686 Johann Joachim Guethrat 1686–1726 Stephan Schreckher 1717-1772 Joseph Anton Schreckher

Maler im Gericht Marquartstein 1742-73 Johann Georg Stimpfl 1773–1828 Anton Stimpfl

Maler im Markt Schwaben ca.1699–ca.1720 Anton Vicelli († 1741 München-Au) ca.1726–1732 Johann Peter Möschl 1733–1769 Simon Diermayr 1772-1708 Johann Georg Liechtmanegger

Maler im Markt Teisendorf 1673–1684 Rupert Elsesser 1684–1687 Johann Franz Ignaz Nürnberg 1688–1695 Dominikus Aichele 1707–1754 Anton Elsesser 1754–1760 Joseph Anton Elsesser

Maler in der Hofmark Tengling 1754–1793 Balthasar Häberl 1793–1802 Johann Georg Häberl

Maler in der Stadt Tittmoning 1641–1688 Carl Kastenauer 1688–1708 Anton Hammer 1709–1727 Adam Panhammer 1728–1753 Ignaz Andreas Dinzl 1758–1772 Franz Raphael Herbst 1773–1803 Joseph Rieger

Maler in der Stadt Traunstein Erste Werkstatt: 1632–1677 Wolf Jakob Schro

1677–1697 Franz Eberhardt 1701–1731 Johann Anton Frank 1731–1772 Matthias Anton Frank 1769–1785 Sebastian Muessack

1/09 1/0) Secustrali Midessack Zweite Werkstatt: 1660–1678 Christoph Schallmayr 1680–1721 Matthias Baumgartner 1721–1762 Timotheus Carl Baumgartner 1762–1775 Johann Carl Baumgartner 1794–1820 Gregor Mayr

(1761–1781 in Schedling/Trostberg) Maler in der Stadt Waging 1630/31-1648/50 Michael Hueber 1646–1705 Fabian Wendlinger 1706-1745 Martin Wolfgruber

Maler, die im Bereich Traunstein, Berchtesgadener Land und Ebersberg tätig waren

BALDAUF, Ignaz, * 17.10.1715 Inchenhofen † 7.3.1795 Inchenhofen, war Sohn des Inchenhofener Malers Joseph Baldauf († 1726). Das Zisterzienserstift Fürstenfeld, zu dem die Propstei Inchenhofen gehörte, ließ ihn in Augsburg zum Maler ausbilden. Sein dortiger Lehrer ist nicht bekannt, doch ist ein Einfluß Matthäus Günthers (1705-88) in seinen Werken erkennbar. Ignaz Baldauf heiratete am 6.8. 1742 in Marktoberdorf Maria Barbara Schmid. 1749 übernahm er die Malerwerkstatt in Inchenhofen. Zwei seiner Söhne wurden auch Maler, Josef Ignaz (* 9.10.1744 in Markt Oberdorf) und Eugen (* 5.3. 1755 in Inchenhofen). 1754 wurde Ignaz Baldauf Hofmaler des Augsburger Fürstbischofs Joseph Landgraf von Hessen-Darmstadt und signierte von da an vi

Neben seiner Arbeit als Faßmaler und Maler von Altarbildern war Baldauf ein<br>relativ vielbeschäftigter Freskant, dessen Werke durch Lebhaftigkeit, Farbig-<br>keit, Originalität und Volkstümlichkeit anziehend wirken. Im vorlieg

CARNUTSCH, Jakob, * unbekannt † März 1716 Prien, stammte wohl aus der Meraner Familie Carnutsch. Am 29.5. 1679 wird Jakob Carnutsch zusammen mit dem Maler Joseph Eder erstmals archivalisch faßbar, wegen einer Rauferei mit

1696, die der Seelenkapelle vor 1700 und die erste Ausmalung der Pfarrkirche 1707 (S. 53–82). 1683 hatte er das neue Heilige Grab für Grassau gemacht (mit<br>Eder), 1696 malte er für Grassau das Altarblatt des Sieben-Zufluchten-Altars Lit.: AEM, Nachlaß Peter von Bomhard. Peter von Bomhard, Rosenheim Bo II/2, S. 22 und passim, Bd II/3, S. 43 und passim. Heike Simon, Die Dom- und Stiftskirche von Herrenchiemsee: der Barockbau. Ein Beitrag zur Architektus und Dekoration (= Schriften aus dem Institut für Kunstgeschichte der Universität München Band 59), München 1992, S. 63-73. Schricker, Elisabeth Joseph Eder und Jacob Carnutsch. Ein Beitrag zur Barockmalerei im Chiemgau (Mag. München 1988). Saur Bd 16, S. 497 (Elisabeth Schricker).

DELLA CROCE, Johann Nepomuk, *7.8.1736 Pressano (Trentino)
4.3.1819 Linz, Sohn des Weinwirts Giovanni Pietro della Croce und der Margareta Lorenzoni, lernte 1753/54 bei dem Bruder seiner Mutter, dem Salzourger Maler Pietro Antonio Lorenzoni. Über Lorenzoni kam Johann Nepomuk della Croce zu dem Burghausener Maler Johann Wolfgang Xaver Krözinter, nach dessen Tod 1756 er bei der Witwe Maria Franziska Kröz als Geselle<br>blieb. Am 10.9. 1772 heiratete er Magdalena Kellhammer, nach deren Tod am 4.5. 1811 über gab. Johann Nepomuk Della Croce zog 1813 mit seinem<br>jüngeren Sohn nach Linz, wo er bis zu seinem Tod am 4.3. 1819 im Alter von dreiundachtzig Jahren mittellos starb. Nach eigenem Bekunden malte Della Croce ca. 200 Altarblätter und 5000 Porträts und<br>freskierte sechs Kirchen.

Der vorliegende Band behandelt Della Croces Ausmalung der Pfarrkirche Grassau 1766/67, das erste große Freskenwerk des damals 30jährigen Malers. In zeitlichem Zusammenhang mit der Ausmalung entstanden in Grassau auch die A
<!-- citation-page-bottom: Band11 p379 -->

<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band11_chunk008.pdf#page=16 -->
<!-- citation-page-top: Band11 p380 -->

<!-- header: MALER -->

<!-- header: MAIF -->

DINZL, Ignaz Andreas, * um 1700 in Tirol † 7.8.1753 Tittmoning, Sohn von Ignaz und Johanna Dinzl, heiratete am 12.1. 1728 Anna Barbara, Witwe des Tittmoninger Malers Adam Panhammer († 1727) und erwarb damit die Malergerechtigkeit in Tittmoning. Dinzl führte in den folgenden fünfzehn Jahren alle anfallenden Malerarbeiten im Tittmoninger Bereich aus. Die Malergerechtigkeit in Tittmoning wurde nach dem Tod von Dinzls Witwe am 29.3. 1758 und Dekorationsarbeiten auch figürliche Arbeiten aus. Erhalten sind die beiden Seitenaltarblätter und zugehörigen Auszugsbilder in Maria Ponlach von 1751 sowie die beiden Seitenaltarblätter in der Tittmoninger Filialkirche Kirchheim. Die Fresken in Kay können ihm zugewiesen werden (S. 83–90). 

EDER, Joseph, * um 1645 Innsbruck † 2.3. 1712 Neubeuern. Von seiner Ausbildung und Tätigkeit bis 1678 ist nichts bekannt; er tritt erstmals auf am 29.5. 1679 als Mitarbeiter Jakob Carnutschs bei der Ausmalung des Chors im Doms von Herrenchiemsee (1678/80). Am 7.2. 1681 heiratete Eder in Herrenchiemsee Margaretha Hennlin und wohnte 1681–84 in Frauenchiemsee. Ein Aufenthalt in Grain bei Ebbs 1685/89 wird ihm attestiert. Er war ständiger Mitarbeiter der Kirchenrenovierung in Neubeuern, für die er auch Altarblätter malte. Joseph Martin Eder wurde sein Sohn. Eder arbeitete oft zusammen mit Jakob Carnutsch. Seine Stärke war – im Gegensatz zur kleinteilig-narrativen Malweise Carnutschs – die Darstellung großer, bildbeherrschender Figuren mit ausgreifenden Gesten und Gewanddraperien, die in leuchtenden Hell-Dunkelkontrasten gesetzt waren. Im vorliegenden Band tritt Eder nur in Grassau auf, wo er 1696 mit Carnutsch in der Sieben-Zufluchten-Kapelle freskierte (S. 78 f.); zusammen mit Jakob Carnutsch hatte er dort bereits 1683 das neue Heilige Grab gemalt.

FRANK, Matthias Anton, * 6.10. 1698 in Traunstein † 25.7. 1772 Traunstein, Sohn des Traunsteiner Malers Johann Anton Frank, übernahm um 1729/30 die Werkstatt seines Vaters; in zeitlichem Zusammenhang damit heiratete er Anna Barbara, Tochter des bereits verstorbenen Tittmoninger Malers Anton Hammer. Neben vielfältigen Kirchenarbeiten in Traunstein und Umgebung führte Frank auch die Ausmalung der Kirche Hl. Geist in Traunstein (abgerissen 1686) aus. Die zwiöl Apotheosen in der Kirche St. Oswald in Traunstein (1686–1687) und 18 Engelsköpfe in der Decke des Chors der Kirche St. Leonhard in Traunstein (1687) sind ihm zugeschrieben. Davon ist nichts erhalten. 

GUMPP, Johann Anton, * 27.4. 1654 Innsbruck † 28.3. 1719 München, Sohn von Christoph Gumpp, war Schüler von Egid Schor, dem Mann seiner Schwester Barbara. Nach einem Aufenthalt in Venedig und Oberitalien wurde Gumpp 1678 Bürge der Münchener Malerzunft. 1758 wurde er als Hofmaler Johann Michael Rottmayr bezeichnet, der den Titel eines kurfürstlichen Kammerdieners trug. In München malte Gumpp Hofdekorationen für den Hof, hatte aber bald auch Erfolg mit Porträtbildern und vor allem mit seiner Deckenmalerei. Hier sind vor allem seine Arbeiten in der Stiftskirche St. Leonhard in München und der Kirche St. Anna in München zu nennen (S. 267–72).

HARTMANN, Joseph, * 17.3. 1721 Tiengen am Hochrhein † 20.7. 1788 Augsburg, war Sohn des Schmiedemeisters und Ratsherrn Johannes Hartmann. Von seiner Ausbildung ist nichts bekannt. Am 11.9. 1741 heiratete der Zwanzigjährige in Augsburg Anna Margaretha Mop, Gattin des Malers Johann Georg Winter. Hartmann war ein angesehener Bürger und wurde 1763 Vorgeher der Augsburger Malerzunft. 1780 wurde er als Preisrichter in Augsburg zu den »angesehensten hiesigen Künstler« gezählt, am 16.7. 1788 wurde er zum Mitglied der Stadtakademie gewählt. Hartmann zeigt sich stilistisch vor allem von Johann Georg Bergmüller beeinflusst. Im vorliegenden Band wird seine Freskierung der Abts- oder Nikolaikapelle in Seeon 1757 behandelt (S. 95–105), wo er auch das Altarblatt malte. Er freskierte zusammen mit seinem Stiefsohn Johann Joseph Moy in der zu Baum- burs gehörigen Kirche Mögling (S. 106–10) und malte 1758 das Altarblatt für die Stiftskirche Baumburg.

HEIGL, Martin, * unbekannt † 1774 Ort unbekannt, wird erstmals archivalisch faßbar 1754 als Mitarbeiter Johann Baptist Zimmermanns bei der Ausstattung des Münchner Residenztheaters (CBD Bd 3/II, S. 346f.); 1754 wird er auch in Wemding (Lkr. Donau-Ries) genannt, einem Werk der Zimmermann- Werkstatt. In Schäftlarn 1754/56 ist er stilistisch faßbar (CBD Bd 3/I, S. 149 f.). 1756 signiert er das Fresko über der Orgelempore in der Pfarrkirche in Aibling und arbeitet bei der Ausmalung von Berbling entscheidend mit. 

HUEBER, Michael, * um 1595 Traunstein † um 1650 Waging, war Sohn des Traunsteiner Malers Gregor Hueber und wurde 1625 Nachfolger seines Vaters als Bürger und Maler in Traunstein. Er verließ um 1630 Traunstein und lebte als Wanderarbeiter in verschiedenen Regionen. Seine Tätigkeit umfasste vor allem kirchliche Ausmalungen in Tiroler und bayerischen Gebieten. 

KIRZINGER, Franz Seraph, * um 1728 † 2.11. 1811 München, war Sohn des Kurfürstlichen Leibgarde-Hartschiers Leonhard Kirzinger. Er war Schüler von Johann Georg Winter; nach eigenen Aussagen bildete er sich bei einem Aufenthalt in Rom weiter. 1756 malte er die Fresken in Eutenhausen (Scht-Int). Am 1.6. 1761 heiratete er in München Adelheid Mayrhofer, Tuchmacherstochter aus Burghausen. Zwei seiner Kinder wurden Maler, die Tochter Maria Anna (* 1766) und der Sohn Albrecht (* 1770). Seine zweite Ehefrau († 1790 München) heiratete er mit Genoveva Joas, Wirtin aus Fischach bei Garmisch. Kirzinger war in der letzten Lebensphase verarmt, da es für ihn fast keine Aufträge mehr gab. Er malte 1783 die Ausmalungen in der Malteserkirche St. Sebastian in Ebersberg (S. 308 ff.).

LANGWIDER, Andreas, * um 1718 Wien? † 8.3. 1790 Salzburg. Von Andreas Langwider ist wenig bekannt. Nach Thieme-Becker wurde er in Wien ausgebildet. Seit den frühen 50er Jahren des 18. Jh. war er als Bürger und Maler in Salzburg ansässig. 1751/52 malte er zwei Seitenaltarblätter in der Sebastianskirche in Salzburg (150 fl.), machte 1755 Fassarbeiten in der Pfarrkirche St. Georgen bei Oberndorf (50 fl.) und freskierte im gleichen Jahr die Schloßkapelle in Triebenbach bei Laufen, die im vorliegenden Band behandelt ist (S. 263–65). 1768 malte er das Bildnis des hl. Johann Cantius für Seekircher und führte 1785 kleine Arbeiten in der Blasiuskirche in Salzburg aus.

LEHRL, Christoph, * 29.6. 1643 Salzburg † 15.11. 1718, war Sohn des Salzburger Zinngießers Christoph Lehrl und lernte das Malerhandwerk, trat dann aber als Laienbruder im Augustiner-Chorherrnstift Höglwörth ein und legte 1668 im Alter von 25 Jahren die Profeß ab. Manches weist darauf hin, dass er im Alter zumindest zeitweise in Maria Gern wie ein Eremit lebte, da er »gern in der Einsamkeit lebt, aus der Ursach, das er gar übel höre«. In der Rechnung Maria Gern wird er als Einsiedler bezeichnet: »... dem Brueder Christophen Ainsidlern zu einem Recompens geraicht 15 fl.«. Als Maler wurde er vor allem im Bereich des Stifts und seiner zugehörigen Kirchen beschäftigt. Er arbeitete 1681 mit dem Teisendorfer Maler Rupert Elsesser am Hochaltar der dem Stift Höglwörth inkorporierten Pfarrkirche in Anger. Sein Hauptwerk ist die Ausmalung der Augustiner-Chorherren-Stiftskirche Ranshofen in Oberösterreich 1697/98. Die Ausmalung der Bibliothek in Ranshofen wird ihm zugewiesen (s. Dehio Oberösterreich 1958, S. 248). 1700 arbeitete er im Augustiner-Chorherrenstift Gars am Inn laut Visitationsbericht: »ad tempus in Garsch profectus est«. Im vorliegenden Band werden mehrere Deckenmalereien Lehrls behandelt: der Winterchor in Kloster Höglwörth 1677/78 (S. 232–37), die Deckenbilder in der unteren Sakristei der Stiftskirche Berchtesgaden 1710 (S. 202–04) und die Ausmalung der Wallfahrtskirche Maria Gern 1711/12 (S. 245–56). Standl S. 88 vermutet, dass Lehrl auch die Ausmalung der Sakristei von Höglwörth zugedacht war: sie wurde um 1680 erbaut, ihre Decke ist stuckiert und hat weiß getünchte Kartuschenfelder. Die Ausmalung von Waging wurde Lehrl von Georg Brenninger zugewiesen (s. S. 196–200). Lehrls Malstil war kleinteilig, sein beschränktes kompositionelles Können setzte viele in die Stuckdekoration eingelassene Bildfelder voraus. Er konstruierte seine Schauplätze mühsam mittels Pflasterdarstellungen in schlichter Zentralperspektive und beherrschte die für die Deckenmalerei typischen illusionistischen Effekte nicht. Quellen und Lit.: AEM, Höglwörth, Visitationsprotokolle; AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 202: Pfarrarchive Piding und Anger.

LIECHTMANEGGER, Johann Georg, * 7.5. 1743 in Velden an der Vils † 1797 Markt Schwaben, war Sohn des Veldener Malers Johann Georg Liechtmanegger d. Ä. und der Maria Ursula Plazer, Witwe des Veldener Malers Thomas Thaimer. Er heiratete am 18.8. 1772 in Markt Schwaben als »futurus pictor et civis« Maria Franziska, Tochter des Münchner Dieners Dominikus Schlögl. Im Todeseintrag vom 18.12. 1807 wird seine 70jährige Witwe »pauperrima« genannt. Hätte Liechtmanegger seine Fresken in Gelting nicht signiert, wäre kaum sein Name bekannt. In Markt Schwaben, wo noch kein Maler reich geworden war, war im letzten Viertel des 18. Jh. die Auftragslage mehr als schlecht. Dabei war Liechtmanegger ein zwar unbedeutender, aber nicht eigentlich schlechter Maler, der sich an Martin Knoller orientierte. Seine Fresken in Gelting (S. 347–53) sind stilistisch eine Mischung aus nachlebenden barocken Elementen und klassizistisch strenger Formgebung.

MOY, Johann Joseph, * 24.9. 1736 Augsburg † unbekannt, war Sohn des Augsburger Malers Johann Michael Moy und der Maria Johanna Fries. Nach dem frühen Tod des Vaters heiratete seine Mutter am 11.9. 1741 in zweiter Ehe den erst zwanzigjährigen Maler Joseph Hartmann und brachte diesem die Meistergerechtigkeit ihres Mannes zu. Johann Joseph Moy dürfte bei seinem Stiefvater gelernt haben, denn in den Verzeichnissen der Augsburger Lehrlinge ist er nicht vermerkt. 1758 arbeiteten Hartmann und Moy gemeinsam in Mögling (S. 106–10): Johann Joseph Moy war damals erst 22jährig. Das Werk des Moy ist für einen so jungen Maler erstaunlich gewandt gemalt, obwohl er sich in der Malweise seines 37jährigen Stiefvaters bewegte. Weitere Werke Moy’s sind nicht bekannt. Er starb vermutlich früh oder gab die Malerkunst auf.

PANHAMMER, Adam, * 23.8. 1676 Tittmoning † 26.4. 1727 Tittmoning, Sohn des Kramers und Ratsdieners Abraham Panhammer, heiratete am 3.4. 1709 Anna Barbara Hammer, Tochter des bereits verstorbenen Tittmoninger Malers Anton Hammer, wodurch er die Tittmoninger Malergerechtigkeit bekam und bis zu seinem Tod die Maler-, Fassmaler- und Vergolderarbeiten im Bereich Tittmoning ausführte. Ab 1719 war er als Ratsmitglied tätig. Nach Panhammers Tod heiratete seine Witwe den Ratskassierer Anton Wagenbauer. Panhammer malte laut Kirchenrechnung 1719 die Deckenbilder für Ponlach, 1723 die EB-Bilder und erhielt alle Aufträge für die Fassarbeiten am Neubau (s. S. 180–87). Das Deckenbild in der Kreuzabnahmekapelle an der Stiftskirche St. Laurentius in Tittmoning (S. 178 f.) muss ihm zugeschrieben werden. Quellen: AEM, Matrikeln Tittmoning; AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 38, Tittmoninger Meister; Stiftsarchiv Tittmoning, Kirchenrechnungen.

PAUMGARTNER, Timotheus Carl, * 28.1. 1690 Traunstein † 29.5. 1762, war Sohn des Traunsteiner Malers Matthias Paumgartner und heiratete am 13.1. 1721 Eva, die Tochter des Tittmoninger Choralisten Michael Scheibenberger. Gleichzeitig übergab ihm der Vater († 1727) die Werkstatt. Timotheus Carl Paumgartner war als Maler im Gericht Traunstein recht erfolgreich und gut beschäftigt. Nachfolger in der Malergerechtigkeit wurde sein Sohn Carl. Quellen: AEM, Matrikeln Traunstein; Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 40 Traunsteiner Künstler der Barockzeit; ebd. Nr. 185, 186, 187, Kirchenrechnungen Traunstein.

RECHENAUER, Johann Evangelist Sebastian d. Ä., * 19.1. 1761 auf dem Einödhof Hinterschweinsteig bei Brannenburg † 28.3. 1835 Neubeuern, war Sohn des Richard Rechenauer, Hinterschweinsteiger zu Hinterschweinsteig, und seiner Ehefrau Anna Grandauer. 1784–89 war er Malergeselle in Brannenburg, 1789–91 Mesner und Maler in der Klause auf der Biber und 1791–1806 Maler auf dem Geigergütl in Unterflintsbach. 1791 heiratete er Maria Josepha Brigitta Freund, illegitime Tochter des Franz Joseph Freund von Flintsbach, Gerichtsoberschreiber in Hohenaschau und der Anna Hueber von Bernau; 1792 wurde sein Sohn Johann Evangelist Sebastian d. J. geboren. 1806 übernahm Rechenauer d. Ä. den elterlichen Hof in Hinterschweinsteig, arbeitete aber auch weiterhin als Maler. Seine letzten Lebensjahre verbrachte er bei seinem Sohn in Neubeuern. Rechenauer war in seinem Bereich, dem Inntal südlich von Rosenheim, verhältnismäßig gut beschäftigt. Er hielt bis tief in das 19. Jh. an der Rokokomalerei fest. Seine »Tätigkeit ist auch insofern bemerkenswert, als sie ein erstaunlich zähes Fortleben der für das 18. Jhdt. typischen illusionistischen Malweise auch in der Zeit des Klassizismus erkennen läßt« (Bomhard, S. 36). Außer den im vorliegenden Band behandelten Fresken in der Pfarrkirche Ruhpolding (S. 114–19) sind von Rechenauer d. Ä. die Ausmalungen Großholzhausen (1793), Flintsbach (1803) und Schwarzlack (1811, alle LKr. Rosenheim) erhalten. Verloren ist die Ausmalung von Brannenburg (um 1800). Quellen und Lit.: AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 36, Maler in Neubeuern; Peter von Bomhard Bd II/1, S. 36 und passim.

RECHENAUER, Johann Evangelist Sebastian d. J., * 17.12. 1792 Unterflintsbach † 17.1. 1855 Rosenheim, war Sohn des Malers Johann Evangelist Sebastian Rechenauer d. Ä. und seiner Ehefrau Maria Josepha Brigitta Freund. Er lernte wohl bei seinem Vater; um 1814 studierte er in München. Am 4.6. 1822 heiratete er in Neubeuern Maria Theresia Kolbinger und arbeitete in der Folgezeit als Maler in Neubeuern. Am 23.5. 1828 wurde er Bürger und Maler in Rosenheim. In dieser Zeit wandte er sich der Malerei im Stile der Nazarener zu. Von Rechenauer d. J. sind vor allem Altarblätter erhalten. Er wandte sich auch der Restaurierung von Deckenbildern zu: so ist seine Überarbeitung der Deckenbilder Urschers in Kleinholzhausen (LKr. Rosenheim) von 1827 zu verstehen, ebenso wie die Ersetzung der Fresken von 1719 in Zaisering (Lkr. Rosenheim) durch neue Deckengemälde (1835). Die Freskierung von Ruhpolding, die in diesem Band behandelt ist (S. 114–22), fällt in Rechenauers Neubeuerner Zeit. Im Hauptfresko ist seine akademische Ausbildung erkennbar. Quellen und Lit.: AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 36, Maler in Rosenheim; Peter von Bomhard Bd II/1, passim.

ROTTMAYR, Margareta Magdalena, * um 1630 Ort unbekannt † 22.8. 1687 in Laufen, war Tochter des Laufener Malers Caspar Zehentner, der aus Franken stammte (»pictor ex Franconiae«). 1635 war Zehentner als »Inwohner« (= ohne Hausbesitz) in Laufen ansässig und arbeitete an der Restaurierung des Heiligen Grabs in der Stiftskirche. In den folgenden Jahren war als Maler tätig. Er erwarb das Webersperger-Haus (heute Rottmayrstr. 9). Margareta Magdalena lernte bei ihrem Vater das Malerhandwerk und wurde seine Mitarbeiterin, was sie auch nach ihrer Heirat mit dem Laufener Organist Friedrich Rottmayr am 11.2. 1653 blieb. Der später berühmte Maler Johann Michael Rottmayr wurde am 10.12. 1654 geboren. Da auf dem Webersperger-Haus eine Kaufmannsgerechtigkeit lag, konnte Friedrich Rottmayr neben der Tätigkeit als Organist den Tuch- und Warenhandel betreiben. Zehentner starb am 12.1. 1662; Friedrich Rottmayr kaufte den Geschwistern seiner Frau den Erbanteil am Haus ab. Am 22.9. 1668 erhielt er mit seinen Söhnen Johann Michael und Wolf Rottmayr das Bürgerrecht in Laufen. Nach dem

<!-- citation-page-bottom: Band11 p381 -->

<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band11_chunk008.pdf#page=17 -->
<!-- citation-page-top: Band11 p382 -->

== Tod des Vaters ==
arbeitete Margareta Magdalena Rottmayr praktisch als selbständige Malerin und führte alle anfallenden Arbeiten im Laufener Bereich aus. Faßarbeiten und figürliche Malereien, u.a. für die Wallfahrtskirche Maria Bühel. Von ihren fünfzehn Kindern überlebten vier.

Lit.: Walter Brugger, Der Barockmaler Johann Michael Rottmayr 1654–1730 (= Das Salzfass, Neue Folge 38), Laufen 2004, S. 7–230. Das künstlerische Wirken der Mutter Rottmayrs S. 15–22.

== SCHEFFLER, Felix Anton ==
* 29.8. 1701 Mainburg bei Freising † 10.1. 1760 Prag, war Sohn des Malers Wolfgang Schäffler und lernte bei seinem Vater eine Mitarbeit bei Kosmas Damian Asam um 1720/25 wird vermutet. 1725/26 arbei

== SCHILLING, Joseph Ignaz ==
* 1702 Villingen im Schwarzwald † 2.4. 177 München, war Sohn des Malers Johann Heinrich Schilling, lernte zunächst bei seinem Vater, dann blieb er nach Westenrieder »bis in das achtzehnte Jahr seines

== SCHROFF, Wolf Jakob ==
* um 1605 Altenmarkt † 16.2. 1677 Traunstein, war Sohn des Altenmarkter Malers Martin Schroff und wurde wahrscheinlich beim Vater ausgebildet. 1631 bekam er das Bürgerrecht in Traunstein, wo sei dem Weg

die wiederaufgedeckten Reste der Freskierung in der Wolfgangskirche auf dem Schnappen bei Marquartstein geben, wo er 1739 um 40 fl. die Felder des gotischen Rippengewölbes bemalt hat: »den ganzen Cohr mit gueter bstenndige

Quellen: AEM, Matrikeln Traunstein; AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 40, Traunsteiner Künstler der Barockzeit; ebd. Nr. 185, 186, 187, Kirchenrechnungen Traunstein.

== SCHWEINDL, Ruprecht ==
* 1623 Ort unbekannt † 29.4. 1705 Altenmarkt tritt 1655 als lediger Malergesell auf (Bomhard), 1659 als Maler in Baumburg Vor 1669 heiratete er Anna Maria N. und war bis zum Ende seines Lebens i der Bau

Ruprecht Schweindl war ein recht gut beschäftigter Maler. Er arbeitete hauptsächlich für Baumburg selbst: Neben den in diesem Band behandelter Deckenbildern in der Sakristei der Klosterkirche (S. 41-43) sind dort zahlreiche Altarblätter von seiner Hand erhalten. Die Kirchen der zu Baumburg gehörigen Pfarreien waren sein natürliches Arbeitsgebiet, doch kam er auch weiter herum, führte 1660-64 mehrfach Faßarbeiten für die Wallfahrtskirche Tettelham in der Pfarrei Otting aus, arbeitete 1675/77 für Decken in Schloß Hohenaschau, faßte 1683/84 zusammen mit seiner Tochter und zwei Gesellen den Hochaltar in Frasdorf und malte 1688/90 die Altarblätter für die Seitenaltäre in Vachendorf um 100 fl. 1690 malte er für die Maria-Mitleid-Kapelle in Frauenchiemsee den Gemäldezyklus Sieben Schmerzen Maria

Schweindl war kein bedeutender Maler, und sein bescheidener Erfolg gründete mehr auf mangelnde Konkurrenz als auf Qualität. Die Seitenaltarblätter in Baumburg zeigen den gleichen Figurentyp wie die Deckenbilder der Sakrist

== SOLL, Franz Joseph ==
* 1734 Ort unbekannt † 9.2. 1798 Trostberg. Seine Vater war der Maler und Bildhauer Franz Joseph Zoll († 1774), der erst nach Franz Joseph Solls Geburt in Friedingen an der Donau ansässig wurde. Eine er

1759/60 war Soll Geselle in Burghausen bei Johann Martin Seltenhorn; 1761 arbeitete er in Raitenhaslach mit Kapfer in der Prälatur, einem Bau Mayrs (Burghausener Ratsprotokoll vom 16.6. 1761: »...deß dermall in dem löblich

Am 27.3. 1761 schlossen Soll und seine Braut Maria Juliana Schwarz, Tochter des Schmieds Anton Schwarz in Trostberg, mit Maximilian Joseph Freiherri von Berchem einen Vertrag, nach dem Soll um 80 fl. »Leibsgerechtigkeit« am

Franz Xaver Soll, Solls Sohn aus zweiter Ehe (* 3.12.1781, † 17.5.1841) erbte die Werkstatt. Er adoptierte seinen Stiefsohn Ignaz Kirchbichler. Dieser führte die Trostberger Werkstatt weiter, nachdem er in München die höhere

gestellt: Das Außenbild an seinem Wohnhaus in Schedling um 1761/62 (S 129), die Ausmalung der Pfarrkirche Tacherting 1766/67 (S. 166–74) und der Schloßkapelle Schedling 1779 (S. 129–32), die Freskierung der Annakapelle in

== STELZER, Franz Joseph ==
* Deggendorf Jahr unbekannt † unbekannt, war Sohn von Johann Georg Stelzer und seiner Ehefrau Katharina. Er heiratete 1772 in Teisbach die bereits neununddreißigjährige Witwe Anna Maria des Teisbacher Malers Johann Markus Held (* 1743 † 1772) und wurde damit als Maler in Teisbach ansässig. Stelzers Aufnahme als Bürger erfolgte am 12.11.1772. Bald danach malte er für das Rathaus von Teisbach das Porträt des Kurfürsten Max III. Joseph. Außerdem sind Faßarbeiten in Mettenbach 1784 und Kollbach 1785 für ihn überliefert. Sein letztes bekanntes Werk ist die Fassung eines Kruzifixes in Unterröhrenbach 1795.

Den Auftrag für die Ausmalung von Schnaitsee 1774 bekam Stelzer wahrscheinlich durch Vermittlung seiner Frau, deren erster Mann aus der Malerfamilie Held im Gericht Kling stammte, wo auch Schnaitsee lag: Johann Markus Hald war ein Sohn Simon Halde der Maler in Amerana war

Lit.: Fritz Markmiller, Barockmaler in Niederbavern. Die Meister der Städte Märkte und Hofmarken, Regensburg 1982, S. 84, 138, 153, 278.

== STIMPFL, Johann Georg ==
* 11.4. 1709 Marquartstein † 11.12. 1773 Marquartstein, war Sohn des Marquartsteiner Gerichtsdieners (lictor) Blasius Stimpfl aus Sulzemoos und der Ursula Stöffl. Stimpfl heiratete am 3.7. 1742 Agnes Held, die Tochter des Wilhelm Held, Maler in Entmoos/Prutting und wurde der erste im Gericht Marquartstein ansässige Maler. Sein Sohn Anton wurde sein Nachfolger als Maler in Marquartstein.

Johann Georg Stimpfl hatte als Maler wenig Erfolg; er kam mit seinen Arbeiten über die Grenzen des Gerichts Marquartstein nicht hinaus. Sein Könner war bescheiden. In den Marquartsteiner Kirchenrechnungen werden Faßarbeiten für die verschiedenen Kirchen der Pfarrei Grassau genannt, außerdem ist ein Fresko von seiner Hand im Chor der Kirche Schleching überliefert (nicht erhalten), eine Darstellung des Abendmahls, die im 19. Jh. übermalt wurde (»von Maler Stimpfl von Marquartstein (war und) nur zur Verunstaltung der Kirche« diente. Es wurde vom Expositus als »Sammlung verzerrter Gestalten und Karrikaturen« bezeichnet (Nachlaß Bomhard). Das im vorliegenden Band behandelte Fresko in Almau (S. 19f.) ist Stimpfl zuzuweisen. Es zeigt einige Verwandtschaft mit den Arbeiten des Priener Malers Franz Xaver Tiefenbrunner, bei dem er möglicherweise gelernt hat.

Quellen: AEM, Matrikeln Grassau; StAM, Kirchenrechnungen Marquartstein. AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 189, Gericht Marquartstein.

== STREICHER, Franz Nikolaus ==
* 9.9.1736 Trostberg † 20.5. 1811 Salzburg war Sohn des Trostberger Gerichtsdieners (lictor) Joseph Streicher († 1764) Benedikt Pillwein, der Streicher persönlich gekannt haben muß, berichtet im »Lexikon Salzburgischer Künstler« (1821): Er »bildete sich zum geschickter Oel- und Pastellmahler mitunter in Regensburg unter dem berühmten Zafan (Johann Joseph Zoffany); in der Mahler-Akademie zu Wien, zu Augsburg etc.«. Zoffany (1733–1810) lernte 1747–51 in Regensburg bei Martin Speer. Er war nur drei Jahre älter als Streicher, kann also sein Lehrer nicht gewesen Johann Baptist Zimmermann († 1758), als dessen Mitarbeiter er bei der Ausmalung im Trostberg nahegelegenen Margarethenberg 1753 ff. schon denkbar wäre (CBD, Bd 9, S. 119–24; damals war Streicher siebzehnjährig). 1762 ging Streicher nach Salzburg und arbeitete als Geselle bei einem Hofvergolder. Erfolg hatte Streicher vor allem mit seinen Altarbildern: In der Spätzeit des 18. Jh., als es keine Aufträge für Freskierungen und weniger Aufträge für Altarbilder mehr gab, erlebte Streicher noch eine fruchtbare Zeit als Porträtmaler in Pastell. Seine späten Jahre waren schwer. Er starb verarmt und vergessen 1811. Die Fresken in Höglwörth von 1765, im vorliegenden Band behandelt (S. 217–31), sind das erste nachweisbare Werk des damals erst neunundzwanzigjährigen

== UNTERLEUTNER, Joseph ==
* 1708 Kiefersfelden † 10.8. 1772 Freising, war Sohn des Kiefersfeldener Wirtes Martin Unterleutner. Er heiratete in Freising als »incip. pictor Frisingae« am 13.11. 1736 Maria Barbara Lederer, die Tochter

Im vorliegenden Band wird die Ausmalung von Landsham behandelt (S. 364-70), die Unterleutner zuzuweisen ist. Landsham lag im benachbarten ehem Gericht Schwaben. Außer Landsham sind von Joseph Unterleutner nur drei Freskierungen bekannt, die alle im ehem. Gericht Erding lagen. Signiert sind Niederding 1760 (CBD Bd 7, S. 225-30) und Pfrombach 1763 (CBD Bd 6, S. 280–89), Lengdorf wird ihm zugewiesen (ebd. S. 201–07).

Lit.: Georg Brenninger, Joseph Unterleutner, ein Freisinger Maler der Rokokozeit, in: Amperland 17, 1981, S. 151–55; Martin Zunhamer, St. Martin i Niederding. Die Fresken der Kirche, in: Renovavit. Festschrift für Domkapitular Georg Schneider (= Jahrbuch des Vereins für christliche Kunst in München 2001), S. 251.

== VICELLI, Anton ==
* 22.1. 1662 Sillian/Osttirol † 6.6. 1741 München, war Sohn des Malers Johann Vicelli in Sillian. Er lernte wohl bei seinem Vater. Später arbeitete er als Geselle in Aibling, wo er die Tochter des Aiblinger Malers Franz Weillechner († 11.3. 1669) kennenlernte, dessen Witwe Antons Bruder Johann Baptist Vicelli (* 2.10.1650 in Sillian) geheiratet und ihm damit die Aiblinger Malergerechtigkeit zugebracht hatte. Nachdem sie schon einen vorehelichen Sohn hatten, heirateten Anton Vicelli und Anna Margaretha Weillechner am 11.6. 1686 in Willing bei Aibling. Bis 1689 lebten sie in Aibling; Anton Vicelli war damals wohl bei seinem Bruder Johann Baptist Vicelli beschäftigt. Dann arbeitete Anton Vicelli mehrere Jahre in Ebersberg (Taufeinträge bis 1695; 1689 wird Anton Vicelli in einem Eintrag »per tempore pictor in Ebersberg« genannt). Ab 1699 ist Anton Vicelli in Markt Schwaben nachweisbar. Um 1720 zog Vicelli um 1720 in die Au bei München, wo Anna Margaretha am 28.4.1732 starb; Anton Vicelli starb 1741 mittellos in München. Die Deckenbilder von Frauenreuth 1703 (S. 343-46) werden im vorliegenden Band Anton Vicelli zugewiesen. Für Frauenreuth machte er auch einen Altarentwurf. In den Kirchenrechnungen des Gerichts Schwaben wird er meist mit Fassarbeiten, aber auch mit Dekorationsmalereien genannt. Er führte für Frauenchiemsee die Malerarbeiten am Isidoraltar (bez. 1696) und am Josephsaltar aus (beide Auszugsbilder von Vicelli erhalten). Von ihm war auch der Sebastiansaltar in Anzing.

Quellen und Lit.: AEM, Matrikeln Aibling, Ebersberg, München U.L.F AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 37, Genealogische Notizen zu Kunsthandwerkern im LKr. Rosenheim; Bomhard, Bd II/1, S. 102 und Anm. 116.

== WARATHI, Innozenz Anton ==
* 21.11.1694 Stilfes bei Sterzing/Südtirol † 8.12.1758 Burghausen, war Sohn des Elias Waraeth, Maler in Stift Stilfes. Er lernte bei seinem Vater und verließ die Heimat 1714. Von seiner weiteren Ausbildung ist nichts bekannt. Er wird wieder faßbar 1723, als er in der Benediktinerabtei Metten die Bibliothek ausmalte und signierte <i>Barati 172(3)</i>. Er bekam das Meisterrecht in Burghausen am 30.7. 1724. Am 24.10. 1724 heiratete er in Burghausen Maria Theresia Cäcilia Mähninger, Tochter des Propsteiverwalters von Mattighofen und erwarb am 17.7. 1726 das Haus »in der oberen Grüben« Nr. 153. 1736 wurde er Mitglied des äußeren Rats, 1737 des inneren Rats und Stadthauptmann. In zweiter Ehe heiratete Warathi am 2.8.1751 Maria Franziska N. Er starb am 8.12.1758 in Burghausen im Alter von 64 Jahren. Zwei Freskierungen Warathis im Berchtesgadener Land werden im vorliegenden Band behandelt, die Ausmalungen der Wallfahrtskirche Maria Ettenberg 1725 (S. 207–13) und Maria Kunterweg 1733 (257–61).

== ZIMMERMANN, Johann Baptist ==
* 3.1.1680 Gaispoint bei Wessobrunn † 2.3. 1758 München, war Sohn des Maurers und Stuckators Elias Zimmermann († 1695) und seiner Ehefrau Justina Rohrmoser, die nach seinem Tod an 28.4. 1696 den Wessobrunner Stuckator Christoph Schäffler (* 1670) heiratete. Im gleichen Jahr 1696 wird der damals sechzehnjährige Johann Baptist Zimmermann zum erstenmal archivalisch faßbar als Stuckator in der Wallfahrtskirche Maria Thalkirchen bei München (Stadt A München Gewerbeamt, Kultusstiftungen 526), zusammen mit Magnus Scheffler aus der Wessobrunner Stuckatorenfamilie, der auch Zimmermanns Stiefvater Christoph Schäffler entstammte. 1697–1701 arbeitete Zimmermann in einem Stuckatorentrupp seines Stiefvaters Christoph Schäffler an der Stuckierung der Kollegiatstiftskirche Isen (CBD Bd 7, S. 169), dazwischen 1700 in St. Wolfgang (ebd. S 275 f.).

freskierte dort – ebenso wie in St. Wolfgang – die Kirchenväter. Sein weiteres Lebensweg über die Anstellung in Maxlrain, die erste Heirat, die Übersiedlung nach Freising sind bekannt. In den 20er und 30er Jahren war er außerdem

Vier Ausstattungen von Johann Baptist Zimmermann bzw. seiner Werkstatt sind im vorliegenden Band bearbeitet: 1720 Oberndorf (S. 371–78), 1743 Grafing (S. 354–63) und 1745 Emmering (S. 331–36). Von der Ausstattung des Chors
<!-- citation-page-bottom: Band11 p383 -->
{{End}}
