LIPPERTSKIRCHEN

B Verkündigung an Maria
Zu C Heimsuchung, Öl auf Leinwand, Maße unbekannt;
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei einer Innen¬
Knorre WV-N 85.
renovierung 1881 wurden die Deckenbilder durch Ludwig
Zu C Heimsuchung, Öl auf Leinwand, 26,5 x 43,2 cm; Knorre
Glötzle aus Immenstadt mit Gemälden gleicher Thematik
WV-N 86.
übermalt. Bei der nächsten Restaurierung 1922/24 durch
Zu D Darstellung im Tempel, Öl auf Leinwand, Maße unbe¬
Georg Hilz, Bad Aibling, plante man zunächst die Wieder-
kannt; Knorre WV-N 87.
aufdeckung der barocken Deckenbilder, nahm aber davon
Zu D Darstellung im Tempel, Öl auf Leinwand, 26 x 43 cm;
Abstand, da Ludwig Glötzle seinen Sommerurlaub stets in
Knorre WV-N 88
Lippertskirchen verbrachte und man ihn nicht verletzen
Zu E Mariä Himmelfahrt, Öl auf Kupfer, 33 x 23 cm; Knorre
wollte. Die Kompromißlösung fand die Zustimmung de.
WV-N 89.
BLfD: »Im Übrigen ist durch diese Restaurierung der Beweis
erbracht«, daß es sehr wohl möglich sei, mit Deckenbildern,
Befund
»die einer ganz andern Stilrichtung als die Stuckierung und die
Träger der Deckenmalerei: LHs (A-D) böhmische Kapper
Einrichtungsgegenstände angehören, bei einer entsprechen-
mit Gurtteilung; AR (E) Flachkuppel im Chorjoch vor der
den künstlerischen Behandlung ... eine geschlossene Gesamt-
segmentförmigen Altarnische
wirkung zu erzielen« (BLfD, 4.7. 1925).
Rahmen: A-D Stuckprofilrahmen, die seitlichen Rahmenlei
Bei der Vorbereitung der nächsten Innenrestaurierung 1963
sten durch sehr feine und gelängte Rocaille- und C-Bogenor-
verlangte das Landesamt die Wiederherstellung der alten
namentik aufgelöst; E Stuckprofil mit überlappenden feinen
Raumfassung und die Aufdeckung der barocken Fresken, was
Rocaillen in den Achsen und kleinen Wölkchen mit Engels-
durch die Fa. Willibald Stein aus Inzell 1964/65 ausgeführt
köpfchen am Ostrand
wurde. »Der Nazarener-Maler hatte gründlich gearbeitet und
Technik: Fresko; sämtliche Deckenbilder sind polychrom
über den barocken Fresken erst einen Kreidegrund gezogen
Maße: A Höhe 8,40 m; 3,35 x 6,40
bevor er seine Ölmalerei anbrachte. Dadurch ließen sich die
B Höhe 8,40 m; 3,25 x 6,40
einzelnen Schichten verhältnismäßig leicht trennen« (Schu¬
C Höhe 8,40 m; 3,25 x 6,40
berth, S.61). Restaurierung der Fresken durch Alois Stein
D Höhe 8,40 m; 3,25 x 6,40
Dabei wurden teilweise ergänzende Übermalungen notwen-
E Höhe 9,00m; Ø 5,40
dig. Der Zustand der Fresken Haubers ist erstaunlich gut. Sie
C Heimsuchung (Joseph Hauber 1798)
haben nicht die abgeschabte Farbigkeit und matte Konturie¬
rung anderer aufgedeckter Fresken.
Beschreibung und Ikonographie
Die Ikonologie der Deckenbilder bezieht sich auf das Marien¬
patronat der Kirche und auf das Gnadenbild, eine 1520 zu
datierende thronende Madonna auf der Mondsichel, von
einem geschnitzten vergoldeten Strahlenkranz in Sternform
umgeben, die sich auf dem Hochaltar befindet. Maria ist
gekrönt, hält in der Linken ein Zepter, mit der Rechten das
segnende Jesuskind mit der Weltkugel. Der Name Maria Mor-
genstern ist seit dem 18. Jh. nachzuweisen.
A NAMEN MARIA Ansicht nach W. Das Marienmono¬
gramm ist von einer Gloriole umgeben, die von Putten und
Engelsköpfchen auf Wolken gesäumt wird. Das rechteckige
Bildformat wird durch die kreisrunde Glorie nur im Zentrun
gefüllt, beherrschend ist der graublaue Himmelsfond, auf dem
die Strahlen graphisch wirken. Die Verschattung des Wolken-
kranzes nach den Außenrändern hin wird durch dunkles
Braunviolett gegen Grauocker erzielt
B VERKÜNDIGUNG AN MARIA (Lc 1,26-38) Di
Handlung spielt sich auf einer schmalen Vordergrundsrampe
ab, die bühnenartig ins Bild geschoben ist, von einer konkar
geschwungenen Architekturkulisse hinterfangen. Maria kniet
LIPPERTSKIRCHEN
in der linken Bildhälfte an einem Betpult, das vor einem hohen
Sockel mit Säulen und schwerer Stoff-Draperie aufgestellt ist.
Die rechte Bildhälfte nimmt die große Gestalt des Verkündi-
gungsengels ein, die in Wolken von Putten begleitet mit weit
ausgebreiteten Flügeln und bewegtem Gewandbausch herab-
schwebt. Am obersten Bildrand erscheint die Taube des Heili¬
gen Geistes in einer Gloriole und sendet ihre Strahlen auf die
Jungfrau. Wie Maria die Würdeformen von Sockel, Säulen und
Draperie zugeordnet sind, so bewirken die Wolken beim
Erzengel in räumlicher Hinsicht den gleichen Effekt: sie
rücken durch eine kompakte Wolkenpartie die Gruppe in die
vordere Bildebene. Hinter diesem stark untersichtig angeleg-
ten schmalen Aktionsraum fällt der Boden steil ab, in der Bild¬
tiefe ist kaum mehr als die Gebälkzone der Architektur zu
sehen. Aufgehellte Töne leiten dort zur atmosphärischen
Himmelsdarstellung mit der Gloriole über, die optisch als
Folie wieder in die vordere Bildebene einbezogen wird.
Die Verkündigungsgruppe ist nicht nur durch lebhafte Gestik
und die Dramatik des Geschehens unterstreichende Versatz-
stücke, sondern auch durch die Lichtführung inszeniert: nicht
die Glorie des Heiligen Geistes oder der Erzengel sind ikono¬
graphische Lichtquelle, vielmehr fällt von links oben ein
Schein als Beleuchtungslicht ein und verschattet besonders
den Sockel, Schemel und Stufenpodest, sowie die Wolkenbank
unter Gabriel, aber auch die Gestalt Mariens und die auf den
Stufen betenden und mit Rosen spielenden Putten. Der große
