D Darstellung Jesu im Tempel
Engel selbst ist ganz Lichtgestalt, kaum durch Verschattung
modelliert.
Es herrschen Ocker- und Brauntöne vor, in die sparsam Bunt-
farben gesetzt sind, wie ein Blaugrau und Karminrot am
Gewand Mariens, die an den Flügeln und der flatternden
Stoffbahn Gabriels aufgenommen werden. Dunkles, braun
abgestuftes Grün wird durch die Draperie an den Säulen ein-
geführt. Dagegen stehen große Partien lichter Töne bis zu rei-
nem Weiß, die dem Bild eine gute Ponderierung von Hell und
Dunkel verleihen. Am Sockel links die Signatur Jos: Hauber
invenit et pinxit 1798.
C HEIMSÜCHURG (Lc 1,39-56) Das Querformat ist
ganz ausgefüllt von dem Zug Mariens mit Begleitfiguren,
einem Eseltreiber und zwei Mägden, die mit ihren Bündeln
links aus der Bildtiefe heraufziehen, von einer kleinen Anhöhe
halb verdeckt. Maria ist vor dem Portal des Hauses Elisabeth
und Zacharias angelangt und begrüßt Elisabeth, die ihr entge¬
gengeeilt ist. Die beiden Hauptfiguren Maria und Elisabeth
stehen sich im Zentrum der Komposition auf einer schmalen
Stufenanlage gegenüber. Diese Gruppe wird auszeichnend
hinterfangen durch eine balustradengeschmückte Mauer. Die
rechte Bildhälfte nimmt die fluchtende, vom Bildrahmen
überschnittene Fassade mit Portal, vorgelegter Treppenanlage
und Mauersockel ein. Die linke Bildhälfte zeigt eine Land¬
schaft, über der in Wolken eine Engel- und Puttengruppe
schwebt. Am unteren Bildrand führen abgeschattete Hügel als
seichtes Repoussoir ins Bild ein.
Ähnlich wie in der Verkündigungsszene B sind die Hauptfigu¬
ren in der vordersten Bildebene untersichtig dargestellt und
durch von links oben einfallendes Beleuchtungslicht im Inkar¬
nat und Gewand kräftig modelliert. Zum Motiv der sich
begrüßenden Frauen — Maria mit breitkrempigem Reisehut
zu Elisabeth in weißem Schleier emporsteigend – gibt es eine
Stichvorlage von Johann Georg Bergmüller; ursprünglich
steht dahinter die Komposition von Rubens im Triptychon
der Antwerpener Kathedrale. Zacharias, der Gatte der Elisa-
beth, ist merklich von der Gruppe abgesetzt, hat seinen Fuß¬
punkt schon hinter der schmalen Aktionsbasis und wird nicht
mehr von dem Lichtschein erreicht. Ebenso sind die Begleit¬
personen Mariens und die Engelsgruppe darüber in einer
zweiten Bildebene dargestellt; so wird Bildtiefe, aber keine
Höhenillusion suggeriert.
Der kühlen Grün-Grau-Skala der Farben von Landschaft und
Architektur ist das warme Ockergelb der Himmelspartie über
dem Engel und die schwarzbraun verschattete Bodenscholle
links vorne entgegengesetzt. Den eigentlichen Reiz der Palette
macht die Zusammenstellung der Gewandfarben der beiden
Frauen aus: die fast bis zu Hellgrau und Weiß ausgezehrten
Töne von Karminrot und Ultramarinblau im Gewand der
LIPPERTSKIRCHEN
