LIPPERTSKIRCHEN
Jungfrau werden in der Engelsgruppe aufgenommen und ste¬
hen neben dem Dunkelgrün mit Rotbraun bei Elisabeth, das in
der Bodenscholle rechts vorne seine Entsprechung hat. Diese
übergreifende Farbachse wird mit dem Lila und Braunocker
der Reisegruppe und des Zacharias verschränkt.
D DARSTELLUNG JESU IM TEMPEL (Lc 2,25-38)
Das Bild gibt Einblick in einen Zentralraum, über dem sich
eine halb angeschnittene Kuppel mit Laterne wölbt. Der
Schauplatz ist fast achsensymmetrisch dargestellt. Zwei seitli¬
che Rundbogenöffnungen, die als Portale in den Innenraum
gedeutet sind, und an den Außenkanten des Bildes je eine Säule
mit schwerer Stoffdraperie, deren Basen durch die starks
Untersicht von Treppenanlagen überschnitten werden, ent-
sprechen sich spiegelbildlich und rahmen die Szene. Im Zen
trum des Bildes steht der Altartisch mit dem siebenarmigen
Leuchter, neben dem links Maria kniet. Hinter ihr bring
Joseph einen Käfig mit den zwei weißen Tauben. Rechts steh
ein Hoherpriester mit dem Jesuskind in den Armen; er wird
hier, wie meist, mit dem greisen Simeon identifiziert, dem
geweissagt worden war, er werde nicht sterben, ohne den Mes-
sias zu sehen. Simeon kam zu dieser Stunde vom Heiligen
Geist geleitet in den Tempel, nahm das Kind in die Arme und
sprach das ›Nunc dimittis«: »Nun entlässest du deinen Diener,
Herr, nach deinem Worte in Frieden; denn meine Augen haber
dein Heil geschaut« (Lc 2,29f.). Im Vordergrund kniet die
greise Prophetin Hanna, die wie Simeon den Messias erkennt
und Gott dankt. Zwei Tempeldiener mit Büchern und Facke
sind als Assistenzfiguren dieser Gruppe zugeordnet. Von bei¬
den Seiten treten im Hintergrund Menschen in den Tempel,
die in der Bildtiefe hinter der schmalen Rampe des Schauplat¬
zes verdeckt bleiben. Hinter dem Altar, neben dem siebenar¬
migen Leuchter, sind die Köpfe zweier dieser Hintergrundfi-
guren sichtbar.
Die Bildanlage entspricht der der Fresken in den vorangehen
den Jochen: Die Hauptdarsteller der Szene agieren auf einer
schmalen Bodenzone in der vordersten Bildebene, die unter¬
sichtig angelegt ist, ohne den Tiefenraum des Bildes in diese
Konstruktion stimmig einzubeziehen. Hierdurch wirken
die großen Figuren wie vor dem Kuppelraum angesiedelt.
Über der Szene schweben in der Kuppel ein Putto und geflü
gelte Engelsköpfchen. Auffallend ist, daß die Putten ohne ver¬
mittelnde himmlische Attribute, wie Wolken oder Lichtstrah
len, mehr als genrehaftes Beiwerk der historischen Szene
aufgefaßt werden, die sich real in der Architektur befinden.
Beleuchtungslicht fällt nicht etwa aus der Kuppellaterne des
Bildraums, sondern von einer unsichtbaren Quelle von links
oberhalb auf die Szene, um besonders das Jesuskind und
Hanna hervorzuheben. Maria wird in der Rückenpartie be¬
leuchtet und das Inkarnat ihrer Wange hell gestreift. Im
Kontrast dazu ist die Stufenanlage rechts im Vordergrund tief
dunkel verschattet; mit den dunkelvioletten Draperien und
der ganz im Schatten liegenden linken Säule bildet diese Staf-
fage einen Rahmen im Fresko, der die biblische Szene als Bild
distanziert. Eine ähnlich distanzierende Wirkung hat es, daß
die Darstellung als rein historische Szene ohne Himmels¬
erscheinung aufgefaßt ist.
Ein wesentliches Moment geht von der komplementären
Verwendung der Gewandfarben Violett und Gelb bzw. Dun¬
kelgrün und helles Gelbrosa aus, zu dem Blau-Rosa und
Rot-Zartviolett kombiniert werden. Die große Partie der
Kuppelschale mit ihrem warmen Braunocker sowie die Grau
abstufungen der Architektur zwischen den violetten Drape-
rien wirkt zwar kompakt, bindet aber die Nuancen der Figu¬
rengruppe in ein Gesamtfarbklima. (Im Zentrum des Freskos
befindet die übermalte Heilig-Geist-Offnung).
E HIMMELFAHRT MARIÄ Das Kuppelrund ist von
einem schmalen Bodenstreifen angeschnitten, auf dem die ter¬
restrische Szene mit den Aposteln und Frauen am Sarkophag
Mariens dargestellt ist, während die Jungfrau von Engeln und
Putten emporgetragen wird, das Haupt von Sternen umgeben
den Fuß auf die Mondsichel gesetzt. Große Steine und die
Rückenfigur eines zum Sarg tretenden Apostels führen in das
Bild ein. Alle übrigen Apostel befinden sich auf einem unter
sichtig gemalten, konkav vorschwingenden Plateau, das mit
einer Stufe abschließt, in dessen Mitte der Sarkophag über Eck
steht. Damit sind die Apostel in die Bildtiefe gestaffelt und ihre
Gestik und Blickrichtung, die sich in der Glorie um Mariens
Haupt treffen, wohl räumlich zu deuten, auch wenn die Glo
riole mit dem Kranz von Putten nicht den Eindruck einer
Himmelsöffnung vermittelt.
Auch bei diesem Fresko wird Beleuchtungslicht als Inszenie¬
rung eingeführt, das besonders den stehenden Johannes durch
Verschattung, den knienden Petrus vor ihm und die beiden
Frauen mit dem Grabtuch rechts vom Sarkophag durch strah¬
lendes Inkarnat hervorhebt
Die traditionellen Gewandfarben, bei Johannes ein dunkles
Rot und kräftiges Grün, bei Petrus Orange und Graublau sind
kompakt gemalt, bei der Rückenfigur ist ein differenziertes
Rosa gegen Blaugrau gesetzt. In der Zweiergruppe der Frauen
mit dem Grabtuch ist die Farbe bis zu Weiß aufgezehrt. Die
Gestalt der Jungfrau ist in den Farben der Immaculata, Weiß
und Blau, komplementär zum dominierenden Ocker der Glo¬
rie wirksam gegeben. Die kräftigen Töne mit Braun, Ocker
und Goldgelb, die auch in der himmlischen Sphäre nicht
zurückgenommen sind, wirken einer Höhenillusion entgegen,
während ein diffuses Graugrün einen undefinierbaren Hinter¬
grund andeutet.
Quellen und Literatur
BHStA, GL Aibling, Fasz. 98 ad 107: Geplante Erweiterung,
Gutachten von Kirchgrabner, Bau. 1783 Voranschlag für zwei
Seitenaltäre à 150fl. von Götsch.
BHStA GL Fasz. 103, Nr. 83/3: Altarausstattung 1778.
AEM, Pfarrakten Au, 124 0001 OI: Pfarrbeschreibung; 124
8200 02: Lippertskirchen, Bauten 1754-1756; 124 8232 01:
Filiale Lippertskirchen 1842-1928, Restaurierungen und
Ausmalung 1881; 124 5012 01: Verlassenschaft des Benefizia¬
ten Johann Georg Grad 1778-1785.
AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 160: Quellenauszüge
aus GL Aibling, Fasz. 96 Nr. 81: Bau und Ausstattung 1774
bis 1799.
BLfD, Akt Lippertskirchen, Filial- und Wallfahrtskirche
Maria Morgenstern.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 38.
Dachauer, Sebastian, Beiträge zur Chronik mehrerer Ort-
schaften Oberbayerns aus der Umgegend um Brannenburg
Die Pfarrei Au und deren Ortschaften, in: OAVG 5, 1844,
S. 372-408. Lippertskirchen S. 388-95.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 42.
KDB I OB (2), S. 1626-28
Bergmaier, Peter, Die Wallfahrt »Maria Morgenstern« in Lip
pertskirchen bei Aibling, in: Altheimatland 6, 1929, S. 10f.
Pückler-Limburg, Siegfried Graf von, Denkmale der Spätgo-
tik und des Barocks in Rosenheim und Umgebung, in: Inn¬
Oberland 14, 1929, S. 8, S. 19.
Bauer, Anton, Söhne der alten Pfarrei Au bei Aibling im Prie-
sterberufe, Bad Aibling 1946 (Exemplar im AEM, Konvolut
VDG-D-83): zu Johann Georg Grad und Melchior Wein¬
berger.
Bauer, Anton, Die Wallfahrten und Gnadenbilder im Gebiet
des alten Dekanats Aibling, in: Der Mangfallgau 2, 1957,
S.62-69. Lippertskirchen S. 68.
Bergmaier, Peter, Die Leonhardifahrt in Lippertskirchen, in:
Der Mangfallgau 6, 1961, S. 93-95.
LIPPERTSKIRCHEN
Schuberth, Ottmar, Neuentdeckte Fresken in der Kirche in
Lippertskirchen, in: Bayerisches Landesamt für Denkmal¬
pflege, 23. Bericht 1964, München 1965, S. 61-63.
Vogt, Joseph, Lippertskirchen (= KKF Nr. 830), München-
Zürich 11965 (mit Angabe der Quellen).
Bergmaier, Peter, Au bei Bad Aibling. Entstehung und
Geschichte, in: Der Mangfallgau 10, 1965, S. 41-104. Lip¬
pertskirchen S. 92-100.
Historischer Atlas I, Bd 17, Landgericht Aibling und Reichs¬
grafschaft Hohenwaldeck (Franz Andrelang), München 1967,
S. 131.
Bergmaier, Peter, Au bei Aibling - Filialen, in: Der Mang-
fallgau 12, 1967, S. 11–46. Lippertskirchen S. 14-17.
Unger, Adelheid, Joseph Götsch. Ein bayerischer Bildhauer
des Rokoko aus Tirol, Weißenhorn 1972, S. 63-66.
Die Weltkunst XLIII, 1973, Heft 15 vom 1.8. 1973, S. 1217.
Schneider, Angela, Josef Hauber 1766-1834 (= Miscellanea
Bavarica Monacensia Heft 44), München 1974. Lippertskir-
chen S. 62-64, 85 f.
Knorre, Eckhard von, Neue Beiträge zu Joseph Hauber, in:
Zeitschrift des historischen Vereins für Schwaben Bd 75,
1981, S. 124-67 (mit ergänzendem Werkverzeichnis).
Dehio 1990, S. 603 f.
Hösch, Karin, Lippertskirchen Maria Morgenstem (= Peda-
Kunstführer Nr. 201), Passau 2004 (mit Heranziehung aller
A. B./K. S
Quellen).
