MAXLRAIN
Schloß in Privatbesitz, Gemeinde Tuntenhausen; z. Z. der Aus¬
im Illusionssystem zu beobachten), muß man wohl mit ver¬
malung war Maxlrain Hofmark im Besitz der Grafen von
schiedenen Entstehungszeiten erklären. Das Deckenbild A,
Maxlrain, denen auch die benachbarte Reichsgrafschaft Ho¬
›Boreas raubt Oreithyia‹ ist wohl zu Beginn der Hohenwald¬
henwaldeck gehörte. Nach dem Tod des letzten Maxlrainers
ecker Zeit Zimmermanns entstanden.
1734 fiel die Hofmark Maxlrain an Kurbayern und gehörte
Zu Raum B: Die Zuweisung des Saals mit Erker im zweiten
wie bisher zum Gericht Aibling.
Geschoß an Zimmermann ist bedeutend weniger problema¬
tisch (s. Richter, S. 52-57). Hier ist auch der Stuck unzweifel¬
Zum Bauwerk: Nach einem Brand Neubau des Schlosses
haft sein Werk (Thon, S. 43 f.). Zwar hat vor allem das Erker-
1582-85. Einfacher, dreigeschossiger, kastenartiger Bau mit
bild ›Apoll auf dem Parnass‹ durch Restaurierungen gelitten
steilem Satteldach und vier Ecktürmen, die außen polygonal
doch sprechen Bildanlage wie kompositionelle Details für
innen rund sind. Barocke Dekoration einzelner Räume im
Zimmermann als Autor. Terminus ante quem für die Datie¬
18. Jh.
rung ist Zimmermanns Umzug nach Freising 1715. Thon
Zwei Räume haben Deckenbilder: Ein Raum mit Erker in
(Kat. Nr. I1, Apollozimmer und Turmkabinett, S. 292 f.) da¬
ersten Geschoß im Bereich des südöstlichen Turms, wo sich
tiert den Stuck überzeugend in diese Zeit; damit kann auch für
das Deckenbild (A) im Erker befindet, der die Form eines
die beiden Fresken als Entstehungsdatum 1714/15 angenom¬
angeschnittenen Runds hat. Der zweite Raum liegt über den
men werden.
ersten im zweiten Geschoß, ist ein Saal mit Deckenbild (B
und mit einem Erker wie im ersten Geschoß, in dem sich eben¬
Befund
falls ein Deckenbild befindet (C). Die beiden Erker haben je
Träger der Deckenmalerei: Raum A (Fresko A) und Raum B
drei Fenster, der Saal hat zwei Fenster nach S.
(Fresko B und C) Flachdecken über breiten Hohlkehlen
Rahmen: A Schwerer Stuckrahmen mit plastischem Blatt¬
Auftraggeber: Johann Joseph Max Veit Reichsgraf von Maxl¬
werkkranz; B Stuckrahmen aus flachen C-Bogen, in den Dia¬
rain (1705-34).
gonalen Bandwerkmotive; C schmaler Blattstab, von einem
flachen Stuckband begleitet
Autor und Entstehungszeit: Raum A Johann Baptist Zim¬
Technik: Fresko, polychrom
mermann (? 1680 Gaispoint bei Wessobrunn † 1758 München)
Maße: A Höhe 4,20m; Ø 1,90
vor 1710; Raum B Johann Baptist Zimmermann um 1714/15.
B Höhe 4,20 m; 3,15 x 3,50
Die Bilder sind nicht signiert und datiert. Archivalien zur Aus¬
C Höhe 4,20 m; Ø 2,75
stattung der Räume sind nicht erhalten. Sowohl das Decken-
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Sämtliche Fresken
bild A als auch die Stuckaturen im ersten Geschoß unterschei¬
sind schlecht erhalten. Genaue Restaurierungsdaten sind nicht
den sich von Fresken und Stuck im zweiten Geschoß. Thon
mehr zu ermitteln. Eine Restaurierung fand um 1940 statt
(S. 42) nimmt eine Autorschaft Zimmermanns bei A an und
doch ist nicht mehr bekannt, durch wen, und was dabei
hält die Stuckaturen für altertümlicher als in den beiden obe-
gemacht wurde. Letzte Restaurierung in den 70er Jahren
ren Räumen und für Gehilfenarbeit. Richter (S. 58f.) schreibt
durch Helmut Knorr, Grafing. Dabei wurden die Fresken
das Fresko A Zimmermann zu.
trocken gereinigt. Knorr hält eine Übertünchung und Wieder-
Historische Gründe weisen auf Zimmermann als Autor der
freilegung, die nach dem Zustand der Fresken anzunehmen
beiden Stuckierungen und der drei Deckenbilder. Am 28.3.
wäre, für unwahrscheinlich. Doch zeigen B und C Überma-
1705 hatte er in Tuntenhausen die Zofe der Gräfin von Maxl
lungen, die man am ehesten der Restaurierung um 1940 an
rain geheiratet, Elisabeth Östermayer aus Riedenburg an der
lasten möchte, außerdem eine mechanisch zerstörte, ab-
Altmühl. Im Traueintrag wird er als zur Zeit in Maxlrain
geriebene Oberfläche, die erfahrungsgemäß meist die Folge
bediensteter Maler bezeichnet: »Joannes Zimmermann artis
unsachgemäßer Aufdeckungen ist.
pictoriae et crustatoriae p.t. fungens famulitio in Maxlrainensi
arce«. 1707-15 war er in Miesbach, dem Hauptort der Graf
Beschreibung und Ikonographie
schaft Hohenwaldeck ansässig, und ab 1715 war er Bürger und
A BOREAS RAUBT OREITHYIA Das kreisrunde Bild
Stuckator in Freising.
illusioniert eine Deckenöffnung: am Rand, auf einem gemalten
Zu Raum A: Wenn die Dekoration in Raum A zwischen 1705
Mäuerchen, das zentralperspektivisch rings ums Bild geführt
und 1715 entstand, kommt für sie ein anderer Künstler als
ist, stehen vier niedrige Schmuckvasen, aus denen Blattwerk
Zimmermann kaum in Frage. Der Stuck dürfte wohl nach
quillt, das rankend die ganze Öffnung umgibt. Zwei Putten
1705, kaum aber nach 1710 zu datieren sein. Den großen
sitzen, mit den Blattranken spielend, auf dem Mäuerchen. Ir
Unterschied zwischen Raum A und Raum B (am deutlichsten
der freien Himmelsöffnung fliegt der Windgott Boreas und
A Boreas raubt Oreithyia (Johann Baptist Zimmermann vor 1710)
reißt die geraubte Königstochter mit sich nach oben. Er ist in
starker Verkürzung und Untersicht gegeben, hat eine kräftig
Gestalt und ein bräunliches Inkarnat, weite Flügel und eine
rote Gewanddraperie. Den weißen Körper Oreithyias hält er
quer vor sich. Sie hat die Arme abwehrend von sich gestreckt
und blickt zurück. Ihr Haupt ist von einer auffliegenden gel
ben Gewandbahn wie von einem Nimbus umgeben.
Die Buntfarben des Bildes beschränken sich im wesentlichen
auf die Mittelgruppe und ihr gedämpftes Rot, helles Blau und
Gelb. Diesen Farbendreiklang begleitet das dunkle Grün des
Laubgewindes rings um die Bildöffnung
Oreithyia, Tochter des athenischen Königs Erechtheus und
der Diogeneia, wurde vom Windgott Boreas entführt, als sie
mit ihren Gespielinnen am Ufer des Ilissus weilte. Boreas
führte sie nach Thrakien, wo er sie zu seiner Gemahlin macht
und mehrere Kinder mit ihr hatte, darunter Kalais und Zetes
(Hederich, Sp. 1807, s.v. Oreithyia).
B PARNASS Einansichtige Szene, keine nennenswerten
illusionistischen Effekte. Bildschauplatz ist ein kleiner Hügel,
mit einem Baum und Strauchwerk bestanden, auf dem links im
Hintergrund eine Schalenbrunnen zu sehen ist. Den Vorder
grund bildet eine kleine verschattete Felsszenerie mit einem
Wasserlauf. Rechts schließt ein Baum die Szene ab. Auf dem
MAXLRAIN
Hügel sitzt Apoll unter dem Baum und spielt die Lyra. Sein
Haupt ist von Strahlen umgeben, zu seinen Füßen liegen
Musikinstrumente und ein aufgeschlagenes Notenbuch. Um
Apoll sind vier Musen versammelt. Zwei Putten schlingen ein
Rosengewinde von Baum zu Baum.
Diese idyllische Szene wird von Minerva beobachtet, die in der
Krone des Baumes über Apoll erscheint, auf ein Wolkenpol
ster gelehnt, und von einem Paar (Satyr und Nymphe?), das,
im Gras unter dem Brunnen versteckt, dem Spiel lauscht. In
der Brunnenschale springt ein Wasserstrahl, und über den
Brunnenrand fließt Wasser, das im Vordergrund als kleiner
zwischen den Steinen fließender Quell wieder sichtbar wird:
eine idyllische Variante der kastalischen Quelle.
Von den Musen ist die vorderste durch das Tambourin als
Erato, die Muse des Liebeslieds bezeichnet, dahinter Euterpe
die Muse der Musik und des Flötenspiels durch zwei Flöten.
Die Muse im Hintergrund mit der Knickhalslaute dürfte Poly¬
hymnia sein
Thema des Bildes ist die hohe Musik im Gegensatz zur Musik
als ländlichem Spiel. Darauf weist das lauschende Paar hin
(Satyr und Nymphe), das einen früheren Zustand der Kultur
verkörpert, ebenso wie die Anwesenheit Minervas, die als
Göttin der Kunst und Wissenschaften auftritt, wozu auch die
Musik gehört.
