MAXLRAIN
B Parnass (Johann Baptist Zimmermann 1714/1715)
Das ikonographische Konzept ist das gleiche wie das in einem
Zimmer der ehem. fürstbischöflichen Residenz in Freising
(CBD, Bd 6, S. 160-62), und auch die Komposition ist sehr
ähnlich: Hier wie dort sitzt Apoll auf einem Hügel unter
einem Baum, die Leier in der Hand. Hier wie dort ist er von
vier Musen mit Musikinstrumenten begleitet, hier wie dort
lauscht Minerva, in der Baumkrone über Apoll an Wolken
gelehnt, und hier wie dort ist verschattet im Hintergrund ein
Gegensatzpaar dargestellt, das die Musik in einem frühen,
unkultivierten Zustand verkörpert (der Mann in Freising hält
eine Panflöte, was wohl auch in Maxlrain ursprünglich der Fall
war).
»Die Darstellung von Apoll und den Musen in Anwesenheit
von Minerva repräsentiert ein von Laster freies, ideales
Reich, in dem eine gemessene kunstvolle Musik erklingt. Sym
bolisiert ist der Gegensatz von apollinischer, hoher zu orgia¬
stischer, niederer Musik ... Zimmermann hat diesen Antago¬
nismus von apollinischer und dionysischer Musik häufig
dargestellt und dabei einzelne Figuren kaum verändert wieder
verwendet« (Brigitte Volk, CBD, Bd 6, S. 161). Minerva, die
Musen und das im Hintergrund lauschende Kontrastpaar
bringt Zimmermann im Steinernen Saal in Nymphenburg
vierzig Jahre später in einem ähnlichen thematischen Zusam
menhang: Minerva ist mit vier musizierenden Gestalten
gezeigt »in ihrer Eigenschaft als Erfinderin der Musik... und
zwar der höheren kunstvollen Musik im Gegensatz zum einfa¬
chen ländlichen Spiel. Dieses wird durch das junge nackte Paar
im Vordergrund repräsentiert, das bewundernd lauscht, wäh¬
rend der junge Mann eine Panflöte in Händen hält« (CBD,
Bd 3/II, S. 366; s. auch Palais Holnstein, Fresko II, Parnass,
ebd. S. 573).
Der ursprüngliche Zauber der Parnass-Szene in Maxlrain ist
wegen des schlechten Erhaltungszustands nur noch zu ahnen.
Die Farbigkeit mit ihren grellen und kalten Farben hat mit der
ursprünglichen Farbigkeit wenig mehr zu tun.
In den Diagonalen schließen an die Rahmenzone des Decken¬
bildes Kartuschen mit Feldern an, in denen in zarten Stuck¬
reliefs die Vier Kardinaltugenden dargestellt sind. Auch in
Freising umgeben Stuckreliefs mit den Kardinaltugenden das
Parnass-Bild.
C MINERVA Das Rundbild im Erker zeigt eine Himmels-
szenerie, deren Ansicht bezogen ist auf einen Betrachter, der das
Bild vom Saal aus erblickt. Diese Ansicht ist noch hervorgeho
ben durch zwei Schmuckvasen mit Blumen, die auf dem Rah¬
men des Bildes stehend in Untersicht dargestellt sind. Ein illu¬
sionistischer Gag, der bei Zimmermann später selten werden
C Minerva
sollte, ist die gemalte Ranke, von einem Putto gehalten, die sich
außerhalb des Bildes als Stuckranke fortsetzt.
Minerva thront auf kompakten Wolkenkissen vor dem hellen
und zartfarbigen Himmelsgrund, eine jugendliche Frauenge¬
stalt in weitfallendem Gewand mit bauschig auffliegendem
Mantel. Sie hält den Speer und trägt einen Helm mit wallen¬
dem Federbusch. Ein Putto hält ihr das Gorgoneion, zu ihren
Füßen sitzt eine Eule. Von oben aus dem Himmel kommen
Putten mit einem Lorbeerkranz. »Die unheroische Auffassung
steht dem Geist des Rokoko ebenso nahe wie die helle, zarte
Farbigkeit, die auf den koloristischen Nuancenreichtum der
kommenden Jahrzehnte vorausweist« (Thon, S. 43).
In der Farbigkeit sind die warmen und lichten Töne der Wol
kenlandschaft bestimmend, die von Gelb über Ocker zi
Graurosa und Rostrot wechseln. Diesem Rostrot in den Wol
ken entspricht die Farbe des Gewandes der Göttin und — etwas
heller - deren Inkarnat. Das Himmelsblau, das Blumenbunt
und das wenige Graugrün im Gewand sind die einzigen Kon¬
trastfarben.
Quellen und Literatur
BLfD, Akt Schloß Maxlrain.
KDB I (OB) 2, S. 1630
Geier, Gustav, Ein Künstler fühlte sich in Maxlrain wohl.
Johann Baptist Zimmermann heiratete in Tuntenhausen, in:
Chiemgauzeitung 26.7. 1958
Bergmaier, Peter, Burgen, Schlösser, Edelgeschlechter im ehe-
maligen Gericht Aibling, in: Der Mangfallgau 9, 1964, S. 21.
Sayn-Wittgenstein, Franz Prinz zu, Schlösser in Bayern,
München 1972, S. 70.
Thon, Christina, J. B. Zimmermann als Stukkator, München
und Zürich 1977, S. 42-44, Kat.Nr. 11.
Richter, Gisela, Johann Baptist Zimmermann als Freskant.
Das Frühwerk (= tuduv-Studien, Reihe Kunstgeschichte,
Bd 6), München 1984, S. 51-59, Kat.Nr. 6.
Bauer, Hermann und Anna, Johann Baptist und Dominikus
Zimmermann. Entstehung und Vollendung des bayerischen
Rokoko, Regensburg 1985, S. 15, 308.
MAXLRAIN
