NEUKIRCHEN AM SIMSSEE
durch Sebastian Rechenauer d.J. neu gemalt wurde. Es zeigt in
Filial- und Wallfahrtskirche, Pfarrei und Gemeinde Riede¬
Halbfigur Maria in Mantel und Schleier, die das stehende Kind
ring, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung
vor sich hält. Die Altarfiguren sind vom alten Hochaltar
Erzbistum Salzburg, Archidiakonat und Bistum Chiemsee
(1672), Werke des Rosenheimer Bildhauers Blasius Maß. Die
Die Pfarrei Riedering war dem Augustiner-Chorherrenstift
alten Seitenaltäre wurden 1947 durch neue ersetzt, von denen
Herrenchiemsee inkorporiert (seit 1490) und wurde von Kon¬
ventualen versehen. Seit der Übertragung eines Marienbildes
nur der linke erhalten ist.
Langgestreckter, verhältnismäßig niedrig wirkender Saal zu
einer Nachbildung des Gnadenbildes Maria Stern von Taxa
aus der Pfarrkirche Riedering am 1. 2. 1710 besteht in Neukir
fünf Jochen, Pilastergliederung, Empore im W; gute Belich-
chen eine Marienwallfahrt, die nie bedeutend war, aber noch
tung von N und S durch hohe Rundbogenfenster und kleine
besteht. Das Gnadenbild steht am Hochaltar. Gericht Rosen-
Fenster im Emporenbereich. Geschweifter Chorbogen, leicht
eingezogener AR zu zwei Jochen mit halbrundem (von außen
dreiseitigem) Schluß; Belichtung durch vier Fenster.
Patrozinium: Johannes der Täufer
Auftraggeber: Propst Floridus Rappel von Herrenchiemsee
Zum Bauwerk: Neubau im 15. Jh. anstelle einer älteren Kir¬
(1736-59). Pfarrvikar in Riedering war P. Petrus Voith.
che. Anbau einer geräumigen West-Vorhalle 1716 im Zusam¬
menhang mit dem Aufblühen der Wallfahrt unter dem Riede¬
Autor und Entstehungszeit: Joseph Adam Mölk (* 1714
ringer Pfarrvikar P. Bernhard Pacher (1703-26), der die
Rodaun bei Wien † 1796 Wien) 1750. Signatur in A unter den
Wallfahrt nicht nur durch die Übertragung des Bildes begrün-
Stufen der Hauptszene I. Adam Mölckh Pinxit. 1750
dete, sondern auch durch Ausstattung der Kirche förderte:
Seit 1742 war Mölk in Walchsee bei Kufstein ansässig. Die
»Eam in finem ... sacram Aedem in Neu-Kirchen novo non
Ausmalung von Neukirchen zählt zu der Gruppe von frühen
solum decore illustrem, sed etiam Mariano cultu ad ea usque
Werken in Pfarreien, die zum Stift Herrenchiemsee gehörten,
tempora ibi prorsus insolito celebrem reddidit« (Rotel). 1750
wie auch Antwort 1747 (S. 56) und Umrathshausen 1749 (S.
durchgreifender Umbau durch den Rosenheimer Gerichts-
499). Die Fresken sind »sicher und großzügig komponiert und
maurermeister Andreas Vordermayer aus Rohrdorf und
von frischer, kühler Farbigkeit, im einzelnen jedoch flüchtig
Hanns Graf, Zimmermeister aus Esbaum: Einbeziehen der
und von einer gewissen Derbheit. Mölck war ein ausgespro¬
Vorhalle in das Langhaus, Wölbung des bis dahin flachgedeck-
chener ›Schnellmaler«« (Bomhard S. 245).
ten Langhauses, Neuwölbung des Altarraums mit Abrundung
des Chorschlusses sowie Veränderung der Fenster und Bau
Befund
eines geschweiften Chorbogens. Die Stuckierung besorgte
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, 1–2 und 7-8) Flachtonne
ebenfalls Andreas Vordermayer. Hochaltar 1756 (Fassung
mit Stichkappen, AR (B, 3-6) Tonne, nach O abgemuldet
1757 durch den Rosenheimer Maler Joseph Anton Höttinger)
Rahmen: A und B stark gekurvtes Stuckprofil, von Bandwerk
mit dem Gnadenbild Maria Stern aus dem 17. Jh., das 1844
begleitet


X

Beichte der Königin
23
onatus
1 I
uenrente st en
eotua
Johann Nepomuk vor dem könig
Maia Maggbalena
(Sg
G7
X

