NEUKIRCHEN
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 6,50m; 12,50 x 5,90
B Höhe 6,10m; 4,37 x 4,6
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Neufassung der
Altäre 1844 mit Neumalen des Gnadenbildes. 1888 wurde die
Kirche vom Grafinger Maler Peter Neumaier neu ausgemalt.
die Deckenbilder teilweise übermalt (Inschrift Renov. 1888
Neumair). Huber 1910 nennt diese Ausmalung »überladene
moderne Dekorationsmalerei«. Den ursprünglichen Zustand
versuchte 1946/47 der Münchner Restaurator Hans Pfohmann
unter Leitung von Rudolf Esterer wiederherzustellen, wobei
die Fresken im Chor weniger beeinträchtigt gewesen zu seir
scheinen als die im Langhaus. Neutönung des Raums. Die Sei¬
tenaltäre wurden in Rokokoformen nach Entwurf Esterers
neu gemacht. Vor der letzten Restaurierung 1977/78 durch die
Fa. Gebrüder Lauber, Bad Endorf, zeigte sich folgender
Befund: »Die Fresken befinden sich in einem guten Zustand.
Sie sind nur verschmutzt und weisen außer einigen kleineren
Rissen keine weiteren Schäden auf ... bei früheren Restaurie-
rungen wurden einige geringfügige Retuschen an den Bildern
durchgeführt« (BLfD). Die Fresken wurden gereinigt, kleine
Risse gekittet und eingestimmt, der Stuck restauriert, Stuck
und Wandflächen neu gefaßt auf der Basis der ursprünglichen
Farbigkeit; Restaurierung der Brokatmalerei. Der linke Sei¬
Der hl. Johar
tenaltar wurde beibehalten, anstelle des rechten wurde ein
Taufstein mit einer Kanzel kombiniert.
Beschreibung und Ikonographie
Die Langhauswölbung wird fast ganz vom großen Fresko ein¬
genommen. Stuckiert sind nur die Stichkappen und die
Gewölbezwickel, in die sich aber teilweise auch das Bildfeld
hinein erstreckt. Der gute Raumeindruck wird nicht zuletzt
vom geschweiften Chorbogen bestimmt. Der hübsche Stuck
zeigt neben Bandwerk und Brokatfeldern auch gegenständli¬
che Motive wie Putten und Rosenranken, aber auch einfache
Rocaille-Motive. Am Chorgewölbe ist der Stuckleisten-
rahmen des Bildes von einem lambrequin-artig geschweiften
Rahmenbereich begleitet. »In der Erfindung ist die Stukkatur
zierlich und reizvoll, in der Ausführung jedoch von hand¬
werklicher Steife« (Bomhard, S. 245).
A JOHANN-NEPOMUK-SZENEN Das Deckenbild
zieht sich über den größten Teil des Gewölbes im lang-
gestreckten und verhältnismäßig niedrigen Langhaus. Es ist in
Form einer umlaufenden Szenerie gebildet, besteht aber aus vier
Einzelszenen, die übergangslos aneinandergereiht sind. Die
Fluchtlinien vor allem in den Architekturen führen ins Zen¬
trum des Bildes. Die Architekturmotive engen den zentralen

epomuk-Szenen (Joseph Adam Mölk 1750)
KIRCHEN
