NEUKIRCHEN
1 Ignatius von Loyol
8 Notburga
7 Maria Magdalena
Bereich des Bildes so ein, daß für eine Glorie kein Platz mehr
ist. Figuren und Figurengruppen sind der illusionistischen
Komposition weit weniger unterworfen als die Architektur.
Die Bildfolge zeigt Szenen aus dem Leben des hl. Johann
Nepomuk, Kanoniker bei St. Veit in Prag und Generalvikas
der Erzdiözese Prag, * um 1350 in Nepomuk in Böhmen, 1393
auf Befehl König Wenzels IV. gefoltert und ermordet, nach der
Legende wegen der Wahrung des Beichtgeheimnisses. An drei
Bildseiten wird in Neukirchen die Vorgeschichte des Martyri¬
ums und das Martyrium selbst gezeigt. Johann Nepomuk war
Beichtvater der Königin Sophie von Böhmen, einer Prinzessin
aus dem Hause Wittelsbach. Als König Wenzel IV. (1361-
1419) einst die Beichtgeheimnisse seiner Gemahlin wissen
wollte, weigerte sich Johann Nepomuk, das Beichtgeheimnis
zu brechen. Der König versprach ihm für den Verrat bedeu-
tende Vergünstigungen und geistliche Würden in Böhmen, vor
allem die des Propstes des Kollegiatsstiftes Wyschehrad,
außerdem Geld, und drohte ihm, als er ihn nicht umstimmen
konnte, mit der Folter, doch der Heilige blieb standhaft. Dar¬
aufhin wurde er mit Fackeln gefoltert und in der Nacht vom
20./21.3.1393 in Prag von der Steinernen Brücke in die
Moldau gestürzt, wo er ertrank. Sein Leichnam wurde im
5 Augustinus
Veitsdom bestattet, wo sein Grab seit etwa 1600 Verehrung
fand. 1719 wurde nach verschiedenen Wundern an seinem
Grab die unverweste Zunge des Heiligen aufgefunden, Sinn¬
bild seines Schweigens. 1721 wurde er seliggesprochen, Kano¬
nisation 1729.
In der Hauptansicht nach Osten ist in Neukirchen eine selte¬
ner dargestellte Szene aus dem Leben Johann Nepomuks
gezeigt, seine Wallfahrt nach Altbunzlau (Stará Boleslav) in
der Nähe Prags. Die Wallfahrt zum Gnadenbild Maria Stern in
Altbunzlau gehörte zu den wichtigsten Wallfahrten Böh-
mens. Nach der Überlieferung besuchte Johann Nepomuk vor
seinem Martyrium die Gottesmutter von Altbunzlau, »eine
Szene, die in der Kunst des 18. Jh. nicht selten in eine Marien¬
vision umgedeutet wurde« (Marienlexikon Bd 3, S. 410). Das
Fresko zeigt den Heiligen in einer säulenbesetzten Portal-
architektur mit geschwungenem Giebel, die einen kleinen
Raum bildet, der von einer Stoffdrapierung hinterfangen ist.
Er kniet er vor einem Altar, auf dem das Gnadenbild Maria
Stern steht, die Muttergottes mit dem Jesuskind. Es ist flan¬
kiert von Putten, die brennende Kerzen halten. Johann Nepo¬
muk ist als Kanoniker gekleidet; bei ihm liegen Birett und
Buch. Daß diese weniger bekannte Szene hier in Neukirchen
[EUKIRC
B Predigt Johannes des Täufers, 4—7 Die hll. Joseph, Petrus, Augustinus und Aloysius
auf dem zwei Mitren und ein Bischofsstab zu sehen sind, sowie
für die Hauptansicht – also als wichtigste Szene – gewählt
zwei Säckchen und eine Schüssel mit Goldmünzen: Anspie-
wurde, bedeutet, daß sich Neukirchen mit seinem Gnadenbild
Maria Stern dem berühmten Altbunzlau an die Seite stellen
lung auf die geistlichen Würden und irdischen Reichtümer,
wollte. In einer Kartusche am Portalbogen steht ITE IN
mit denen Johann Nepomuk belohnt werden sollte, wenn er
DOMINO / GLORIA DEI IN / OMNIBUS.
dem König zu Willen wäre. Andernfalls drohten ihm Gefäng-
An der Nordseite sieht man die Beichte der Königin. Der
nis und Strafe, im Bild dargestellt durch Ketten mit Hand¬
Beichtstuhl steht dabei im Freien auf der Bodenzone des
schellen zu Füßen des Königs, auf die dieser weist, während er
Vordergrunds. Die Königin kniet vor dem vergitterten Fen-
Johann Nepomuk ernst anblickt. Der Heilige legt den Finger
sterchen und bekennt ihre Sünden, Johann Nepomuk sitzt auf
an die Lippen zum Zeichen seiner Verschwiegenheit und weist
der anderen Seite, die Hand segnend erhoben als Zeichen der
nach oben, um an das kirchliche Gebot zu erinnern. Rechts im
Lossprechung (»Ego te absolvo a peccatis tuis«).
Durchblick des Gebäudes sind drei kleine Gestalten zu sehen,
An der Südseite ist Johann Nepomuk vor dem König darge-
bewaffnete Schergen, die Johann Nepomuk gefangennehmen
stellt. An die Portalarchitektur der Ostszene schließt nur
werden. Ein Baumstrunk schließt die Szene rechts abrupt zum
durch einen ganz schmalem Landschaftsausblick getrennt eine
Moldau-Schauplatz ab.
weiterer Bau an, der pilastergeschmückte Königspalast mit
An der Westseite ist der Brückensturz zu sehen. Über dem
dem böhmischen Wappen in einer Kartusche am Gesims. Hier
Wasser der Moldau, das sich dem Rahmen folgend um die
steht im Zentrum der Szene Johann Nepomuk. König Wenzel,
Westhälfte des Bildes zieht, erhebt sich eine Brückenarchitek-
mit Krone, Zepter und Hermelinmantel sitzt an einem Tisch,
tur aus schweren Quadern mit zwei Brückenbogen und seit¬
