NEUKIRCHEN
lich flankierenden Bauten. Henkersknechte drängen auf die
Brücke, mit Fackeln und Lanzen. Einer hat den lichtumstrahl¬
ten Heiligen gepackt und ist im Begriff, ihn ins Wasser zu wer-
fen. Johann Nepomuk hat die Arme ausgebreitet und blickt
zum Himmel, wo Engel und Putten erscheinen; sie halter
Kranz und Palmzweig als Siegeszeichen des Märtyrers. Das
rechte Gebäude trägt wieder das böhmische Wappen. Hier
schaut der König aus einem Fensterchen der Szene zu.
An der Nordseite, hinter der Szene mit der Beichte, ragt eine
große Kirche mit zwei Türmen auf. Ein Trauerzug von vielen
kleinen Figürchen, Volk und Geistlichkeit tragen und beglei¬
ten die Bahre mit der Leiche Johann Nepomuks.
Das Fresko wird bestimmt von einer frischen, fast kühlen
Farbigkeit, besonders durch große Flächen von hellem Grau¬
weiß am Kirchengebäude der Beichtszene, am Architektur¬
baldachin der Wallfahrtsszene und an der Wasserpartie der
Brückenszene. Auch die Kleidung des Kanonikers ist auf hel-
len Werten von Grau und Beige mit reinem Weiß aufgebaut
Zu den braun/ockerfarbigen Tönen der Erdschollen und der
Quader der Brückengebäude, die in den Architekturversatz
stücken zu hellerem Ocker geführt sind, tritt das Purpur- bis
Rotbraun der Gewänder, das an marmorierten Säulen und
Pilastern zu zartem Rotlila aufgehellt wird, an kleineren Wol
kenpartien erscheint es als zartes Rosa. Kontrastierend zu die
sen wärmeren Tönen stehen ein kaltes Graugrün, ein kühles
Kobalt und ein stark mit Weiß gemischtes Himmelblau.
B PREDIGT JOHANNES DES TÄUFERS Das Chor¬
fresko beschäftigt sich mit dem Kirchenpatron Johannes dem
Täufer. Hinter einer dunklen, felsigen Vordergrundszone sieht
man die Landschaft am Jordan, mit Baum und Baumstrunk,
dem Fluß und einer idyllischen baumbestandenen Landschaft
am jenseitigen Ufer. Darüber wölbt sich der Himmel mit gelb-
lich/rosigen Wolken, wo außer einem Gnadenstrahl und zwe
Puttenköpfchen mit Lorbeerkranz keine himmlische Erschei¬
nung zu sehen ist. Johannes steht predigend auf einer Fels
scholle, die in den Fluß ragt, im härenen Gewand, die Rechte
erhoben, in der Linken den Kreuzstab mit dem Schriftbane
ECCE AGNUS DEI; neben ihm steht als sein Attribut da
Lamm. Jenseits des Flußlaufes thront Herodes im königlichen
Ornat, begleitet von zwei Soldaten, deren einer das römische
Banner mit dem Schriftzug SPQR trägt. Ein Page hinter dem
Thron hält einen Schirm über den König.
Die Predigt Johannes des Täufers am Jordan ist hier in enge
Beziehung gesetzt zur Bußpredigt des Johannes, der Herodes
Antipas zur Umkehr aufrief, weil dieser mit Herodias, der
Frau seines Bruders Philippus sündigte (Mc 6,18 »es ist di
nicht erlaubt, die Frau deines Bruders zu haben«; vgl. Klein¬
holzhausen S.332, wo diese Predigt ebenfalls an den Jordan
verlegt wurde). Die Haltung des Herodes in der Wendung
zum Krieger rechts neben sich ist als der Befehl zu deuten, den
Täufer gefangenzunehmen. Damit ist eine Parallele zwischen
Johannes dem Täufer und Johann Nepomuk hergestellt, die
beide das Martyrium erlitten, weil sie sich dem Willen des
Königs in Hinblick auf dessen Ehe nicht beugten.
1-8 HEILIGE Die Heiligen stellen wohl die Namens¬
patrone von Stiftern oder für den Neubau sonst wichtigen Per¬
sonen dar. Den Altar flankieren Petrus und Augustinus, der
Namenspatron des Riederinger Pfarrvikars Petrus Voith und
der Ordenspatron des Augustiner-Chorherrenstifts Herren-
chiemsee.
I IGNATIUS VON LOYOLA Der Heilige ist in Pilger¬
tracht mit Stab und Jakobsmuscheln gezeigt. Von dem Kruzi¬
fixus auf seiner Brust gehen Flammen aus, hinauf zu einer Glo¬
riole mit dem IHS-Zeichen.
2 PETRUS FORERIUS Der weißbärtige Heilige hat in
der Hand eine Lilie und trägt um den Hals ein weißes Skapu¬
lier. Petrus Forerius war Augustiner-Chorherr. Er gründete
1599 die ›Chorfrauen des hl. Augustinus von der Kongre¬
gation Unserer Lieben Frau‹. Seligsprechung 1730.
3 JOSEPH Der Nährvater Jesu ist im schlichten Gewand
dargestellt, mit der Lilie als Symbol der Reinheit.
4 PETRUS Petrus hat Buch und Schlüssel in der Hand.
Hinter ihm ist der Hahn zu sehen, der auf die Verleugnung
Christi anspielt
s AÜGUSTINUS Augustinus im Bischofsornat, mit
Mitra und Stab, hat vor der Brust das flammende Herz als
Symbol der Gottesliebe und weist auf das geöffnete Buch mit
der Ordensregel REGULA / ST./AVGVSTI/NI.
6 ALOYSIUS VON GONZAGA Der Jesuitenheilige, in
Chorrock und Birett, hält eine Lilie und ein Buch.
7 MARIA MAGDALENA Die jugendliche Büßerin kniet
betend an einem Tisch mit aufgeschlagenem Buch. Als ihre
Attribute sind Salbgefäß, Kreuz und Geißel dargestellt.
8 NOTBURGA Notburga von Rattenberg, die heilige
Dienstmagd, ist in zeitgenössischer ländlicher Tracht darge-
stellt, die Sichel in der Rechten, in der Linken die sog. »Not¬
burgakanne«, ein Zinngefäß, mit dem sie Arme speiste.
Quellen und Literatur
BHStA, KL Herrenchiemsee Nr. 63: Rotulae ex Chiemsee.
AEM, Pfarrakten Riedering, Filiale Neukirchen 1569-1921.
AEM, Fischeriana: Beitrag zur Geschichte der Pfarrgemeinde
Riedering, verfaßt von Felix Fischer, Pfarrer in Riedering
1916-1919, Ms, 10 Bde, Bd 2, S. 285-318.
AEM, Kunsttopographie des Erzbistums, Dekanat 39/Inntal,
Pfarrei Riedering, Filial- und Wallfahrtskirche Neukirchen
(Peter von Bomhard und Georg Brenninger).
BLfD, Akt Neukirchen, Filialkirche St. Johann Baptist.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S.784-87.
KDB IOB (2), S. 1634.
Bomhard Bd 1, S. 242—45, 416 f., 457.
Huber, Lorenz, Die Wallfahrtskirche in Neukirchen.
Gedenkschrift zum 200jährigen Wallfahrtsjubiläum am
1. Februar 1910 (= Die Kirchen der Gegend um Rosenheim
Heft 4), Rosenheim 1910.
Detterbeck, Karl und Konrad Breitrainer, Riederinger Hei¬
matbuch, Riedering 1988, S. 308-20.
Dehio 1990, S. 869.
A. B./K. S.
NIEDERASCHAU
Gemeinde Aschau im Chiemgau, Pfarrei Aschau
Erzdiözese München und Freising.
Ehem. Erzdiözese Salzburg,
Archidiakonat und Bistum Chiemsee.
Herrschaftsgericht Hohenaschau
Pfarrkirche
Kreuzkapelle S.380
Zum Bauwerk: Neubau des Chors Anfang des 15. Jh., Neu¬
Pfarrkirche. Niederaschau war bis 1680 Filiale der Pfarrei
bau des Langhauses in der zweiten Hälfte des 15. Jh. Der spät-
Prien, die dem Augustiner-Chorherrenstift Herrenchiemsee
gotische Bau war eine zweischiffige Halle zu vier Jochen; der
inkorporiert war. Auf Betreiben von Johann Maximilian
einjochige AR mit 5/8 Schluß lag in der Achse des nördlichen
(Max II.) Graf von Preysing-Hohenaschau wurde durch sei¬
Langhaus-Schiffs. Das südliche Langhaus-Schiff war wesent
nen Onkel Johann Franz Graf von Preysing-Hohenaschau,
lich schmäler als das nördliche. Neue Altarausstattung in der
Fürstbischof von Chiemsee, Niederaschau zur selbständigen
zweiten Hälfte des 17. Jh. Ab 1670 Renovierung der Kirche
Pfarrei erhoben, die ebenfalls Herrenchiemsee inkorporiert
durch den Hohenaschauer Gerichtsmaurermeister Georg
war. Sie wurde seit damals fast ausschließlich von Konventua¬
Steindlmüller d. Ä. von Schlechtenberg unter dem Pfarrvikar
len aus Herrenchiemsee betreut. Die Pfarrei hatte drei Exposi¬
Matthias Winkler (1680-90; er wurde später Pfarrer in
turen, Frasdorf mit Umratshausen, Bernau und Sachrang. Zur
Grassau, s. CBD Bd I1, S. 54 f.).
Pfarrei Niederaschau gehörte auch das Benefizium an der
Barockisierung 1702: Abschlagen der Rippen und Innendeko¬
Schloßkapelle Hohenaschau. Die Rosenkranzbruderschaft
ration; Stuckierung durch Giulio Zuccalli, gen. Christofori,
wurde an der Kirche auf Betreiben Johann Christoph von
den Pfarrer Winkler um 1705 auch für die Pfarrkirche Grassau
Preysings 1619 eingeführt.
verpflichtete: (s. dazu Bomhard, S. 328 und Anm. 633; ausführ¬
liche Baugeschichte S. 314-19). 1728 Neubau der Empore.
Patrozinium: Mariä Reinigung (Lichtmeß)

1-10 Mar ie n e
Y
(-
(-


Se eee
gg L
— AV

K
K

