Der Kirchenraum
1752/54 Erweiterung der Kirche, die nicht zuletzt durch den
vermehrten Andrang der Gläubigen wegen der Rosenkranz-
bruderschaft notwendig geworden war. Zunächst war ein
Neubau geplant, bei dem für die Ausmalung 500fl. veran¬
schlagt waren. Man entschloß sich aber wegen der niedrigeren
Kosten (der Neubau sollte 12 035fl. kosten, der Umbau
6259fl.) zum Umbau, für den der Gerichtsverwalter und die
Mayrschen Erben (s.u.) plädierten. Planung im Frühjahr 1752
Konsens des Bischofs von Chiemsee am 10.4. 1752, Legung
des ersten Steins am 22.4. 1752, feierliche Grundsteinlegung
am 29. 5. 1752. Baumeister war Wolfgang Steinpeiß, Stiftsmau¬
rermeister von Attel. Das Langhaus wurde nach Westen um
ein Joch verlängert und ein Seitenschiff im Norden angebaut
das dem schon bestehenden südlichen Seitenschiff entsprach,
sodaß ein dreischiffiges Langhaus entstand. In den alten Bau¬
teilen wurden die Fenster vergrößert. Schließen des Gewölbes
am 21. 10. 1752; 1753 Innenverputz mit Stuckierung der neuen
Teile im Stil der alten durch Wolfgang Steinpeiß sowie Her
stellen des großen Hauptbildfeldes B. Fertigstellung 1755
Gleichzeitig mit dem Bau wurde die Einrichtung renoviert
bzw. verändert und zwei neue Seitenaltäre aufgestellt. Feierli-
che Weihe am 10.8.1758 durch Franz Carl Eusebius von
Friedberg und Trauchburg, Fürstbischof von Chiemsee.
1836 Baureparaturen durch Florian Scheck, Maurermeister am
Berg bei Prien. 1904 nochmalige Erweiterung der Kirche auf
Veranlassung von Theodor Freiherr von Cramer-Klett, dem
damaligen Besitzer des Schlosses Hohenaschau, durch Max
Ostenrieder aus München: Abbruch der gesamten Ostpartie
und Neubau eines großen Chors mit niedrigem Umgang und
Sakristei. 1929 Vereinfachung des neobarocken Chors von
1904: statt der reichen Stuckierung von 1904 wurde eine ein¬
fachere angebracht. Neuer Hochaltar.
Dreischiffiges LHs zu fünf Jochen, Mittelschiff und Seiten-
schiffe sind durch Spitzbogenarkaden auf Rundpfeilern ge-
trennt, halbe Rundpfeiler gliedern auch die Seitenschiffwände
Empore im W; gleichmäßige Belichtung durch große Rund
bogenfenster im S und N in allen Jochen. Hinter einem einge
zogenen Zwschenjoch öffnet sich der neobarocke Chorraum
von 1904. Die Deckenbilder befinden sich im LHs.
Auftraggeber: Für die Barockisierung und Ausmalung 1702
Thomas Mayr, Hofwirt zu Niederaschau. Er war Wirtssohn
aus Ebbs, erwarb 1676 die Hoftaferne in Niederaschau und
war u. A. zur Hälfte Besitzer des Eisenwerks am Pillersee in
Tirol (»Pillerseeischer Eisenhandls Mitgewerckh«). Sein Wap-
pen befindet sich am Chorbogen. Thomas Mayr war ein
Iii
/).
A Hl. Cäcilia
äußerst reicher Mann, laut Sterbeeintrag am 19. 9. 1714 war er
ein »Dominus praeclarus ac virtuosus ... vir suo tempore
famosissimus«. Er hinterließ ein Vermögen von 30 000fl.,
wovon er 3000fl. der Kirche Niederaschau bestimmt hatte
Mit dem ehemaligen Niederaschauer Pfarrvikar Matthias
Winkler (1680-90), späterem Pfarrer von Grassau verband ihn
eine Freundschaft, die soweit ging, daß Winkler Taufpate sei
ner Kinder wurde, auch der Mädchen, nachdem er längst Pfar-
rer von Grassau war.- Propst von Herrenchiemsee war zur
Zeit der ersten Ausmalung Jakob V. Mayr (1691-1717); Pfarr-
vikar von Niederaschau der Herrenchiemseer Konventuale P.
Johann Baptist Dyer. Besitzer der Herrschaft Hohenaschau
war Max II. Graf von Preysing-Hohenaschau (1668-1718);
Gerichtsverwalter war Caspar Purkweger, der auch seinerseits
viel für die Kirche stiftete.
»Herr Thomaß Mayr, Hofwürth zu Nidernaschau, (hat) in
disem Pfarrgottshauß nit allein alle in dennen Gewelbern vor¬
handten geweste, zieglene Senckhl, herunder hauen, unnd als
dan die ganze Kürchen, mit einem ganz neuen Wurff ausma¬
chen unnd ausweissen, sondern auch mit sauberer Stuccador
Arbeit außziehren unnd noch darzue 18 Veldungen in Fresco
ausmahlen lassen, unnd hiermit zimblich grosse Spese aufge¬
wendtet, Als hat nach so schön ausgeziehrten Gottshaus, ain
Notturfft zu sein geschienen, daß man auch die ganz abferbig
gweste Apostl- unnd Weichcreuz, unnd mehr anders hat reno¬
viren lassen müessen, derentwegen Jacoben Karnutsch Mal¬
lern zu Prienn ... bezalt (wurden) 22 f.« (StAM, HH R 2824; s.
auch Bomhard, S. 313). »Unnd weillen obenangeregter Herr
Mayr Ihmo Karnutsch ein Geding mit der Ausmahlung des
Gotshaus gar zu genau gehalten, unnd Er Karnutsch solches
dennen Geisst- unnd Weltlichen Kürchenschuzherrschafften
geclaget, unnd um einen Recompens unnd Bösserung gezi¬
ments gebetten, haben dieselben Ihmo zu geben bewilliget
6f.« (ebd.). Bei der Planung des Neubaus 1752 gehörten Mayrs
Erben zu den Gegnern des Plans, da sie nicht wollten, daß das
schöne Gewölbe »mit Stuckador und Ausmahlung«, das der
Vater gestiftet hatte, zerstört werde (AEM).
Für die Erweiterung 1751/55 stand das Legat Thomas Mayrs
von 3000fl. zur Verfügung; außerdem wurden Gelder von den
Filialen Niederaschaus aufgenommen (die Gesamtkoster
betrugen 8443 fl.). Die Ausmalung der Kirche ist in der Kir¬
IIEDERASCHAU
C Engel
chenrechnung aufgeführt. Propst von Herrenchiemsee war in
der fraglichen Zeit Floridus Rappel (1736-59); Pfarrvikar von
Niederaschau war 1751, also bei Baubeginn, P. Antonius
Copaur; später P. Paulus Moser, der auch die Kirchenrechnung
führte und mit den Handwerkern paktierte. Herr der Herr-
schaft Hohenaschau war zur Umbauzeit Max IV. Graf von
Preysing-Hohenaschau (1739-64), Gerichtsverwalter Johann
Achaz Parucker.
Autor und Entstehungszeit
Ausmalung 1702 (C, 2-3): Jacob Carnutsch (? 1650 Ort unbe¬
kannt † 1716 Prien) 1702
Als Autor der Freskierung von 1702 ist Jacob Carnutsch zwar
in der Kirchenrechnung nicht genannt, da die Ausmalung von
Thomas Mayr bezahlt wurde, doch geht seine Autorschaft
sicher aus der oben genannten Bewilligung des ›Recompens‹
hervor (s. Auftraggeber). In der Kirchenrechnung sind klei¬
nere Arbeiten Carnutschs wie das Renovieren der Apostel-
kreuze abgerechnet (s.o. und HH R 2826: fünf Antependien
Jakob Carnutsch war in Prien ansässig. Die Herrschaft
Hohenaschau hatte keinen eigenen Maler und griff meist auf
Priener Maler zurück. 1705 verpflichtete Pfarrer Winkler für
die Dekoration seiner Kirche in Grassau nicht nur den Stuck¬
ator von Niederaschau, sondern auch Jacob Carnutsch.
Ausmalung 1753/54 (A, B, B1-8, I, 4-10): Balthasar Mang
(* 1720 Arget † 1803 Buchbach) 1754. Signatur am O-Rand
von B Baltbasar Mang Pinxit. / Ano 1754.
Bei der Erweiterung und Neudekorierung der Kirche in der
Mitte des 18. Jh. hat man zwar die Stuckierung von 1702 bei¬
behalten und die neugebauten Gewölbe dazu passend
stuckiert, die Deckenbilder aber wurden neu gemalt. Der Auf-
trag wurde an Joseph Tiefenbrunner (s. S. 380) gegeben: »Das
bishero hergestelte Gepeu, oder Kirchen, hat man folgents
durch Josephen Tiefenpruner Mahler zu Traudterstorf, der
Herrschaft Wildenwartt, in fresco ausmahlen lassen, und der¬
entwillen mit demselben pactirt, ihme für seinen Verdienst
440f. zu bezahlen« (StAM HH, R 2975). Die Hand des Priener
Malers Joseph Tiefenbrunner, der die neben der Pfarrkirche
gelegene Kreuzkapelle ausmalte, ist allerdings in den Fresken
