NIEDERASCHAU
der Pfarrkirche nicht feststellbar, wohl aber ist in den meisten
Deckenbildern der Stil Balthasar Mangs, der auch das Haupt¬
fresko signierte, unverkennbar. Der Widerspruch zwischen
der Signatur und dem stilistischen Befund einerseits und dem
Rechnungseintrag andererseits kann nur so erklärt werden,
daß Balthasar Mang als Geselle Tiefenbrunners arbeitete (im
gleichen Jahr 1754 noch machte Mang sich in Buchbach bei
Dorfen ansässig). Tiefenbrunner war mit der vereinbarter
Zahlung nicht zufrieden und erbat »in Ansehung meiner bek¬
handten Armuth« einen Recompens (HH, R 2977). Er war
neben der Freskierung noch mit mehr kleineren Renovie
rungs- und Vergoldungsarbeiten beauftragt; beim Vergolden
des Tabernakels half sein Sohn Franz Xaver Tiefenbrunner.
Daß Joseph Tiefenbrunner einen Gesellen beschäftigte, geht
aus einem Eintrag in der Kirchenrechnung hervor: Tiefen¬
brunner hatte das Malen der »12 Apostl Leichtern in der Kür¬
chen, auf sich genomen, zugleich auch die darünnen befindli¬
che 2 Seithen Altär gepuzt, worfür deme zusamen 52 f. und für
seinen Gesöllen 10 f. (sehr hoch!) Trinkhgelt zuegesagt wor
den ...« (HH, R 2975); dieser Geselle dürfte mit Balthasa
Mang identisch sein. Mang war ein bedeutend besserer Fres-
kant als Tiefenbrunner.
Neben den Partien, die unverkennbar von Mang stammen
sind auch schwächere Partien festzustellen, bei denen sichtlich
ein weit unfähigerer Maler Hand angelegt hat. Dies war aber
nicht Joseph Tiefenbrunner und auch nicht der in Frauen¬
chiemsee ansässige Balthasar Furtner, der bedeutend besser
freskierte als dieser unbekannte Mitarbeiter Mangs in Nie-
deraschau
Balthasar Mang, ° 1720 als Sohn eines Schuhmachers in Arget,
erlangte durch die Heirat mit der Malerswitwe Therese
Mazole am 14.5. 1754 die Malergerechtigkeit in der Hofmarl
Buchbach, wo er am 1.8. 1803 starb. Er brachte es in den sech
ziger Jahren in der Umgebung Buchbachs zu einem recht
ansehnlichen Oeuvre als Freskant (s. in CBD Bd 8, Mühldorf).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und südliches Seitenschiff
verschliffenes Kreuzgratgewölbe; nördliches Seitenschiff
(Neubau 1752; die Gewölbeform des alten südlichen Seiten-
schiffs wurde dabei nachgeahmt) Muldengewölbe; die Fresken
befinden sich im LHs (A, B, C und B1-8) und in den Seiten¬
schiffen (1-10); der alte Chor wurde 1904 unter Theodor Frei¬
herr von Cramer-Klett abgebrochen.
Rahmen: A und C querrechteckige Bildfelder mit eingerunde¬
ten Ecken, schwerer Stuckleistenrahmen mit Akanthuskranz;
B längsrechteckiges Bildfeld mit leicht geschwungenen Längs-
seiten, Stuckprofil mit Akanthuskranz; B1-3 herzförmige Kar-
tuschen, von Akanthusornament umgeben; 1-10 hochforma¬
tige Ovalmedaillons mit kräftigem Stuckrahmenleisten und
Akanthuskranz
Technik: Fresko; alle Deckenbilder sind polychrom
A Höhe
Maße:
10,30 m; 2,90 x 5,10
B Höhe
10,30 m; 12,00 x 4,80
C Höhe
10,30 m; 2,90 x 5,05
1–5 Höhe 8,70 m; 2,60 x 1,70
6 Höhe
8,70 m; 2,60 x 1,50
7-10 Höhe 8,70 m; 3,10 x 1,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Außenrestaurierung
1836; Neutönung des Kircheninnern 1852. 1904 Neubau des
Chors, wobei die Deckenbilder im Chor verloren gingen.
Stuck im Chor von Max Ostenrieder. Die Pläne Cramer-
Kletts, auch das Langhaus umzubauen und neu zu dekorieren,
wurden vom General-Konservatorium (Haggenmiller) mit
Mühe abgewehrt. Innenrestaurierung mit Wiederherstellung
der originalen Farbigkeit und Restaurierung der Fresken
1929/30 durch die Fa. Vitzthum und Schlee, Altötting. Im
Chor wurde der Stuck durch Richard Berndl in Anlehnung an
das Langhaus abgeändert; Stuckrestaurierung im Langhaus.
Planung einer gründlichen Gesamtrestaurierung ab 1980. Laut
Befunduntersuchung durch Franz Nefzger gab es Fassungen
von 1702, von 1754, von 1852 und von 1929, deren Bestim¬
mung schwierig war. Der Zustand des Stucks war schlechter
als erwartet. Restaurierung 1984/85 durch Franz Nefzger aus
Surheim: Die Raumfassung von 1754 wurde nach Befund
rekonstruiert; die Fresken wurden teils nur trocken, teils mit
destilliertem Wasser gereinigt, Haarrisse gesäubert, größere
Risse geschlossen, Fehlstellen ausretuschiert; Wasserschäden
in A und in den Seitenschiff-Fresken 1–10 wurden behoben.
Der Stuck wurde durch Hans Zerle, Reichenhall, gereinigt und
restauriert. Der Zustand der Fresken ist gut.
Beschreibung und Ikonographie
Im Langhaus ist kaum ein Unterschied festzustellen, was den
Stuck anbelangt, so gut wurden die alten Ornamentformen in
A (westlicher Anbau) und in B (Neuherstellen des drei Joche
übergreifenden Bildfeldes, das 1702 noch nicht möglich gewe-
sen wäre) nachgebildet. Das Bildfeld C dürfte unverändert
übernommen worden sein, nach seinem Vorbild wurde Bild¬
feld A im neugebauten Westjoch gestaltet.
A HL. CACILIA (Balthasar Mang) Ansicht nach W.
Durch den Orgeleinbau ist das Bildfeld vom Schiff aus nur zur
Hälfte sichtbar. Rechts und links ragen Architekturen auf, die
in jäher Verkürzung gegeben sind. Wolken, auf denen Putten
erscheinen, dringen in den Bildraum ein. In der Bildmitte sitzt
die hl. Cäcilia an der Orgel. Seitlich steht ein singender Engel
mit Notenblatt (vgl. Fresko A in Buchbach, CBD Bd 8, S. 68).
Hinter dem Türvorhang links lauscht ein junges Paar.
B MARIA ALS ROSENKRANZKÖNIGIN - REGINA
SACRATISSIMI ROSARII (Balthasar Mang) Langgezoge-
nes Bildfeld, Hauptansicht nach O. Um die Figur der Ma¬
donna ist eine Glorie mit kreisförmig angeordneten Heiligen
auf Wolken ausgebildet. Maria hat den Jesusknaben auf dem
Arm, trägt Zepter und Krone. Ihr Haupt ist von einem Ster¬
nenkranz umgeben, ihre ganze Erscheinung von einer hellen
Lichtglorie hinterfangen, die am Rand von Puttenköpfchen
besetzt ist.
Maria reicht dem unter ihr in Wolken knienden hl. Dominikus
den Rosenkranz. Dominikus hält in der Rechten eine Lilie
neben ihm ist als sein Attribut die Weltkugel zu sehen und der
Hund mit der Fackel im Maul. Ihm gegenüber kniet Katharina
von Siena, der das Jesuskind auf dem Arm Mariens den Rosen¬
kranz reicht. Auch sie hat eine Lilie in Händen. Putten halten
zu Füßen dieser beiden Heiligen eine lange Rosengirlande von
im esönigi (Balthasar Mang 175.
ASCHAI
