NIEDERASCHAU
weißen, roten und goldfarbenen Rosen, die den Freudenrei-
chen, Schmerzhaften und Glorreichen Rosenkranz symboli¬
sieren
Zahlreiche Heilige erscheinen im Bild; in vielen erkennt man
Namenspatrone der weltlichen und geistlichen Obrigkeit
Aschaus. Diese als Namenspatrone identifizierbaren Heiligen
lassen vermuten, daß auch noch andere Heilige dieses Bildes
als Namenspatrone auftreten — sei es von Angehörigen der
Rosenkranzbruderschaft oder von Geistlichen der Pfarrei
Aschau. Die Darstellung von Namenspatronen kommt im
Bereich der Herrschaft Hohenaschau - und der Herrenchiem¬
seer Pfarreien überhaupt – häufig vor
Unter der Gruppe der Rosenkranzverleihung sind – an hervor¬
gehobener Stelle - drei heilige Bischöfe auf Wolken thronend
dargestellt, alle in goldfarbenem Pluviale und goldener Mitra.
In der Mitte sitzt der hl. Augustinus mit Feder und Buch und
dem brennenden Herz in der Rechten. Ein Putto hält das Löf-
felchen, das an die Szene vom ›Kind am Meer‹ erinnert. Augu¬
stinus erscheint hier als der Gründer der Augustiner-Chorher¬
ren; dem Augustiner-Chorherrenstift Herrenchiemsee war die
Pfarrei Niederaschau inkorporiert. Rechts ist der hl. Maximi¬
lian von Lorch zu sehen, eine Palme in der Hand, mit einem
Putto, der ihm das Schwert hält. Er gibt einem Bettler neben
sich ein Almosen. Er erscheint hier als der Namenspatron
des Herrschaftsinhabers, Max IV. Graf von Preysing-Hohen
aschau. Der Bischof links, der einem Besessenen durch das
Kreuzzeichen den Teufel austreibt, müßte demnach der
Namenspatron des Inhabers der Pfarrei sein, von Floridus Rap
pel, Propst von Herrenchiemsee. Es handelt sich in der Tat um
den hl. Bischof Floridus von Città di Castello (6. Jh.), der hier
durch die Besessenenheilung kenntlich gemacht ist
Der römische Krieger mit Palme und Schwert, der unten
rechts zu sehen ist, dürfte der Märtyrer und Wetterheilige Pau-
lus sein. Er könnte der Namenspatron des Niederaschauer
Pfarrvikars P. Paulus Moser gewesen sein. Unten im Bild ist
der hl. Petrus Forerius an den beiden Kindern mit Rosen
kränzen, denen er ein Marienbild zeigt, zu erkennen (auch
Petrus Forrer; Augustiner-Chorherr, 1597-1632 Pfarrer ir
Mattaincourt, Gründer der Augustiner-Chorfrauen von de
Kongregation Unserer Lieben Frau, Wiederhersteller de
Augustiner-Chorherren-Kongregation von Unserm Heiland
Seligsprechung 1730, Kanonisation erst 1897). Neben ihm
liegen Buch und Lilie, weitere Attribute des Heiligen. In de
fraglichen Zeit gab es einen Herrenchiemseer Konventualer
P. Petrus Forrer Paur (Profeß ca. 1735, † zwischen 1770 und
1772), der 1763—72 Vikar von Bernau war und zur Aus
malungszeit 1753/54 möglicherweise Kooperator in Nieder-
aschau.
In dem Kreis, den Heilige in Wolken um die Glorie im westli¬
chen Bildteil bilden, ist links an den hl. Dominikus anschlie
ßend zunächst der hl. Joseph mit der Lilie zu sehen, es folgt
Petrus mit den Schlüsseln und Ignatius von Loyola in
Meßkleidung mit strahlendem IHS auf der Brust (Ignatius vor
Loyola tritt auch in Umratshausen 1749 und in Neukircher
1750 auf). Daneben sieht man den hl. Georg mit dem Dra¬
chen - Georg war der Patron eines Seitenaltars —, und weiter
Achatius, in Ritterrüstung, mit Dornen gekrönt und mit Palm
zweig, Kreuz und Nägeln. Er war der Namenspatron des
Gerichtsverwalters Johann Achaz Parucker. Es folgt Florian in
Rüstung, Fahne und Wasserschaff in Händen, als Patron gegen
Feuersgefahr. Hinter Florian ist Theresia von Avila darge
stellt, im Habit der Karmeliterinnen; sie ist die Namenspatro¬
nin der Gemahlin des Herrschaftsinhabers, der Gräfin Maria
Theresia, geb. Fugger-Nordendorf
An der Westseite des Freskos erscheinen vier junge weibliche
Heilige: Zunächst Apollonia mit dem Zahn in der Zange, die
sie in der Linken hält, und einem Palmzweig. Es folgt Ursula
mit Krone, Fahne und Pfeilen, sodann Barbara mit Palme und
Kelch und endlich Katharina mit dem Rad, die ebenfalls ein
Krönchen trägt und mit der Linken einen Palmzweig hält.
Barbara und Katharina waren die Nebenpatrone des Hochal¬
tars, außerdem war ein Seitenaltar der hl. Katharina geweiht.
Hinter Katharina ist Franziska Romana zu sehen, in einfa¬
chem schwarzen Kleid, einen Schleier über dem Haupt, ein
Buch in Händen. Sie tritt als die Namenspatronin der Frau des
Gerichtsverwalters, Maria Franziska geb. Sezenhueber, auf. Es
folgt Sebastian (Namenspatron von P. Sebastian Hasenbergen
Kooperator in Sachrang) in Ritterrüstung, mit Palmzweig und
Pfeilen, Franz von Assisi im Franziskanerhabit mit den Stig-
mata (der auch in der Kreuzkapelle dargestellt ist). Der Heilige
im Chorhemd mit der Lilie in Händen ist sicher Franz Xayer.
Vor ihm thront der Apostel Paulus mit dem Schwert.
C ENGEL Um die Heilig-Geist-Öffnung, die mit einem
Deckel abgeschlossen ist, auf dem die Taube des Hl. Geistes
gemalt ist, sind zwei posaunenblasende Engel und Putten mit
Rosen sowie Puttenköpfchen dargestellt. Dieses Bild ist von
schwacher Qualität — möglicherweise durch eine Restaurie-
rung bedingt.
B1-8 MARIA ALS HIMMELSKÖNIGIN In den herzför¬
migen Kartuschen, die an den seitlichen Gewölbezwickeln des
LHs liegen, sind die Anrufungen aus der Lauretanischen Lita¬
nei dargestellt, die Maria als Königin nennen. Die Bilder sind
horizontal geteilt, unten im Bild ist meist Divina Sapientia als
Präfiguration Mariens zu sehen (mit Ausnahme von B1, wo
Maria als Apokalyptisches Weib auftritt, und B7, Esther)
Divina Sapientia trägt stets die Krone, mehrfach das Zepter,
dreimal den schlangenumwundenen Spiegel und zweimal die
schlangenumwundene Fackel. Als Unterschrift dient jeweils
eine Stelle aus dem Alten Testament. Oben im Bild ist entwe
der Maria selbst oder das Marienmonogramm mit Hinweisen
auf die entsprechende Würde. Darunter ist bei allen Bilderr
ein Schriftband mit der Anrufung aus der Lauretanischen Lita¬
nei. Die Abfolge beginnt vorne links und springt jeweils von
Nord nach Süd und zurück.
Vorbild für diese Serie und ihre Inschriften war das 1737 in
Augsburg erschienene Erbauungsbuch »Insignia Mariano¬
Encomiastica, seu Litaniae Lauretanae, figuris veteris, novique
testamenti elogia Virginis Intemeratae, iisdem inserta praeno¬
tantibus exornatae« (Vorzeichnungen von Gottfried Bernhard
Göz, Stecher und Herausgeber Tobias Lobeck. S. dazu Sabine
von Poschinger, Die Augsburger Lauretanischen Litaneier
und ihr Bildschmuck, Mag. Masch. München 1988, S. 15, S. 55-
58, S.83-87. Zu Divina Sapientia s. M.-Th. d’Alverny, La
sagesse et ses sept filles, in: Mélanges dédiés à la mémoire de


1 Ratschluß der Erlösung
Félix Grat I, Paris 1946, S. 245—78, dort ausführliche Quellen¬
literatur; A. Grabar, Iconographie de la Sagesse Divine, in:
Cahiers Archeologiques 8, 1956, S. 254-61).
B1 KÖNIGIN DER ENGEL - Regina Angelorum Maris
steht zwischen zwei Engeln, die Leuchter tragen. Unten im
Bild Divina Sapientia mit Krone, Zepter und schlangenum¬
wundenem Spiegel, die mit dem Zepter auf die große Stadt
Jerusalem im Hintergrund zeigt. Durch die Inschrift verweist
sie auf das Lob der göttlichen Weisheit aus dem Buch Jesus
Sirach Et in lerusalem / Potestas mea./ Eccle. C.24. V. 15. (Eccli
24,11: und in Jerusalem ist mein Machtbereich).
B2 KÖNIGIN DER PATRIARCHEN – Regina Patriar¬
charum Maria, mit Krone und Zepter, sitzt auf Wolken über
der Mondsichel. Vor ihr kniet ein bärtiger Mann, der ihr seine
Krone darbringt. Unten im Bild steht Divina Sapientia als
gekrönte und reichgeschmückte weibliche Gestalt mit dem
Schlangenspiegel inmitten einer Schar von Patriarchen, unter
denen Moses an den Gesetzestafeln zu erkennen ist. Mehrere
der Figuren sind gekrönt. Der Löwe könnte auf König David
hinweisen (LCI, Bd 3, Sp 118, s.v. Löwe), das Buch auf König
Salomon. Et radicavi in Po-/pulo honorificato./ Eccle.C.24.
V.r0. (Eccli 24,12: So faßte ich Wurzel in einem ehrenwerten
Volk).
Die göttliche Weisheit ließ sich auf das Wort Gottes unter dem
Volk Israel nieder. Als Patriarchen, also als Stammväter Israels,
NIEDERASCHAU

2 Geburt Mariens
gelten im engeren Sinn Abraham, Isaak und Jakob. Doch sind
hier wohl die alttestamentarischen Könige dargestellt.
B, KÖNIGIN DER PROPHETEN - Regina Prophetarum
Maria mit Krone und Zepter, das Haupt im Sternenkranz,
thront auf Wolken, vor ihr erscheinen vier Propheten. Unten
im Bild ist Divina Sapientia als gekrönte Frau mit Buch und
schlangenumwundener Fackel auf einem Thron dargestellt.
Schräg über ihr ist in Wolken die Gestalt Gottvaters mit einer
Krone auf dem Haupt zu sehen. Von seinem Mund zu dem der
Sapientia geht ein Schriftstrahl Ex ore Altissimi (»... prodivi
primogenita ante omnem creaturam«. Eccli 24,3: Ich ging her¬
vor aus dem Mund des Allerhöchsten vor aller Kreatur). Hier
wird wieder Divina Sapientia als Präfiguration Mariens gese-
hen. Sie war Vermittlerin der göttlichen Ratschlüsse, die durch
die Propheten verkündet wurden; darauf begründet das Pro-
gramm den Ehrentitel Mariens als Königin der Propheten.
B4 KÖNIGIN DER APOSTEL – Regina Apostolorum
Oben im Bild sitzt in einem Sternenkranz Maria mit Zepter
und Krone und setzt ihren Fuß auf die Mondsichel. Um sie
erscheint ein Zodiakus, der anstatt der Tierkreiszeichen die
Attribute der Apostel trägt. Unten kniet Johannes auf Patmos,
der Verfasser der Geheimen Öffenbarung und blickt zu Maria
auf, ein Buch in der Hand, den Adler mit einem Glöckchen
im Schnabel neben sich. Virgo Apocalyptica / cum 12. Stellis.
Apoc. C. 12. V. I.
