NIEDERASCHAU
Kreuzkapelle
Kreuzkapelle auf dem Friedhof
Patrozinium: Kreuzerhöhung (Exaltatio Crucis)
Zum Bauwerk: Neubau an Stelle einer kleinen Friedhofs¬
kapelle gleichzeitig mit der Erweiterung der Pfarrkirche
1752/53. Baumeister war Wolf Steinpeiß von Attel, von dem
aber die Pläne kaum stammen, die eher auf einen Münchner
Baumeister hinweisen (Bomhard, S. 347). Stuck von Wolf
Steinpeiß. Vollendung des Baus 1753, Vollendung der Innen¬
ausstattung 1754. Weihe am 9. 8. 1758 durch Franz Carl Euse-
bius von Friedberg und Trauchburg, Fürstbischof von Chiem¬
Runder Kernraum mit zwei Anräumen in der Form ange¬
schnittener Querovale, östlich der AR und westlich der Ein
gang mit Empore. Hauptraum und Anräume sind durch pila¬
Der Kirchenraum
sterbesetzte Bögen getrennt. Auf den Pilaster im Hauptraum
ert mit einem Kuppl Thürml dan den erforderlichen Dach¬
setzen Stichkappen an. Belichtung im Hauptraum und im AR
stuehl von lerchenen Schindlen hergestehlt daraufhin mit
durch je ein Fenster im N und S, im Vorraum durch ein Fen¬
Stuehlen und einem eisernen Gätter versehen, eingepflastert
ster im S.
ausgemahlen, und mit etwelcher Stuckhator Arbeit gezührt,
auch hierin einen hölzernen marmorierten zum Thaill vergol
Auftraggeber: Stifterin der Kapelle war die Tochter und Erbin
des Niederaschauer Hofwirts Thomas Mayr (s. S. 368 f.), Maria
ten Altar mit dem Bildtnus Unsers am Creuz hangenten Hey
Anna Schropp, Hofwirtin von Niederaschau (* 25. 2. 1697 aus
landts, samt hirunter stehenden Schmerzhafften Muetter
Gottes, so andern Zührungen ... zum völligen Standt gekom-
Mayrs zweiter Ehe mit Catharina Schropp; verheiratet in
erster Ehe am 16. 9. 1715 mit Johann Georg Pföß, Sohn eines
men« (StAM, HH, A 1863). Maria Anna Schropp, die von
Schiffsmeisters in Laufen; in zweiter Ehe am 27. 11.1741
ihrem Vater die Hoftaferne in Niederaschau geerbt hatte, die
mit dem Hohenaschauer Bräumeister Benedikt Schropp
außerdem »Pillerseeische Eisenhandls Mitgewerckhin« war,
†13.7. 1777). Das Wappen der Mayrs befindet sich am Chor¬
welche Beteiligung sie ebenfalls von ihrem Vater geerbt hatte,
bogen. Am Gurtbogen im Westen des Hauptraums ist das
war wie dieser sehr reich und hatte damit in Niederaschau
kleine Wappen der Familie Pföß. Maria Anna Schropp hatte
großen Einfluß. Sie zeigte sich auch anderweitig als Wohltä¬
die Kapelle auf eigene Kosten errichten und ausstatten lassen:
terin der Kirche: so stiftete sie 1754/55 den Johannesaltar in
»... in annis 1752 et 1753 (war die Kapelle) gänzlich aufgemau¬
der Pfarrkirche.
Al Fergle, t
N
)

Die serne schn
Geuzlegende


e
Autor und Entstehungszeit: Joseph Tiefenbrunner (* 1709
Trautersdorf bei Prien † 1787 ebd.) 1753
Joseph Tiefenbrunner, mit dem für die Ausmalung der Pfarr-
kirche akkordiert worden war, hatte dort durch Balthasar
Mang freskieren lassen. »... dann ist man mit demselben (Tie¬
fenbrunner) weitters über ainkommen, daß er die Ausmah¬
lung der 2 Freydthof Capellen, nebst denen 12 Apostl Leich¬
tern in der Kürchen ... auf sich genommen« (StAM, HH, R
2975). Die erwähnte zweite Friedhofskapelle war die Olberg-
kapelle, die ebenfalls 1753/54 in Zusammenhang mit dem Bau
der beiden anderen Kirchen neu errichtet wurde. Sie ist nicht
erhalten.
Joseph Tiefenbrunner gehörte zur Malerfamilie Schmidt/Tie-
fenbrunner, die im 18. Jh. in der Herrschaft Wildenwart an¬
sässig und in allen Kirchen der Herrschaft mit Renovierungen
Faßmalereien, Vergoldungen und anderen Malerarbeiten
beschäftigt war. Sie lebte im heute noch existierenden Maler-
haus Nr.7 in Trautersdorf/Prien, das der Maler Hanns
Schmidt 1661 gekauft hatte. In der Herrschaft Hohenaschau
war kein Maler ansässig, und sie gehörte in der ersten Hälfte
des 18. Jh. mehr oder weniger zum Einzugsbereich der Tiefen¬
brunners, bis diese von Balthasar Furtner aus Frauenchiemsee
allmählich verdängt wurden (Furtner faßte auch den Altar der
Kreuzkapelle).
An Freskierungen von der Hand Joseph Tiefenbrunners sind
außer der Niederaschauer Kreuzkapelle nur noch die Arbeiten
in Hirnsberg 1743 (S.259) und in Greimharting 1758 (S. 170
erhalten. Während die beiden letzteren schlecht erhalten sind,
zeigen sich die Deckenbilder Joseph Tiefenbrunners in der
Kreuzkapelle als zwar provinzielle und naive, aber in ihrer
Buntheit und Lebhaftigkeit doch reizvolle Arbeiten.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A, B und C Muldengewölbe
Rahmen: A, B und C Stuckprofil, der Hauptwulst mit aufge¬
maltem Akanthusblattwerk; i-12 stuckierte Rocaille-Kartu¬
schen
Technik: Fresko; mit starkem Secco-Anteil, alle Deckenbilder
sind polychrom
Maße: A Höhe 5,70 m; 2,40 x 2,60
B Höhe 6,00 m; 5,10x 4,70
C Höhe 5,55 m; 2,40 x 2,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Ausweißen der
Kapelle und Restaurierung der Fresken 1831 durch den Mau¬
rermeister Philipp Mayr von Schlechtenberg. Nachdem 1889
der Pfarrfriedhof aufgelassen worden war, verkam die Kapelle
und wurde seit dem Chorbau der Pfarrkirche 1904 als Abstell
raum benützt. Wiederherstellung als Kriegergedächtniskapelle
1954 unter Pfarrer Nikolaus Barth: Innenrestaurierung mit
Abkratzen des Mauerwerks und des Stucks, Ausgipsen der
Schadstellen und Neufassen des Raums. Restaurierung der
Fresken durch Georg Gschwendtner, Karlstein bei Reichen-
hall. Die zerstörten Nebenbilder 5, 6 und 8 wurden durch
Gschwendtner neu gemalt.
Beschreibung und Ikonographie
Die Freskierung der Kapelle ist von kräftiger Farbigkeit. Die
Bilder zeigen zwar wenig ungebrochene Buntfarben, doch
NIEDERASCHAU
T
V

A Auferstehung der Toten zum Weltgericht
sind die Farben (vor allem Ocker, Grün, Weiß und Blau) kon¬
trastreich eingesetzt. Die breiten Rahmen der drei Hauptbil¬
der sind kräftig ockerfarben, um die Hauptbilder sind in den
Ecken jeweils vier polychrome Nebenbilder in Kartuschen
angeordnet. Im AR sind die Flächen der Stichkappen mit
ockerfarbenem Brokatmuster bemalt.
A AUFERSTEHUNG DER TOTEN ZUM WELTGE-
RICHT Christus als Weltenrichter thront auf Wolken über
dem Regenbogen. Er hält das Kreuz und zeigt seine Wund-
male. Zwei Engel des Gerichts blasen Posaunen. In der unte¬
ren Bildhälfte ist die Auferstehung der Toten dagestellt: eir
Mann hebt seine Grabplatte, eine junge Frau sitzt auf ihrem
geöffneten Grab, neben ihr ist ein bärtiger Mann zu sehen.
Rechts unten wird hinter einer Erdrampe neben zwei anderen
Frauen eine weiß verschleierte Frau gezeigt.
I-4 HEILIGE NAMENSPATRONE Vier Heilige in
Halbfigur sind in den Eckkartuschen gezeigt. Wie in den übri¬
gen Kartuschenbildern - und wie überhaupt im Bereich der
zu Herrenchiemsce gehörigen Pfarreien üblich — zeigen sie
Namenspatrone der örtlichen Geistlichen oder der Stifter.
Nicht mehr alle Heiligen können bestimmten Personen zuge-
ordnet werden.
I PETRUS Petrus hält einen großen Schlüssel, hinter ihm
ist der Hahn dargestellt, Erinnerung an die Verleugnung Petri
Die Strahlen aus dem Himmel, denen Petrus sich zuwendet
erinnern wohl an das Wirken der Gnade, durch die Petrus
bereute.— Petrus und Paulus treten auch im Hauptbild B in der
Pfarrkirche auf.
2 FRANZ VON PAULA Der Heilige ist im Gewand der
Minimen gezeigt; am Himmel erscheint als sein Kennzeichen,
von Strahlen umgeben, das Wort CHA/RI/TAS. Dieser Hei¬
lige erscheint auch in Umratshausen als Patron einer noch
nicht bekannten Person.
3 ANTONIUS VONPADUA Der jugendliche Antonius
im Franziskanergewand umfaßt das Jesuskind, das ihm
erscheint. Antonius ist der Patron des Herrenchiemseer Kon¬
ventualen P. Antonius Copaur, der zu Beginn des Kirchenbau
Pfarrvikar in Niederaschau war.
