NIEDERASCHAU
1-4 Heilige Namenspatrone: 1 Petrus, 2 Franz von Paula, 3 Antonius von Padua, 4 Paulus
PAULUS Paulus - wie auch Petrus – scheint bei der
Pyramide, einem Rundtempel, einer Loggia und einem Trep¬
Restaurierung 1954 stark verändert worden zu sein. Er hält
penturm die Stadt Jerusalem dargestellt. So wenig »gekonnt¬
Buch und Schwert. Kleidung, Barttracht und Stirnglatze ent¬
die Szene gemalt ist, so reizvoll ist sie in dem naiven Bemühen,
sprechen nicht dem üblichen Paulus-Typus.
Reichtum und Pracht des Kaiserzugs darzustellen. Dabei
benutzte Tiefenbrunner für einzelne Partien sicher graphische
B KREUZLEGENDE Das Fresko ist zweiansichtig, und
Vorlagen: die Figur des Kaisers etwa oder auch die Figuren der
zwar sind die beiden Ansichten an den Längsseiten ausgebil¬
Mütter sind bedeutend besser komponiert als die des Mohren
det. In der Hauptansicht nach Osten, über dem Wappen der
und seines Begleiters im Vordergrund links, die die Qualität
Stifterin, stoßen die beiden Ansichten aneinander, durch
der eigentlich Tiefenbrunnerschen Figurenerfindung zeigen
gemaltes Buschwerk kaschiert. Die Darstellungen der beiden
dürften.
Seiten stimmen in den Größenverhältnissen nicht überein: die
Die kleinfigurige Szene auf der Nordseite spielt in einer weiten
Szene auf der Südseite reicht über die Bildmitte hinweg, die
Landschaft mit Hügeln und Bergen. Hier wird Kaiser Herak-
Figuren sind unverhältnismäßig groß, das Tor von Jerusalem
lius zweimal gezeigt: er trägt nun, im Gegensatz zur Szene an
reicht über zwei Drittel der Freskobreite. Auf der Nordseite
der Südseite, ein schlichtes Gewand; nur jeweils ein Page in
hingegen sind die Figürchen klein, die Landschaftslinien sind
Federhut und Pumphosen neben ihm zeigt durch die auf
der offenbar zuerst gemalten südlichen Darstellung angepaßt
einem Kissen getragene Krone die kaiserliche Würde an.
An der Südseite ist der Einzug des Kaisers Heraklius mit den
Rechts geht der Kaiser mit dem Kreuz auf den Schultern durch
Kreuz in Jerusalem dargestellt. Im Jahr 614 hatte der Perser
ein kleines Tal. Links steigt ein Berg an, auf den sich ein stein¬
könig Chosroes Jerusalem in seine Gewalt gebracht und das
übersäter Weg hinaufzieht, der Kreuzweg Christ, den der Kai¬
Kreuz Christi entführt. Der oströmische Kaiser Heraklius
ser nun nachvollzieht. Ein Soldat, der ein Kind vom Weg führt,
besiegte im Jahr 627 König Chosroes und führte das Kreuz im
dient hier als Staffagefigur.
Triumph zurück. Als er in Jerusalem in aller Pracht mit dem
Auf der Höhe des Berges, auf Golgotha sieht man Heraklius
Kreuz einziehen wollte, im Glanz seiner kaiserlichen Würde
wieder: er richtet zusammen mit einem Begleiter das Kreuz
schlossen sich die Stadttore auf wunderbare Weise vor ihm
auf. Soldat und Page stehen dabei, im Hintergrund beobachten
und seinen Begleitern. Der Patriarch riet dem Kaiser, in Jeru¬
drei Männer die Szene. Am linken Bildrand ist Jerusalem als
salem so arm wie Christus einst einzuziehen. Der Kaiser legte
mauerumgebene Stadt dargestellt.
seine Würdezeichen ab, kleidete sich in ein einfaches Gewand
und als er nun mit dem Kreuz am Tor erschien, tat es sich von
5-8 HEILIGE Die Heiligen in den Kartuschen 5-8 sind
selbst auf (Ribadeneira-Hornig Bd 2, S. 384).
1954 durch Georg Gschwendtner neu gemalt worden. Es
Auf dem Bild sieht man den Kaiser in prachtvollem theatrali
waren ehemals sicher auch Patrone von am Bau oder der Aus¬
schen Aufzug mit kronengeschmücktem Turban und bestick
stattung beteiligten Personen. Es ist nicht bekannt, ob es 1954
ten Gewand, das Kreuz auf den Schultern, vor einer hoch
noch Anhaltspunkte für die Identifizierung der ursprüngli¬
aufragenden Torarchitektur, auf der die Inschrift S. P. Q. R
chen Heiligen gegeben hat.
zu sehen ist. Seine malerisch gewandete und geschmückte
5 MARGARETA Sie trägt Schleier und Krone und faltet
Begleitung besteht aus Soldaten, Edelleuten, einem Mohren
die Hände vor dem Kruzifix, in einem Bildtyp, der im 18. Jh.
mit Sonnenschirm, alle in »mittelalterlichen‹ Trachten, mit
nicht üblich war. Von oben fällt ein Gnadenstrahl auf sie.
denen Tiefenbrunner die ferne Vergangenheit des Ereignisses
Neben ihr ist der Drache zu sehen.
anschaulich machen will. Rechts sieht man Mütter mit ihren
6 KAISERIN HELENA Sie trägt eine Krone, hält in der
Kindern. Vor den Kaiser tritt der Patriarch, ebenso prachtvoll
Rechten das Kreuz Christi und in der Linken Nägel. Auch
geschmückt in reichem Ornat, begleitet von einem Ministran¬
diese Darstellung ist sichtlich eine Bilderfindung Gschwendt¬
ten. Im Hintergrund ist mit phantastischen Gebäuden, einer
B Kreus
VIEDERASCHAU
