NIEDERASCHAI


I
C Die Eherne Schlange, 9-12 Heilige Namenspatrone: Anna, Georg, Joseph, Franziska Romana
7 FRANZ VON ASSISI Er ist in der Franziskanerkutte
Die Aufrichtung der ehernen Schlange durch Moses auf Ge-
dargestellt. Über ihm erscheint der geflügelte Heiland aus
heiß Gottes zur Errettung des Volkes vor der Schlangenplage
einer seiner Visionen, aus dessen Wundmalen und den daraus
(Num 21,6-9) ist ein in Kreuzeszyklen häufig gebrauchtes
hervortretenden Blutstrahlen Franz von Assisi die Stigmata
typologisches Bild für die Erlösung der Menschen durch den
empfing.
Kreuzestod Christi.
8 BERNHARD VON CLAIRVAUX Er trägt das weiße
Das Programm der Kapelle wird von ihrem Patrozinium
Gewand der Zisterzienser und hält die Leidenswerkzeuge
bestimmt, der Kreuzerhöhung. Mittelpunkt ist die Kreuzi¬
Christi. Die Darstellunge (neu) folgt wohl der ursprünglichen,
gungsgruppe auf dem Altar. An der Decke des AR wird die
denn Bernhard tritt auch in Umratshausen auf, als Namens-
eherne Schlange als Präfiguration des Kreuzes gezeigt. Das
patron des Herrenchiemseer Konventualen P. Bernhard
Hauptfresko bringt mit der Legende der Kreuzerhöhung das
Pachmayr, Schloßkaplan von Hohenaschau.
eigentliche Patroziniumsbild. Im Fresko über der Empore
wird mit der Auferstehung der Toten auf die Erlösungstat
C DIE EHERNE SCHLANGE Das Bild zeigt eine
Christi und das Kreuz als Heilsinstrument hingewiesen.
Wüstenlandschaft. In der Mitte ragt das T-förmige Holzgerüst
auf, an dem die eherne Schlange hängt. Moses steht rechts,
9-12 HEILIGE NAMENSPATRONE In den vier umge¬
begleitet von Aaron in der Tracht des Hohenpriesters, und
benden Kartuschen treten die Namenspatrone der Stifter auf.
weist mit dem Stab auf die Schlange. Rechts und links im Hin
9 ANNA LEHRT MARIA An einem Säulensockel steht
tergrund sieht man die runden Zelte des israelitischen Lagers
Anna, vor ihr das Mädchen Maria, das in eine Buch blickt, in
links ragen Berge auf. Um den kleinen Hügel, auf dem die
dem man die Inschrift lesen kann Ecce / Virgo / conci/piet / et
eherne Schlange aufgerichtet ist, sind Männer, Frauen und
pariet / filium / Isaiae / C.2. V./4 (Is 7,14). Maria und Anna sind
Kinder versammelt, die von Schlangen gequält werden.
die Patrone der Stifterin Maria Anna Schropp.
—
m
10 GEORG Der Heilige ist in römischer Soldatentracht
dargestellt, mit einem Federbusch am Helm und der Lanze in
Händen. Neben ihm ist der Drache zu sehen. Georg war der
Patron des ersten Ehemanns der Stifterin, Johann Georg Pföß
I1 JOSEPH Joseph hält das Jesuskind auf dem Arm und
eine Lilie in der Hand. Er war der Patron des Ehemanns der
Tochter von Maria Anna Schropp aus erster Ehe, Joseph Con¬
rad Wening, der Gerichtsschreiber der Herrschaft Hohen-
aschaue waer.
I2 FRANZISKA ROMANA Die Heilige ist in der Tracht
der ›Nobili Oblati di Torre de' Specchi‹ gezeigt, deren Gründe
rin sie war. Sie hält ein Buch in der Hand und blickt zum Him
mel auf, aus dem ein Gnadenstrahl auf sie fällt. Neben ihr steht
ein Engel mit einem großen Kreuz. Franziska Romana wird
meist mit einem Buch und ihrem Schutzengel dargestellt, mit
dem sie zu Lebzeiten vertrauten Umgang hatte. Sie war die
Namenspatronin der Tochter Maria Anna Schropps aus erster
Ehe, Anna Franziska Pföß, verh. Wening.
Bei dieser Auswahl fehlen aus nicht mehr zu klärenden Grün-
den der 1754 noch lebende zweite Ehemann der Stifterin,
Benedikt Schropp († 1762) und die Tochter Catharina, verh.
Hündlin.
Quellen und Literatur
StAM, Herrschaft Hohenaschau, R 2975: Rechnung über
den Kirchenbau in Niederaschau 1751/54. StAM, Herrschaft
Hohenaschau, A 1863: Stiftungsbrief.
AEM, Pfarrakten Niederaschau, VI. Kreuzkapelle 1753-
1760.
NIEDERASCHAU
BLfD, Akt Niederaschau, Kreuzkapelle.
Bomhard, Bd 2, S. 346-51.
Heichele, Otto, Baugeschichte der Aschauer Kirche, in:
Rosenheimer Anzeiger 1930, Nr. 130.
Barth, Nikolaus, 800 Jahre Kirche Niederaschau, Aschau
Ziegmann, Max, Aschau wie es früher war. Heimatkundliche
Aufzeichnungen, Rosenheim 1964.
Dehio 1990, S. 58.
Katalog der Ausstellung 1250 Jahre Truthersreute - Trauters-
dorf 740-1990 im Heimatmuseum Prien, Prien 1990, S. 33-35.
Aß, Karl Josef, Die Fresken der Tiefenbrunner. Kunstwerke
aus einer Dorfwerkstatt, in: Oberbayrisches Volksblatt 7./8.
7. 1990.
Aß, Karl Josef, Die Werke der Chiemgauer Malerfamilie Tie¬
fenbrunner. Unbekannt und zu Unrecht unterschätzt, in:
Charivari 1991 Nr. 11, S. 16-21. Kreuzkapelle S. 19.
Naimer, Erwin, Das Bistum Chiemsee in der Neuzeit (=
Quellen und Darstellungen zur Geschichte der Stadt und des
Landkreises Rosenheim Bd XI), Rosenheim 1990, S. 54f.
Wörndl, Rupert, Kirchengeschichtliches aus dem Priental
(= Chronik Aschau im Chiemgau, Quellenband XIV),
Aschau 2001. Die Pfarreien Aschau und Sachrang. Pfarr-
kirche Niederaschau, S. 302-28; Rosenkranzbruderschaft
S. 118-35; Barockisierung S.151-53; Pfarrer Winkler S. 56f.
Kreuzkapelle S. 186 und S. 329-31.
