NUSSDORF AM INN
Filial- und Wallfahrtskirche, Gemeinde und Pfarrei Nußdorf
1760 kam als neuer Pfarrvikar Joseph Cajetan Wazinger nach
am Inn, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Aus-
Nußdorf, der sich sofort in Herrenchiemsee um die Erlaubnis
malung Erzbistum Salzburg, Archidiakonat Chiemsee. Die
zur Wiederherstellung der Kirche einsetzte: St. Leonhard sei
Kirche St. Leonhard war Nebenkirche der Nußdorfer Vika-
ein »so weith berühmbt und florisanter Zufluchts Ort«, daß
riatskirche St. Vitus (ab 1812 Pfarrkirche), die zur Pfarrei Erl
man ihn nicht eingehen lassen dürfe. Die Gemeinde erklärte
in Tirol gehörte. Der Vikar wurde vom Pfarrer von Erl präsen-
sich bereit, auf eigene Kosten den Dachstuhl zu machen; für
tiert. Die Wallfahrt zum hl. Leonhard war ehemals die bedeu¬
die Gewölbereparatur (Schlaudern) fand sich ein Guttäter. Die
tendste des Inngebiets zwischen Kundl in Tirol und Buchat bei
Hauptmauern und Turmmauern waren noch fest und bedurf¬
Wasserburg; im 18. Jh. war sie stark zurückgegangen. An der
ten keiner Reparatur. Im September 1760 meldet Wazinger
Kirche bestand die Skapulier-Bruderschaft (1699 eingeführt).
dem Archidiakon Propst Martin Held von Herrenchiemsee,
Gericht Rosenheim
das Kirchendach »sei in vollkommenen Stand, die Maurer
arbeithen innenher mit allen Fleiß, und reparieren für heuer
Patrozinium: St. Leonhard
das Gewölb: am kommenden Fruehe Jahr geliebts Gott,
wird das noch übrige zur Vollkommenheit kommen. Die
Zum Bauwerk: Erweiterung und Umgestaltung des romani¬
Gemeynde hat mir ihre Guttwilligkeit auch auf bemelte Zeit
schen Vorgängerbaus im 15. Jh., um 1420 durch einen neuen
zuegesagt«. Die Baureparatur 1760/61 umfaßte das Abschla¬
Chor, um die Jahrhundertmitte durch die Verlängerung, Er
gen der Rippen, die Vergrößerung der Fenster, Verkleidung
höhung und Einwölbung des Langhauses. Ein Brand infolge
der Wandpfeiler und den Einbau einer neuen Doppelempore.
eines Blitzschlags am 16. 8. 1754 beschädigte Turm und Lang
Die Arbeiten führte der Rosenheimer Gerichtsmaurermeister
haus schwer, alle vier Glocken schmolzen, doch konnten Para-
Andreas Vordermayr aus, dem Bomhard (Bd 1, S. 333) mit dem
mente und drei Altäre gerettet werden. Mit Hilfe einer Samm¬
Hinweis auf Lauterbach auch die Stuckierung in den für 1760
lung konnten noch 1754 eine neue Glocke gegossen und ein
etwas altertümlichen Formen zuweist. Zimmermeister war
Notdach über dem noch stehenden Langhausgewölbe aufge-
Wolfgang Rieder von Gerstland bei Nußdorf.
schlagen werden. Weitere Reparaturen waren zunächst nicht
Der Hochaltar — noch in Rokokoformen – wurde 1799 auf¬
mehr möglich (Überschläge dazu im AEM, Akt St. Leonhard)
gestellt. Das Altarblatt zeigt den hl. Leonhard ebenfalls als
es geht aber aus den Quellen hervor, daß die Wallfahrt zu
Fürbitter für die Gefangenen, die Gebärenden und das Vieh,
St. Leonhard in Nußdorf weiter bestand und in der Kirche
wie er sich im Bildtyp der Intercessio an Christus wendet.
auch Gottesdienste für die immer noch zahlreichen Wallfahre
Darüber schwebt die Taube des hl. Geistes (Gottvater er-
gehalten wurden. Von seiten des Gerichts und auch von seiten
scheint als Schnitzfigur im Auszug). Unten in einer Land¬
des Archidiakonats Herrenchiemsee wurde in der Folgezeit
schaft sind die verschiedenen Schutzbefohlenen dargestellt. Im
der Abbruch der Kirche betrieben, da sie als zweite Kirche in
Hintergrund des Bildes sieht man eine kleine Panfigur auf
Nußdorf entbehrlich schien. Es wurde vorgeschlagen, an ihrer
einem Sockel, die von einem Blitz getroffen wird. Das Bild ist
Statt eine Kapelle an die Pfarrkirche St. Veit anbauen zu lassen.
von Sebastian Rechenauer d. Ä., wie Dachauer 1844 berichtet,
— Khantte
O
Buderschatsble
1
etsagratarwre gaoasta



ettnrt
heV
B
Der Kirchenraum
der Rechenauer d. Ä. noch persönlich gekannt hat. Die Sei¬
tenfiguren am Hochaltar stellen die Heiligen Sebastian und
Valentin dar.
Die Seitenaltäre wurden 1825 errichtet und 1826 von Sebastian
Rechenauer d.J. gefaßt. Der nördliche Seitenaltar ist der
Bruderschaftsaltar, auf dem das geschnitzte und bekleidete
Bruderschaftsbild von 1699 steht: Maria thronend mit dem
Jesuskind auf dem Arm, beide gekrönt, Maria mit dem Zepter
und das Kind mit der Weltkugel. Der südliche Seitenaltar ist
seit 1683 Antonius von Padua geweiht: »weil Nußdorf bei dem
Innstromb gar nahe entlegen und denen gefährlichen Wasser-
schäden unterworfen ist« (Dürnegger). Der Heilige mit dem
Jesuskind auf dem Arm steht als Schnitzfigur auf dem Altar.
Seitenfiguren sind Joseph und Nikolaus von Myra.
Die Kirche steht am Rande des Dorfes frei. Sie ist, wie bei
Leonhardskirchen öfter der Fall, von einer Kette umschlun¬
gen. Saal zu fünf Jochen, Pilastergliederung, Doppelempore
im W; Belichtung durch Fenster im zweiten und vierten Joch
von N und S. AR in fast gleicher Breite zu zwei unregelmäßi¬
gen Jochen mit dreiseitigem Schluß, Pilastergliederung;
Belichtung von N und S im zweiten Joch und von SO in der
Schlußschräge.
Auftraggeber: Um den Abbruch der Kirche nach dem Brand
1754 zu verhindern, übernahm die Gemeinde Nußdorf die
Kosten der Reparatur und Dekoration (Notiz im Archiv¬
repertorium Herrenchiemsee über das Gotteshaus, »welches
man ganz eingehen lassen wollte, die dasige Gemeinde aber auf
eigene Kosten repariert hat«). Treibende Kraft war dabei
unmittelbar nach dem Brand der Vikar Franz Anton Kempf
von Nußdorf (1752-60), beim Wiederaufbau der Vikar Joseph
Cajetan Wazinger (1760-93). Da die Thematik der Fresken aur
die an der Kirche bestehende Skapulierbruderschaft Bezug
nimmt, ist die Beteiligung der Mitglieder an den Kosten der
Ausmalung anzunehmen.
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Simon Zag-
lacher 1760
Unter der Inschriftkartusche in B, die 1898 neu gemalt wurde,
las Bomhard noch das durchscheinende Datum Ao. 1760. Als
Autoren schlägt er Joseph Höttinger oder Simon Zaglacher
vor (S. 334).
Eine eigentliche Zuweisung der Fresken ist wegen der im
Detail völlig verändernden Übermalung von 1898 nicht mög-
lich. Für Höttinger oder Zaglacher spricht die historische
