NUSSDORF
Wahrscheinlichkeit. Der Rosenheimer Maler Joseph Höttin¬
ger freskierte viel im Gericht Rosenheim und arbeitete mit
Andreas Vordermayr auch anderwärts zusammen (Lauterbach
1750/55, Höhenmoos um 1750, beide Freskierungen nicht
erhalten). Gegen Höttinger sprechen aber die Kompositionen,
die mit denen seiner für ihn gesicherten und gut erhaltenen
Freskierungen (Frasdorf 1761 und Kleinhöhenkirchen 1773
CBD, Bd 2, S. 517-22) nichts zu tun haben, sowie das Fehlen
für Höttinger typischer Figuren. Wenn Hitzinger bei der
Übermalung 1898 die Bild- und Figurenkompositionen nicht
verändert hat, dann kommt Höttinger als Autor nicht in Frage.
Freskant in Nußdorf war wohl Simon Zaglacher, weil er als
Maler in Erl ansässig und Erl der Pfarrsitz von Nußdorf war.
Er renovierte 1768 die Deckenbilder in Sachrang. In Roßhol¬
zen sind Altarbilder von seiner Hand erhalten.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A und B) und AR (C) ver¬
schliffene Kreuzgewölbe
Rahmen: A und B Stuckprofil in C-Bogenschwüngen, B in der
Querachse von Rocaillekartuschen übergriffen; C Stuckprofil,
in der Längsachse von Stuckornamenten übergriffen; a-h, 1–4,
C4-d Stuckkartuschen; I, II halbe Stuckkartuschen
Technik: Fresko, 1898 in Seccotechnik übermalt; A, B, C, I—II
polychrom, a-h, 1-4 und C1-d monochrom ocker
Maße: A Höhe 9,75 m; 5,80 x 3,60
B Höhe 9,75 m; 5,60x 4,20
C Höhe 9,10m; 5,55 x 4,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1826/27 gründliche
Restaurierung; als Maler arbeiteten Sebastian Stümpfle
(Stimpfl) aus Marquartstein und Sebastian Rechenauer d. A
aus Neubeuern. 1874 Tünchen des Raums, dabei wurden
Reste mittelalterlicher Bemalung aufgedeckt. Auf Kosten der
kinderlosen Bauerswitwe Elisabeth Schwarzhofer wurde 189
der Kirchenraum und die Einrichtung zur 200-Jahr-Feier 189
durch den Teisendorfer Maler Joseph Hitzinger restauriert.
Die Stuckaturen wurden neu getönt und gegen das Verbot des
General-Konservatoriums teilvergoldet. Die Fresken wurden
von Hitzinger übermalt (laut Bericht Rehrls 1988 im BLfD
»fast gänzlich übermalt, figürliche Darstellungen verändert«).
Die Bilder am Chorbogen I—II (Verkündigung) dürften damals
ganz neu gemalt worden sein. 1949 fand eine Innenrestaurie¬
rung mit neuer Raumtönung statt (Bomhard, S. 332).
Letzte Restaurierung 1987 durch Rudolf Rehrl, Freilassing.
Die Raumschale wurde gereinigt und konserviert. Die Fresken
wurden gefestigt und trocken gereinigt, die Risse geschlossen
und Fehlstellen retuschiert, der Zustand mit den Übermalun¬
gen von 1898 aber im wesentlichen belassen.
Beschreibung und Ikonographie
Über dem Portal an der Nordseite der Kirche befindet sich ein
geschweifter Giebelaufsatz, und im Giebelfeld die Darstellung
des hl. Leonhard als Patron der Gebärenden, des Viehs und der
Gefangenen. Das Bild dürfte zur Ausmalung 1760 gehören, ist
aber stark übermalt.
A DIE HEILIGEN KATHARINA, BARBARA UNI
CACILIA Ansicht nach W. In einer ockerfarbenen Wol
kenszenerie, die am Rande dunkel, in der Mitte aber zu einer
sehr hellen Strahlenglorie aufgelichtet ist, sind die drei Heili¬
gen dargestellt. Zuoberst thront Barbara, eine Krone auf dem
Haupt, einen Palmzweig in der Rechten. Mit der Linken hält
sie einen Kelch hoch, mitten in die Glorie, sodaß deren Strah¬
len die Hostie umgeben, die über dem Kelch erscheint. Links
unter Barbara sieht man Katharina von Alexandrien in fürstli¬
cher Tracht, reich mit Perlen geschmückt, eine Palme in der
Rechten. Bei ihr ist ein kleiner Engel, der ihre Marterwerk-
zeuge, das Schwert und das Rad hält. Auf der gegenüberlie-
genden Seite sitzt Cäcilia, ebenfalls reich gekleidet an der
Orgel. Ein Putto zu ihren Füßen hält ein Notenblatt.
B BRUDERSCHAFTSBILD Das Marienbild der Skapu¬
lierbruderschaft von Nußdorf erscheint in Wolken, von einer
lichten Glorie umgeben. Es ist eine bekleidete Tragfigur von
1699, Maria mit dem Kind, die sich auf dem nördlichen Seiten¬
altar befindet. Helle Strahlen gehen von dem Bild aus; am
Rand der Strahlenglorie sind Engelsköpfchen dargestellt.
Maria und das Jesuskind tragen reichbestickte Kleider, beide
haben eine Krone auf dem Haupt und ein Zepter in Händen
Mariens Haupt ist von einem Sternenkranz umgeben, den Fuß
setzt sie auf die Mondsichel. Dicht unter dem Bruderschafts-
bild knien zwei Heilige auf Wolken: rechts Simon Stock, dem
das Jesuskind das Skapulier reicht, und links der hl. Joseph mit
der Lilie in Händen. Die Einführung des Skapuliers und der
Skapulierbruderschaft U. L. F. gehört zu den Andachtsformen,
die mit dem Karmelitenorden eng zusammenhängen. Nach
der Ordenstradition erschien Maria am 16.7. 1251 in Cam¬
bridge dem hl. Simon Stock und übergab ihm das Skapulier
(als Bruderschaftszeichen zwei viereckige Tuchstücke, die, mit
Bändern verbunden, über der Schulter hängend getragen wer-
den) mit der Versicherung, alle, die es bei ihrem Tode tragen,
werden das ewige Heil erlangen. Die Verehrung des hl. Joseph
war ein besonderes Anliegen der Karmeliten. Die Skapulier-
Bruderschaft wurde in Nußdorf am 21. 9. 1698 feierlich einge
führt. Das Fundationsvermögen stiftete der Nußdorfer Wirt
Georg Weiß, Vater des P. Casimir Weiß in Kirchwald (S. 317).
Von dieser oberen Szene, die in sich abgeschlossen ist, fallen
durch die Wolken Strahlen auf eine tieferliegende Wolken-
bank, wo – unten im Bild – links Leonhard von Noblac zu
sehen ist, der Kirchenpatron, in Benediktinertracht mit Abt-
stab und Abtskreuz auf der Brust, die Kette, sein Attribut, in
Händen. Rechts ist der hl. Antonius von Padua mit Lilie dar¬
gestellt; ihm ist der rechte Seitenaltar geweiht. Inschrift in
einer gemalten Rocaillekartusche unten im Bild Heilige /
Maria schönste Karmeliterzier / Beschütz uns durch das hl:
Skapulir (Inschrift wohl 1898).
a-h EMBLEME Stuckkartuschen an den Gewölbezwi-
ckeln des Langhauses rahmen Embleme, die sich auf die Ska¬
pulierbruderschaft und auf Maria als deren Schutzherrin
beziehen. Lemma jeweils in einem Inschriftband über dem
a Salvant baec signa Salutis (Diese Zeichen des Heils retten).
Auf dem aufgewühlten Meer ein Segelschiff, das auf den
Segeln ein Marienbild trägt. Das Bild ist eine Anspielung auf
den häufigen Vergleich der Kirche oder der Christenheit, die
Das Kirchengewölbe, in der Mitte B Bruderschaftsbild und die Zwickelbilder b-g, I
NUSSDORF
