NUSSDORF

e e se e se en
A Die Heilig
sich in der Welt behaupten muß, mit einem Schiff in den Wel¬
len. Hier ist das Schiff ein Symbol der Bruderschaft, die, wei
sie sich Maria als Schutzherrin erkoren hat, alle Gefahren
bestehen wird.
b Post fata superstes (Überlebend nach dem Untergang)
Auf einem spitzen Felsen ein Feuer. Aus dem Feuer erhebt sich
der Vogel Phönix. Dieses Emblem spielt auf den Kirchenbrand
1754 an. Wie der Vogel Phönix sich in den Flammen verjüngt,
so hat auch die Bruderschaft den Schicksalsschlag des Brandes
neugestärkt überstanden.
c Lilium inter spinas - cant 2 (Lilie unter Dornen). Lilie ir
einem Dornbusch. Die Lilie ist nicht nur ein Sinnbild der
1 Augustinus

Reinheit Mariens, sondern auch des Menschen, der sich in den
Versuchungen der Welt seine Reinheit bewahrt; damit Hin¬
weis auf Maria als Beispiel für die Bruderschaftsmitglieder.
d Quasi Aurora consurgens. cant. 6 (Wie die aufgehende
Morgenröte). Weite Landschaft mit aufgehender Sonne hinter
dunklem Gewölk. Die Morgenröte ist in der Emblematik ein
außerordentlich häufiges Bild für Maria.
e Pacis oliva viret (Der Ölzweig des Friedens grünt).
Arche Noah, die Taube bringt den Ölzweig. Das Emblem ist
wohl als antetypischer Hinweis auf die Verleihung des Skapu
liers zu verstehen: wie einst Gott den Menschen in der Arche
als Zeichen des Heils den Ölzweig gesandt hat, so reichte
Maria durch Simon Stock der Menschheit das Skapulier als
Unterpfand des Heils.
f Ornat et armat (Es schmückt und bewehrt). Einem
betenden Kind reicht eine Hand aus dem Himmel das Skapu
lier. Das Lemma besagt, daß das Skapulier nicht nur Schmuck,
sondern auch Schutz und Stärkung ist.
g Protectio qualis (Ein solcher Schutz). Adler, der seine
Jungen mit den Flügeln gegen das Unwetter schützt. Auch die-
ses Emblem spielt auf den Schutz an, den Maria durch das Zei¬
chen des Skapuliers den Bruderschaftsmitgliedern gewährt.
h Ex bumeris reiecit amictum (Von den Schultern wirft er das
Gewand). Himmelfahrt des Propheten Elias im feuriger
Wagen. Unter ihm schwebt über einer weiten Landschaft das
Gewand, das Elias dem Elisäus zuwarf. Das Gewand des Pro-
pheten Elias tritt hier wohl als typologisches Vorbild für da
Skapulier auf, das die Bruderschaftsmitglieder trugen. Elia
wird von den Karmeliten als Ordensvater verehrt, weil er auf
dem Berg Karmel Schüler um sich gesammelt und mit ihnen in
einer ordensähnlichen Gemeinschaft gelebt haben soll; die
Ordensüberlieferung besagt, diese Tradition sei nie abgerissen
und aus den ersten christlichen Vereinigungen am Berg Kar-
mel sei endlich der Orden der Karmeliten hervorgegangen.
I-II MARIÄ VERKÜNDIGUNG An den beiden halben
Gewölbezwickeln vor dem Chorbogen ist in halben Kartu¬
schen die Verkündigung Mariens gezeigt (Hitzinger 1898).
I Maria mit gesenkten Augen vor einem Betpult, über ihr die
Taube des Hl. Geistes.
II Der Engel Gabriel, auf Wolken kniend, eine Lilie in der
Hand.
C DIE HEILIGEN SEBASTIAN, FLORIAN, VALEN¬
TIN UND WOLFGANG ALS PATRONE In einer weiten
Wolkenlandschaft mit vereinzelten Putten erscheinen vier
Heilige als Patrone von Nußdorf. In der Mitte thront auf Wol¬
ken Sebastian in römischer Soldatentracht mit Lorbeerkranz
auf dem Haupt, Palmzweig und Pfeile in Händen; seine Statue
steht am Hochaltar als rechte Seitenfigur. Im 17. Jh. bestand -
kirchlich nicht bestätigt - neben der Skapulier-Bruderschaft an
der Leonhardskirche eine Sebastiansbruderschaft, die anläß¬
lich der offiziellen Einführung der Skapulier-Bruderschaft
1698 mit dieser verschmolzen wurde.
Rechts von Sebastian knien dicht nebeneinander zwei Bi¬
schöfe, beide mit Mitra und Pedum. Einer hält ein Schwert; es
ist Valentin von Terni (oft im Kult nicht klar zu trennen von
Valentin von Rom, der enthauptet wurde), der am Hochaltar
als linke Seitenfigur auftritt; Valentin von Terni ist Patron
gegen Fallsucht, Sebastian gegen Pest. Neben ihm kniet Wolf-
gang von Regensburg mit Kirchenmodell und Hacke, der
Patron der Schiffer. Links sitzt auf Wolken Florian, der Patron
gegen Feuersgefahr, in römischer Soldatentracht, einen Lor-
beerkranz auf dem Haupt und eine weiße Fahne in Händen.
Der Putto unter ihm schüttet Wasser aus einem Schaff. Sein
Erscheinen als Patron hängt wohl auch mit dem Kirchenbrand
von 1754 zusammen, das Patronat Wolfgangs bezieht sich
weist auf die Gefahren der Schiffahrt auf dem Inn hin.
Inschrift in einer Stuckkartusche am O-Rand Venite ad me
omnes. / Mattb. 11
I-4 VIER KIRCHENVÄTER Kartuschen in den Stich¬
kappen des Chors mit Darstellungen der Kirchenväter.
I AUGUSTINUS Er trägt das bischöfliche Gewand, mit
flammendem Herzen und aufgeschlagenem Buch. Vor ihm
erscheint ein Putto mit einem Löffelchen, der an die Szene von
Augustinus mit dem Kind am Meer erinnert
2 HIERONYMUS als Büßer ist vor einem Bücherregal mit
Totenkopf dargestellt. In der Hand hält er einen Stein. Aus
dem Himmel richtet sich eine Posaune auf sein Ohr.
3 Gregor
NUSSDORF


A
(
C Die Heiligen Patrone Sebastian, Florian, Valentin und Wolfgang
3 GREGOR der Große in päpstlichem Gewand, neben ihm
die Tiara; er hält dreifachen Kreuzstab und aufgeschlagenes
Buch. Über ihm schwebt die Taube der göttlichen Inspira-
4 AMBROSIUS in Bischofskleidung, links Bücher, rechts
der Bienenkorb. Er hält ein aufgeschlagenes Buch in Händen.
C34 EMBLEMÄHNLICHE DARSTELLUNGEN Vier
Bilder mit Inschriften in den Kartuschen an den Gewölbe-
zwickeln des Chors beziehen sich auf Patrone gegen verschie-
EA
4 Ambrosius
391
