PFRAUNDORF
Pfarrkirche (von der Pfarrei Raubling betreut), Gemeinde
Raubling, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausma¬
lung Filiale der Pfarrei Pang, die dem Kollegiatstift U.L. F in
München inkorporiert war. Ab 1739 war Pfraundorf mit Rei¬
schenhart der neuerrichteten Panger Expositur Kirchdorf am
Wasen zugeteilt, 1922 wurde es Expositur der Pfarrei Pang.
Gericht Aibling
Patrozinium: St. Nikolaus
Zum Bauwerk: Umbau und Erweiterung der spätromani¬
schen Kirche vor und um 1500: Anbau eines größeren Chors,
Erhöhung und Einwölbung des Langhauses sowie Erweite-
rung nach Westen. Ab 1693 schrittweise Erneuerung des
Kirchenbaus: neuer Turm, neuer Dachstuhl, Umgestaltung
der LHs-Pfeiler und Abschlagen der Gewölberippen bis 1703
durch Hanns Mayr von der Hausstatt bei Feilnbach. 1757/60
Renovierung des Kircheninnern mit teilweiser Neueinrich¬
tung. 1786/88 größere Bauarbeiten: Mauerwerk, Kirchen-
pflaster und Friedhofsmauer wurden repariert, ein neuer
Dachstuhl aufgesetzt (Bauausgaben im Jahr 1786 118 fl., im
Jahr 1787 355 fl., im Jahr 1788 120fl.). 1891 Regotisierung in
A St. Nikolaus rettet die Verurteilten
bescheidenem Rahmen. 1928 Einbau der oberen Empore, Ver¬
mauerung der Seitenportale und Ausbrechen eines Westpor¬
Schluß, Belichtung durch ein Fenster von S und zwei in den
tals. Hochaltar 1758/59 mit spätgotischer Marienfigur sowie
den Figuren Nikolaus und Rupert, wohl von dem Aiblinger
Schlußschrägen.
Bildhauer Ignaz Stumbeck. Die Kirche hat nur einen Seiten¬
altar, an der Nordseite. Er war ursprünglich von Götsch 1790,
Auftraggeber: Die Kirchenrechnungen ab 1771 sind im Expo¬
ist aber völlig verändert.
siturarchiv erhalten, dort ist aber die Ausmalung nicht abge¬
Kleiner Saal zu fünf Jochen, Gliederung durch flache Wand-
rechnet (abgerechnet ist die Fassung des Hochaltars durch
pfeiler, tiefe Doppelempore im W, Belichtung durch vier
Böham 1792); die Freskierung wurde also von privater Seite
Fenster im N und drei im S. Kaum eingezogener AR zu
gestiftet. »Auf äussern Glanz des Gottesdienstes und auf Kir
zwei Jochen mit Gliederung durch Runddienste, dreiseitiger
chenzierde hält und thut die Gemeinde sehr viel ...« (AEM,


eß., Nkolaus Saenen (vo 1760
1-6 Heige
st Wolatsas paron
(ohann Baptist Böham 1788)
te
6
3)


Der Kirchenraum
Pfarrbeschreibung). Pfarrer von Pang war zur Ausmalungszeit
Johann Georg Habermayr (1787-1804).
Autor und Entstehungszeit: Johann Baptist Böham (* 175.
Westerndorf bei Zinneberg/Glonn † 1838 Aibling) 1788. Sig-
natur in B joh. Boeham / Pinxit in Aybling 1788.
Johann Baptist Böham war seit 1785 Bürger und Maler in Aib-
ling. Im Bereich des alten Gerichts Aibling sind sechs Freskie¬
rungen von seiner Hand ganz oder teilweise erhalten, von
denen außer Pfraundorf nur Ellmosen (S. 124) signiert und
1790 datiert ist. Obwohl die Zeiten für Freskanten damals
anderswo fast hoffnungslos waren, gelang es Böham, nicht nur
in der Fassaden- und Möbelmalerei, in der es es zu großem
Ansehen brachte, sondern auch noch in der Freskomalerei
erfolgreich zu sein, vermutlich wegen seiner bunten und
volkstümlich erzählenden Malweise. Böham war bis etwa
1825 in Aibling tätig und starb 1838 im Alter von 86 Jahren.
Böham ist auch das Wandbild mit den Vierzehn Nothelfern
zuzuweisen. 1792 arbeitete er noch einmal für Pfraundorf: Er
faßte um 60fl. den neuen, von der Pfraundorfer Kirchtracht
gestifteten Hochaltar, mit Marmorierung und Vergoldung.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A und B) und AR (C) ehem.
gotisches Rippengewölbe
Rahmen: A, B, C einfache gemalte Profilleisten; 1—6 Ovalme¬
daillons mit gemalter Rahmung
PFRAUNDORF
Technik: Fresko; die Deckenbilder sind polychrom
Maße: A Höhe 7,50 m; 4,40 x 3,40
B Höhe 7,50 m; 4,10 x 2,90
C Höhe 7,50 m; 3,10 x 3,65
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Renovierung 1890
91 mit Ausmalung des Raums nach Plänen des Architekten
Elsner; dabei wurde bei den Hauptbildern der Rahmenverlauf
geändert, die Medaillons wurden völlig übertüncht (Signatur
in B renov. 1891 CR). Tieferlegen des Kirchenbodens 1928,
anschließend Innenrestaurierung mit teilweiser Entfernung
der Ausmalung von 1891 und der neogotischen Einrichtungs¬
stücke. 1939 Restaurierung durch Max Faltner, Rosenheim:
Tünchen der Wände in Kalkweiß, Reinigung der Deckenbil¬
der, Beheben der Schäden, restaurierende Übermalungen.
Nächste Restaurierung des Raums 1956/57 durch Fa. Kurt
Sandner, Rosenheim, der Deckenbilder durch August Krönin-
ger. Die Medaillons im LHs wurden wieder aufgedeckt (im
Chor waren laut BLfD und Bomhard zwei Medaillons, die
nicht wieder herzustellen waren, deren Themen aber erkenn¬
bar waren, nämlich die Beichte der Königin bei Johann Nepo¬
muk und dessen Brückensturz). Der originale Rahmenverlauf
der Hauptfresken wurde freigelegt.
Letzte Restaurierung 1995 durch Alois Stein, Inzell. Die klas¬
sizistische Fassung von 1788 wurde aufgefunden, nach Her¬
stellen einer Musterachse gefiel sie aber nicht und man behielt
die Fassung von 1956 bei. Die Deckenbilder wurden gereinigt
und ausgebessert.
