PFRAUNDORF
C Mariä Tempelgang
Beschreibung und Ikonographie
A ST. NIKOLAUS RETTET DIE VERURTEILTEN
Rote Stufen links und graue Stufen rechts führen zu zwei ver
schiedenen Bildschauplätzen, die durch eine Säule abgeteilt
sind: Links sitzt auf einem Thron, der mit blauer Draperie aus
gezeichnet ist, ein orientalischer Herrscher. Vor ihm steht ir
einer großen Strahlenglorie der hl. Nikolaus in bischöflichem
Gewand und weist bittend nach rechts, wo sich hinter der
Säule ein Kerkerraum mit Quadermauerwerk und vergitter
tem Fenster auftut. Hier werden drei junge Gefangene von
zwei Soldaten bewacht
Das Bild stellt eine der seltener dargestellten Szenen aus der
Nikolaus-Legende dar. Drei Fürsten (die Dreizahl ist ein
Grundmotiv der Nikolauslegenden) wurden ungerecht ange
schuldigt und vom Kaiser in den Kerker geworfen mit dem
Befehl, man solle sie noch in der gleichen Nacht ohne Verhör
töten. Da erinnerte sich einer von ihnen eines früheren Niko
laus-Wunders, der Errettung der drei Ritter aus Henkershand
und er rief mit den andern den Schutz des Heiligen an. In der
gleichen Nacht erschien Nikolaus dem Kaiser und seinem
obersten Ratgeber im Traum und bewog sie, die drei Fürsten
freizulassen (LA-Benz, S. 30f.); zur Dreizahl vgl. die drei
Jungfrauen und die drei Knaben im Pökelfaß).
B NIKOLAUS ALS PATRON VON PFRAUNDORF
In einer weiten Wiesenlandschaft, wo im Zentrum die Kirche
von Pfraundorf zu sehen ist, knien links die Männer und rechts
die Frauen von Pfraundorf in zeitgenössischer Tracht; die mei¬
sten halten einen Rosenkranz in Händen. Dahinter spannt sich
ein heller, blauer Himmel. Darüber erscheint auf dicken Wol¬
kenkissen mit kleinen Engeln und Engelsköpfchen Nikolaus
in Bischofstracht, das Haupt von einer Strahlenglorie umfan¬
gen. Er breitet segnend die Hände über Pfraundorf und seine
Bewohner aus. Ein Engel hält den Bischofsstab, ein zweiter auf
einem Buch die drei Apfel.
C MARIÄ TEMPELGANG Rote Säulen tragen einen
gewölbten Bogen, durch den man in den überkuppelten Tem-
pelraum sieht. Stufen führen zum Altar empor, auf dem die
Gesetzestafeln unter einem Baldachin stehen. Joachim und
Anna knien im Vordergrund und beobachten, wie das Mäd-
chen Maria auf den Strufen vom Hohenpriester empfangen
wird. Zwei Priester stehen zu Seiten des Altars. Rechts und
links schließen Nebenräume an, in denen weitere Figuren
sichtbar werden. Hier bemüht sich Böham, einen Innenraum
perspektivisch zu konstruieren, aber er hat Schwierigkeiten,
die Figuren überzeugend in den Raum zu setzen.
B St. Nikolaus als Patron von Pfraundorf (Johann Baptist Böham 1788)
PFRAUNDORF
