PFRAUNDORI
6 Notburga
5 Magdalena
1–6 HEILIGE Die Medaillons an den Gewölbezwickeln
zeigen in ovalen Medaillons Heilige in Dreiviertelfigur; I, 3, 4,
6 mit Unterschriften, 2 und 5 mit Überschriften. Die Bilder
und Inschriften sind durch Übermalung und Wiederauf-
deckung sehr beeinträchtigt: der Bestand hat mit dem origina¬
len nicht mehr viel zu tun.
I S. Isidor Isidor von Madrid ist betend und in altertümli¬
cher Tracht dargestellt. Über dem Heiligen erscheint in Wol¬
ken ein Kelch mit Hostie.
2 S./ DONA/TUS Donatus von Münstereifel ist in römi¬
scher Soldatentracht dargestellt.
3 S. Catharina Katharina von Alexandrien, in vornehmem
Gewand, hält einen Palmzweig und als Attribut das Rad.
4 S. Ursula Ursula von Köln trägt eine Krone und hält
einen Pfeil in der Rechten
s S. / MÄAGDA/LENA Maria Magdalena, in einfachem
Gewand, kniet vor Buch und Kreuz
6 S. Notburga Notburga von Rattenberg, in ländlicher
Tracht, hält eine Sichel in der Rechten. Auf einem kleinen
Korb, den sie trägt, stehen die Initialen NB.
3 Katharin
4 Ursula
EB1-2 NIKOLAUS-SZENEN An der unteren Emporen¬
brüstung sind neun Bilder mit Nikolausszenen angebracht, die
von einem lokalen Maler des letzten Viertels des 17. Jh. stam¬
men (keine Abbildung).
EB1 Maria übergibt Nikolaus die Bischofskleidung
EB, Christus übergibt Nikolaus ein Meßbuch
EB1 Bischofsweihe des hl. Nikolaus
Tod des des hl. Nikolaus
Nikolaus als Patron von Pfraundorf
EB6 Nikolaus hilft den drei Mädchen
EB2 Nikolaus als Helfer in Seenot
EB8 Nikolaus als Patron der Seefahrer
EB2 Nikolaus rettet die drei unschuldigen Ritter.
W1 VIERZEHN NOTHELFER An der südlichen AR-
Wand befindet sich ein Wandbild, das ebenfalls Böham zuzu¬
weisen ist. Es zeigt in Wolken die Vierzehn Nothelfer und
unten einen Ausblick auf die Kirche von Pfraundorf. Zuoberst
thront Maria als Himmelskönigin mit dem Kind. Die Heiligen
sind - von rechts oben im Uhrzeigersinn – Barbara mit dem
Hostienkelch, der Arzt Pantaleon von Nikomedien mit den
am Kopf festgenagelten Händen, der Diakon Cyriacus, Katha¬
rina von Alexandrien mit der Palme und dem Rad, Margareta
von Antiochien mit dem Kreuz, Vitus, eine Krone auf dem
Haupt und in Hermelin gekleidet, mit dem Olkessel und
Georg in römischer Soldatentracht mit dem Drachen; es fol¬
gen rechts die drei Bischöfe: Dionysius von Paris, der sein
Haupt trägt, Blasius von Sebaste mit der Kerze und Erasmus
mit der Winde, auf die seine Gedärme gewickelt sind; dann
Christophorus mit dem Jesuskind auf der Schulter, der Abt
Agidius von Saint Gilles mit der Hirschkuh, Achatius mit dem
Kreuz und zuletzt wohl Eustachius.
Quellen und Literatur
AEM Pfarrakten Pang, Pfarrbeschreibung; Filiale Pfraundorf;
Bauten II: Bauarbeiten 1928.
BLfD, Akt Pfraundorf, Pfarrkirche St. Nikolaus.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 80.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 77.
KDB IOB (2), S. 1647.
Bomhard, Bd 1, S. 124-27. Anm. S. 401 f.
Dehio 1990, S. 969.
W Vierzehn Noth
PFRAUNDORF
