LANDKREIS TRAUNSTEIN : WAGING
bekleideten Bettler zu geben, der im Vordergrund sitzt und die
Rechte bittend erhoben hat. Im Himmel erscheint Christus
mit dem Kreuz, in der Linken die Mantelhälfte: damit wird an
die Vision erinnert, in der in der folgenden Nacht Christus
dem Heiligen erscheinen sollte mit den Worten »Martin, erst
Katechumene, hat mich mit diesem Mantel bekleidet«. Ein
Engel und zwei Putten halten die Abzeichen der Bischofs-
würde, die Martin in der Zukunft erhalten sollte: Mitra,
Pedum und einen reichgestickten Mantel quasi als Ersatz für
den halben Soldatenmantel
1-12 APOSTEL (1896 weitgehend erneuert, nur Petrus und
Andreas abgebildet) An den Pfeilern des LHs zu den Empo¬
renräumen hin befinden sich hochrechteckige Bildfelder mit
den Dreiviertelfiguren der zwölf Apostel. Darunter jeweils
Inschrift mit dem Namen.
I S. PETRUS mit den Schlüsseln
2 S. IACOBUS (maior) in Pilgertracht,
mit Stab und Muschelhut
3 S. PHILIPPUS mit dem Kreuzstab
4 S. MATHAEus mit dem Winkelmaß
s S. IACOBUS (minor) mit der Keule
6 S. IUDAS THAD (daeus) mit dem Kreuz
7 S. ANDREAS mit dem Andreaskreuz
S. IOANES mit dem Kelch, an dessen Rand die
Schlange ist
9 S. BARTHOLO/MAEUS mit Messer und Haut
10 S. THOMAS mit der Lanze
II S. SIMON mit der Säge
12 S. MATTHIAS mit Buch und Stab.
a-f PUTTEN (Max Fürst, 1896; nur zwei abgebildet)
Sechs stark gelängte hochovale Bildfelder an den schmalen
Quertonnen über den Kapellen zeigen Putten und Put-
tenköpfchen in Wolken. Wahrscheinlich trugen die Felder
ursprünglich ähnliche Darstellungen.
Quellen und Literatur
AEM, Nachlaß Peter von Bomhard, Nr. 283: Waging, mit
umfassender Bearbeitung der Quellen, vor allem des Pfarrar-
chivs.
AEM, Pfarrakten Waging, Pfarrkirchenbauten 1611-1806.
BLfD, Akt Waging, Pfarrkirche St. Martin.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 368-74.
KDB IOB (3), S. 2836-39.
Die Feier des 1000jährigen Jubiläums der Pfarrei Waging,
Waging 1857.
Ringmeir, Franz und Bernhard Walcher, Waging am Waginger
See (= KKF Nr. 585), nach Angaben von Peter von Bomhard,
München 1953; 2 1973, Waging am See, überarbeitet von Josef
Scherer und Peter von Bomhard.
Historischer Atlas I, Bd 55, Laufen an der Salzach (Helga
Reindel-Schedl), München 1989, S. 495 f., 679f.
Dehio 1990, S. 1236.
Patzelt, Franz, Geschichte des Ortes Waging am See, in: Hei¬
matbuch des Landkreises Traunstein, Bd V, Trostberg 1990,
S. 495-516. Geschichte der Waginger Kirche S. 509-11.
Weiermann, Herbert, Die Kirchenbauten, in: Heimatbuch des
Landkreises Traunstein, Bd V, Trostberg 1990, S. 151-99.
Waging S. 180-85.
LANDKREIS BERCHTESGADENER LAND
BERCHTESGADEN
Ehem. Augustiner-Chorherrenstift
Markt Berchtesgaden, Erzdiözese München und Freising.
Fürstpropstei und Archidiakonat Berchtesgaden
Untere Sakristei S. 202
Obere Sakristei S. 204
tesgaden war trotz der hohen Einnahmen vor allem aus dem
Zur Geschichte: Der Gründung des Augustiner-Chorherren-
Salzwesen stets hoch verschuldet.
stifts Berchtesgaden ist eng verknüpft mit der Gründung von
Im Frieden von Preßburg 1805 fiel das Land Berchtesgaden
Baumburg. Graf Berengar I. von Sulzbach hatte von seiner
zusammen mit Salzburg an Österreich, durch den Schönbrun¬
Mutter Irmingard († 1101) das Gelübde übernommen, aus
ner Frieden 1809 an Bayern. Das Augustiner-Chorherrenstift
ihren Ländereien um Berchtesgaden ein Chorherrenstift zu
wurde 1803 säkularisiert, dauerte aber als Vikariat bis 1807
gründen, von seiner Gemahlin Adelheid († 1104/05) das
fort. Der geistlichen Administration gehörten die ehemaligen
Gelübde, aus ihren Gütern Baumburg zu gründen. Die Beru-
Chorherren an. Dann wurde Berchtesgaden dem Erzbistum
fung der ersten Chorherren und Laienbrüder aus Rottenbuch
Salzburg und 1817 dem Erzbistum München und Freising ein¬
nach Berchtesgaden ist noch im Jahr 1101 anzusetzen (Wein¬
verleibt.
furter 1991, S. 239-44). Gründungspropst war Eberwin. Nach
Der sehr hohe und lange Chor der ehem. Stiftskirche mit dem
der »Fundatio monasterii Berchtesgadensis« (verfaßt zwi¬
dreiseitigen AR stammt aus der Zeit um 1300. Das Langhaus in
schen 1125 und 1136, noch zu Lebzeiten Eberwins) litten die
Form einer gotischen Hallenkirche auf Rundpfeilern mit der
ersten Chorherren in Berchtesgaden sehr unter der Einsamkeit
Doppelturmfassade im W und der tiefen Vorhalle wurde um
des wilden Tals und unter dem rauhen Klima. Die Ministeria¬
1450 erbaut, unter Verwendung von Mauerwerk des romani¬
len Berengars beschlossen, daß Berengar statt zweier Stifte nu
eines, umso besser ausgestattetes gründen solle, und zwar in
schen Vorgängerbaus.
Baumburg; so wurde um 1107/09 der Berchtesgadener Grün-
dungskonvent mit Eberwin an der Spitze nach Baumburg
Sakristeibau der ehem. Augustiner-Chorherren-Stiftskirche
abberufen. Nach etwa einem Jahrzehnt aber kehrte er nach
St. Peter und Johannes der Täufer
Berchtesgaden zurück, sei es nun, daß Eberwin das Aufgeben
Berchtesgadens als Fehler und Versagen gesehen hat, sei es,
Zum Bauwerk: Propst Gregor Rainer (1508-1522) ließ 1510
daß Berengar das Gelübde seiner Mutter doch getreu erfüllen
den doppelstöckigen Sakristeibau an der N-Seite der Kirche
wollte. 1121 bestätigte Papst Calixt II. die Gründung eines
errichten, anschließend an den Chor; Wappen des Propstes
Regular-Kanonikerstifts in Berchtesgaden.
befinden sich außen an der NW-Ecke und eine Wappentafel
In der Folgezeit gelang es dem Stift, das Rodungsgebiet un
über dem Eingang vom Chor her. Barockisierung der beiden
Berchtesgaden zu einem geschlossenen Herrschaftsbereich mit
Sakristeiräume vor 1710. Einrichtung mit Paramentenschrän-
hoher Gerichtsbarkeit auszubauen. Die erste Belehnung mit
ken 1736 durch den Berchtesgadener Tischler Christoph Datz.
den Regalien 1386 durch König Wenzel auf Karlstein in Böh¬
men gilt als die Geburtsstunde der Reichspropstei. Berchtes¬
Untere Sakristei: Rechteckiger Raum (11,35 x7,35 m), Zugang
gaden war nun verfassungsrechtlich ein Land und ab 1491
von außen im W, von der Kirche im S. Eingebaute Wendel-
Reichsstand. Die Lage des kleinen Landes zwischen Salzburg
treppe in der SW-Ecke, Belichtung durch zwei Fenster von N,
und Bayern brachte es mit sich, daß Berchtesgadens Selbstän
eines im O und eines im W. Stuckierung des zentralen Ovals an
digkeit immer bedroht war. Auf die Exemption von Salzburg
der Decke von Joseph Schmidt aus Salzburg um 1710, der
1455 verzichtete der Propst 1459. Im Barock wurde die
Stuck an den Eckstücken der Decke dürfte etwas später ange
Exemption nicht mehr formell behauptet, aber praktisch aus¬
bracht worden sein. Schmidt stuckierte 1709 in Berchtesgaden
geübt. Zu Weihen wurden auswärtige Bischöfe gebeten. Mit
außerdem zwei Räume im Schloß (jetzt Nr. 5 und 79), in der
dem erst fünfzehnjährigen Ferdinand, Herzog von Bayern
Friedhofskapelle, in Maria Gern und in St. Bartholomä.
(Fürstpropst 1595-1650) begann die Regierung Berchtes-
gadens durch Wittelsbacher Fürstpröpste, die bis 1724 dauerte
Obere Sakristei: Der Raum im ersten Obergeschoß (11,80x
Die Chorherren entstammten alle dem Adel, ihre Zahl
7,65 m) ist über eine Wendeltreppe zu erreichen und wird von
schwankte zwischen zehn und zwölf. Bei der Aufnahme
drei Seiten durch je zwei Fenster gleichmäßig belichtet.
behielten die Kapitulare Familiennamen, Siegel, Wappen und
Titel. Im 18. Jh. lebten sie als vornehme Herren, von Lakaien
Auftraggeber: Die Barockisierung der beiden Sakristeiräume
bedient, in eigenen Häusern. Die Ausgaben für die Hofhal¬
fand im zeitlichen Zusammenhang mit der Dekoration von
tung des Fürstpropstes und der Kapitulare waren hoch. Berch-
Maria Gern 1710 statt, während der Abwesenheit des Fürst-
