LANDKREIS BERCHTESGADEN: BERCHTESGADEN
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Öl auf Leinwand
Maße: 1 Höhe 4,90 m; 3,85 x 2,65
2—7 Höhe 4,90 m; 1,40 x 2,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1922 Reinigung der
Ölbilder durch die Fa. Vitzthum und Schlee. Am 23.2. 1925
wurden die Bilder durch einen Schwelbrand in der Sakristei
zwar nicht beschädigt, aber rauchgeschwärzt. 1964 Restaurie-
rung durch Georg Löhnert, Ingolstadt. Letzte Reinigung und
Restaurierung des Raums 1997 im Rahmen der Kirchenrestau¬
rierung durch Wolfgang Lauber, Bad Endorf, mit Reinigung
und Konservierung der auf Leinwand gemalten Deckenbilder.
Die Gemälde sind stark nachgedunkelt
Beschreibung und Ikonographie
DIE SIEBEN SAKRAMENTE Die Stuckierung der recht
eckigen Decke bildet ein Oval aus, in das zentral ein größeres
Deckenbild und dieses umgebend sechs weitere Ölbilder ein¬
gelassen sind. Die sieben Bilder zeigen die Sakramente, wobei
das Sakrament der Eucharistie, das wichtigste und traditionell
oft in Sakristeien gezeigte Sakrament den beherrschenden
Mittelplatz innehat. Die Darstellungen sind thematisch zum
Teil ganz allgemein gehalten, zum Teil zeigen sie biblische oder
historische Szenen.
I LETZTES ABENDMAHL/SAKRAMENT DER EU¬
CHARISTIE In einem Innenraum mit Säulen, Draperie und
Fenster im Hintergrund steht ein weißgedeckter Tisch auf den
Marmorplatten des Fußbodens. In der Mitte hinter dem Tisch
ist Christus abgebildet, der eben das Brot segnet. An seiner
rechten Seite erkennt man Johannes, an seiner Linken Petrus
Die anderen Apostel sind in Gruppen seitlich am Tisch ange
ordnet, wobei Judas Ischarioth nicht besonders hervorgeho¬
ben ist.
2 SAKRAMENT DER TAUFE Taufe eines Fürsten durch
den Papst. Ein Fürst, begleitet von seinen Kriegern mit Hel-
lebarden, kniet vor einem Taufbecken und neigt den Kopf dar¬
über. Ein Papst tauft ihn, in Anwesenheit von Bischöfen und
Kardinälen. Hinter dem Fürst hält ein Page auf einem Kissen
den Fürstenhut.
3 SAKRAMENT DER FIRMUNG Vor einem Altar in
einer Kirche sitzt ein Bischof und salbt einen vor ihm knien¬
den jungen Mann. Ein Diakon hält auf einer Platte das Ölge-
fäß. Dahinter sieht man einen weiteren Geistlichen, der einem
Jungen den Backenstreich versetzt. Im Hintergrund zwei
Ministranten mit Mitra und Stab.
4 SAKRAMENT DER BUSSE Das Sakrament der Busse
ist durch die Szene beim Gastmahl des Simon dargestellt. An
einem langen Tisch in offener Säulenhalle sitzt neben vieler
anderen Gästen Jesus. Vor ihm kniet Maria Magdalena. Sie hat
seine Füße gewaschen, hat sie mit ihrem Haar getrocknet und
salbt sie nun. Im Vordergrund stehen der Wasserkrug und das
Salbgefäß.
SAKRAMENT DER PRIESTERWEIHE In einem
weitläufigen Kirchenraum sitzt auf dem Bischofsthron der
Bischof, die Mitra auf dem Haupt; ein Diakon hält Stab und
Buch. Der Bischof überreicht dem vor ihm knienden jungen
Geistlichen, der Albe und Stola trägt, eine Kasel. Rechts am
Rand ist ein alter Mann dargestellt, und neben ihm blickt ein
jüngerer, von dem nur der Kopf sichtbar ist, aus dem Bild. Bei
diesem Kopf, der sichtlich ein Porträt ist, handelt es sich nach
allgemeiner Auffassung um das Selbstporträt des Malers
Lehrl, der damals aber schon über 60 Jahre alt war.
6 SAKRAMENT DER EHE Das Sakrament der Ehe ist
dargestellt durch die Vermählung Josephs und Marias. Sie
spielt in einem festlichen Raum. Joseph und Maria knien seit¬
lich vor dem zentral dargestellten Hohenpriester, der seine
Hände über ihre Hände hält. Joseph hält den Ring und ist im
Begriff, ihn Maria anzustecken. Zu beiden Seiten sind Assi¬
stenzfiguren dargestellt.
7 SAKRAMENT DER LETZTEN ÖLUNG Zentral im
Bild liegt ein Sterbender auf seinem Lager. Zu seinen Seiten
sind Leute versammelt, die beten, klagen oder Kerzen halten.
Ein Priester hält das Gefäß mit dem geweihten Öl und salbt die
Stirn des Sterbenden.
Obere Sakristei
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, um 1709.
Der Stuck der oberen Sakristei, ebenfalls vom Salzburger
Stuckator Joseph Schmidt, ist etwa gleichzeitig mit der
Stuckierung von Maria Gern 1709/10 entstanden.
Auch wenn die Bilder der oberen Sakristei durch Restaurie-
rungen stark verändert sind, so ist doch zu sehen, daß sie
ursprünglich nicht von Frater Christoph Lehrl aus Höglwörth
stammen können. Die historische Wahrscheinlichkeit spricht
dafür, daß mit dieser Ausmalung der Berchtesgadener Maler
Franz Thomas Schmidt beauftragt wurde, der mit Lehrl in
Maria Gern zusammen arbeitete.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Rahmen: B, a-d Stuckprofile, die Felder zwischen Mittelbild
und den Oval-Medaillons in den Ecken sind mit weißen Akan¬
thusranken auf grau getöntem Grund gefüllt
Technik: Fresko; polychrom
Maße: B Höhe 4,20 m; 5,30x 3,20
a-d Höhe 4,20 m; 1,80 x 1,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Starke Übermalun-
gen, die Medaillons sind praktisch neu gemalt. Im Hauptbild
ist die Ansicht Berchtesgadens mit den Bergen im Hinter¬
grund sicher neueren Datums. Neue Raumfassung 1964 durch
Georg Löhnert, Ingolstadt. »In der oberen Sakristei befindet
sich ein Deckenbild, das sowohl im 19. Jh. als auch nochmals
in den 30er Jahren des 20. Jahrhunderts stark übermalt worden
ist. Die Farben des Deckenbilds sind so kräftig, daß es für rich-
tig gehalten wird, die Stuckfassung von 1964, die gleichsam als
Rahmen des Deckenbilds einen roséfarbenen Fonds einsetzt,
zu belassen« (BLfD, Resümee des Ortstermins vom 5. 2. 1997).
B Augustinus als Patron Berchtesgadens
Im Rahmen der großen Kirchenrestaurierung reinigte und
restaurierte Manfred Lauber, Bad Endorf, 1997 die stuckierten
Decken- und Wandflächen, besserte die Wasserschäden aus,
reinigte und restaurierte die Deckenbilder.
Beschreibung und Ikonographie
B AUGUSTINUS ALS PATRON BERCHTESGADENS
An der Stuckrahmung setzt rings um das Bild eine Balustrade
an, in Untersicht und Verkürzung in der Art von Scheinarchi¬
tekturen gemalt. Die Szene aber, die von diesem Rahmen ein
gefaßt wird, ist einansichtig und ohne illusionistische Effekte.
Am unteren Bildrand ist in einer weiten Landschaftszenerie,
LANDKREIS BERCHTESGADEN: BERCHTESGADEN
.
die hinter der Balustrade fortgeführt ist, das Berchtesgadener
Land zu sehen, mit hohen Bergen – links ist der Watzmann zu
erkennen – und Wäldern. In der Mitte ist das Stift Berchtes-
gaden dargestellt, mit Stiftskirche und Stiftsgebäuden, rechts
der Turm von St. Andreas. Darüber thront in Wolken der
hl. Augustinus, nach dessen Regel die Augustiner-Chorherren
lebten und der deshalb als Ordensgründer galt. Er trägt einen
reich verzierten Rauchmantel über der Albe; ein Putto über
ihm hält die Mitra, ein anderer das Pedum. Weitere kleine Put-
ten und Puttenköpfchen sind in den Wolken um ihn verteilt.
Augustinus hat den Blick nach oben gerichtet und hält sein
Attribut, das flammende Herz als Zeichen seiner Gottesliebe.
