LANDKRE
a Hieronymus
a-d LATEINISCHE KIRCHENLEHRER Da Augusti¬
nus, der zu dem üblichen Zyklus der vier abendländischen
Kirchenlehrer gehört, im Hauptbild auftritt, wurde die
Gruppe von Gregor, Hieronymus und Ambrosius durch den
großen Kirchenlehrer Athanasius von Alexandrien vervoll¬
ständigt (c und d keine Abb.).
a HIERONYMUS Hieronymus sitzt an einem Tisch in
der Klause, im roten Kardinalsgewand, der Hut hängt hinter
ihm an der Wand. Er schreibt in ein Buch. Bei ihm ist der
Löwe.
b AMBROSIUS Ambrosius von Mailand, als Bischof mit
Pluviale und Mitra, erscheint in einem einfachen Innenraum; er
blickt in ein geöffnetes Buch. Hinter ihm auf einem Wandbord
stehen ein weiteres Buch und der Bienenkorb als Attribut.
c GREGOR DER GROSSE Papst Gregor, die Tiara auf
dem Haupt und den dreifachen Kreuzstab in der Hand, blickt
in ein geöffnetes Buch. Neben seinem Ohr erscheint die Taube
der göttlichen Inspiration in einem Lichtkreis.
d ATHANASIUS VON ALEXANDRIEN Der Heilig
sitzt frontal als Bischof mit Pluviale und Mitra an einem Tisch
und hat segnend die rechte Hand erhoben. Hinter ihm auf
einem Bord lehnt ein geöffnetes Buch mit der Inschrift ò/
Mdgtug / rig / öAnbeia (Märtyrer der Wahrheit). Athanasius
der Große, Patriarch von Alexandrien, wurde wegen seiner
Standhaftigkeit in der Verteidigung des auf dem Konzil von
Nikäa formulierten wahren Glaubens unablässig verfolgt und
fünf Mal verbannt. »So war Athanasius durch ein halbes Jahr¬
hundert der ›Vater der Orthodoxie‹, eine »Säule der Kirche«,
›Arzt ihrer Wunden‹, der »religiöse Genius der Zeit‹, eine
hochragende Gestalt, ein selbstloser Charakter, stets derselbe
unter kaiserlicher Gnade wie Ungnade, ein Mann des Frie¬
dens, aber auch bereit zum Kampfe. Er zählt zu den größten
Männern aller Zeiten. Die Abendländer rechnen ihn zu den
großen Lehrern der Kirche« (LThK, Bd 1, Sp.756-63, s.v.
Athanasius der Große, A. Seider).
b Ambrosius
Literatur
Koch-Sternfeld, Joseph Ernst Ritter von, Geschichte des Für-
stenthums Berchtesgaden und seiner Salzwerke in drey
Büchern (ein Band), Salzburg 1815.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 107-108.
KDB IOB(3), S. 2935f.
Gehring, Ludwig, Kunsthistorische und geschichtliche Denk¬
mäler Berchtesgadens und Umgebung, München 1917.
Martin, Franz, Berchtesgaden. Die Fürstpropstei der regulier-
ten Chorherren (1102-1803), Augsburg 1923, S. 38, 42.
Lieb, Norbert, Stiftskirche Berchtesgaden (= KKF Nr. 551)
München 1951, S. 8
Historischer Atlas I, Bd 7, Fürstpropstei Berchtesgaden (Die-
ter Albrecht), München 1954.
Ambronn, Karl-Otto, Berchtesgadener Land. Geschichte und
Kunst (= GKF Nr. 92), München und Zürich 1983.
Dopsch, Heinz und Hans Spatzenegger, Geschichte Salz-
burgs. Stadt und Land, Bd I/2, Salzburg 1983, S. 1045.
Kunst und Kultur der Fürstpropstei Berchtesgaden, Ausstel-
lung Pfarrkirche St. Andreas Berchtesgaden 1988 (= Kataloge
und Schriften des Diözesanmuseums für christliche Kunst des
Erzbistums München und Freising Bd 8), Berchtesgaden 1988
S. 12-17 (Walter Brugger).
Dehio 1990, S. 112 (nur untere Sakristei).
Weinfurter, Stefan, Zur Gründung des Augustiner-Chor-
herrenstiftes, in: Brugger/Dopsch/Kramml, Bd I, S. 229-64.
Brugger, Walter, Stiftskirche Berchtesgaden (= KKF Nr. 551),
München und Zürich/ 1995, S. 21 f.
Wagner, Franz, Malerei, Plastik und Kunsthandwerk, in:
Brugger/Dopsch/Kramml, Bd II/2, Berchtesgaden 1995,
S. 1281-1330. Sakristei S. 1296f. mit Abb.
Albrecht, Dieter, Die Fürstpropstei Berchtesgaden, in: Hand¬
buch der bayerischen Geschichte III,3, 1995, S. 286-301
Joachim Wild, Geschichte der Fürstpropstei Berchtesgaden im
Überblick, S. 30-71.
ETTENBERG
umlaufendem verkröpften Gesims; im mittleren Joch schlie¬
Wallfahrtskirche Maria Ettenberg, Filiale der Pfarrei Markt-
ßen an beiden Seiten überkuppelte halbrunde Konchen an.
schellenberg, Markt Marktschellenberg, Erzdiözese München
Tiefe, nach vorn ausschwingende Westempore. Gute Belich-
und Freising; z.Z. der Ausmalung exempte Propstei Berchtes
tung durch große Rechteckfenster mit über dem Gesims lie¬
gaden. Die Wallfahrt zum Mariengnadenbild auf dem Etten-
genden querovalen Fenster im westlichen Joch und an der
berg existiert seit 1695. Fürstpropstei Berchtesgaden
Südseite des östlichen Jochs, außerdem in den mittleren Kon¬
chen durch je ein Rechteckfenster zuseiten der Altäre. Der
Patrozinium: Mariä Heimsuchung
Chorraum ist eingezogen und halbrund geschlossen; Belich¬
tung durch Fensterformationen wie im LHs, drei in der Run¬
Zum Bauwerk: Auf weiten Almwiesen hoch über dem Markt
dung, eine im S. Die Eingänge beiderseits des Turms wurden in
Schellenberg stand einst eine Gruppe von Linden, die den jun
nachbarocker Zeit in die neuromanisch gestaltete Westfront
gen Männern an Feiertagen zum Treffpunkt diente. Im August
einbezogen.
1695 wurde an einem dieser Bäume auf dem Ettenberg ein
Marienbild gefunden, das nach den Untersuchungen des Salz-
Auftraggeber: Julius Heinrich Freiherr von Rehlingen, Fürst-
burger Konsistoriums ein unbekannter Bauer in Salzburg
hatte schnitzen und fassen lassen. Es erfreute sich bald leb
propst von Berchtesgaden (1723-1732), der an der Spitze sei¬
ner Chorherrn im Hauptfresko dargestellt ist. Zu seinen
hafter Verehrung. 1697 wurde eine kleine hölzerne Kapelle
erbaut, und schon 1698 konnte der Berchtesgadener Stiftsde
Füßen hält ein Page das Wappen von Berchtesgaden - gevier-
kan Johann Baptist Lachemayr ein Hochamt zelebrieren, an
tet, mit Schlüsseln und Lilien - und im Herzschild das Wappen
Rehlingens. Kajetan Anton von Notthafft zu Weissenstein war
dem 8000 bis 9000 Gläubige teilgenommen haben sollen. Ab
1708 waren am Ettenberg Mesner ansässig, die Bier ausschen-
Stiftsdekan (1724-32, s. S. 257ff.) und damit Verantwortlicher
ken durften (Gasthaus Mesnerwirt). Erlaubnis zum Neubau
für den Bau. Ihn darf man wohl in dem Chorherrn hinter dem
anstelle der inzwischen baufälligen Kapelle durch das Konsi-
Propst sehen. Pfarrer von Marktschellenberg war Franz
storium Salzburg am 14. I. 1723, Baubeginn am 8. 3. 1723 mit
Anton Rigler (1724-42).
dem Zurichten der Baumaterialien, Grundsteinlegung am
17. 5. 1724 durch den Stiftsdekan Kajetan Anton von Notthafft
Autor und Entstehungszeit: Innozenz Anton Warathi
zu Weissenstein. Maurermeister war Peter Schaffner, Zimmer
(* 1694 Trens bei Sterzing † 1758 Burghausen, s.S. 383) 1725.
meister Gabriel Wenig. Die schöne Stuckierung schuf 1725/26
Inschrift am Chorbogen ACCEDITE THRONVM GRA¬
der Burghausener Stuckator Joseph Hepp: »Dem H. Joseph
TIAE VNIVERSI VIATORES (= 1725).
Höpp, Stocatorern von Burghausen gedingtermassen..
Der in Burghausen ansässige Maler Warathi wurde für die
wegen des Gebeys am Edtenberg 400 fl.« (Zahlung am 23. 10.
Freskierung mit 100 fl. bezahlt, laut Baurechnungen 1725:
1724, s. Hahnl 1995, S. 1248). Als Handlanger wird 1725/26
»dem Maller von Burghausen H: Innocentius Worati wegen
mehrfach Franz Höpp (Hepp) genannt, wohl ein Verwandter
Mallen der Copeln (= Kapelle) gedingtermassen... 100 fl.«. Im
(AEM, Kirchenrechnungen Ettenberg). Hochaltar 1726, auf
ihm steht das kleine Gnadenbild, das Auszugsbild von Inno¬
zenz Anton Warathi zeigt Mariä Heimsuchung, das Kirchen-
1—4 Matia als Helferin der Menahchen
patrozinium. Die beiden vorderen Seitenaltäre, aus Stuck-

marmor wie der Hochaltar, wurden 1727 aufgestellt, der
nördliche (Altarblatt 19. Jh.) ist Jakobus dem Alteren geweiht,
—
der südliche Franz von Assisi; die Auszugsbilder können

Warathi zugewiesen werden. Weihe 1727. Für die beiden
eleganten kleinen Rokokoältäre aus rosa Stuckmarmor mit
weißen Rocaillen, die ab 1750 in den seitlichen Konchen zu
stehen kamen, wurde der Salzburger Stuckator Benedikt Zöpf
1753 mit 320 fl. bezahlt. Das Altarblatt des linken Altars,
St. Rupert mit Bittflehenden, malte Johann Benedikt Werk-


stätter aus Salzburg. Turmbau mit neoromanisch gestalteter
Westfassade 1838/46.
L
Freistehende Kirche auf Almwiesen, geostet, mit doppel¬
stöckigem Sakristeianbau im N und Westturm. Weiter Saal

(13,50x I1, 10m) zu drei Jochen mit Pilastergliederung und
