LANDKREIS BERCHTESGADEN: ETTENBERG
gleichen Jahr malte Warathi noch vier querovale Blindfenster
in den Schildbögen über dem Gesims und vergoldete eine Kar-
tusche. 1726 wurde dem »Innocentio Antoni Borati Mallern
von Burghaussen weegen Mallen des Altar Blat« 15 fl. bezahlt
(Auszugsbild am Hochaltar). In der Pfarrkirche des Marktes
Schellenberg faßte er 1726 zwei Apostelfiguren am Hochaltar.
Der junge Maler zeigt sich in Ettenberg als Maler volkstüm-
lichen Charakters mit viel Freude am gegenständlichen Detail
und einer Neigung zu drastischer Figuren- und Szenendarstel¬
Warathi war 1724 als Bürger und Maler in Burghausen aufge
nommen worden. Vor der Ausmalung von Ettenberg hatte er
1724 in der Bibliothek von Metten und in der St.-Kajetans-
Kapelle in der Stadtpfarrkirche Burghausen als Freskant gear-
beitet. In der Fürstpropstei Berchtesgaden sollte er noch einen
weiteren Auftrag bekommen, die Freskierung der Wallfahrts
kirche Kunterweg im Jahr 1733 (S. 258).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, 1-4) gedrückte Tonne mit
Stichkappen
Rahmen: A geschweifte Stuckprofilleiste. 1-4 aus Bandwerk
gebildete kartuschenförmige Felder
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 10,70m; 6,60 x 4,90
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Anschließend an
den Bau von Turm und Westfassade 1838/46 fand eine Innen¬
restaurierung statt. 1851 wurden die fünf Altäre restauriert.
Zur 200-Jahrfeier 1925 wurde der Außenbau restauriert, der
Innenraum gereinigt. Nach häufigen Schäden und Reparatu-
ren am Schindeldach plante man 1962 eine Gesamtrestaurie¬
rung des Wallfahrtskomplexes mit Kirche, »hoher Kapelle«
und den beiden damals noch bestehenden alten Lebzelterhäus-
chen (Verkaufsstände für Wallfahrer). Zur Innenrestaurierung
der Wallfahrtskirche durch Willibald und Alois Stein, Inzell,
kam es erst 1978/80. Voruntersuchungen ergaben, daß die
grüne Fassung der Decke mit der weißen Fassung des Stucks
noch die ursprüngliche war; sie sollte so weit wie möglich
erhalten werden. Das war an der Südseite der Langhausdecke
wegen der Wasserschäden nicht möglich, dort mußte die Fas
sung erneuert und den alten Teilen möglichst angenähert wer-
den, was trotz der Schwierigkeit auch gelang. Der Stuck wurde
gereinigt. Die Deckenbilder waren laut Auskunft von Alois
Stein sehr gut erhalten. Sie wurden nur gereinigt und an klei¬
nen Stellen ausgebessert. Die Nebenbilder dagegen zeigter
Wasserschäden, die ausgebessert wurden. Raumfassung wie
Deckenbilder sind in gutem und wegen des fast durchgehend
noch originalen Bestandes in sehr erfreulichem Zustand.
Beschreibung und Ikonographie
Die weitgespannte Decke trägt auf hellgrünem Grund den
weißen Stuck Hepps, eine sehr phantasievolle, aber zarte und
flächige Ornamentierung aus Bandwerk, Floralem, Netz-
werkfeldern und palmettenähnlichen Motiven. Wie in der
Jesuitenaula in Burghausen (CBD Bd 9, S. 44 f.) und der Kirche
der Englischen Fräulein in Burghausen (CBD Bd 9, S. 70-73)
ist auch hier ein Lieblingsmotiv Hepps verwendet, kleine fla¬
che Wölkchen mit Puttenköpfchen, die in Ettenberg das Mari-
enmonogramm im Chorgewölbe umgeben und so das Chor¬
fresko ersetzen. Während der übrige Stuck weiß ist, sind die
Putten, Palmetten und Kartuschen rosafarben. Freskiert ist
nur das Langhaus mit einem Hauptbild und vier Neben¬
bildern. Der Kontrast zwischen der feinen und hellfarbigen
Stuckierung und der kräftigen, schweren Farbigkeit der
Deckenbilder ist auffallend und der kontrastreichen Gestal-
tung der Decke in der Burghausener Aula ähnlich, wo Hepi
ebenfalls mit Warathi zusammengearbeitet hat; ebenso wie der
Kontrast zwischen der lockeren Anordnung des Stucks und
den gedrängten Bildkompositionen.
A MARIA ALS NEUE ESTHER BITTET FÜR BERCH-
TESGADEN Das Bildfeld ist kompositorisch zweigeteilt;
die westliche Hälfte nimmt die himmlische Szenerie ein, die
östliche die irdische Szene. Inhaltlich sind die Szenen eng auf-
einander bezogen, denn die irdische Szene stellt den alttesta¬
mentlichen Antetyp zur Himmelsszene dar. Im Himmel kniet
Maria auf Wolken vor der Dreifaltigkeit. Gottvater mit dem
Zepter thront an der Weltkugel, Christus mit dem Kreuz weist
dem Vater die Wundmale im Typ der Intercessio. Darüber
schwebt in hellem Licht die Taube des Heiligen Geistes. Zahl-
reiche Engel und Putten umgeben die Gruppe. Maria weist
empfehlend auf die Schar Berchtesgadener Chorherren, die, an
ihrer Spitze Propst Julius Heinrich Freiherr von Rehlingen mit
seinem Wappen, Pedum und Mitra, eng gedrängt und ebenfalls
auf Wolken kniend — ein ungewöhnliches Motiv — bei ihr
Schutz suchen. Von diesen Chorherren haben die meisten
individuelle Züge, sind also Porträts zeitgenössischer Perso-
nen. Interessant ist der weltlich gekleidete Herr hinter dem
Pagen. Bei ihm handelt es sich vermutlich um den Berchtes-
gadener Kanzler Seiz.
Die Fürstpropstei Berchtesgaden hatte eine oberste Gerichts-
und Verwaltungsbehörde, »Collegium‹ oder ›Landesregie-
rung‹ genannt. An ihrer Spitze stand unter dem jeweiligen
Dekan als Präsidenten der Kanzler als höchster weltlicher
Beamter des Landes. Er führte Registratur und Archiv, visi¬
tierte die Grenzen, ordnete die Rechtspflege und war in welt¬
lichen Dingen der Vertreter des Dekans. 1725 befand sich
Berchtesgaden noch in der Frühzeit der Regierung Julius von
Rehlingens. Seit 1595 hatte es drei Wittelsbacher Fürstpröpste
gehabt, die alle auch Erzbischöfe und Kurfürsten von Köln
waren. Noch vor dem Tod des letzten, Joseph Clemens, Her¬
zog von Bayern, der außer seiner Kölner Kurwürde auch die
Bischofsitze Hildesheim, Lüttich und Regensburg innehatte,
hatten die Berchtesgadener Chorherren 1722 aus den eige-
nen Reihen Heinrich Julius von Rehlingen als Koadjutor
gewählt, gegen den heftigen Widerstand Kurfürst Max Ema-
nuels von Bayern, der seinen Sohn Clemens August als näch-
sten Propst wünschte. Joseph Clemens starb am 12. 11. 1723,
und in der Sedisvakanz reiste Kajetan Anton von Notthafft zu
Weissenstein nach Wien und erlangte fast im Handstreich die
kaiserliche Zustimmung zur Wahl eines Fürstpropstes aus
dem Berchtesgadener Kapitel. 1724 wurde Heinrich Julius von
Rehlingen zum Fürstpropst gewählt; Notthafft wurde Dekan
und damit Präsident der ›Landesregierung«. Doch konnte man
sich in Berchtesgaden keinen ernsthaften Zwist mit Bayern lei
sten und so begaben sich in den ersten Monaten des Jahres
Der Kirchenrau
E
LANDKREIS BERCHTESGADEN: ETTENBERG
