LANDKREIS BI
A Maria als neue Esther bittet für Berchtesgaden, 1-4 Maria als Helferin der Menschen (Innozenz Anton Warathi 1725)
1725 Dekan Notthafft und der Berchtesgadener Kanzler Phi-
Gottesmutter - während in München Max Emanuel noch ver¬
lipp Anton Seiz nach München, um anläßlich von Verhand¬
suchte, wenigstens seinen jüngeren Sohn Johann Theodor als
lungen über das Salzwesen auch Max Emanuel zu beschwich¬
Koadjutor in Berchtesgaden durchzusetzen
tigen. Im Ettenberger Deckenbild stellt sich nun der Fürst-
Die irdische Szenerie in der unteren Bildhälfte, deren oberer
propst von Rehlingen als Oberhaupt von Berchtesgaden mit
Teil von den Wolken verdeckt ist, besteht in einer prunkvollen
seinem Kapitel und seiner Regierung unter den Schutz der
Stadtlandschaft. Links sind Ziervase, Ranken und ein Sockel
Esther vor Ahasver, Ausschnitt aus Fresko A
mit einer sphinxähnlichen Figur ein abgeschattetes Repous-
soir, von dem sich hell eine steinerne Balustrade abhebt, die
den seitlichen Abschluß des Throns von König Ahasver bildet.
Dieser Thron hat eine Armstütze aus einem goldenen Löwen
und eine goldene Lehne mit Muschelornament. Darüber
erhebt sich ein prachtvoller Baldachin aus rotem, golddurch¬
ANDKREIS BERCHTESGADEN: ETTENBERG
wirkten Stoff mit abschließenden Lambrequins und goldenen
Quasten. Federgestecke krönen ihn. Hohe Gebäude und ein
großer Kuppelbau mit Balustrade stellen die Stadt dar; im
Hintergrund ragt ein Galgen auf.
Die Stadt ist Schauplatz eines großen Auflaufs von Menschen
aller Stände um den Thron, auf dem König Ahasver sitzt, ein
