LANDKREIS

2 Maria als Zuflucht der Sünder
bärtiger Mann in blaugoldenem kurzen Gewand und hohen
goldenen Sandalen, einen Turban mit Krone, Gold- und
Federverzierungen auf dem Haupt. Sein überaus weiter Man-
tel erstreckt sich von seinen Schultern über den Thronsitz bis
weit auf den Boden, wo er eine Art von prächtigem Teppich
bildet. Auf diesem Teppich kniet Königin Esther, auch sie aufs
reichste mit Krone, Gold- und Perlenschmuck sowie weiten
Gewändern angetan. Sie beugt sich tief vor dem König, der das
Zepter gegen sie neigt. Drei perlengeschmückte Frauen beglei¬
ten sie, und hinter ihr drängt ihr Volk heran, das Volk der
Juden, mit Gesten der Angst und des Flehens. Im Hintergrund
sind Lanzen und Hellebarden von Soldaten zu sehen. Den
Thron umgeben Pagen und ein Ratgeber.
Die schöne Sklavin Esther war jüdischer Herkunft. Sie wurde
von König Ahasver zur Lieblingsfrau erwählt und zur Köni-
gin gekrönt. Als Haman, der oberste Fürst und Ratgeber des
Königs, alle Juden, die im Reich Ahasvers lebten, ausrotten
lassen wollte und der König dem zustimmte, trat Esther in
ihrem schönsten Schmuck vor den König, um für ihr Volk zu
bitten. Da es aber bei Todesstrafe verboten war, unaufgefor¬
dert vor den König zu treten, fürchtete sie sich sehr. Ahasver
war von ihrer Schönheit gerührt und vergab ihr ihr Erschei¬
nen, indem er sie mit seinem Zepter berührte – ein Motiv, das
in allen Darstellungen von Esther und Ahasver zu finden ist
Esthers Bitte um Verschonung ihres Volkes wurde von Ahas
ver gewährt. Haman aber wurde seiner Ehren entkleidet und
an den Pfahl gehängt, an den er Mordechai, den Vormund und
Berater Esthers, hatte hängen lassen wollen. Daran erinnert
der Galgen im Hintergrund.
V
Rggg
3 Hilfe der Christen (vor der Restaurierung 1980)
Haman ist in dem weißbärtigen, reichgekleideten Mann mit
Turban und Reihergesteck zu sehen, über den ein Prunk-
schirm gehalten wird. Gleichzeitig aber stößt ein Soldat mit
einer Stange (?) in den Schirm, um ihn von Haman wegzu¬
reißen, worauf dieser mit Gesten des Schreckens reagiert – ein
Detail, das vielleicht daran erinnert, daß Haman seiner Wür-
den beraubt wurde. Mordechai, der Vormund Esthers, ist im
Vordergrund nahe bei ihr zu sehen, ebenfalls vor dem König
kniend und mit ausgebreiteten Armen um Erbarmen flehend.
Aus der Himmelsszene geht ein Strahl von der Brust Mariens
aus und fällt, durch einen Spiegel gebrochen, auf Esther. Er
macht die antetypische Entsprechung von oben und unten
sinnfällig: wie Esther einst vor Ahasver um Gnade für ihr Volk
bat und Ahasver ihr die Bitte gewährte, so bittet Maria in der
Gegenwart von 1725 vor der Dreifaltigkeit für ir Volk, in
diesem Fall für die Fürstpropstei Berchtesgaden und ihre
Bewohner.
I–4 MARIA ALS HELFERIN DER MENSCHEN Vier
Nebenbilder begleiten das Hauptbild an den Gewölbe-
zwickeln. Die kleinfigurigen, beinahe miniaturhaft ausgear¬
beiteten Darstellungen führen das Thema des Hauptbildes
weiter aus. Inschriften auf Schriftbändern unter den Kartu-
schen nennen vier Ehrentitel Mariens aus der Lauretanischen
Litanei.
1 HEIL DER KRANKEN SALVS INFIRMORVM Das
Bild zeigt einen Platz in der Nähe eines Hafens (im Hinter¬
grund sind eine Kirche und Schiffsmasten zu sehen). Unter
einem armseligen Strohdach liegt auf einem Bündel Stroh ein
junger kranker Mann, in den Händen eine brennende Kerze.
Ein Geistlicher steht am Bett und hält ihm segnend ein Kreuz
vor, während die Eltern dahinter die Hände ringen. Rechts
vom Bett erscheint Maria als Vision. Ihr Haupt ist von Strah¬
len umgeben, in der Hand hält sie Rosen. Sie blickt fürbittend
zum Himmel auf.
2 ZUFLÜCHT DER SÜNDER REFVGIVM PECCA-
TORVM Man sieht ein Krankenbett mit Baldachin darüber
und einen Pfeiler als Andeutung eines reichen Innenraums. Im
Bett liegt eine junge Frau, in der linken Hand einen Kruzifi¬
xus; mit der rechten Hand greift sie nach dem Skapulier, das
um ihren Hals hängt (an der Pfarrkirche Schellenberg bestand
die Bruderschaft des hl. Skapuliers vom Berge Karmel). Neben
dem Bett steht ein Tischchen mit Arzneien. Drei drachenähn¬
liche Teufelsgestalten bedrohen die Kranke, einer liest ihr aus
seinem Buch ihre Sünden vor. In lichten Wolken erscheint
Maria, um das Haupt den Sternenkranz, begleitet von Put-
tenköpfchen. Sie breitet die Arme aus, um die Sterbende vor
der Verdammnis zu bewahren.
3 HILFE DER CHRISTEN AVXILIVM CHRISTIAN-
ORVM In einer Bucht sind zwei große Schiffe dargestellt
weiter im Meer noch andere. Das hintere große Schiff trägt an
den Mastspitzen Kreuze und am Heck einen Schild mit den
Marienmonogramm. Kreuzfahnen flattern an den Masten
Das Schiff im Vordergrund ist sichtlich das besiegte Schiff der
Türken, denn schiffbrüchige Turbanträger kämpfen im Wasser
um ihr Leben. Darüber erscheint in Wolken Maria und streckt
die Hand über das Geschehen. Die Bildmotive erinnern an die
Seeschlacht von Lepanto, die im Bild oft mit der Eigenschaft
Mariens als ›auxilium Christianorum‹ verbunden ist.
Die Angehörigen der Skapulier-Bruderschaft waren gehalten,
das Skapulier immer zu tragen. Dies und die Einhaltung
der Bruderschaftsgebote garantierten eine glückliche Sterbe-
stunde.
4 TRÖSTERIN DER BETRÜBTEN CONSOLATRIX
AFFLICTORVM Das Bild, 1725 entstanden, zeigt interes¬
santerweise den Ettenberger Chor mit dem Gnadenaltan
(Hochaltar), der erst 1726 aufgestellt wurde, im Auszug ist
Warathis Bild der Heimsuchung zuerkennen. Zu Füßen des
Altars haben sich viele Wallfahrer versammelt. Im Vorder¬
grund sieht man eine Gruppe von Bittflehenden (zwei von
ihnen erinnern an Personifikationen der Erdteile Afrika und
Amerika). Sie halten Bittschreiben in den Händen, in denen sie
der Gnadenmutter von Ettenberg ihre Anliegen vortragen.
Quellen und Literatur
StAM, Landbauämter 1734: Bau von Turm und Westfassade
1838/46; Restaurierung 1851
AEM, Pfarrakten Marktschellenberg, Filiale Ettenberg 1695-
1880: U.a. ausführliche Geschichte der Wallfahrt von Martin
LANDKREIS BERCHTESGADEN- ETTENBERG
Sartorius, Pfarrer in Schellenberg 1695, Vorgeschichte des
Baus; Baurechnungen Ettenberg 1723-29.
AEM, Kunsttopographie der Erzdiözese, Dekanat 37/Berch-
tesgaden, Ettenberg, Wallfahrtskirche Mariä Heimsuchung
(Photos)
BLfD, Akt Ettenberg, Wallfahrtskirche Maria Ettenberg.
Scherer, Heinrich S], Atlas Marianus, München 1702, S. 65.
Koch-Sternfeld, Joseph Ernst Ritter von, Geschichte des Für-
stenthums Berchtesgaden und seiner Salzwerke in drey
Büchern, Salzburg 1815, Buch 3, S. 64f.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 119.
KDB IOB (3), S. 2982.
Martin, Franz, Das Berchtesgadener Land (= Süddeutsche
Kunstbücher Bd 9/10) Wien o.J., S. 20f.
Martin, Franz, Berchtesgaden, Augsburg 1923, S. 40.
Wurzbach, Norbert von, Führer durch die Hilgerkapelle in
Berchtesgaden und das Bergkirchlein Ettenberg, Berchtes-
gaden 1948. Ettenberg S. 9-15.
Kriß, Rudolf, Die Volkskunde der Altbayrischen Gnadenstät-
ten, Bd 1, München 1953, S. 288.
Utzmeier, Benno, Wallfahrtskirche Maria Ettenberg (Kirchen-
führer) Marktschellenberg 1970.
Ambronn, Karl Otto, Berchtesgadener Land. Geschichte und
Kunst (= GKF Nr. 92), München und Zürich 1983, S. 53, Abb.
S. 29, 58.
Brenninger, Georg, Wallfahrten im Berchtesgadener Land, in:
Kunst und Kultur der Fürstpropstei Berchtesgaden, Kat. der
Ausstellung Berchtesgaden 1988, S. 185 f. und Kat.Nr. 257.
Dehio 1990, S. 272.
Brenninger, Georg, Wallfahrtswesen und Volksfrömmigkeit,
in: Brugger/Dopsch/Kramml, Geschichte von Berchtesgaden,
Bd II/2, Berchtesgaden 1995, S. 1133-66. Wallfahrtskirche
Maria Ettenberg S. 1139-1146.
Brugger, Walter und Peter F. Kramml, Kirchliche Verwaltung,
Organisation und Seelsorge, in: Brugger/Dopsch/Kramml,
Geschichte von Berchtesgaden, Bd II/2, Berchtesgaden 1995,
S. 953-1054. Wallfahrtskirche Maria Ettenberg S. 1037-40.
Hahnl, Adolf, Kirchenbau (1600-1800), in: Brugger/Dopsch/
Kramml, Geschichte von Berchtesgaden, Bd II/2, Berchtes-
gaden 1995, S. 1222-80. Wallfahrtskirche Maria Ettenberg
S. 1246—49.
Wagner, Franz, Malerei, Plastik und Kunsthandwerk, in:
Brugger/Dopsch/Kramml, Geschichte von Berchtesgaden
II/2, Berchtesgaden 1995, S. 1281-1334. Wallfahrtskirche
Maria Ettenberg S. 1297f.
Brugger, Walter, Wallfahrtskirche Maria Ettenberg (Kirchen-
führer), Ottobeuren  1995.
Markt Schellenberg (Hg. Markt Marktschellenberg), Aus der
Geschichte der Marktgemeinde Marktschellenberg 1998.
Ettenberg S. 134-37.
A. B.
