HINTERSEE
Kapelle, Pfarrei Ramsau, Ortsteil Hintersee der Gemeinde
Die bescheidenen, stark veränderten Deckenbilder stammen
Ramsau, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausma-
von einem Maler, den man historisch nicht eingrenzen kann.
lung exempte Propstei Berchtesgaden. Die Verehrung des
In der zweiten Hälfte des 18. Jh. war in Berchtesgaden nur der
hl. Antonius in dieser Kapelle hat sich bis heute erhalten.
völlig unbedeutende Maler Kajetan Schmidt als Faßmaler
Fürstpropstei Berchtesgaden
tätig. Zwei Maler aus Hallein sind mit Arbeiten im Berchtes-
gadener Land genannt, Joseph Prandtstetter und Jakob
Patrozinium: St. Antonius von Padua
Schemberger, beide auch nur als Faßmaler. Der Anifer Maler
Georg Wenger tritt in den Berchtesgadener Kirchenrechnun-
Zum Bauwerk: Als Erbauungszeit wird das 17. Jh. angenom¬
gen mehrfach mit unbedeutenden Arbeiten auf.
men. Veränderungen in der zweiten Hälfte des 18. Jh. Das
Niveau der Kapelle war ursprünglich tiefer gelegen und wurde
Befund
durch den Straßenbau erhöht.
Träger der Deckenmalerei: Im O halbrund abgemuldete Tonne
Kleine Kapelle am Westufer des Hintersees, einst einsam am
mit zwei kleinen Stichkappen über den Fenstern
Salzweg gelegen; jetzt ist das Westufer des Hintersees völlig
Rahmen: Gemalte Rippen
verbaut und die Kapelle liegt zwischen Gasthäusern. Sie ist
Technik: Fresko; polychrom
gewestet, im Halbrund geschlossen und hat zwei kleine Fen-
Maße: Höhe 3,60 m; 3,40 x 2,60 (Deckenmaß)
ster nach Süd und Nord. Großer offener Eingangsbogen nach
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung der
Osten, nur durch ein Gitter geschlossen. Rokokoaltärchen mit
Fresken 1968 durch den Maler Franz Xaver Marchner mit
einem Altarblatt, das dem Salzburger Maler Franz Nikolaus
starken Übermalungen. Nach der Außeninstandsetzung 1999
Streicher zugeschrieben wird, was anzuzweifeln ist.
folgte 2002/03 die Innenrestaurierung durch Alois und Mich¬
ael Stein, Inzell. Ihre Voruntersuchungen 2001 ergaben, »daß
Auftraggeber: Die Pfarrei Ramsau hatte mit der Kapelle
eine Rückführung auf einen älteren baulichen und ästheti¬
nichts zu tun. Sie lag an der Salzstraße zum Hirschbichls
schen Zustand aus verschiedenen Gründen ausscheidet«
Roßhofschmiede — Taverne (Oberwirt) – Marxenbrücke-
(BLfD, 16. 5. 2002). Die mehrfach überarbeitete Raumfassung
Zauberwald - »Rodelbahn« mit Pferdetränke - Hintersee-
wurde nur erneuert. Die Malereien (wurden) »in der vorge¬
Wörndlhof – Auzinger Wirt. Dies alles waren Bauten der
fundenen Art« beibehalten und restauratorisch behandelt
Fürstpropstei am Salzweg und auch die Antoniuskapelle
(BLfD, 4. 10.2001). Die Deckenmalereien wurden gefestigt,
wurde mit Sicherheit vom Stift erbaut (BLfD, Bericht des
gereinigt und ausgebessert. Risse wurden geschlossen und
Pfarrers Bräutigam von Ramsau 1999).
Fehlstellen eingestimmt. An den Schriften waren größere Aus-
besserungen nötig.
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, zweite Hälfte
des 18. Jh.
Beschreibung und Ikonographie
Der mittlere Gewölbezwickel mit der Darstellung der Imma¬
W. Herz des Gei
culata ist umgeben von fünf dreiseitigen Gewölbeteilen. Im
östlichen über dem Altar ist Gottvater dargestellt, die übrigen
vier und die Lunettenbilder unter den Stichkappen zeigen
etng d.
Wundertaten des hl. Antonius von Padua. Am unteren Rand

dieser Bilder befinden sich jeweils Inschriften, die im 19. Jh
wohl überarbeitet wurden. A und B sind auf die Ansicht zum
Altar hin bezogen, das Bild 5 in der Gegenansicht; 1—4 sind
N Mana
ann
ionäeru
(. H.18.
nach den Seiten hin zu betrachten.
A IMMACULATA Maria in weißem Gewand und blauem
———Ao
Mantel, das Haupt von einem Sternenkranz umgeben, hat die
Linke auf die Brust gelegt und hält mit der Rechten eine Lilie.
Sie steht auf einer vom Rahmen überschnittenen blauen Welt-
kugel, um die sich die Schlange windet, im Maul den Apfel.

Maria tritt auf den Kopf der Schlange. In den seitlichen Spitzen
des Bildfeldes wolkenähnliche Abdunklungen.
E
Das Gewölbe der Kapelle
LANDKREIS BERCHTESGADEN: HINTERSEE
6.

1 Heiliger Geist, 1–5, W1-2
