LANDKREIS BERCHTESGADEN- HINTERSEI
W1 Herz des Geizigen
B GOTTVATER UND HEILIGER GEIST Vor dunklen
Wolken erscheint im Strahlenkranz die Taube des Heiligen
Geistes. Darüber beugt sich segnend Gottvater, den Dreiecks-
nimbus um das Haupt, in der Linken das Zepter, mit dem er
sich auf die Weltkugel stützt (stark überarbeitet).
I ANTONIUS HEILT DEN FUSS DER MAGD Auf
einem Stuhl sitzt eine junge Frau mit gefalteten Händen. Ihre
Mutter kniet bei ihr und hält ihr Bein, von dem der Fuß abge¬
schlagen ist. Antonius kniet an der anderen Seite, hält den Fuß
an das Bein und segnet die Wunde. Einer Magd, die ihr den
Fuß, womit sie ihre Mutter getretten vor Leid abgehauet, bei¬
let Antonius.
2 DIE ESELIN VEREHRT DIE HOSTIE Szene auf dem
Platz einer Stadt. Links steht Antonius mit Chorhemd und
Stola und hält vor sich die Monstranz mit der Eucharistie vor
der ein Esel in die Knie geht. Ein Mann in engen weißen Hosen
und weitem weißen Kittel, mit dem gefalteten Kragen, mit
dem im 18. Jh. meist die Ketzer dargestellt wurden, steht in der
Bildmitte, die Linke staunend erhoben. Auch der Mann
rechts vollführt eine Geste des Staunens. Zwischen ihnen kniet
die Eselin am Boden. Einen hartnäckigen Kezer bekehrt Anto-
nius zum Glauben / vermittelst einer hungrigen Eselinn, wel¬
che das hochw: Gut anbethet.
3 ANTONIUS PREDIGT DEN FISCHEN Antonius
steht mit drei Begleitern am Meeresufer. Er hat die Arme pre¬
digend erhoben. Viele Fische schauen aus dem Wasser und lau¬
schen seinen Worten. Weil die Kezer das Wort Gottes nicht
wolllen anbören, prediget Antonius den Fischen, und bekehrt
die Kezer.
4 RETTUNG DES VOM DACH STÜRZENDEN
Großes, hohes Haus; ein junger Mann stürzt aus einem der
oberen Stockwerke. In Wolken erscheint der hl. Antonius mit

ee Se
W, Antonius rettet einer Ehefrau das Leben
ausgebreiteten Armen. Durch Fürsprache Antonius wird ein
vom Dach fallender beim Leben erhalten.
5 RETTUNG EINES MANNES AUS DEM WASSER
Antonius steht am Ufer eines Gewässers und zieht mit einem
Strick einen Mann heraus. Antonius befreyet eine Mannsper¬
son von Wassergefabr.
W1 HERZ DES GEIZIGEN Antonius mit Begleitern
steht in einem Kellergewölbe. Vor ihnen öffnet ein Mann eine
große Truhe, in der ein Herz liegt. Das Herz eines Geitzigen
wird in seiner Geld/truhen durch Anweisung Antoni gefun¬
W, ANTONIUS RETTET DIE EHEFRAU In einem
Bett liegt eine Frau. Ein Mann steht daneben und will sie erste¬
chen. Im Himmel erscheint der hl. Antonius. Eine Frau welche
ihr Mann um’s Leben bringen / will, wird durch Antonius von
Todesgefabr errettet.
Bei vier der sieben Szenen (2, 3, W1-2) handelt es sich um
bekannte Wunderszenen des hl. Antonius. Das Wunder des
abgehackten und geheilten Fußes (1) ist als die Heilung eines
Sohnes überliefert, der sich vor Kummer, seine Mutter getre-
ten zu haben, das Bein abhackte. Zwei Szenen, die Rettung des
vom Dach Stürzenden (4) und die Rettung des Mannes aus
dem Wasser mit einem Seil (5) scheinen lokale Wunderszenen
zu sein, sie erinnern an Votivbilder.
Quellen und Literatur
BLfD, Akt Hintersee, Antonikapelle.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 116.
KDB IOB (3), S. 2984.
Dehio 1990, S. 430.
A. B.
HÖGLVORTH
Ehem. Augustiner-Chorherrenstift
Gemeinde und Pfarrei Anger
Erzdiözese München und Freising.
Ehem. Erzdiözese Salzburg
Hochfürstlich Salzburgisches Pfleggericht Staufeneck
Ehem. Stiftskirche S. 218
Ehem. Winterchor S. 232
Ehem. Prälatur S. 237
Liutold III. Graf von Plain starb auf der Rückkehr von einem
Zur Geschichte: Nach der Höglwörther Klostertradition
wurde die Kirche von Anger schon im 8. Jh. von der Nonn¬
Kreuzzug in Treviso am 28.8.1219. Sein Leichnam wurde
nach Höglwörth überführt und dort vor dem ehemaligen
berger Konventualin Ellenburg gegründet. Anger hieß bis ins
18. Jh. Ellenburgskirchen (Ölpergskhirchen u.ä., urspr. Ellan-
Johannesaltar der Klosterkirche begraben, der am 1.2.1210
burgskhircha). Nach der Beschreibung der Pfarrei Anger vom
durch Bischof Carl von Seckau geweiht worden war.
letzten Propst Gilbert Grab 1804 (AEM) hatte Ellenburg
Um die Mitte des 15. Jh. nahm Höglwörth die Indersdorfer
Vater, Witigovvo »aus dem Stamm der Grafen von Plain« das
Reform an. Der Niedergang im 16. Jh. führte fast zum Erlö-
ganze Land vom Staufen bis Teisendorf und um den Högl
schen des Klosters. Propst Johann Wolfgang Zehentner (1652-
besessen und die Gegend um Anger dem Dom in Salzburg
71) ließ ab 1665 die baufällige Klosteranlage auf der kleinen
geschenkt, worauf seine Tochter die Kirche in Anger gründete.
Insel im Höglwörther See erneuern (das Dormitorium war
In der neucren Forschung wird eine kleine, von St. Peter in
eingefallen) und setzte die Arbeiten bis 1671 fort, als er zur
Salzburg abhängige benediktinische Ansiedlung als Vorgänger
Resignation gezwungen wurde. Der Neubau wurde mit
Höglwörths für möglich gehalten. Auf sicherem Grund ist
Refektorium und Zellenbau unter der Administration Johann
man aber erst mit der Urkunde Graf Liutolds III. von Plain,
Adam Webers (1673-76, s. S. 232 f.) fortgeführt, die Leitung
der im Jahr 1217 die Schenkungen seiner Vorfahren an das
hatte der Salzburger Stadtmaurermeister Rupprecht (Ruepp)
Kloster Höglwörth bestätigte: »Confirmamus omnia iura, que
Hueber, Maurermeister war Ruepp Eder aus Anger. An der
a patre nostro, vel matre, avo, avia, proavo et proavia vel etiam
unregelmäßigen Anlage änderte sich wegen der Enge auf der
a ministerialibus nostris possidentur« (Geiß, S. 327). Daher
Insel nichts. Anschließend Neubau der Kirche.
galten die Grafen von Plain in der Klostertradition als Grün-
Höglwörth war ein wenig begütertes, aber auch kleines Klo¬
der Höglwörths; eigentlicher Gründer von Höglwörth als
ster, sodaß die Einkünfte im Verhältnis zur Größe nicht
Augustiner-Chorherrenstift war aber mit Sicherheit Erzbi¬
schlecht waren. Das geht schon daraus hervor, daß es sich aus
schof Konrad I. von Salzburg († 1147), der große Förderer der
wirtschaftlichen Schwierigkeiten immer schnell erholte, so¬
Augustiner-Chorherren, dem dabei vor allem an der Pfarr-
bald es einen fähigen Propst hatte. Daran aber mangelte es nur
seelsorge durch Regularkanoniker gelegen war. Unter Konrad
allzu oft. Das Präsentationsrecht auf den Propst hatte das
von Salzburg entstanden neben Höglwörth im bayrisch-salz¬
Domkapitel in Salzburg; es kam also nie, wie in anderen Augu¬
burgischen Gebiet die Stifte St. Zeno, Gars, Au, Weyarn,
stiner-Chorherrenstiften, zu einer Wahl des Propstes durch
Suben, Reichersberg und Ranshofen; bei all diesen Gründun-
den Konvent, nie dazu, daß die Gemeinschaft aus eigener
gen sorgte Konrad für eine enge Bindung der Stifte an das
Erfahrung den wählen konnte, den sie für das Amt geeignet
Hochstift Salzburg.
hielt. Mehrfach wurde dem Stift statt eines Propstes ein Admi¬
Die Gründung Höglwörths


struno
aoerbran

—— —
S
dentahmen E
Maria als Schmerzensmutter
I




