LANDKREIS BERCHTESGADEN: HÖGLWORTH
nistrator vorgesetzt. Aber auch als das Domkapitel ab Patri¬
tius Pichler (1686-91) Pröpste aus dem Höglwörther Konvent
präsentierte, kam es immer wieder zu disziplinären und wirt¬
schaftlichen Schwierigkeiten
Höglwörth hatte zunächst keine Klosterhofmark, nur seit
1454 die Freyung (Asylrecht) für die Insel im See, auf der Klo¬
ster und Kirche standen. 1722 erwarb das Stift die Hofmark
Vachenlueg, aber nur mit den grundherrlichen Rechten, ohne
Gerichtsbarkeit. Die Pfarreien Anger und Piding sowie das
Benefizium in Vachenlueg waren Höglwörth inkorporiert
Die Pontifikalien bekam Höglwörth erst 1733 unter Propst
Johann Baptist Puchner (1725-48).
Höglwörth war Landstand des Fürstbistums Salzburg, des
halb fiel es 1802/03 der Säkularisation in Bayern nicht zum
Opfer; es kam mit dem Land Salzburg an den Großherzog von
Toskana und später an den Kaiser von Osterreich. 1815 wurde
Höglwörth bayrisch und sollte zunächst nicht mehr säkulari
siert werden; doch war es unter seinem letzten Propst Gilbert
Grab (1804-17) soweit heruntergekommen, daß es 1817 doch
aufgehoben wurde. Der Bierbrauer Philipp Wieninger kaufte
am 14.6. 1821 die Klostergebäude. Sie befinden sich bis heute
im Besitz der Familie. Die ehem. Klosterkirche mit der Sakri¬
stei und dem südlich an die Kirche anschließenden nördlichen
Kreuzgangtrakt sind in Staatsbesitz.
Ehem. Augustiner-Chorherrenstiftskirche, heute Filialkir¬
che der Pfarrei Anger. Die Kirche besaß ein Kopfreliquiar der
hl. Eulalia, außerdem den Leib des römischen Martyrers Placi¬
dus, an dessen Fest seit 1707 ein vollkommener Ablaß zu
gewinnen war. Am Kreuzaltar wurde ab 1720 ein Kreuzparti¬
kel verehrt. Trotz dieser Heiltümer kam es nie zu einer nen¬
nenswerten Wallfahrt. Die Allerseelen-Bruderschaft, 1464 ein
gerichtet, war im 17./18. Jh. bereits erloschen (Visitation 1702:
»Confraternitas nulla adest«).
Patrozinium: St. Petrus und Paulus
Zum Bauwerk: Die Kirche mit dem Kloster liegt auf dem
höchsten Punkt einer kleinen Insel im Höglwörther See, über
Holzbrücke und Torbau zu erreichen. Als Weihedaten sind
1219 und 1312 überliefert. Vom mittelalterlichen Bau ist der
Chor in Form und Mauerwerk erhalten. Am 23. 5.1673
bestimmte der Salzburger Fürstbischof Max Gandolf Graf von
Khuenburg (1668-87) den Neustifter Chorherrn Johann
Adam Weber zum Administrator von Höglwörth (Propst
1676-86); Weber wurde Bauherr der neuen Kirche. Noch im
gleichen Jahr kam der Salzburger Maurermeister Hans Nuß-
dorffer als Sachverständiger, um die mittelalterliche Kirche zu
begutachten, und fand eine »alt gewöst und beraith halb einge¬
fallene Khürchen«, die »sich von Tag zu Tag noch mehrers
zum Sinken begibt«. Er riet dringend zum Abbruch und Neu¬
bau. Anfang des Jahres 1675 verlangte der Fürstbischof einen
Riß »des vorhabenden Kirchengepeus«. Der erzbischöfliche
Baukommissar von Salzburg, Michael Spingrueber (1616-94)
kam im Mai mit Rupprecht Hueber nach Höglwörth, fand den
vorhandenen Riß für die Kirche zu kostspielig und entwarf
einen weit einfacheren: statt des gemauerten wurde ein »Rohr¬
gewölbe« (und damit schwächere LHs-Mauern) vorgesehen
und statt des weit größer geplanten Chors die Beibehaltung
des kleinen alten (AEM, Klosterakten Höglwörth; Pläne im
Akt; Voranschläge vom 30.4.1675 über insgesamt 6984 fl.).
Dieser Bau wurde am 26. 6. 1675 genehmigt und die alte Kirche
anschließend abgebrochen. Die Tuffsteine wurden beim Neu¬
bau wieder verwendet. Der Fürstbischof versprach das Eisen
zum Bau und einen neuen Hochaltar. Im April 1677 war die
Kirche bis auf den Turm unter Dach gebracht, »und mit dem
Gwölb völlig geschlossen worden«. Ende 1677 war sie geweißt
und soweit fertiggestellt, daß die Lizenz zum Messe-Lesen
beantragt wurde. Der Turm hatte damals die geplante Höhe
noch nicht erreicht. Das Geld war knapp, 1680 fehlten noch
zwei Seitenaltäre, Orgel, Kanzel, Taufstein, Weihwasser-
becken, Ausbau der Grüfte und das Kirchenpflaster. Weihe am
7. 8. 1689 durch den Salzburger Fürstbischof Johann Ernst von
Thun (1687-1709). Von der Innendekoration dieser Kirche ist
nichts bekannt, sie war vermutlich sehr einfach; doch ist eine
Stuckierung durch den Stuckator des Winterchors (s.S.232)
anzunehmen.
1765 Rokokodekoration des Kirchenraums mit Stuck und
Fresken. Bei dieser Gelegenheit wurden, um Platz im Pres
byterium zu gewinnen, der Hochaltar an die Ostwand gescho¬
ben und die beiden vorderen Seitenaltäre versetzt. Stuckator
war der Salzburger Benedikt Zöpf, der aus der Wessobrunner
Stuckatorenfamilie Zöpf stammte. 1731 arbeitete der bis 1740
in Stadtamhof ansässige Zöpf in Heiligenstatt (OO) mit Mi
chael Vierthaler aus Mauerkirchen und heiratete im gleichen
Jahr in Friedburg (OO) Sabine Pernstötter. 1740 stuckierte er
die Friedhofskapelle in Ampfing (Lkr. Mühldorf). Seit 1741
war er in Salzburg ansässig, wo er vor allem lange Jahre für
die Abtei St. Peter beschäftigt war (1753—70), aber auch in
St. Sebastian (1751/52) und St. Michael (1769) arbeitete, sowie
im Salzburger Land (Seekirchen 1741, Marzoll 1747). In
Berchtesgaden stuckierte er in den Fürstpröpstlichen Schlös-
sern Lustheim und Fürstenstein, schuf für Ettenberg zwei
Stuckmarmoraltäre (1753, s.S. 207) und arbeitete auch für die
Kunterwegkirche. Er starb am 17. 12. 1769 in Salzburg.
Die Kirche hat sechs Altäre, alle aus Adneter bzw. Untersber-
ger Marmor. Der Hochaltar (1766) ist von dem Salzburger
Steinmetzen Johann Högler und dem Bildhauer Lorenz
Hörmbler. Er ist den Aposteln Petrus und Paulus geweiht. Das
Altarblatt des Sieneser Barockmalers Francesco Vanni (1601)
zeigt die Verklärung Christi. Die Patrone Petrus und Paulus
stehen als große Statuen am Altar.
Die beiden Seitenaltäre am Chorbogen sind ebenfalls Werke
von Högler und Hörmbler, entstanden 1766. Sie haben die
Patrozinien Mariä Himmelfahrt (N) und Augustinus (S). Die
Altarblätter sind von Franz Nikolaus Streicher, links die Auf-
nahme Mariens in den Himmel und im Auszug Joseph mit
dem Jesusknaben; rechts Augustinus in der Glorie und im
Auszug Maria mit Anna und Joachim. Als Seitenfiguren ste¬
hen am linken Altar Johann von Nepomuk und Theresia von
Avila, am rechten Altar Monika, die Mutter des hl. Augusti¬
nus, und Maria Magdalena.
Der Kreuzaltar steht im dritten Joch an der Südwand, ihm
gegenüber liegt das Nordportal der Kirche. Altar und Portal
sind von hohen klassizistischen Marmoraufbauten von 1795
umgeben, die sich formal entsprechen; beide sind von der
CHTESGADEN HÖGLWORTH
