LANDKREIS BERCHTESGADEN : HOGLWORTH
Hand des Salzburger Bildhauers Joseph Doppler. Der Taber
nakel des Altars stammt jedoch von dem alten Kreuzaltar, der
unter Propst Johann Baptist Zächerl (1691-1725) nach 1720
errichtet worden war (s. unter D,). Die beiden Seitenfiguren
sind Arbeiten des Salzburger Bildhauers Franz von Paula
Hitzl.
Die beiden Altäre unter der Empore sind von Joseph Doppler
und Franz von Paula Hitzl; man nimmt einen Entwurf des
Salzburger Hofbaumeisters Wolfgang Hagenauer an. Sie sind
dem römischen Katakombenheiligen Placidus (S) und Katha-
rina von Alexandrien (N) geweiht.
Weiter Saal zu fünf Jochen, das westliche mit Vorhalle, zwei
seitlich anschließenden Kapellen und darüberliegender Empo-
re. Gliederung durch Wandvorlagen mit Pilastern, die von
kräftigen verkröpften Gesimsstücken gekrönt sind. Belich-
tung von N durch hohe Fenster im ersten, zweiten, vierten
und fünften Joch (im dritten Joch Eingang). Großes gemaltes
Blindfenster im fünften Joch der Südseite. Stark eingezogener
AR, annähernd quadratisch, mit geradem Schluß; Belichtung
durch je ein Fenster von Nord und Süd.
Auftraggeber: Propst Anian Köllerer von Höglwörth (1762-
1803). Die Uhr am Chorbogen ist von zwei stuckierten Wap¬
penbildern in den Farben Grün und Weiß flankiert, von denen
das linke (heraldisch rechts) die gekreuzten Schlüssel des
Stiftswappens zeigt, das rechte (heraldisch links) auf den
Dreiberg die von Schilfkolben flankierte Blume des Wappens
von Propst Anian Köllerer (in Zimmermanns Klosterheraldik
liegt eine Verwechslung der Wappen vor, was zu Irritationen
bei der Datierung führte).
Anian Köllerer, geboren am 11. 5. 1728 in Mondsee, stammte
aus angesehener Familie, studierte an der Universität Salzburg
und legte 1750 die Profeß in Höglwörth ab (Primiz am
28. 10. 1751). 1758-61 war er Pfarrvikar von Anger und ab
1758 bis zu seiner Wahl Dekan, außerdem Novizenmeister.
Nach dem Tod Propst Augustin Esslingers 1762 wurde er im
Alter von 34 Jahren Propst. Während seiner 41jährigen Regie-
rungszeit war sein Hauptanliegen die Ausstattung und Ein¬
richtung der Klosterkirche. Er war in anderen Dingen äußerst
sparsam, was zu Beschwerden der Konventualen über allzu
schlechte Kleidung und Nahrung führte. Auch gab es Diffe-
renzen mit dem Konvent, weil der Propst eigenwillig wirt¬
schaftete und keine Einsicht in die Klosterrechnungen gab
Köllerer häufte aber keineswegs Schulden an, sondern ein
beträchtliches Guthaben. Er starb am 28. 11. 1803 an der Herz-
wassersucht (AEM, Klosterakten; Geiß 1852, S. 476-91).
Die Rotel berichtet von ihm: »Dilexit decorem Domus Dei;
nam Ecclesiam nostram collegiatam restauravit, Altaria omnia
ex marmore, sic et pavimentum restituit, totiusque Ecclesiae
faciem optimam in formam reduxit« (Er liebte die Zierde des
Hauses Gottes; er erneuerte nämlich unsere Stiftskirche, ließ
alle Altäre aus Marmor machen, stellte das Pflaster wieder her
und brachte das Aussehen der Kirche in die beste Form).
»Unter ihm trat den 14. Juny 1765 die Stiftung von 12 Monats
messen, welche Johann Kaspar Scheffer, salzburgischer Kam¬
merdiener, in seinem Testamente vom 10. Jänner 1762 in die
Klosterkirche zu Högelwerd mit einem Capitale von 600 fl.
angeordnet hatte, in das Leben« (Geiß, S. 476 f.). Dieser Geld¬
zufluß mag den Entschluß zur Dekoration beeinflußt haben.
Autor und Entstehungszeit: Franz Nikolaus Streicher
(* 1736 Trostberg † 1811 Salzburg; s. S. 383) 1765. Signatur auf
dem Stein im Vordergrund von Hauptbild B F. St. pin 1765.
Für die Stuckierung und Freskierung der Höglwörther Kirche
1765 gibt es keine Quellen, von Streicher wissen wir nur durch
die Signatur, von Zöpf durch den Vergleich mit der Stuckie-
rung der Stiftskirche St. Peter in Salzburg. Die Stiftsrechnung
1784 (BHStA, KL 926) nennt Streicher als Restaurator von K1,
außerdem werden hier die beiden hinteren Seitenaltäre mit sei-
nen Altarbildern und Faßarbeiten abgerechnet.
Die Höglwörther Fresken sind Streichers erste nachweisbare
Kirchenausmalung, kaum zu glauben, weil hier der neunund¬
zwanzigjährige Maler schon mit dem Können und der Perfek-
tion eines gewandten Freskanten auftritt.
Streicher arbeitete während der langen Regierungszeit Anian
Köllerers noch oft für Höglwörth. Das große Fresko im Für-
stensaal von Höglwörth (s.S.237ff.) kann ihm zugewiesen
werden. Er malte die vier Seitenaltarbilder in der Klosterkir-
che, für den Mariä-Himmelfahrt-Altar, den Augustinus-Altar,
den Placidus-Altar und den Katharinen-Altar (alle in situ
erhalten). Von seiner Hand sind außerdem vier große Ölbilder
mit Szenen aus dem Leben der Kirchenpatrone Petrus und
Paulus. Zwei davon, die Martyrien Petri und Pauli, befinden
sich heute in der Pfarrkirche von Anger, die andern beiden, die
Berufung Petri und Bekehrung Pauli, hängen im Chor der
Klosterkirche. Sie wurden 1817 nach den Säkularisierungsak-
ten (BHStA KL 930) als im Presbyterium hängend beschrie-
ben und auf 12 fl. geschätzt. Von Streicher (1784) sind auch die
gemalten Türfüllungen am hinteren Portal. Zu weiteren klei-
neren Arbeiten s. Standl 2003 (S. 65-67)
Die Abrechnung mit Streicher wegen der hinteren Seitenaltäre
in der Stiftsrechnung 1784 lautet: »Franz Streicher Mahler zu
Salzburg um Fass: und Vergoldung der Capital, Vasen, Piede-
sta, Gehäng und Frießen 125 f. item dieser für 2 Bilder und
Fassung der darzue gehörigen Ramen und Postamenten 74 fl.
36x. Dan für das Altarblatt und Bildnus des H: Placidi 45 fl.
Für Renovation eines in fresco gemahldt ober dem Altar S:
Catharinae und 4 gemahlte Füllungen an der hintern Kürchen
Vorthür 9 fl.«
Franz Nikolaus Streicher, 2 am 9. 9. 1736, war Sohn des Trost-
berger Gerichtsdieners Joseph Streicher († 1764) und seiner
Ehefrau Maria. Von seiner Ausbildung ist wenig bekannt, auf
fallend ist bei den Höglwörther Fresken die Nähe zu Johann
Baptist Zimmermann († 1758), als dessen Geselle er 1753 ff. bei
der Ausmalung von Margarethenberg (LKr. Altötting, s
CBD, Bd 9, S. 119-24) schon denkbar wäre. Damals war Strei-
cher siebzehnjährig.
Seit 1762 war Streicher in Salzburg, wo er durch die Heirat am
11.6.1763 mit der Witwe Maria Klara Frießenegger Bürger
wurde (Weichslgartner 1998, S. 68 f.). Außer den Höglwörther
Fresken ist nur eine weitere Ausmalung bekannt, die Freskie¬
rung des Abteisaales im Benediktinerstift Michaelbeuern 1771,
wo er Abraham und die drei Engel malte. 1775 arbeitete er bei
der Ausmalung des Salzburger Rathaussaales mit. Erfolg hatte
er vor allem mit seinen Altarbildern. In der Spätzeit des 18. Jh.,
LANDKREIS BERCHTESGADEN- HÖGLWORTH

.
g
GK

G
A Lobpreis Gottes
als es nur noch wenig Aufträge für Freskierungen und für
wurde geklagt, es gehe »dieses herrliche Tempelgebäude, das
Altarbilder gab, erlebte Streicher noch eine fruchtbare Zeit als
schönste in der ganzen weiten Umgebung, ausgezeichnet
Porträtmaler, starb aber am 20. 5. 1811 in Armut (Weichslgart-
durch Schönheit und inneren Kunstwerth mit Riesenschritten
ner 1998, S. 76; Standl 2003, S. 57 f.).
dem Ruin entgegen«. Dachreparaturen 1838 und 1878. Eine
1937 geplante Restaurierung wurde wegen des Krieges nicht
Befund
durchgeführt.
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B) gedrückte Tonne mit
Bei der Restaurierung 1951/53 ging es in erster Linie um die
kleinen Stichkappen; Chor (C) und Kapellen (K1-2) verschlif¬
Altäre, die wegen Holzwurmbefalls dem Ruin nahe waren.
fenes Kreuzgratgewölbe; Vorhalle (V) Flachdecke
Die Arbeiten führten Georg Gschwendtner, Karlstein, und
Rahmen: A, B und C, K1-2, W1 und W, kräftige profilierte
Willibald Stein, Inzell, aus. Der Raum wurde gereinigt und
Stuckrahmen, die nur an wenigen Stellen von gelängten,
getüncht, der Stuck ausgebessert. Die Deckenbilder wurden
schlanken Rocaille-Ornamenten überspielt werden. Fresko V
nur entstaubt, mit Ausnahme der Wandfresken und des
mit einer gemalten Rahmenzone nimmt die ganze Decken¬
Deckenbildes in der Vorhalle, die restauriert wurden.
fläche der Vorhalle ein.
Letzte Gesamtrestaurierung 1979-86 unter Leitung des Land¬
Technik: Fresko; polychrom
bauamts Traunstein, Restaurierung des stark verschmutzten
Maße: A Höhe 12,00m; 5,60x3,70
Kirchenraums 1983/84. Die ursprüngliche Fassung mit der
Höhe 12,00 m; 12,40 x 6,20
Stuckfarbe Grün und der Wand- und Gewölbefarbe Weißgrau
Höhe 10,20 m; 3,55 x3,45
war bei den Tünchungen bis dahin beibehalten worden, wenn
K1-, Höhe 4,75 m; 2,85 x2,75
auch das Grün im Ganzen dunkler und das Weißgrau etwas
V Höhe 3,10m; 2,25 x2,10
gelblicher im Ton war. Es wurde nun wieder das ursprüngliche
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Durch die spezielle
Malachitgrün verwendet. Gleichzeitig Restaurierung der Fres-
Situation Höglwörths bei der Säkularisierung hatte die Kirche
ken: Arbeiten im Chor durch Martin Zunhamer, Altötting, im
keinen Kapitalfond für Bauerhalt und Kirchenunterhalt. In
Langhaus durch Ludwig und Elisabeth Keilhacker, Taufkir¬
den ersten Jahren nach der Säkularisierung ließen Gemeinde
chen. Die Fresken waren gut erhalten, im Chor waren größere
mitglieder, vor allem die Familie Wieninger als Besitzer der
Partien in Secco-Malerei ausgeführt, im Langhaus nur ein Teil
Klostergebäude, die nötigen Reparaturen an der Kirche aus-
der Grünpartien. Sie puderten ab und mußten gefestigt wer¬
führen, stifteten Kerzen und Meßwein, bis »laut allerhöchster
den. Die Deckenbilder wurden gereinigt, Schimmelflecken
Entschließung (Ludwigs I.) am 31. März 1836 am Bord der
entfernt, Risse geschlossen (Fresko B hatte einen Längsriß im
Medea im Hafen von Ankona das k. Arar die Bestreitung der
Scheitel, der schlecht repariert war) und vorsichtig retuschiert.
Baulast übernahm« (AEM). Es geschah aber nichts, und 1838
Die Wandbilder im Langhaus waren stark verschmutzt und
