LANDKREIS BERCHTESGADEN: HÖGLWORTH
hatten Übermalungen. Hier waren mehr Retuschen nötig als
in den Deckenbildern. Der Zustand aller Fresken ist sehr gut.
Beschreibung und Ikonographie
Der weite Kirchenraum, in der ursprünglichen Farbigkeit
Weiß und Malachitgrün wiederhergestellt, mit dem schlanken
und elegant gezogenen Stuck der 60er und 70er Jahre des
18. Jh. gibt eine in sich einheitliche Folie für die lichte und
zarte Buntfarbigkeit der Fresken Streichers.
Die drei Hauptthemen der Ausmalung einer Stiftskirche in
18. Jh. sind in der Regel der Kirchenpatron, der Orden und die
Gründung. Während sich das Stift in der Berufung auf den
Ruhm des Ordens und die Bedeutung des Ordensgründers in
einen größeren Zusammenhang der Heilsgeschichte stellt,
betont es mit der jeweils eigenen Gründungsgeschichte seine
spezielle Rolle in ihr, die es unter dem Schutz des Patrons bzw
der Patrone spielt. In Höglwörth werden alle drei Themen im
Hauptbild abgehandelt, während A und C sich auf die Musik¬
empore und auf die Eucharistie am Altar beziehen.
A LOBPREIS GOTTES Ansicht nach W. In einer hellen
Glorie zuoberst im Bild erscheint das Jahwezeichen im Drei¬
eck, umgeben von den Evangelistenzeichen Adler, Engel
Löwe und Stier. Darunter fliegt ein großer Engel und hält eine
strahlenumgebene Scheibe mit dem IHS mit beiden Händen
hoch. Auf Wolken sind unter diesen göttlichen Symbolen im
Halbkreis Heilige und vorn rechts König David mit der Harfe
dargestellt, im hermelinbesetzten Mantel, die Krone auf dem
Haupt. Die Wolke, auf der er kniet, übergreift den westlichen
Bildrahmen. Ihm gegenüber spielt die hl. Cäcilia auf der Orgel.
Über den seitlichen Rahmen sind die Kirchenväter dargestellt,
rechts Hieronymus, weißhaarig und bärtig, nur mit einem
weiten Mantel bekleidet. Er hält die Linke vor der Brust und
die Rechte geöffnet nach oben, wo aus den Wolken die Trom-
pete ragt. Auf dem Schoß hat er ein geöffnetes Buch. Neber
ihm ist Papst Gregor der Große zu sehen, die Tiara und das
dreifache Papstkreuz neben sich, am Ohr die Taube als Zei¬
chen seiner himmlischen Inspiration. Er hält mit der Linken
ebenfalls ein aufgeschlagenes Buch, und ein Putto zu seinen
Füßen weist ein Schriftband vor, mit Notenschrift und der
Worten Benedicamus Domino. In der Gegenansicht sind die
Bischöfe Augustinus von Hippo und Ambrosius von Mailand
dargestellt. Ambrosius hält die Rechte mit der Feder hoch und
hat neben sich den Bienenkorb, ein Putto hält den zweifachen
Kreuzstab. Augustinus hat das Pedum bei sich, er schreibt in
ein Buch, aus seiner Brust schlägt eine Flamme.
Ganz offensichtlich sind die Kirchenväter mit David und
Cäcilia zum Lob Gottes versammelt. Gregor war der Be-
gründer des Gregorianischen Gesanges. Das »Benedicamus
Domino« (Laßt uns den Herrn preisen) ist aber kein Text von
ihm, sondern eine seit dem 11. Jh. bezeugte Schlußformel für
das Öffizium und die Messe (was den Chorherren natürlich
bekannt war); es steht hier als Aufforderung zum Lobpreis
Gottes. Ambrosius von Mailand gilt als der Vater des Kirchen¬
gesangs und als erster Verfasser von Hymnen; von seinen vier
zehn erhaltenen »Ambrosianischen Hymnen« werden drei in
römischen Brevier heute noch verwendet. Das »Te Deum«,
auch Ambrosianischer Lobgesang genannt, wurde nach der
Legende erstmals nach der Taufe des Augustinus durch
Ambrosius von beiden im Wechselgesang gesungen (s.S. 30)
Hieronymus hat sich zwar im Hinblick auf den Kirchengesang
nicht hervorgetan, sich aber viel mit den Psalmen beschäftigt.
Vielleicht tritt er aber hier auch nur zur Komplettierung der
Vierzahl der Kirchenväter auf, deren Anliegen ja generell das
Lob Gottes war.
An der Emporenbrüstung befinden sich Schriftkartuschen
mit Textstellen aus einem Lobgesang Davids, im Süden IN
OMNI TEMPORE, im Norden BENEDICAM DOMI¬
NUM (Ps 33,2) und in der Mitte MAGNIFICATE DOMI¬
NUM (Ps 33,4).
B DIE STIFTUNG HÖGLWORTH UNTER DEM
SCHUTZ SEINER PATRONE Über einer seichten land¬
schaftlichen Handlungsbühne, einer Voralpenszenerie mit
Bergen im Hintergrund, entfaltet sich eine reichbewegte, groß
angelegte Himmelsszenerie, in der zuoberst die Taube des
Heiligen Geistes schwebt. Um deren Strahlenglorie sind anbe¬
tende Engel und Wolken angeordnet; unter der Geisttaube
erscheinen Gottvater mit Zepter und Weltkugel und Christus,
dessen Kreuz von Engeln getragen wird. Christus hat die
Arme ausgebreitet, um Maria zu empfangen, die auf einer
Wolke, getragen von Engeln, nach oben schwebt. Darunter
sind zwei Wolkenbänke mit Heiligen angeordnet, die, rechts
und links aus dem Hintergrund kommend, zusammenlaufen
und in einer Wolkenzunge nach vorn ausgreifen. Diese Wol¬
kenspitze ist von Putten besetzt; es folgt ein großer Engel, der
einen Lorbeerzweig hält und ein aufgeschlagenes Buch prä¬
sentiert, mit der Inschrift Qui se/cuti fu/erint / hanc / regu
lam (Die dieser Regel gefolgt sein werden). Das bedeutet, daß
abgesehen von den beiden ganz oben thronenden Kirchen¬
patronen Petrus (links) und Paulus (rechts) in den Heiligen
Angehörige der Orden nach der Augustiner-Regel dargestellt
Links ist ganz vorne kniend Augustinus zu erkennen, den die
Augustiner-Chorherren als ihren Ordensgründer verehren. Er
ist in Bischofstracht und hat den Blick nach oben gewandt; ein
Putto hält ihm den Bischofsstab. Auf seiner Brust sieht man das
vor Gottesliebe brennende Herz, sein Attribut. Er vollführt
mit der Linken nach unten eine fürbittende Geste und emp¬
fiehlt damit der Dreifaltigkeit die Neugründung des Chorher-
renstifts Höglwörth. Hinter Augustinus folgen zwei junge
weiß gekleidete Augustiner-Chorherren und neben ihnen ein
weißbärtiger Erzbischof mit dem zweifachen Kreuzstab und
dem Pallium. Die beiden jungen Chorherren haben nur allge¬
meine Attribute, die Lilie als Zeichen der mönchischen
Keuschheit und die Palme als Märtyrerattribut. Sie dürften
ganz allgemein die Bekenner und Märtyrer aus den Reihen der
Augustiner-Chorherren repräsentieren, ähnlich wie der auch
ohne Attribut dargestellte Erzbischof, der diejenigen Chorher-
ren vertritt, die zu hohen geistlichen Würden gelangten.
Schräg hinter dieser Gruppe ist eine Augustiner-Eremitin zu
erkennen, die mit der Linken eine Lilie hält, mit der Rechten
ein Buch, auf dem zwei halbrunde Wölbungen zu erkennen
sind, und dazwischen ein Nagel. Es dürfte sich bei diesem
Gegenstand um das auf einem Buch liegende Herz handeln,
das Klara von Montefalco als Attribut hat und in dem Lei¬
B Die Stiftung Höglwörth unter dem Schutz seiner Patrone (Franz Nikolat

Rek
cher 1765)
LANDKREIS BERCHTESGADEN HÖGLWORTH

