LANDKREIS BERCHTESGADEN: HÖGLWORTH
C Abendmahl
denswerkzeuge stecken; außerdem hat Klara von Montefalco
eine Lilie als Attribut. Sie erscheint hier als Vertreterin der
Augustiner-Eremitinnen.
Auf der Gegenseite sieht man als beherrschende Gestalt The¬
resia von Avila in der Tracht des Karmeliterordens, mit einem
flammenden Pfeil im Herzen. Die Karmeliten entstanden aus
einer Reformbewegung und gehen auf die Augustiner-Rege
zurück. Zu ihrer Rechten sitzt ein Mönch mit Totenkopf und
Kreuz auf einem Buch, wohl der Karmeliter Johannes vom
Kreuz, der gelegentlich zusammen mit Theresia von Avila auf¬
tritt. Zu ihrer Linken ist ein weißbärtiger Mönch in dunklem
Habit mit aufgeschlagenem Buch und Kruzifixus dargestellt
es ist ein Augustiner-Eremit, er hat die Eremiten-Kennzeichen
Kruzifixus und Buch, aber kein persönliches Attribut, so daß
er ganz allgemein für diesen Orden nach der Augustiner-Regel
Letzte Figur auf dieser Seite ist Norbert, Erzbischof von Mag-
deburg, Gründer des Prämonstratenser-Ordens, der ebenfalls
auf der Augustiner-Regel basiert. Er hat das erzbischöfliche
Pallium und den zweifachen Kreuzstab und hält als persönli¬
ches Attribut die Monstranz.
Den irdischen Schauplatz unter dieser Himmelsszenerie bildet
ein freier Wiesenplan, von wenigen Bäumen und Sträuchern
bestanden, mit dem Staufen im Hintergrund. Hier wird in
N
Figuren aus der Geschichte Höglwörths und Angers an die
Gründung des Stiftes erinnert. Es ist keine eigentliche Grün¬
dungsszene dargestellt – die historischen Personen knien viel
mehr, wenden sich an Augustinus, Maria und die Dreifal¬
tigkeit und bitten um Schutz für Höglwörth. Rechts sind in
reichen, malerischen mittelalterlichen Rittertrachten zwei
Grafen von Plain dargestellt: der linke ein Mann mit wildem
Schnauzbart und wallendem Federbusch, der rechte ein jünge
rer Mann. Beide haben die Augen zum Himmel erhoben und
das Schwert gezogen; der ältere Ritter weist mit der Schwert-
spitze auf den Boden. Der jüngere ist Graf Liutold III., der die
Stiftungen seiner Vorfahren an Höglwörth bestätigte und auf
dem Rückweg von einem Kreuzzug starb, woran die beiden
nicht näher bezeichneten Kreuzritter hinter ihm erinnern. Der
ältere Graf von Plain ist einer von Liutolds Vorfahren, die als
Gründer von Höglwörth gelten, möglicherweise Graf Weri-
gand von Plain (s. W,) oder Graf Witigovvo von Plain; in der
Benediktinernonne an seiner Seite ist Witigovvos Tochter
Ellenburg dargestellt, Konventualin von Nonnberg und Stifte-
rin der Kirche Anger. Neben Ellenburg kniet ein Benedikti¬
nermönch, wahrscheinlich ein Konventuale des Klosters
St. Peter in Salzburg, dem Ellenburg die Kirche in Anger
schenkte. In den drei Chorherren links sind der Gründungs-
propst Taginbert und seine Gefährten zu sehen.
C ABENDMAHL Das relativ kleine und vor allem für die
Darstellung des Abendmahlthemas schmale Bildfeld zeigt
einen Innenraum mit offener Bogenöffnung nach hinten und
seitlich einer Säule mit Draperie. Der weißgedeckte Abend
mahlstisch ist übereck gestellt. Christus, das Haupt von Strah¬
len umgeben, segnet das Brot. Um ihn drängen sich dicht die
Apostel, in lebhaft bewegter Haltung, mit reichgebauschten
Gewändern.
K1-1 HÖGLVORTHER KULTE In den beiden seitlicher
Anräumen unter der Westempore, der Placidus-Kapelle im
Süden und der Katharina-Kapelle im Norden, befinden sich
Deckenbilder, in denen der Glaubensgeheimnisse und Heili
gen gedacht wird, die in Höglwörth besondere Verehrung
genossen. Die rechte Seite der Kirche (also meist die Südseite)
war die Männerseite, die linke Seite die Frauenseite. Dem ent-
sprechend sind im südlichen Fresko (K,) männliche, im nörd-
lichen Fresko (K,) weibliche Heilige dargestellt.
K1 PIETA MIT MÄNNLICHEN HEILIGEN (Placidus
Kapelle im Süden) Schauplatz ist ein Wiesenplan, in dessen
Mitte ein kleiner felsiger Hügel steil aufragt. Hier ist die Pietà
dargestellt, unter einem hoch bis in den Himmel reichenden
Kreuz, das von hellem Glorienlicht umstrahlt ist. Um die
Kreuzung der beiden Balken hängt die Dornenkrone. Am Fuß
des Kreuzes sitzt mit weitgebreiteten Armen Maria als
Schmerzensmutter auf dem Felshügel, in rotem Kleid und
blauem Mantel, um das Haupt einen weißen Schleier. Der
Leichnam Christi ist an ihren Schoß gelehnt. Er ist nur von
einem Lendentuch umhüllt; seine Wundmale sind alle zi
sehen. Maria blickt den Betrachter an, während sie mit der
Rechten die vom Nagel durchbohrte Hand Christi vorweist
Im Glorienbereich sieht man zwei Herzen, die von einem
Schwert durchbohrt sind, die Herzen Christi und Mariens.
Schräg über Maria erscheint in Wolken der erste Märtyrer Ste
phanus, eine jugendliche Gestalt im Diakonsgewand, gekenn¬
zeichnet durch die Steine. Er hält eine Krone und einen Palm¬
zweig über Maria: es sind die Ehrenzeichen der Märtyrer
Maria wird hier wegen der Schmerzen, die sie durch den Tod
des Sohnes erlitten hat (durchbohrtes Herz), den Märtyrern
zugerechnet. Hinter Stephanus ist ein Engel zu sehen, der
Palme und Krone in Händen hat, als Ehrenzeichen, die Ste-
phanus zustehen
Das große Kreuz im Glorienschein bezieht sich auf die Kreuz¬
verehrung, die Propst Johann Baptist Zächerl um 1715/20 in
Höglwörth erneuerte. Er hatte vor 1720 »ein sauber ge-
schnizt – zimblich grosses Crucifix an einer Seitenmauer auf
richten lassen«, das sich großer Verehrung beim Volk erfreute
Daraufhin ließ er nach 1720 einen Kreuzaltar errichten, au
dem ein Kreuzpartikel ausgesetzt wurde, den der Theatine
P. Ferdinand Maria Zuccalli, Beichtvater Max Emanuels, dem
Propst geschenkt hatte (AEM, Klosterakten)
Unten auf dem Wiesenplan sind männliche Heilige versam¬
melt. Man sieht links vorne Georg mit dem Drachen, daneber
Laurentius mit dem Rost und der Märtyrerpalme, Petrus Mar
tyr, dem von einem Schwert der Schädel gespalten ist und
Sebastian mit drei Pfeilen in der Hand. Einem weißhaarigen
bärtigen Kopf links am Bildrand ist kein Attribut beigegeben.
LANDKREIS BERCHTESGADEN- HöGLWORTH
Rechts kniet mit über der Brust gekreuzten Händen und
gesenktem Blick Hieronymus, den Löwen bei sich. Vor ihm
liegt auf einer runden Platte ein Herz mit der Inschrift IHS.
Daneben ist kniend ein jugendlicher Heiliger in römisch-
historisierendem Soldatengewand dargestellt, der in der Lin¬
ken eine Keule hält: es ist der Märtyrer Placidus, dem der Altar
der Kapelle geweiht ist, und der nach der Legende mit einer
Keule erschlagen wurde. Den Leib des hl. Placidus, der aus
dem Coemeterium Cyriacae in Rom stammte, hatte der Salz¬
burger Domherr Franz Ferdinand Graf von Khuenburg am
27.4. 1677 dem Kloster Höglwörth geschenkt. Während des
Kirchenbaus blieb der Sarg »verobsigniret und verschlossen«;
1694 wollte ihn Propst Johann Baptist Zächerl »auf den eigens
neu verförttigten Altar erheben... vor der würckhlichen Erhe-
bung aber der Gebür nach zieren, und sauber einrichten las¬
sen«. Salzburg verlangte die Untersuchung des Märtyrerleibs,
und da der Fürstbischof bei der Eröffnung anwesend sein
wollte, wurde der Sarg im gleichen Jahr nach Salzburg
gebracht. Nach der Genehmigung zur öffentlichen Verehrung
wurde der Leib des Märtyrers Placidus auf die übliche Weise
gefaßt und im Herbst 1695 auf dem Altar aufgestellt (AEM
Klosterakten). Am 1.8. 1707 schenkte der Papst einen voll¬
kommmenen Ablaß auf das Fest des hl. Placidus.
Das Altarblatt dieser Kapelle, ein Werk Streichers, zeigt Placi¬
dus in der Glorie als Fürbitter für Höglwörth, unten das Klo¬
ster vor den Bergen, links drei Chorherren, rechts Bauern. Auf
dem Altar stehen ein Bild der Mutter vom guten Rat und zwei
Schrifttafeln: MATER PULCHRAE DILECTIONIS und
ET TIMORIS ET AGNITIONIS SANCTAE SPEI (Buch
der Weisheit, Sirach 24,24). Diese Schrifttafeln gehörten wohl
ursprünglich in die gegenüberliegende Kapelle mit der Wes-
sobrunner Madonna an der Decke.
WESSOBRUNNER MADONNA MIT WEIBLI
CHEN HEILIGEN (Katharina-Kapelle im Norden; dieses
Fresko wurde bereits 1784 von Streicher selbst ausgebessert,
s. unter Autor) In lichtem Strahlenglanz ist das Lamm
Gottes mit dem Fähnchen des Auferstandenen dargestellt.
Davor thront Maria auf einer Wolke, im Haar einen Kranz aus
weißen und roten Rosen, in der Linken ein Lilienzepter, im
Typ der Mutter der schönen Liebe von Wessobrunn.
Links und rechts unter ihr schließen im Halbkreis Gruppen
von weiblichen Heiligen an. Links oben beginnt die Gruppe
mit Katharina von Alexandrien, die das Rad bei sich hat; neben
ihr ist Barbara mit dem Hostienkelch und dem Schwert darge¬
stellt. Sie stützt sich mit der Rechten auf einen Turm, ihr Attri¬
but. Beide Heilige haben Krönchen auf dem Kopf und sind
reich gekleidet. Es folgt eine jugendliche Heilige in antikischer
Tracht, in ein Buch schreibend, die weiter nicht gekennzeich¬
net ist. Die jugendliche Heilige, die kniet und die Märtyrer-
palme hält, dürfte wohl Eulalia von Merida sein, von der
Höglwörth ein Kopfreliquiar hatte (Figur stark erneuert). Im
Vordergrund schließt Margareta die Gruppe ab. Sie ist reich
gekleidet, hält in der Linken das Kruzifix und in der Rechten
den Drachen am Bande.
Auf der rechten Seite beginnt die Reihe mit drei Nonnen. Die
Karmelitin Theresia von Avila hält das brennende, von einem
Pfeil durchbohrte Herz, die Klarissin Klara von Assisi eine
