LANDKREI
V Petrus heilt den Lahmen
Monstranz mit Hostie. Daneben sitzt im Habit der Benedikti¬
nerinnen Scholastika, die Schwester Benedikts, mit dem Abtis-
sinnenstab und der weißen Taube auf dem Buch. Darunter
kniet Ursula von Köln, mit Diadem, weißem Kleid und wei¬
tem roten Mantel, den Pfeil in den über der Brust gekreuzten
Händen haltend. Neben ihr ist die Dominikanerin Rosa von
Lima dargestellt, in der weißen Dominikanerinnentracht mit
dem schwarzen Schleier, einen Kranz von Rosen auf dem
Haupt, in der Linken ein kleines Kreuz, mit der Rechten eine
Rose haltend, darüber die Inschrift: a S. Maria. A Sancta Maria
war der Ordensname Rosa von Limas.
Es sind nur Jungfrauen, die auf dem Bild versammelt sind, und
sie sind in Zusammenhang mit dem Lamm im Strahlenkranz
zu sehen. Damit bezieht sich das Fresko auf eine Stelle in
der Apokalypse (Apoc 14,1-4): Die Jungfrauen folgen dem
Lamm.
Der Altar in der Kapelle ist der hl. Katharina von Alexandrien
geweiht. Das Altarblatt von Streicher zeigt Katharina in der
Glorie und darunter in irdischen Szenen links die Vermählung
der Heiligen mit dem Jesuskind und rechts ihre Enthauptung.
Auf dem Altartisch steht ein Bild der Gnadenmutter von
Altötting, zuseiten wie in der Placidus-Kapelle zwei Schrift-
tafeln: MATER GRATIAE und MATER MISERICOR-
DIAE.
V PETRUS HEILT DEN LAHMEN (Act3, 1-8) Fresko
in der Vorhalle Stark untersichtige Scheinarchitektur auf der
Flachdecke des Eingangs. Über steilen Treppen erhebt sich ein
palastähnlicher Torbau, von Doppelsäulen vor pilasterbesetz-
ten Sockeln getragen, mit geschwungener vorderer und hinte¬
rer Toröffung und dazwischen mit einer fensterbesetzten
Tambourkuppel. Auf den Stufen sind Petrus und Johannes
dargestellt, von zwei Männern begleitet. Vor ihnen kauert der
Lahme, halbnackt, in der Linken ein kleines Holzgestell, um
sich mithilfe der Arme fortbewegen zu können. Petrus hält ihn
an der Hand und weist mit der Rechten zum Himmel.
W1-2 WANDBILDER Zwei Wandbilder liegen sich an den
LHs-Wänden im dritten Joch gegenüber, über dem nördlichen
Seitenportal W, und über dem Kreuzaltar W.
W1 DIE GRÜNDUNG HÖGLWORTHS (N) Auf einer
seichten grasbewachsenen Handlungsbühne stehen links Liu¬
told III. Graf von Plain und seine Gemahlin Sophia Gräfin von
Neuhaus, ihre Wappen zu Füßen. Rechts steht in Ritter-
rüstung und Federhelm Graf Werigand von Plain († 1130),
ebenfalls mit seinem Wappen, und neben ihm der erste Propst
von Höglwörth, Taginbert (1129 urkundlich bezeugt). Weri-
gand reicht Taginbert den Stifterbrief. Zwischen den beiden
Paaren geht der Blick weit in die Tiefe, wo vor Wäldern und
Bergen das Kloster Höglwörth mit dem umgebenden See dar-
gestellt ist. Darüber spielt auf einer Wolke sozusagen eine
himmlische Stifterszene: Christus steht vor dem knienden
Petrus und reicht ihm die Schlüssel. Ein Engel hält das auf dem
Kopf stehende Kreuz des Petrus. Gottvater hat die Hand seg-
nend erhoben, und die Geisttaube schwebt über der Szene.
Da das Geschehen in den Wolken spielt, kann mit der Szene
nicht die Schlüsselübergabe aus den Evangelien (Mt 16,19)
gemeint sein. Vielmehr übergibt Christus Petrus mit den
Schlüsseln das Wappenbild Höglwörths und damit symbo-
lisch das Stift selbst, eine himmlische Stiftung, die auf der Erde
in den historischen Stifterbildern ihre Entsprechung findet.
W, MARIA ALS SCHMERZENSMUTTER (S) Vorraum
eines Tempels, zu dem Stufen hinaufführen; links als dunkles
Repoussoir ein geschwungenes Mauerstück mit Ziervase. Im
Hintergrund hohe Pfeiler, die einen Durchgang in einen hellen
großen Kuppelraum flankieren. Vor dieser Architektur drin
gen Wolken in den Raum, und es erscheint von Engeln beglei¬
tet Gottvater, und über ihm die Geisttaube. Gottvater hält ein
Kreuz, die Engel blicken mit Trauer und Schrecken auf das
Geschehen im Tempel: Dort steht ein Hoherpriester vor einem
Altar, auf dem man die mosaischen Gesetzestafeln sieht. Er
hält in den Armen den Jesusknaben, auf den aus einer Wol¬
kenöffnung Licht vom Himmel fällt. Vor den Stufen kniet
Maria, ergeben zu ihrem Kind aufblickend. In ihre Brust ist ein
Schwert gestoßen. Joseph kniet rechts, er hat als vorgeschrie¬
benes Opfer einen Käfig und zwei Tauben bei sich.
Bei der Darstellung Jesu im Tempel (Le 2, 22-35) durch Maria
und Joseph nahm der fromme Greis Simeon, vom Geist
erleuchtet, das Kind auf den Arm und prophezeite: »Siehe,
dieser ist gesetzt zum Falle und zum Aufstehen vieler in Israel,
und zu einem Zeichen, dem widersprochen wird. Aber auch
deine eigene Seele wird ein Schwert durchdringen...«. Die
Prophezeiung des Simeon gilt als der erste der Sieben Schmer-
zen Mariä (»a sene prophetatur«). Gottvater hält als weiteren
Hinweis auf das Opfer Christi und die Schmerzen seiner Mut¬
ter das Kreuz, während die Engel ihr vorhergesagtes Leid
betrauern. Die Darstellung ist im Zusammenhang mit dem
Kreuzaltar zu verstehen.
Im Tympanon des Nordportals, das dem Kreuzaltar gegen¬
überliegt, hat Streicher Christus am Ölberg gemalt - vielleicht
in thematischem Bezug zum Kreuzaltar.
Quellen und Literatur
BHStA, Kurbayern KL 926: Stiftsrechnung 1784 mit Abrech-
nung der Seitenaltäre; KL 930: Pläne und Schätzungen 1817
AEM, Pfarrakten Anger 114 0001 01: Beschreibung der Pfarrei
Anger vom letzten Propst Gilbert Grab 1804; 114 8131 01:
Kirche 1846-48; 114 8131 02: Baufälle 1838; 114 8132 03: Bau-
last 1880/83.
AEM, Klosterakten Höglwörth Fasz. 94: Geschichte; Fasz. 99:
Geschichte, Pröpste 1691-1817; Fasz. 103: Visitationen.
AEM, Klosterakten Höglwörth 114 8132 01: Klosterbau
1665/75, Bau der Klosterkirche 1673/89; Klosterakten Högl
wörth 114 8141 02: Leib des hl. Placidus; Klosterakten Högl-
wörth 114 8141 04: Kreuzaltar und Kreuzpartikel 1720; Klo-
sterakten Höglwörth 114 8141 06: Kreuzaltar 1744/66,
Altarprivileg; Klosterakten Höglwörth 114 8141 07: Seitenal-
täre, Kapitelkapelle bzw. Winterchor.
Archiv St. Peter, Salzburg: HsA 570: Rotel Frater Christoph
Lehrl; HsA 595: Rotel Abt Anian Köllerer.
BLfD, Akten Höglwörth, ehem. Klosterkirche St. Peter und
Paul, Akt I (1913-1952); Akt II (ab 1956).
Geiß, Ernest, Geschichte des Chorherrnstiftes Högelwerd, in:
LANDKREIS BERCHTESGADEN: HÖGLWORTH
Deutingers Beiträge zur Geschichte, Topographie und Stati¬
stik des Erzbisthums München und Freising Bd 4, 1852,
S. 321-554.
Kleimayrn, Juvavia II, S. 289.
Hübner, Lorenz, Beschreibung des Erzstiftes Salzburg, (Salz-
burg 1796), Bd 1, S. 130f.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 346, 348-51.
KDB I OB (3), S. 2984-88.
Lechner, Willibald, Chronik von Anger, Reichenhall ca. 1925.
Hartig, Bd 1, S. 196–200.
Zimmermann, Eduard, Bayerische Klosterheraldik, München
1930, S.91 (Zimmermann gibt das Wappen am Chorbogen
fälschlich als das Augustin Esslingers an, der 1749-62
regierte)
Krausen, Edgar, Franz Nikolaus Streicher, in: Heimatbuch des
Landkreises Traunstein 3, Traunstein 1962, S. 146—49.
Hunklinger, Georg, Zur Gründungsgeschichte von Anger-
Pfaffendorf, in: Jahrbuch für altbayerische Kirchengeschichte
23, 1964, S. 41-47.
Backmund, Norbert, Die Chorherrenorden und ihre Stifte in
Bayern, Passau 1966, S. 90-93.
Hunklinger, Georg, Anger-Höglwörth (= KKF Nr. 553),
München 1972.
,Das Ende des Stiftes Höglwörth. Die Abwicklung der Säku-
larisation von 1817-1836, in: Das Salzfass 9, 1975, S. 1-21 (mit
Abb. des Winterchors S. 19).
-, und Josef Wegner, Höglwörth (= Kleine Pannonia-Reihe
Nr. 68), Freilassing 1978.
Wieser, Max, Schloß Staufeneck. Beiträge zur Geschichte des
ehemaligen salzburgischen hochfürstlichen Pfleg- und Land¬
gerichtes, Piding 1979.
Hunklinger, Georg, Der ehemalige Hochaltar der Stiftskirche
Höglwörth, in: Das Salzfaß 13, 1979, S. I13-15
-, Das Höglwörther Hochaltarblatt von Francesco Vanni, in:
Das Salzfaß 13, 1979, S. 116-19.
Dopsch, Heinz und Hans Spatzenegger, Geschichte Salz-
burgs. Stadt und Land, Bd 1 und 2, Salzburg 1981/83, S. 364,
Winkler, Beda OSB, Die Restaurierung der Stiftskirche, in:
St. Peter in Salzburg. Schätze europäischer Kunst und Kultur,
3. Landesausstellung 15. Mai-26. Oktober 1982, S. 221-26,
Höglwörth S. 222.
Historischer Atlas I, Bd 55, Laufen (Helga Reindel-Schedl),
München 1989, S. 456.
Dehio 1990, S. 436f.
Kaiser, Alfred, Die Kirche als Kleid des verklärten Christus.
Ein Beitrag zur Ikonologie der ehemaligen Augustinerchor-
herren-Stiftskirche in Höglwörth, in: Salzburg Archiv 16,
Schriften des Vereins Freunde der Salzburger Geschichte 1993,
S. 125-58.
Weichslgartner, Alois J., Der Maler Franz Nikolaus Streicher,
in: Trostberger Rokoko. Ein regionales Kunstzentrum im
Chiemgau, Trostberg 1998, S. 67-76. Höglwörth S. 68-72.
Roth, Hans, Pfarrkirche Anger/Stiftskirche Höglwörth (=
KKF Nr. 553, 1950), Regensburg /2000, S. 8-16.
Standl, Heinz C., Das Kloster Höglwörth bei Anger: Ge-
schichte und Ausstattung, Salzburg 2003 (Magisterarbeit Salz¬
burg, Ms. in der Universitätsbibliothek Salzburg).
