LANDKREIS BERCHTESGADEN: HOGLWORTH
Winterchor
Ehem. Mönchschor des ehem. Augustiner-Chorherrenstifts
Höglwörth

Zum Bauwerk: Am 15. 12. 1677 schrieb Propst Johann Adam
Weber nach Salzburg, er habe neben der Kirche »ain Orato-
rium zu Verrichtung der Tagzeiten allberaith verförttigen las¬
sen«. Die Einrichtung des Winterchors in einem schon vor¬
handenen gewölbten Bauteil (s. Erhaltungszustand) ist also
1677 zu datieren, gleichzeitig mit dem Bau der unmittelbar
danebengelegenen Kirche. Diesen Raum im Obergeschoß des
nördlichen Kreuzgangtrakts ließ der Propst stuckieren, aus-
malen und mit Chorstühlen versehen. 1678 erhielt er die
Erlaubnis, in diesem Chor einen Altar aufzustellen, damit die
Chorherren dort bei Krankheit in kalter Winterszeit Messe
lesen konnten. Die Erlaubnis zum Messelesen im Mönchschor
wurde im Lauf der Zeit ausgeweitet, bis 1762 im Chor sogar
»Lobämter« gefeiert werden durften.
Bei der Visitation 1702 wird der Winterchor beschrieben: »Est
variis et elegantibus picturis adornata, et habet altare fixum
cum Icone Sanctorum ordinis, sed non est consecratum... « (er
ist mit verschiedenen geschmackvollen Bildern geschmückt
und hat einen Altar mit dem Bild der Ordensheiligen, aber er
ist nicht geweiht).
Der Raum liegt parallel zur Südseite der Kirche im ersten
Geschoß. Zugang von Osten rechts vom Altar, Verbindung
zur Kirchenempore in der NW-Ecke, Zugang zu einem Ora¬
torium an der Nordwand des mittleren Jochs, Tür zum westli¬
Der Winterchor
chen Kreuzgangtrakt in der SW-Ecke. Kleiner Saal zu drei
Jochen, gut belichtet durch drei Rundbogenfenster in der Süd-
Johann Adam Weber, geboren in Aschaffenburg, war ur-
wand, geostet. Die SW-Ecke ist wegen der Verbindung zum
sprünglich Jesuit. Ein Aufenthalt bei den Augustiner-Chor-
Kreuzgang-Westtrakt unregelmäßig. Ein kleiner barocker
herren von Neustift/Brixen veranlaßte ihn, die Gesellschaft
Altar steht an der Ostwand. Das Altarblatt zeigt die Familia
Jesu zu verlassen und als Novize in Neustift einzutreten, wo er
Sancti Augustini.
am 21. 12. 1656 die Ordensgelübde ablegte. Weber war Doktor
der Theologie und des kanonischen Rechts; noch als Jesuit
Auftraggeber: Propst Johann Adam Weber von Höglwörth
hatte er 1647-49 in Bamberg und dann in Würzburg gelehrt.
(1676-86). Auf ihn weist die bei Augustiner-Chorherren an
Von Neustift aus lehrte er in Tirol viele Jahre kanonisches
solch dominanter Stelle sehr ungewöhnliche Darstellung des
Recht.
Jesuitenheiligen Ignatius von Loyola hin (W,), sowie das IHS
Am 23. 5.1673 berief ihn der Salzburger Fürstbischof Max
mit Kreuz und Nägeln in Bild D.
Gandolf als neuen Administrator nach Höglwörth, nachdem
ipeert un Vir9il, Bistumspatrone von Sazburg W2 Petrus und Paulus, Patrone von Högwörtn¬
Amnbrosius
(C)
Christs) 3 / u est Goa
InKKgnI IGTIV





S
E Immaculata (Christoph Lehrl 1677/78)
Patritius Pichler mit der Administration gescheitert war. Die
Höglwörther Konventualen waren zunächst gegen ihn und
Weber zögerte, zu bleiben. Dann aber entwickelte sich seine
Administration so gut – er führte den Klosterbau weiter und
begann den Neubau der Kirche - daß die Visitation im Januar
1676 kaum etwas zu beanstanden fand. Das Domkapitel prä¬
sentierte ihn daraufhin am 4. 3. 1676 als Propst und der Fürst-
bischof bestätigte ihn am 7. 3. 1676. Im darauf folgenden Jahr
1677 schenkte der Salzburger Domherr Franz Ferdinand Gral
von Khuenburg dem Kloster Höglwörth den Leib des hl. Pla-
cidus. Weber war Verfasser vieler Bücher und publizierte auch
noch von Höglwörth aus, wo er am 24. 10. 1686 starb.
Autor und Entstehungszeit: Christoph Lehrl (? 1643 Salz¬
burg † 1718 Höglwörth; s. S. 381) 1677/78
Überzeugende Zuweisung der Ausmalung an den Höglwör-
ther Laienbruder Christoph Lehrl durch Hunklinger und
Weger 1978. Die Ausstattung des Winterchors mit Stuck und
Fresken erfolgte wohl unmittelbar nach der Einrichtung des
Chors 1677. Für diese Zeit sprechen die Ornamentformen des
Stucks. Von Lehrl stammt auch das Altarblatt im Winterchor:
der Altar war 1678 von Salzburg genehmigt worden. Die Aus-
malung des Winterchors ist die erste bekannte Arbeit Lehrls.
Möglicherweise war die Sakristei von Höglwörth, die um 1680
erbaut wurde und deren Decke heute weiß getünchte stuckierte
Kartuschenfelder hat, ursprünglich auch von ihm ausgemalt (s
dazu Standl 2003, S. 88). Die Konventualen ehrten seine Arbeit
in seiner Rotel: »Pinxerat is domi pulchre, alibi pulchrius« (zu¬
hause hat er schön gemalt, woanders schöner).
HÖGLWORTH
C Christus
Christoph Lehrl, * am 29.6.1643 als Sohn des Salzburger
Zinngießers Christoph Lehrl, lernte das Malerhandwerk, trat
dann aber als Laienbruder in Höglwörth ein (Profeß 1668) und
arbeitete als Maler in Höglwörth und seinen Kirchen, in ande¬
ren Augustiner-Chorherrenstiften (Gars, Ranshofen), 1709 in
der unteren Sakristei der Stiftskirche Berchtesgaden (S.202,
204) und 1710/11 in der Wallfahrtskirche Maria Gern (246 f.).
Die beiden großen Engel an den Wandstücken der Nord- und
Südwand, die an den Altar anschließen (W,-3) sind nicht von
Christoph Lehrl, sondern von einem weit besseren Maler aus
dem frühen 17. Jh.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachtonne mit Stichkappen
Rahmen: A,C,E,G ovale Stuckprofile mit Früchtekränzen
besetzt; B,D,F Stuckkartuschen
Technik: Secco; polychrom
Maße: A Höhe 3,55 m; 1,25 x 1,20
B Höhe 3,55 m; 0,80x 1,20
C Höhe 3,55 m; 1,75 x 1,20
D Höhe 3,55 m; 0,80 x 1,20
E Höhe 3,55 m; 1,50x 1,20
F Höhe 3,55 m; 0,80 x 1,20
G Höhe 3,55 m; 1,50x 1,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Schon 1975 waren
Wand- und Deckenbilder durch einen Wassereinfall stark be¬
schädigt, einige waren weitgehend zerstört (A und G). In der
Südostecke war der Stuck durch die Feuchtigkeit verdorben.
Nach einem Gutachten Sigmund Benkers 1976 war »seit der
