LANDKREIS BERCHTESGADEN : HOGLWORTI
D//IIS/
D Namen Jesu, 3 Ambrosius, 4 Hieronymus
Auflösung des Stiftes ... dort nichts mehr geschehen« (BLfD).
der Decken- und Wandbilder übernahm Hans Mayrhofer,
Ab 1979 war die Restaurierung im Gespräch, 1985/86 begann
München. »Die Deckengemälde von Christoph Lehrl, um
man mit der Reparatur von Dach und Speicher über dem Win¬
1678, sind stark verschmutzte und abpudernde Seccomale¬
terchor. Innenrestaurierung 1987; es wurde festgestellt, daß
reien und müssen gereinigt und fixiert werden. Die durch
das Gewölbe älter sei als Stuck und Fresken. Den Stuck restau-
Wasserschäden bis auf die Sinopien beschädigten Bilder wer-
rierte Hans Zerle, Bad Reichenhall. Als Originalfassung des
den z. T. retuschierend behandelt, z. T. sollen die Sinopien
Raums wurde grauer (ungefaßter) Stuck auf rotem Grund fest¬
ohne Veränderungen sichtbar bleiben« (Gutachten des BLfD)
gestellt. Die vorhandene Farbfassung — malachitgrün auf
Keines der Bilder konnte wirklich gerettet werden. G (David)
weiß - entsprach der der Klosterkirche und stammte wohl aus
und s (Placidus) sind bis auf Umrisse zerstört, W, (Virgil und
dieser Zeit (1765); man entschloß sich, diese Fassung beizube¬
Rupert) weitgehend, alle anderen Bilder zeigen starke Beein
halten und zu restaurieren. Die sehr schwierige Restaurierung
trächtigungen der Malschicht; doch konnte die starke und
ungewöhnliche Farbigkeit im Gesamteindruck wiederherge-
stellt werden.
Beschreibung und Ikonographie
Der starkplastische, variationsreiche Stuck von 1677 mit der
kühlen, weiß-malachitgrünen Fassung von 1765 steht in Ge¬
gensatz zu der merkwürdig starkfarbigen Ausmalung, die vor
G David
DEN HÖGLWÖRTH
T
S)A
ZZIIAZ
1
B Heiliger Geist, I Gregor, 2 Augustinus
Ignatius von Loyola mit Beifügung von Kreuz und drei
allem auf drei Farben basiert, intensivem Kobaltblau, hellem
Nägeln zu einer Art Ordenswappen« (LThK Bd V, Sp. 363 f.,
Ocker als Lichtfarbe und einem ungewöhnlichen dunklen
s.v. IHS).
Braunrot. Daraus resultiert ein Raumeindruck, der die schwa¬
E IMMACULATA Hochoval; Maria steht auf der
che Qualität der Ausmalung fast vergessen läßt.
Schlange mit dem Apfel im Maul und auf der Mondsichel. Sie
hält in der Hand die Lilie. Von oben fallen Strahlen auf sie. In
Bilder an der Decke
Wolken Putten und Puttenköpfchen.
A GÖTTVATER Bildfeld unregelmäßig hochoval. Gott-
F JÖSEPH Queroval; Joseph mit dem Jesusknaben, der
vater erscheint mit Zepter in Wolken, die Rechte segnend
ihn liebkost. Er ist von Wolken überschnitten, so daß er als
erhoben. Engel und Putten verehren ihn.
Halbfigur erscheint. Bei ihm ist ein Engel.
B Hl. GEIST Querovales Bildfeld; in der Mitte die Taube
G DAVID Hochoval; König David kniet an einer Säule
des Heiligen Geistes, von der Strahlen ausgehen; verehrende
unter einer Baldachindraperie. Auf Stufen vor ihm liegt die
Putten und Puttenköpfchen.
C CHRISTUS Hochovales Bildfeld; Christus thront auf
Harfe.
Wolken, man sieht die Seitenwunde. Er hält in der Linken das
Kreuz, in der Rechten ein Zepter. Putten und Puttenköpfchen
Vier Schriftkartuschen befinden sich an den Gewölbezwickeln
umgeben ihn.
bei C und D. An der N-Wand DOCE ME Psl: 1 18. V.66. und an
D NAMEN JESU In einem querovalen Bildfeld erscheint
der S-Wand BONITATEM und weiter an der N-Wand ET
vor Strahlen das IHS, mit Kreuz über dem H-Balken und drei
SCIENTIAM und an der S-Wand ET DISCIPLINAM (Boni¬
Nägeln darunter; um das IHS ein Wolkenkranz mit Putten
tatem, et disciplinam, et scientiam doce me. Lehre mich Urteil
und Puttenköpfchen. Das IHS wird »bei den Jesuiten ... seit
und Einsicht, denn ich baue auf deine Gebote. Ps 118,66).
KKF
I
F Joseph
s Placidus
