LANDKREIS BERCHTESGADEN: HÖGLWORTI
W, Petrus und F
Höglwörth
von Loyola, an der linken Wand einer der Engel
I-4 VIER KIRCHENVÄTER In den zwei östlichen Stich-
kappen der Nordseite und den entsprechenden Stichkappen
der Südseite befinden sich Ornamentkartuschen mit den Dar
stellungen der Kirchenväter in Halbfigur.
Gregor der Große mit Tiara und dreifachem Kreuzstab
2 Augustinus mit dem Kind am Meer
Ambrosius mit Mitra, Stab und Geißel
4 Hieronymus mit Kruzifixus, Buch und Stundenglas
s PLACIDUS In einer Stichkappe der Südseite ist in einer
Kartusche ein römischer Märtyrer gezeigt, der Palme und
Keule hält; hier ist wohl der Märtyrer Placidus gemeint, dessen
Leib 1677 nach Höglwörth gekommen war (s. S. 225).
Bilder an der Altarwand und den Wandzungen
In der Mitte der Ostwand steht der Altar mit dem Bild der
Familia Sancti Augustini, also den Angehörigen des Augusti-
nerordens.
Zwei Schriftkartuschen zunächst am Altar lauten INSPICI
ET FAC (an der Nordwand) und SECUNDUM EXEM-
LS4
–
W1 Rupert und Virgil, Bistumspatrone von Salzburg
PLAR. Exod. 25. V.40. (an der Südwand). Sie beziehen sich auf
die Altargeräte (Inspice, et fac secundum exemplar quod tibi in
monte monstratum est. Siehe zu, daß du sie genau nach dem
Modell machst, das ich dir auf dem Berg gezeigt habe.)
W1 IGNATIUS VON LOYOLA Links neben dem Altar,
als Pendant zur Türe auf der andern Seite, befindet sich die
lebensgroße Figur des Jesuitenheiligen in schwarzem Habit
und weißem Chorrock, die Sonnenscheibe als sein Attribut in
der Hand. Inschrift darunter S. IGNATIVS / DE LOIOLA
Über der Tür und über der Ignatius-Figur befindet sich jeweils
eine stuckierte Kartusche, deren Inschriften lauten ERAT
ILLIS COR UNUM (links, über Ignatius) und ET ANIMA
UNA IN DEO (rechts, über der Tür). Sie beziehen sich auf das
erste Kapitel der Augustinerregel »Das erste, weshalb ihr im
Kloster zusammengekommen seid, ist, daß ihr einträchtig im
Hause miteinander wohnet und eine Seele und ein Herz in
Gott habet« (s. Heimbucher I, S. 398).
ENGEL Die großen, fackeltragenden Engel an den Wand
stücken der Nord- und Südwand, die an den Altar ansch-
ließen, sind auf Wolken stehend dargestellt. Sie ziehen jeweils
einen Vorhang vom Altar weg auf.
Bilder an der Nordwand
W,71 PATRONE HÖGLWORTHS UND SALZBURGS
An der Nordwand befinden sich in den beiden östlichen
Jochen Wandbilder mit je zwei Heiligen nebeneinander, in hal¬
ber Figur.
W PETRUS UND PAULUS Die beiden Kirchenpatrone
Höglwörths sind mit ihren Hauptattributen dargestellt, Petrus
mit einem großen Schlüssel, Paulus mit Schwert und geöffne¬
tem Buch.
W, RUPERT UND VIRGIL Die beiden Bischöfe und
Patrone der Diözese Salzburg sind als Bischöfe dargestellt, mit
Mitra und Stab. Rupert, der Gründer des Bistums, hat das
Salzfaß bei sich, Virgil, der Erbauer des Salzburger Doms, das
Dommodell.
Schriftkartusche über der Tür zur Orgelempore der Kirche
ORATIONIBUS INSTATE / HORIS ET TEMPORIBUS /
CONSTITUTIS. S. Reg. Cap: s. (Drittes Kapitel der Augusti¬
nerregel: »Dem Gebete oblieget zu den bestimmten Stunden
und Zeiten«, s. Heimbucher I, S. 398).
LANDKREIS BERCHTESGADEN: HÖGLWORTH
Quellen und Literatur
AEM, Klosterakten 103: Visitationen, zu Christoph Lehrl.
AEM, Klosterakten Höglwörth, 114 814107: Altar für den
Winterchor 1678.
BLfD, Akt Höglwörth, ehem. Klosterkirche St. Peter und
Paul.
Hunklinger, Georg und Josef Wegner, Höglwörth (= Kleine
Pannonia-Reihe Nr. 68), Freilassing 1978.
Dehio 1990, S. 437.
Standl, S. 86-89.
Fürstensaal
Saal in der Prälatur des ehem. Augustinerchorherrnstifts,
heute in Privatbesitz
Zum Bauwerk: Der Konventbau und die Prälatur, im Geviert
südlich an die Klosterkirche anschließend, wurde auf altem
Südliche Inschriftkartusche aus Psalm 65 (64)
Grundriß im letzten Viertel des 17. Jh. neu erbaut (s.S. 217).
Regierungszeit immer wieder beschäftigt. Ein Vergleich der
Der Saal gehörte zu den Repräsentationsräumen des Propstes,
Saalfresken mit denen der Klosterkirche und denen des Abtei¬
wobei seine Thematik dafür spricht, daß er auch als festlicher
saales von Michaelbeuern (OO), den Streicher 1771 freskierte.
Speisesaal verwendet werden sollte. Seine Ausstattung dürfte
bestätigt die Annahme und erlaubt eine feste Zuweisung an
um 1770 zu datieren sein, nach der Dekoration der Kloster-
kirche.
Streicher.
Einfacher Saal in Form eines etwas unregelmäßigen Rechtecks
im ersten Geschoß des östlichen Kreuzgangtrakts, an der süd-
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
östlichen Ecke gelegen. Drei Fenster nach O, vier Fenster
Rahmen: A Stuckprofil, 1-4 Rocaille-Ornamentkartuschen
nach S.
Technik: Fresko; polychrom
Auftraggeber: Anian Köllerer, Propst von Höglwörth (1762-
Maße: A Höhe 3,55 m; 5,85 x 4,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Während des zwei-
1803).
ten Weltkriegs wurden der sog. Fürstensaal und ein zweiter
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Franz Nikolaus
Saal in der ehemaligen Prälatur, der auch stuckiert war, als
Streicher (1736-1811) um 1770
Ausweichlager der Bayerischen Staatsgemäldesammlungen
Zuweisung bei Weichselgartner 1998, S. 72. Bei der Datierung
verwendet (BLfD). Restaurierungen sind nicht bekannt. Der
kann man vom Stuck ausgehen, der zwar den 1765 entstande¬
Zustand ist sehr gut, das Fresko hat kaum Risse, die originale
nen Stuck Benedikt Zöpfs in der Klosterkirche nachahmt, aber
Farbigkeit ist völlig erhalten.
von geringerer Qualität ist. Damit kann man die Ausstattung
des Saals später ansetzen, wenn auch nicht allzuviel später.
Beschreibung und Ikonographie
Eine Zuweisung an Streicher liegt allein aus historischen
A KÖNIG DAVID ALS DICHTER DES PSALMS 65 (64),
Gründen nahe: Propst Anian Köllerer hat ihn in seiner langen
DES PREISGESANGS AUF DIE GÜTE GOTTES Die
Szene im Vordergrund zeigt König David, auf einem roten

Kissen mit goldenen Quasten kniend. Über ihm erhebt sich
ein prächtiges, rundes rotes Zelt mit einem goldverzierten
Dach und rotgoldenen Lambrequins. David trägt eine goldene
(U)
Rüstung und einen weiten roten Mantel mit Hermelinkragen,
dazu goldenen Schmuck; auf dem Haupt hat er eine goldene
.
P5 64, 13-14
Zackenkrone. Er hat die Linke auf die Brust gelegt, die Rechte
in einer Geste der Anbetung ausgebreitet und blickt zum
Himmel auf. Neben ihm steht ein Tischchen mit goldenen
Füßen und einer Brokatdecke, und rechts davon sitzt eine
Frühling
Krt
157
weibliche Figur mit offenem Haar, in vornehmem Kleid, die
Allegorie der göttlichen Güte. Sie trägt ein goldenes Diadem

und Perlenohrringe und hält zwei große Füllhörner, deren

eines sie dem König präsentiert: man sieht in ihm Früchte,
1-4 Gaben der Vier Jahresze
— Getreide und Trauben, die Gaben der Erde. Das andere Füll¬
