LANDKREIS BERCHTESGADEN: HOGLWORTH
eher beiläufig gemalt sind, sind die Lilien sorgfältig ausgeführt.
Vögel wie Lilien beziehen sich auf die Worte Jesu: »Seht auf die
Vögel des Himmels: Sie säen nicht, sie ernten nicht und sam¬
meln nicht in die Speicher und doch ernährt sie euer himmli¬
scher Vater ... Betrachtet die Lilien des Feldes, wie sie wach¬
sen: sie arbeiten nicht und spinnen nicht, und doch sage ich
euch: Selbst Salomo in all seiner Pracht war nicht gekleidet wie
eine von ihnen (Mt 6,26-29).«
Repoussoirhaft dunkel vom hellen Mittelgrund abgehoben
steht links im Vordergrund unter einem Baum auf einem abge¬
schatteten Wiesenstück ein Mann, in einfacher und zerschlis¬
sener Kleidung, mit Tasche und ebenfalls zerschlissenem
Kopfbund, auf einen Stab gestützt.
Im Himmel erscheint auf Wolken thronend Gottvater, der in
der Rechten das Zepter hält und mit der Linken auf die irdi¬
sche Szenerie weist. Ein großer Engel kniet in der Haltung
tiefster Devotion vor ihm an einer Wolke. Er hält eine Mon-
stranz mit der lichtumflossenen Hostie. Putten tummeln sich
zu Füßen Gottvaters: einer hält ein aufgeschlagenes Buch mit
der Inschrift NON/IN/ SOLO / PANE (Mt 4,4: Nicht vom
Brot allein lebt der Mensch). Gott sorgt nicht nur für das leib
liche Wohl der Menschen, sondern durch das Opfer seines
Sohnes auch für ihr ewiges Heil, wobei das Motiv der Steige-
rung: Getreide/Manna als Brot vom Himmel – Eucharistie als
Brot des Lebens bildbestimmend ist.
I-4 GABEN DER VIER JAHRESZEITEN In den vier
Ecken des Saals sind Stuckkartuschen, in denen durch je eine
kindliche Figur in entsprechender Umgebung die Jahreszeiten
dargestellt sind. Die Kinder sind mit den jahreszeitlichen
Arbeiten beschäftigt, mit der Pflege oder dem Einbringen der
Gaben, die die Erde im Jahreslauf schenkt. Damit ist der
Gedanke vom Überfluß der Erde weitergeführt, und darauf
bezieht sich auch die Inschrift an der Ostseite: Du krönest das
Jahr mit dem Kranz deiner Güte.
I FRÜHLING Knabe in Kniehosen, Rock und Hut in ei¬
nem heckenumgebenen Barockgarten. Er pflegt einen blühen-
den Rosenstock.
2 SOMMER Zwei bäuerlich gewandete Knaben arbeiten
auf einem Kornfeld. Einer schneidet das Korn mit der Sichel,
der zweite bindet Garben. Am Boden stehen Wasserkrug und
Brot.
HERBS
führt an einem Zaun und einem Apfel¬
baum mit reifen Apfeln vorbei. Ein Knabe mit Hut und rotem
Rock geht mit einem Dreschflegel durch ein einfaches Holztor.
4 WINTER Durch eine tief verschneite Landschaft mit
einem Wald und einem Schloß auf steilem Hügel führt ein Weg
an einem Wegkreuz vorbei. Ein Knabe in Mantel und Hut
trägt ein Bündel Holz.
In den vier Kartuschen an den Seitenmitten befinden sich
Inschriften, sämtlich aus Psalm 64, dem großen Lobpreis
Gottes für seine Wohltaten. Die erste Kartusche (S) zeigt
außerdem eine segnende Hand aus Wolken.
An der Südseite TE DECET HYMNUS Psl. 64. V.1. E
ENIM HYNUM (sic) DICENT V.14 (Ps 64,1: Dir gebührt
Lobpreis. Ps 64,14: Und deshalb singen sie Hymnen.)
An der Ostseite BENEDICES CORONAE ANNI BENI-
GNITATIS TUAE. PSAL: LXIV. V.2. (Ps 64,12: Du krönest
das Jahr mit dem Kranz deiner Güte.)
An der Nordseite ET CAMPI TUI REPLEBUNTUR
UBERTATE V.12. ET EXULTATIONE COLLES ACCIN¬
GENTUR. V.13 (Ps 64,12: Und deine Wiesen sind erfüllt mit
Überfluß. Ps 64,13: Es gürten sich die Hügel mit Jauchzen.)
An der Westseite PINGUESCENT SPECIOSA DESERTI.
V.13. ET VALLES ABUNDANT FRUMENTO V.14. (Ps
64,13: Es prangen die Auen der Steppe. Ps 64,14: Die Täler
wogen von Korn.)
Es liegt nahe, beim Thema dieses Saales an einen Hintergedan¬
ken des Propstes Anian Köllerer zu denken: Bei Visitationen
führten die Chorherren oft Klage über ihn, daß er ihnen allzu
schlechte Kleidung und allzu karges Essen gebe. Das Motiv der
Vögel und Lilien und die betreffende Textstelle war jedem
Konventualen bekannt und damit auch der Beginn der Redt
Jesu: »Macht euch nicht Sorge um euer Leben, was ihr essen,
oder trinken, noch für euern Leib, was ihr anziehen werdet
(Mt 6,25).«
Literatur
Weichslgartner, Alois J., der Maler Franz Nikolaus Streicher,
in: Trostberger Rokoko. Ein regionales Kunstzentrum im
Chiemgau, Trostberg 1998, S. 67-76. Saal in Höglwörth S. 72.
LAUFEN
ecks mit kleiner halbrunder Altarnische im O. Flache Holz¬
Michaelskapelle auf dem Friedhof an der Pfarr- und Kollegiat-
decke. Belichtung durch sechs einfache rechteckige Fenster im
stiftskirche Mariä Himmelfahrt, Pfarrei Laufen, Erzdiözese
W und S. Auf dem Altar steht eine Kopie des Maria-Hilf-Bil¬
München und Freising; z.Z. der Ausmalung Erzbistum Salz¬
des von Innsbruck (Cranach).
burg. Das Kollegiatstift Laufen wurde 1627 errichtet. Ein
Kopie des Innsbrucker Gnadenbildes Maria Hilf wurde in der
Auftraggeber: Pfarrer von Laufen und Stiftsdekan zur Zeit
Kapelle als Gnadenbild verehrt. Fürstbischöflich Salzburgi-
des Kapellenumbaus war Dionysius Niskens (1680-87), der
sches Stadtgericht Laufen
aus der Diözese Lüttich stammte. Er begann bald nach seinem
Amtsantritt, neben den nötigen Kirchenreparaturen die
Patrozinium: Maria Hilf (ehem. St. Michael)
baufälligen Stiftsgebäude zu erneuern, mit dem Hinweis dar¬
auf, seit der Gründung des Stifts sei keine gründliche Baurepa-
Zum Bauwerk: Der Unterbau der Michaelskapelle geht ver-
ratur mehr vorgenommen worden. Es handelte sich neben
mutlich bis ins 8./9. Jh. zurück und diente ursprünglich als
dem Dechanthaus, dem Choralisten- und Mesnerhaus auch
Taufkapelle. Später wurde das umgebende Niveau erhöht und
um Wirtschaftsgebäude. Finanziert wurden die Bauarbeiten,
die untere Kapelle verschwand fast völlig im Boden. Sie war
da das Stift nach Niskens Angaben das Geld dafür nicht hatte,
gewölbt, hatte einen Altar, der allen Christgläubigen Seelen
durch Anleihen (AEM, Stiftsakten). 1682 bat er in Salzburg
geweiht war, und diente als Karner (Ossuarium). Das Oberge-
um die Genehmigung zu einem neuen Altar für die erneuerte
schoß des Baus wird im 14. Jh. als Michaelskapelle erwähnt. Es
Michaelskapelle und sprach dabei von Spenden, die er dafür in
handelte sich ursprünglich um eine Rundkapelle mit halbrun
Händen habe. Auch die Deckenbilder der Kapelle wurden
der Chornische, deren Datierung strittig ist. Es wird vermutet,
wohl aus Spenden finanziert. Stiftsverwalter von Laufen und
sie sei ein Bau der Brüder Hans († 1444) und Rupert Strud
damit auch mit den Bauten befaßt war Matthias Rainer.
(† 1472), die beide hier beigesetzt wurden (der Bau soll laut
Niskens Vorgänger Georg Paris Ciurletti von Lerchen war am
Dehio seit 1441 Kapelle sein). 1681 bemühte sich der neue
10. 10.1679 gestorben und hatte der Kirche sein Vermögen
Stiftsdekan von Laufen, Dionysius Niskens, um den Konsens
hinterlassen, das aber zunächst aus verschiedenen Gründen
zur Erneuerung der Michaelskapelle. Salzburg schickte den
noch nicht greifbar war. Ciurletti war Begründer der Wallfahrt
Baukommissar Michael Spingrueber, der einen Voranschlag
Maria Bühel und Erbauer der dortigen Wallfahrtskirche (Roth
auf 300 fl. machte für die Erneuerung von Dachstuhl und Zie¬
1988, S. 114).
geldach, das zu schwer sei für das bereits schadhafte Gewölbe
und die gesprungenen Mauern, die geklampert werden sollten.
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, um 1682
Bei Baubeginn 1682 stellte sich aber heraus, daß das Gewölbe
Der Stiftsdekan meldete 1682 die Neuaufführung der Kapelle
bereits am Einstürzen war, sodaß es mit einem Teil des Mauer¬
(s.o.), anläßlich derer mit Sicherheit auch die kassettierte
werks abgetragen werden mußte (als Schadensverursacher
Holzdecke mit den eingelassenen Bildern entstand.
wird in den Quellen der Stadtbrand von 1663 nicht erwähnt,
Malerin in Laufen war zu dieser Zeit die Mutter Johann Mich-
nur das hohe Alter der Kapelle). Vom alten, runden Oberge-
ael Rottmayrs, Margareta Magdalena Rottmayr, geb. 1629 als
schoß blieben nur ca. 4 m aufgehendes Mauerwerk erhalten,
das am Außenbau noch sichtbar ist. Der obere Teil wurde in
Form eines Neunecks aufgebaut. Schindeldach in Kuppel¬
e
form. Noch im gleichen Jahr meldete Niskens nach Salzburg,
»die im Freithof gelegene S. Michaels Capellen (sei) zum theils
abgebrochen undt wider erhebt, undt dardurch in einen sol¬
b.
chen Form gebracht..., daß ohne Ruem zu melden die ganze

Gemein ein Wohlgefallen daran hatt« (AEM, Pfarrakten). Er
bat gleichzeitig um die Erlaubnis, einen neuen Altar aufstellen
»..
S).
zu dürfen (im 19. Jh. verändert). Beim Stadtbrand 1757 wurde
die Kuppel zerstört. Der Eingang wurde im 19. Jh. von der

West- an die Nordseite verlegt. Umgestaltung der Kapelle zur
Katharna
Werktagskirche unter Pfarrer Brandstetter (1970-86).
d
Die Kapelle liegt an der Südwestseite der Stiftskirche und ist
mit ihr durch einen vom umlaufenden Arkadengang abzwei¬
genden Arkadengang verbunden. Zweigeschossiger Zentral-

raum (8,60x 10,30m) in Form eines unregelmäßigen Neun¬
241
