LANDKREI
Die Decke der Michae
GADEN
C St. Katharina
Tochter des Laufener Malers Kaspar Zehentner. Sie heiratete
1653 den Laufener Organisten Friedrich Rottmayr, blieb aber
Mitarbeiterin ihres Vaters und führte nach dessen Tod 1662 die
Malerwerkstatt fort. Nach den Stiftsrechnungen wurde sie
zwischen 1658 und 1683 immer wieder für Faßarbeiten, aber
auch für figürliche Malereien in Laufen und in der Laufener
Wallfahrtskirche Maria Bühel bezahlt. Margareta Magdalena
Rottmayr starb am 22.8. 1687 in Laufen. Für sie gesicherte
figürliche Arbeiten sind nicht bekannt; das Altarblatt des
Rosenkranzaltars im Beinhaus in Obereching (OO) wird ihr
zugeschrieben (Österreichische Kunsttopographie Bd 10,
S. 415, 420, Abb. S. 423; Brugger 2004, S. 20-22, Abb. S. 17.)
Diese recht altertümliche Malerei hat mit den Bildern der
Michaelskapelle nichts zu tun, die bei Mängeln im Einzelnen
doch kompositionelle Begabung, Originalität und jugendli¬
chen Schwung zeigen.
Johann Joachim Guethrather (? ca. 1636) war in der fraglichen
Zeit Bürger und Maler in Laufen. Er starb am 14. 9. 1686, käme
also für die Bilder der Michaelskapelle auch in Frage; er hatte
damals aber bereits das in seiner Familie erbliche, angesehene
und einträgliche Ausfergenamt (Organisation der Salzschif-
fahrt zwischen Hallein und Laufen) angetreten; Arbeiten von
seiner Hand werden kaum genannt.
Johann Michael Rottmayr malte bald nach seiner Rückkehr
aus Italien 1688 für die Pfarrkirche in Fridolfing das Altarblatt
mit der Darstellung der Heiligen Anna, Maria und Sebastian,
LANDKREIS BERCHTESGADEN: LAUFEN
das - zieht man in Betracht, daß die Bilder der Michaelskapelle
sechs Jahre früher entstanden sind – ihnen stilistisch am ehe¬
sten entspricht. Gegen seine Autorschaft sprechen aber die
historischen Tatsachen. Er war ab ca. 1675 bis 1687/88 in
Venedig bei Carl Loth, »ad studia, die ich 13 ganzer Jahrlang
ohn außgesezter continuiret«, wie er selbst schrieb.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flache Holzdecke mit aufgelegtem
gekehlten Lattenwerk
Rahmen: Holzprofilleisten
Technik: Öl auf Holz; polychrom
Maße: Höhe 7,30 m; A-D 60x1,20
E-F 1,80x90
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Erneuerung des
Dachs 1902 und »vollständige Restaurierung« der Kapelle
1902 (KDB). Das Dach war 1944 wieder sehr schadhaft, der
Regen drang durch die Holzdecke, doch konnten die Schäden
erst nach dem Krieg behoben werden. In einem Gutachten von
1951 wird geklagt, eine Restaurierung des 19. Jh. (1902?) habe
den Innenraum verdorben, die farbigen Fenster müssten ent¬
fernt, der farbig gefaßte Raum wieder weiß getüncht werden.
Zur Innenrestaurierung kam es erst 1966/67. Die Decke wurde
abgelaugt, der Raum weiß getüncht, die Deckenbilder wurden
von Übermalungen befreit und restauriert. Es arbeiteten
Georg Gschwendtner aus Karlstein und sein Schwiegersohn
