LANDKREIS BERCHTESGADEN- LAUFEN
Franz Nefzger aus Freilassing. A-D sind verhältnismäßig gut
erhalten, E–F sind stark übermalt und zeigen Sprünge. Das
Hauptbild ist neu (wohl von Georg Gschwendtner).
Beschreibung und Ikonographie
Sechs Bildfelder (A–F) umgeben das Hauptbild, das die Mon
stranz mit anbetenden Engeln darstellt (modern). A–F sind
sämtlich in Rechteckform mit an den Schmalseiten angesetz¬
ten halbrunden Ausbuchtungen, A-D querformatig, E und F
hochformatig. A-D zeigen Halbfiguren, E und F Ganzfigu¬
ren. Alle Bilder haben ihre Ansicht nach W. Obwohl sie wenig
malerische Perfektion im Detail zeigen — man beachte die
Hände - so sind die Körper doch voll plastischer Kraft,
schwungvoll in den Bewegungen und gewandt in die ungün-
stige Rahmenform komponiert.
A ST. BARBARA Barbara, ein Krönchen auf dem perlen¬
geschmückten Haupt, hält die Märtyrerpalme und als Attribut
den Turm.
B ST. MAGDALENA Magdalena hat das lange Haar
gelöst; sie hat die Hände gefaltet und blickt zum Himmel auf.
Vor ihr steht ihr Attribut, das Salbgefäß.
C ST. KATHARINA Katharina, reich gekleidet, mit offe¬
nem Haar und Perlen-Ohrgehängen, hält ihre Marterwerk-
zeuge Rad und Schwert sowie die Märtyrerpalme.
D ST. JOHANNES DER TÄUFER Er ist als bärtiger
Mann mit wildem Gesichtsausdruck dargestellt, um die Len¬
den das Fell, mit der linken Hand in die Tiefe des Bildes wei¬
send. In der Rechten hält er den Kreuzstab Ecce / Agnus / Dei.
An seiner Seite ist das Lamm zu sehen.
E und F ANBETENDE ENGEL Große, auf Wolken
kniende Engel, beide das Rauchfaß schwingend. Die Engel
beziehen sich auf das (neue) Mittelbild, in dem auch ursprüng-
lich eine göttliche Darstellung gewesen sein muß, weil der
Weihrauch nur Gott zukommt. Möglicherweise wiederholte
Gschwendtner mit seiner Monstranz und den anbetenden
Engeln die alte Darstellung gleichen Themas.
Im Umgang vor der Michaelskapelle sind zwei Kreuzgewöl-
bejoche zusammengefaßt. Dadurch entstand ein rautenförmi¬
ges Bildfeld (2,65 x 3,90), in dem die Muttergottes auf der
Mondsichel mit zwei seitlichen verehrenden Engeln darge-
stellt ist. Das Bild ist extrem schlecht erhalten, völlig verre-
stauriert, basiert aber wohl auf einer alten Darstellung (keine
Abb.).
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Laufen, Pfarrbeschreibung; Kapellen:
St. Michaelskapelle und Seelengruft.
AEM, Stiftsakten, Kollegiatstift Laufen, Bausachen 1680-
1867 (Bauarbeiten an der Michaelskapelle 1682).
BLfD, Akt Laufen, Michaelskapelle.
Gentner, Topographische Geschichte der Stadt Laufen, in:
OAVG 22, S.277.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 720.
KDB IOB (3), S. 2758.
Heichele, Otto, Die Stiftskirche Laufen, München 1934.
Gries, Peter, Laufen an der Salzach und seine Stiftskirche,
Erolzheim 1957.
Heimatbuch des Landkreises Laufen, Bd I/II Tittmoning
1961/1963. Mit vielen Abbildungen.
Gries, Peter, Stiftskirche Laufen/Salzach, Neuburg 1964.
Brugger, Walter und Hans Roth, Laufen und Oberndorf.
Kunst und Geschichte, Tittmoning 1970. Michaelskapelle
S. 16f.
Roth, Hans, Die Reihenfolge der Laufener Pfarrherrn, in: Das
Salzfass 22, 1988, S. 109-20.
Historischer Atlas I, Bd 55, Laufen an der Salzach (Helga
Reindel-Schedl), München 1989, S. 617.
Brugger, Walter, Die Geschichte der Pfarrei Laufen, in: Laufen
und Oberndorf. 1250 Jahre Geschichte, Wirtschaft und Kultur
an beiden Ufern der Salzach (Hg. Heinz Dopsch und Hans
Roth), Laufen/Oberndorf 1988, S. 338-51.
-, Die Pfarrkirche und die St. Michaelskapelle, in: Dopsch/
Roth (s.o.), S. 354-62.
Dehio 1990, S. 589.
Brugger, Walter, Der Barockmaler Johann Michael Rottmayr
(= Das Salzfass, Neue Folge 38), Laufen 2004, S. 7-230
A. B.
MARIA GERN
1708, Fertigstellung des Rohbaus und Verputz 1709. Im
Wallfahrtskirche Maria Gern, Markt Berchtesgaden, Ortsteil
Herbst 1709 begann Joseph Schmidt mit der Stuckierung; Fen¬
Vordergern, Pfarrei St. Andreas Berchtesgaden, Erzdiözese
ster und Türen wurden eingesetzt. 1710 Weiterarbeit an der
München und Freising; z.Z. der Ausmalung exempte Propstei
Stuckierung, Beginn der Freskierung; Pflasterlegen, Bau der
Berchtesgaden. Das Mariengnadenbild zog zahlreiche Wall-
Altarmensen, Einbau der Kirchenstühle, Glockenweihe. 1711
fahrer an. Fürstpropstei Berchtesgaden
Weiterarbeit an der Freskierung und letzte Arbeiten an der
Kircheneinrichtung. Es wurden offenbar zunächst die alten
Patrozinium: Mariä Heimsuchung
Altäre weiterverwendet, denn erst 1714 wurden der vom
Berchtesgadener Konventualen Kajetan Anton Freiherr Nott-
Zum Bauwerk: Das holzgeschnitzte Gnadenbild von Maria
hafft von Weissenstein gestiftete Kreuzaltar aufgesetzt und
Gern ist ein Werk des Wolfgang Huber aus Gern, Unterwald-
1715/16 der neue Hochaltar gemacht, zu dem der Dekan von
meister der Herrschaft Itter in Tirol. 1669 Bau einer kleinen
Rehlingen Geld beisteuerte (Bildhauer Andreas Stangassinger,
hölzernen Kapelle für das Bild, 1680 Bau einer größeren
Tischler Kaspar Schneider, Faßarbeiten Franz Thomas
Kapelle mit Klause, Wallfahrerherberge und Verkaufsstand.
Schmidt). 1723 Veränderung des Dachstuhls und Erhöhung
Bau einer großen Wallfahrtskirche 1708-10 durch Maurermei¬
des Turms; der Hofzimmermeister Peter Wenig machte die
ster Jakob Hilliprandt und Zimmermeister Gabriel Wenig von
Turmspitze. Feierliche Weihe am 21. II. 1724 durch den Augs¬
Berchtesgaden nach einem Riß des Salzburger Stuckators
burger Weihbischof Johann Jakob Maximilian von Mayer. Sei¬
Joseph Schmidt (Baugeschichte nach AEM): »Dem Josephen
tenaltäre 1739 (Tischler Franz Anselm Schneider, Altarbilder
Schmidt Stockherdorer angeschafften Recompens wegen des
des östlichen Altars von Johann Zick).
gemachten Riss zur Neuen Capellen Gepäu 6 fl.« Baubeginn
m.
—
nld. Franz von Assisi
Der zwvorfähuige
nte e e e ien
Vermänlune
w
Ioamaa) 3 ] hoöouno /e5.
)
Heimsuc hn
6
F

Woiöust J vasienun
ono e
1

(
F A-H, 1-16 Leben Mariens (Christoph Lehtl und Franz Thomas Schmict 1710/1 1)

