LANDKREIS BERCHTESGADEN- MARIA GERN
W
A Ratschluß der Erlösung
Oblonger Saalraum, genordnet einer Ellipse angenähert, mit
Ausbuchtungen in der Hauptachse (Vorhalle und AR) und in
der Querachse (Seitenaltäre). Genordet. Turm an der S-Seite,
Sakristei zweistöckig, an den Chor anschließend. Empore im
Süden. Reiche Stuckaturen 1709/10 von Joseph Schmidt au
Salzburg (360 fl.), mit flachen stuckierten Pilastern, die phan¬
tasievolle Kapitelle haben (Schmidt hatte vor Maria Gern
schon in St. Bartholomä und in der Sakristei der Stiftskirche
stuckiert). In den Nischen der Querachse zwei Seitenaltäre.
Gleichmäßige Belichtung von O und W durch je zwei Recht-
eckfenster mit darüberliegenden querovalen Fenstern; in der
Querachse über den Altarnischen liegende Fensternischen mit
querovalen Fenstern. Im AR und im Vorraum befinden sich
jeweils zwei Rechteckfenster.
Auftraggeber: Über den Fürstpropst von Berchtesgaden,
Joseph Clemens Herzog von Bayern und Kurfürst von Köln,
war wegen seiner Rolle im Spanischen Erbfolgekrieg die
Reichsacht verhängt worden, und er befand sich im Exil. Das
Stiftskapitel durfte in seiner Abwesenheit zwar Reparaturen
und Umbauten durchführen, aber nicht Neubauten erstellen.
Im Fall Maria Gern setzte es sich über diese Bestimmung hin¬
weg. Verantwortlich für den Bau war der Berchtesgadener
Stiftsdekan Johann Baptist Lachemayr von Ehrenheim (* um
1634, Aufnahme 1657, Wahl zum Dekan 1688, † 29. 11. 1710)
Nach seinem Tod wurde am 7. 12. 1710 Heinrich Maximilian
Freiherr von Piesser zum Dekan gewählt (* 1648, Profeß 1669,
† 1713). Er hatte sich von Anfang an für den Bau eingesetzt
und ließ nun die Kirche Maria Gern fertig ausstatten. Sein
Wappen befindet sich über dem Eingang zur Empore. Die
Spendenfreudigkeit der Gläubigen war groß, vor allem die
Familie von Piesser, seit 1692 in Berchtesgaden ansässig, stif
tete viel für den Bau. Adam Haslinger, Bürgermeister und
Gastgeb, verköstigte Künstler und Handwerker und führte
die Rechnung.
Autor und Entstehungszeit: Christoph Lehrl (* 1634 Salz
burg † 1718 Höglwörth, s.S. 381) und Franz Thomas Schmidt
(† 1719 Berchtesgaden, s. S. 382) 1710/11
Franz Thomas Schmidt wurde 1709 zum erstenmal bezahlt
mit 9 fl. 44 x. »umb verschidene gemachte Mallereyen« und
mit 40 fl. 30x. »für gedingtermassen gemachte Arbeith«. 1710
Stuckdetail am Eingang zum Altarraum von Joseph Schmidt 1709/10
erhielt er »für verschiden gemachte Mallereyen in der Kirche
ybersich« 30 fl. Im Herbst wurden Zehrkosten an Adam Has-
linger gezahlt, für »Herrn Fr. Christophen von Höglwörth, als
er in der Kapellen inwendig gemahlen« (61 fl. 40 x.), und für
»Franz Thoman Schmidt Maler, als er in der Gern gemahlen«
(22 fl. 56x.). 1711 wurde das Gerüstaufschlagen für »den Mal-
ler« abgerechnet und Haslinger erhielt Kostgeld »für H.F.
Christophen von Höglwierth« (g fl.). Dann wurden »auf gene-
diges Anbevelchen Ihrer Hochwürden und Gnaden Herrn
Dechant... dem Brueder Christophen Ainsidlern zu einem
Recompens geraicht 15 fl.«. 1715 hat man »Herrn Fr. Christo¬
phen Mallern von Höglwierth ... den Trunkh vom Capitl Kel¬
ler aus abfolgen lassen, so in 3 Jahren, und wehrenter Zeit des
Kürchen mallen betroffen 54 fl.« Die Arbeit an der Freskie-
rung dauerte also zwei Jahre, 1710/11, und wurde von dem
Berchtesgadener Maler Franz Thomas Schmidt und dem
Höglwörther Laienbruder und Maler Christoph Lehrl ausge
führt. Franz Thomas Schmidt faßte 1715/16 den neuen Hoch¬
altar um 185 fl.
Eine Händescheidung zwischen Lehrl und Schmidt ist bei der
bescheidenen Qualität der Bilder und ihrem schlechten Erhal¬
tungszustand schwierig: sie wurden mehrfach überarbeitet
(s. u.). Auch arbeiteten Schmidt und Lehrl sichtlich nach Stich¬
vorlagen. Von Franz Thomas Schmidt ist kein gesichertes
Werk als Vergleichsbeispiel bekannt; allerdings ist überliefert,
daß er freskierte: Er hat laut Kirchenrechnung 1709 bei der
Ölberggruppe im Friedhof von St. Andreas in Berchtesgaden
»Gewilckh und Glory in Fresco« ausgemacht (Wagner 1995,
S. 1282 f.).
Von Fr. Christoph Lehrl kann die Ausmalung der Augustiner¬
Chorherren-Stiftskirche Ranshofen (OO) 1697/98 zum Ver
gleich dienen. Wie in Ranshofen orientiert sich Lehrl auch in
Maria Gern im Bildraum durch oft kunstvoll ornamentierte
Pflasterungen, in Maria Gern z.B. in den Fresken 7, 8 und 11.
Man kann dabei feststellen, daß diese Lehrl-Pflasterungen bei
K
Der Kir
LANDKREIS BERCHTESGADEN MARIA GERN
