LANDKREIS BERCHTESGADE.
Das Gewölbe nach Westen
den qualitätvolleren Kompositionen auftreten, und deshalb
annehmen, daß Lehrl der bessere Maler war und von Schmidt
die anspruchsloseren Bilder stammen.
Betunat
Träger der Deckenmalerei: Flache vielteilige Muldenwölbung
mit Stichkappen und zentraler ovaler Flachkuppel
Rahmen: Innen dünne vergoldete Holzleisten, außen feine
Stuckleisten bzw. Ornamentstuck-Kartuschen
Technik: Fresko; sämtliche Fresken sind polychrom
Maße: Höhe der Kuppel 10,20 m; Höhe der Altarnische 7,65 m
A 2,30 x 1,70
B 1,30x1,80
C 1,30x2,25
D 2,20x 2,80
E 2,20x2,80
F 1,30x 1,70
G 1,10x 1,40
H 3,10x2,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei einer Innen¬
restaurierung 1874 wurden die Deckenbilder durch Sebastian
5
Forster aus Laufen mit Ölfarben übermalt. Weitere Restaurie-
rungen 1924 und 1945. Gesamtrestaurierung des Innenraums
1969/70, Kirchenmalerarbeiten durch Kirchenmaler Georg
Löhnert, Ingolstadt: Stuckrestaurierung, Zurückführen der
Raumschale auf die ursprüngliche Farbigkeit. Abheben der
Übermalungen an den Deckenbildern, Festigung der Mal-
schicht, Einstimmen der Schadstellen, Ergänzen der Fehlstel-
len. Letzte Restaurierung 1990/91 durch Fa. Dreyer, Traun¬
stein. Die Deckenbilder wurden gereinigt, Risse wurden
geschlossen. Es stellte sich heraus, daß Löhnert 1969 etwa 809
der Malerei überarbeitet hatte (Befund des BLfD, Christian
Baur); es wurde gleichzeitig festgestellt, daß sich eine erneute
Freilegung nicht lohne, weil zu wenig von der originalen Mal¬
substanz erhalten sei. Freilegen einiger kleiner übertünchter
Deckenbilder (über der Empore Engelskonzert G11, über
dem Altar Vasen mit Blumen).
Beschreibung und Ikonographie
Die Gewölbezone ist von reichem Akanthusstuck überzogen,
durch Stuckleisten in einzelne Gewölbekompartimente aufge¬
teilt, in denen Bildfelder in Art von Kartuschen ausgebildet
Das Gewölbe nach Östen mit A Ratschluß der Erlösung, B
sind. Eine Reihe von größeren Hauptbildern in geschlossene-
ren Formen besetzt die Längsachse, dabei handelt es sich um
die wichtigeren Szenen; bei ihnen ist die chronologische
Abfolge vom Chor zum Eingang. In dieser Richtung sind auch
die Nebenbilder sind geordnet, aber nicht streng, und vor
allem sind die ikonologischen Zuordnungen der Nebenbilder
zu den jeweiligen Hauptbildern nicht systematisch durchge
führt. Die Zählung und Beschreibung folgt deshalb der Chro-
nologie der Ereignisse.
A RATSCHLUSS DER ERLÖSUNG (Bild hinter dem
Hochaltar) Gottvater mit dem Zepter und Christus mit Kreuz
und Wundmalen thronen auf Wolken, über ihnen schwebt im
Strahlenkranz der Heilige Geist. Unten ist – angeschnitten-
die große Weltkugel zu sehen. Gottvater segnet die Welt. Dal
Christus mit Kreuz und Wundmalen in diesem ikonologi
schen Zusammenhang erscheint, ist nicht üblich, aber der
Platz innerhalb des Bildzyklus spricht dafür, daß es sich bei
dem Bild um den Ratschluß der Erlösung handelt
B VERKUNDIGURG Queroval. In einem weiten ge¬
pflasterten Raum kniet Maria, ein Gebetbuch in der Hand. Vor
LANDKREIS BERCHTESGADEN MARIA GERN
ue eee e6t e.
ihr erscheint der Engel. Er kniet vor ihr und grüßt sie. Über
der Szene schwebt die Geisttaube.
1-4 Vier Szenen sind diesen Hauptbildern zugeordnet.
I TOD JOSEPHS ? Hoherpriester am Totenbett eines
bärtigen Mannes. Von hinten kommt eine nonnenähnlich
gekleidete Frau. Der Mann im Bett ist violett/gelb gekleidet,
also in den Farben Josephs. Der Tod Josephs ist aber an dieser
Stelle kaum möglich, erstens aus ikonographischen Gründen,
zweitens da das Thema in einem Fresko über dem Josephsaltar
ebenfalls erscheint. Im ikonographischen Zusammenhang
müßte hier die Mariengeburt dargestellt gewesen sein. Viel-
leicht wurde das Bild bei einer Restaurierung verändert.
2 MARIÄ TEMPELGANG Eine Säule mit Baldachin
deutet den Tempel von Jerusalem an. Ein Hoherpriester beugt
sich zu einem sehr kleinen Mädchen, das vor ihm kniet. Links
Anna und Joachim.
3 MARIÄ VERMAHLUNG Unter einem pfeilergetra¬
genen Bogen stehen Maria und Joseph vor dem Hohenpriester,
der ihre Hände ineinanderlegt. Im Hintergrund Assistenzfigu-
ren, darunter wohl ursprünglich Joachim und Anna
