<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band11_chunk002.pdf#page=24 -->
<!-- citation-page-top: Band11 p96 -->

<!-- header: LANDKREIS TRAUNSTEIN KLOSTERSEFON -->
<!-- header: LANDKREIS TRAUNSTEIN · KLOSTERSEEON -->


'''Die Nikolaikapelle'''


'''Autor und Entstehungszeit:''' Joseph Hartmann (* 1721 Tingen † 1788 Augsburg). Signatur und Datierung in W. Ioseph Hartmann / pinxit: A: 1757.

Von Joseph Hartmann ist auch das Altarblatt der Nikolaikapelle mit der Darstellung des Patrons Nikolaus von Myra, bezeichnet Josephus Hartmann pinxit A. V. (=Augusta Vindelicorum) 1758. Der seit seiner Heirat mit der Malerswitwe Johanna Moy 1741 in Augsburg ansässige und angesehene Maler und Freskant Joseph Hartmann malte 1757 außerdem das Altarblatt für die neu ausgestattete Augustiner-Chorherrenstiftskirche Baumburg (S. 24) und freskierte 1758 zusammen mit seinem Stiefsohn Joseph Moy die zu Baumburg gehörige Kirche Mögling, (S. 106). Zu weiteren Arbeiten Hartmanns im Bereich der Gerichte Kling und Trostberg kam es nicht.


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: Flaches Tonnengewölbe mit seichten Stichkappen

Rahmen: Geschwungener, ornamentierter goldener Profilrahmen, von teilvergoldeten Rocaille-Ornamenten überspielt. W<sub>1-5</sub> seitliche schmale Goldleisten, oben und unten teilvergoldeter Rocaillestuck.

Technik: Fresko, polychrom

Maße: Höhe 6,90 m; 4,20 x 2,80

Erhaltungszustand und Restaurierungen: Während Seeons Nutzung als Flüchtlingslager war die Kapelle Abstellraum, auf dem Altar wurde Obst gelagert, im anschließenden Raum wohnte eine mehrköpfige Familie, es wurde gewaschen und gekocht, was wegen der Feuchtigkeitsentwicklung mit großer Besorgnis gesehen wurde. Später gehörte die Kapelle zur Privatwohnung Hirschfeld und sollte 1964 restauriert werden. Der Voranschlag von Hans Mayrhofer, München (BLfD) umfaßt das Reparieren von Feuchtigkeitsschäden, das Abnehmen der Tünchschichten, Schließen der Risse, Festigen und Ergänzen des Stucks, das Reinigen seiner Vergoldung und das Reinigen der Decken- und Wandbilder. Im Zuge der Gesamtrestaurierung nach dem Erwerb durch den Bezirk Oberbayern wurde die Kapelle 1990/93 durch die Fa. Erwin Wiegerling, Bad Tölz, restauriert.

In Anbetracht ihres Schicksals ist die Kapelle erstaunlich gut erhalten, so wurde sie beim Ortstermin des BLfD am 12.7.1990 ein »seltenes Beispiel für völlige Unberührthei ohne Eingriff späterer Restaurierungen« genannt. Man fand im Hauptraum nur Spuren kleiner Eingriffe, Zementausbesserungen von Rissen, Stuckausbesserungen und stellenweise Überbronzierung von Vergoldungen. Der Ostteil beim Altar war schlechter erhalten, stärker verschmutzt, der Stuck grob ausgebessert, im Bereich der Brokatfelder waren Wasserschäden. »Die Fresken, die partiell (vor allem im Bereich dunklere Pigmente) eine pudernde Malschicht aufweisen, werden vorgesichert... Übermalungen sind keine nachweisbar... kein nennenswerter mikrobiologischer Befall... Der Aufwand an Retuschen wird gering sein«. Die Kapelle wurde nur konservatorisch behandelt, die größeren Risse wurden geschlossen, feine nicht; die wenigen Fehlstellen wurden ergänzt. Die Stuckfassung in Grün und Gold ist fast original erhalten, eine Seltenheit (frdl. Mitt. Stefan Hundhiß). Der Zustand der Deckendekoration ist sehr gut, doch haben sich seit 2003 wieder neue Risse gebildet.

Beschreibung und Ikonographie

A GLORIE DES HL. BENEDIKT Himmelsszenerie mit sich kulissenähnlich auftürmenden Wolken, die am unteren Bildrand einen kleinen Ausblick auf eine Wiese mit dem Kloster Seeon geben. Im Zentrum kniet Benedikt auf Wolken, in Mönchskleidung, ein Kreuz an violettem Band auf der Brust. Er hat die Arme weit ausgebreitet und blickt nach oben, wo, von Engeln und Putten begleitet, vor einer hellen Glorienöffnung neben der Weltkugel thronend die Dreifaltigkeit erscheint, Christus mit dem Kreuz, Gottvater mit dem Zepter und der Heilige Geist in Gestalt der Taube. Christus hält eine Zackenkrone über Benedikt. Zwei große Engel auf den Wolken bei Benedikt halten Mitra und Pedum als Zeichen seiner Abtswürde, ein Putto hält sein Attribut, den Becher mit der Schlange. Rechts im Hintergrund sind an einer Wolke kniend zwei Benediktiner und eine Benediktiner-Äbtissin dargestellt, die an den Tauben auf ihrem Buch als Benedikts Schwester, die hl. Scholastika zu erkennen ist. Die beiden jungen Mönche bei Scholastika sind Benedikts Schüler Placidus und Maurus. Sie haben eine Martyrerpalme bei sich (spezielle Attribute wurden für sie nicht entwickelt).

Ein Bildfeld im AR zeigt in vergoldetem Stuck das von Strahlen umgebene Dreifaltigkeitssymbol. Die Wolken und Puttenköpfchen sind in weißem Stuck.

W<sub>1-5</sub> HEILIGE Fünf Wandbilder befinden sich an der N-Seite (W<sub>1-2</sub>), der S-Seite (W<sub>3-4</sub>) und der W-Wand (W<sub>5</sub>) jeweils zwischen den oberen und unteren Fenstern bzw. Türen. W<sub>1</sub> ist kürzer als die übrigen Bilder, weil das darunterliegende Portal höher ist als Türen und Fenster.

W<sub>1</sub> HL. GEORG UND FIDES-ECCLESIA Auf Wolken thront Georg als strahlender junger Ritter, in goldgezierter Rüstung mit weitem roten Mantel und Federhelm, den linken Fuß in goldenem Soldatenschuh elegant auf die Wolke gesetzt. Er blickt zum Himmel auf und hält in der Rechten die Märtyrerpalme. Ein Putto weist als Georgs Attribut das Schwert vor. Am unteren Bildrand ist rechts der getötete Drache zu sehen, in dem Georgs Lanze steckt. Schräg unter Georg sitzt auf den Wolken die Personifikation der Ecclesia in blauem Kleid und weitem, als Schleier über den Kopf gezogenen weißen Mantel. Sie ist gekennzeichnet durch Rundtempel, Tiara und dreifachen Kreuzstab sowie durch den Hostienkelch, das Attribut der Ecclesia.

Die Zuordnung Georgs zu Fides-Ecclesia erinnert an seine Eigenschaft als »miles christianus«.

W<sub>2</sub> TOD DES HL. JOSEPH Schauplatz ist ein Innenraum, dessen Räumlichkeit durch eindringende Wolken verunklärt ist. Joseph liegt auf dem Totenbett unter einer gebauschten grünen Draperie; vom Kopfende des Lagers beugt sich Maria liebevoll über den Sterbenden. Zu Füßen des Bettes sitzt Jesus, Strahlen um das Haupt, zum Himmel weisend, aber nicht in körperlichem Kontakt zu Joseph. Auf einem Podest
<!-- citation-page-bottom: Band11 p97 -->
