<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band05_chunk001.pdf#page=8 -->
<!-- citation-page-top: Band05 p14 -->


== Bibliographische Abkürzungen ==


Zitiert sind die jeweils benutzten Ausgaben und Auflagen


{| class="wikitable"
|-
| AASS Acta Sanctorum. Ed. Johannes Bollandus Dehio 1990 Georg Dehio, Handbuch der Deutschen
|-
| et alii, Antwerpen 1643–1780, Brüssel Kunstdenkmäler, Bayern IV: Münchner
|-
| 1786 ff. (ab Octobris Tomus 5). Neuauf- und Oberbayern. Neubearbeitung be
|-
| lage Paris 1863 ff. sorgt durch die Dehio-Vereinigung
|-
| Amperland Amperland – Heimatkundliche Viertel- München 1990.
|-
| jahresschrift für die Kreise Dachau, Frei- Dehio-Gall OB Georg Dehio und Ernst Gall, Handbuch
|-
| sing und Fürstenfeldbruck, Jg. 1-32, der Deutschen Kunstdenkmäler, Ober
|-
| Dachau 1965–1996. bayern, Berlin 1964.
|-
| Aurenhammer Hans Aurenhammer, Lexikon der Ikono- Forstner Dorothea Forstner, Die Welt der Sym
|-
| graphie. Bd 1 (A – Christus), Wien bole, Innsbruck-Wien-München 1867.
|-
| Bibliotheca Sanctorum. Ed. Instituto

GKF

Große Kunstführer. Hg. von Hugo Schnell und Johannes Steiner, München
|-
| Sanctorum Giovannis XXIII nella Pontificia Univer- Zürich 1934 ff.
|-
| sità Lateranense, Bd 1–12 u. Indexband, Gravelot-Cochin H. F. Gravelot und C. N. Cochin. Icono
|-
| Rom 1962–70.

Böck

Böck, Robert, Wallfahrt im Dachauer

Dachauer Land

Rom 1962–70.

Böck, Robert, Wallfahrt im Dachauer

Allégories, Emblèmes etc. ... Bd 1–4

Paris 1791, Reprint Genf 1972.
|-
| Landes Bd 7, hg. im Auftrag des Mu- Gruber Gruber, Max, Die für das Kloster Inders
|-
| seumsvereins Dachau e. V.), Dachau dorf bis gegen 1800 tätigen Künstler und
|-
| Boschius Jacobus Boschius, Symbolographia sive (Kunst-)Handwerker, in: Amperland 18
|-
| De arte symbolica - Sermones septem. Halm Felix Halm, Materialien zu einer baye
|-
| Augsburg-Dillingen 1701. Reprint Graz rischen Kunstgeschichte und zu einen
|-
| Braun-Augsburg Placidus Braun, Historisch-topographi- Bärbel Hamacher, Entwurf und Aus
|-
| sche Beschreibung der Diöcese Augsburg fühung in der süddeutschen Freskomale
|-
| in drey Perioden, 2 Bände, Augsburg rei des 18. Jahrhunderts. tuduv-Studien,
|-
| Buchinger Buchinger, Johann Nepomuk, Geschicht- Reihe Kunstgeschichte, Bd 25, München
|-
| Dachau liche Nachrichten über die ehemalige 1987.
|-
| Grafschaft und das Landgericht Dachau, in: OAVG Bd 7, 1846, S. 97–151.

Cartari Le imagini degli Dei ... Venedig 1571.
CBD Hermann
|-
| CSEL

Corpus scriptorum ecclesiasticorum latinorum. Hg. v. der Österreichischen

Akademie der Wissenschaften in Wien, Wien 1866 ff.

Kunst des 16. und 17. Jh., hg. von Arthur Henkel und Albrecht Schöne, Stuttgart 1967.

Henn
|}



{| class="wikitable"
|-
| Wilhelm Schneemelcher, Bd 1–2, Tübin- 
|-
| gen 1959 und 1964. Lexikon der
|-
| corischer Fried, Pankraz, Die Landgerichte Dachau Wessobrunner d
|-
| s Dachau und Kranzberg = Historischer Atlas von
|-
| Bayern, Teil I Altbayern, Bd 11/12, Mün- F
|-
| chen 1958.
|-
| Hopp, Jakob, Pfründestatistik der Diö- S
|-
| ndestatistik zese Augsburg, 2 Bde, Augsburg 1893. Lipowsky- F
|-
| salemer Die Bibel. Die Heilige Schrift des Alten Künstler- K
|-
| und Neuen Bundes, deutsche Ausgabe lexikon 1810
|-
| mit den Erläuterungen der Jerusalemer LThK<sup>1</sup> L
|-
| Bibel, hg. von Diego Arenhoevel, Alfons v
|-
| Deissler und Anton Vögtle, Freiburg i. B. b
|-
| 1968. LThK<sup>2</sup> L
|-
| Günther Matthäus Günther 1705–88, Gedächt-
|-
| nisausstellung der Städtischen Kunst- h
|-
| sammlungen Augsburg zum 200. Todes-
|-
| tag, mit Beiträgen von Rolf Biedermann, F
|-
| Tilman Falk, Bärbel Hamacher, Norbert Mayer- S
|-
| Jocher, Manfred Koller, Gode Krämer, Westermayer b
|-
| Georg Paula, Robert Stalla, Johannes
|-
| Zahlten, München 1988.
|-
| Die Kunstdenkmäler des Königreiches
|-
| Bayern. I: Regierungsbezierk Oberbay- Meidinger F
|-
| ern, bearbeitet von Gustav von Bezold, 1790 B
|-
| Berthold Riehl und Georg Hager, in drei
|-
| Teile gebunden, zusätzlich ein Register-
|-
| band, München 1895–1908. Nachdruck
|-
| München 1982 (in abweichender Band- MGH N
|-
| aufteilung).
|-
| Cornelia Kemp, Angewandte Emblema-
|-
| tik in süddeutschen Barockkirchen.
|-
| Kunstwissenschaftliche Studien, Bd 53, OAVG, OA
|-
| München-Berlin 1981.
|-
| Kleine Kunstführer. Hg. von Hugo
|-
| Schnell und Johannes Steiner, München-
|-
| Zürich 1934 ff. Ab 1992 Regensburg.
|-
| John B. Knipping, Iconography of the Oefeleana A
|-
| Counter Reformation in the Nether-
|-
| lands, Bd 1–2, Nieukoop-Leiden 1974.
|-
| Meier, Michael, Hg., Die Kunst- und
|-
| Kulturdenkmäler in der Region Mün-
|-
| chen, Bd 1: Westlicher Umkreis, bearbei-
|-
| tet von Max Gruber, Klaus Kraft,
|-
| Michael Meier und Wilhelm Neu, mit
|-
| einem Beitrag von Werner Zeil, Mün-
|-
| chen 1977.
|-
| Kunsttopographie der Erzdiözese Mün- 
|-
| chen und Freising, hg. vom Kunstrefe-
|-
| rat (ungedruckt); Dekanat 20: Dachau
|-
| (Georg Brenninger), Dekanat 27: Inders-
|-
| dorf (Stefan Nadler).
|-
| Benz Die Legenda aurea des Jacobus de Vora-
|-
| gine, aus dem Lateinischen übersetzt von
|-
| Richard Benz, Heidelberg 1963.
|-
| Graesse Jacobi a Voragine Legenda aurea, vulgo
|-
| historia lombardica dicta..., hg. von
|}


Wilhelm Schneemelcher, Bd 1–2, Tübingen 1959 und 1964. Lexikon der Hugo Schnell, Uta Schedler, Lexikon der Wessobrunner, Vorwort von Her- Dachau und Kranzberg = Historischer Atlas von mann Bauer, mit Beiträgen von Alexandra Bayern, Teil I Altbayern, Bd 11/12, München Fesseler, Norbert Jocher, Ulrich Knapp, 1958. Eva Christina Vollmer, Redaktion Jürgen Hopp, Jakob, Pfründestatistik der Diö- Sauermost. München-Zürich 1988. zese Augsburg, 2 Bde, Augsburg 1893. Lipowsky- Felix Joseph Lipowsky, Baierisches alemer Die Bibel. Die Heilige Schrift des Alten Künstler- Künstlerlexikon, 2 Bde, München 1810. und Neuen Bundes, deutsche Ausgabe lexikon 1810 mit den Erläuterungen der Jerusalemer LThK<sup>1</sup> Lexikon für Theologie und Kirche. Hg. Bibel, hg. von Diego Arenhoevel, Alfons von Michael Buchberger, Bd 1–10, Frei- Deissler und Anton Vögtle, Freiburg i. B. burg i. B. 1930–38. 1968. LThK<sup>2</sup> Lexikon für Theologie und Kirche. Günther Matthäus Günther 1705–88, Gedächt- Zweite völlig neu bearbeitete Auflage, nisausstellung der Städtischen Kunst- hg. von Josef Höfer und Karl Rahner, Bd. sammlungen Augsburg zum 200. Todes- 1–10, Register und Zusätze Bd I–III, tag, mit Beiträgen von Rolf Biedermann, Freiburg i. B. 1957–68. Tilman Falk, Bärbel Hamacher, Norbert Mayer- Statistische Beschreibung des Erz- Jocher, Manfred Koller, Gode Krämer, Westermayer bisthums München-Freising. Begonnen Georg Paula, Robert Stalla, Johannes von Anton Mayer, fortgesetzt u. vollendet Zahlten, München 1988. von Georg Westermayer, Bd 1–3. Die Kunstdenkmäler des Königreiches München-Regensburg 1874–84. Bayern. I: Regierungsbezierk Oberbay- Meidinger Franz Sebastian Meidinger, Historische ern, bearbeitet von Gustav von Bezold, 1790 Beschreibung verschiedener Städte und Berthold Riehl und Georg Hager, in drei Märkte der kurfürstlich pfalzbaierischen Teile gebunden, zusätzlich ein Register- Rentämter München, Burghausen, band, München 1895–1908. Nachdruck Landshut und Straubing, Landshut 1790. München 1982 (in abweichender Band- MGH Monumenta Germaniae Historica. Ed. aufteilung). Societas aperiendis fontibus rerum Ger- Cornelia Kemp, Angewandte Emblema- manicarum medii aevi, Hannover-Berlin tik in süddeutschen Barockkirchen. 1826 ff. Kunstwissenschaftliche Studien, Bd 53, OAVG, OA Oberbayerisches Archiv für vaterlän- München-Berlin 1981. dische Geschichte, hg. von dem histo- Kleine Kunstführer. Hg. von Hugo rischen Verein von und für Oberbayern Schnell und Johannes Steiner, München- München 1839 ff.; ab Bd 85: Oberbaye- Zürich 1934 ff. Ab 1992 Regensburg. risches Archiv, München 1962 ff. Knipping John B. Knipping, Iconography of the Oefeleana Andreas Felix von Oefele, Nachlass Counter Reformation in the Nether-seiner Schriften ca. 1735–1758, BSB 5 lands, Bd 1–2, Nieukoop-Leiden 1974. I-XXVIII: Adversaria historiae Bavat- und Meier, Michael, Hg., Die Kunst- und ricae, Notizensammlung zu einer baye ırdenk- Kulturdenkmäler in der Region Mün- rischen Biographie. 5,V: mit zahlreicher 1977 chen, Bd 1: Westlicher Umkreis, bearbei- Notizen über bayerische Künstler, beson- tet von Max Gruber, Klaus Kraft, ders Maler des 17. Jh. 5,VI: Complexus Michael Meier und Wilhelm Neu, mit artifices maxime pictores. 14: Bibliotheca einem Beitrag von Werner Zeil, Mün- pictoriae, statuariae et chalcographicae chen 1977. artis, Sammlung über bildende Künstler ttopographie Kunsttopographie der Erzdiözese Mün-<br>chen und Freising, hg. vom Kunstrefe-<br>tores, chalcographi, sculptores, statuarii rat (ungedruckt); Dekanat 20: Dachau colatores, plastae, fusores, obtici ... (Georg Brenninger), Dekanat 27: Inders-<br>dorf (Stefan Nadler). qui Bavariam natalibus vel operibus suis<br>illustrarunt. 78,3: Artifices Bavarici Die Legenda aurea des Jacobus de Vora-
gine, aus dem Lateinischen übersetzt von
Richard Benz, Heidelberg 1963.
Graesse
Jacobi a Voragine Legenda aurea, vulgo
historia lombardica dicta ..., hg. von

78,4: Exzerpte und No


----
T 5
<!-- citation-page-bottom: Band05 p15 -->
