<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-2_chunk012.pdf#page=15 -->

1725 und Nr. 32 vom 5.-11. 8. 1725) Beteiligung Nikolaus Gottfried Stubers (*15. 1. 1688 München †23. 4. 1749 ebd.) wird nicht näher bestimmt, dürfte sich nach der verakkordierten Gesamtsumme von 81 fl. 30 × vielleicht auf Dekorationsmalerei bezogen haben.


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: Flachdecke über einer Kehle mit bemaltem Profil (vgl. Richter, S. 102)

Technik: Öltempera auf Putz (Brief Fischbachers an den Grafen vom 20. 10. 1725); Deckenbilder polychrom, Kartuschszenen monochrom grau Verbleib: Die Ausmalung ist vermutlich im Zusammenhang mit der Exsekration der Kapelle 1844 verschwunden


== Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie ==


Die einzigen Informationen über Entstehung und Inhalt der Ausmalung gehen aus einem Brief vom 20. 10. 1725 hervor, in dem der Verwalter Fischbacher den Grafen über den Fortgang der Arbeiten unterrichtet Demnach war ein mariologisches Programm, der freudenreiche Rosenkranz an der Decke und typologische Szenen in den Zwickeln, dargestellt

1-5 DIE GEHEIMNISSE DES FREUDENREICHEN ROSEN- KRANZES

Szene 5 könnte das Mittelbild gewesen sein, um das die vier weiteren Szenen gruppiert waren (Abfolge nach Fischbacher, StAM, HAA, A 2202, fol. 57-60).

SZENEN AUS DEM ALTEN TESTAMENT Analog zu den fünf mariologischen Szenen sollten «fünf historien« aus dem AT dargestellt werden, diese waren vorgesehen »oben her auf die Pfeiller zwischen die kleinen Fenster mit ainer, aber ganz lichtgrauen farb, weillen das alte Testament nur der Schatten von dem Neuen gewesen ist« (Brief Fischbachers). Diese typologischen Szenen sind als monochrome Kartuschenfresken in den Zwickeln über den Pfeilern zu rekonstruieren, vergleichbar etwa den Fresken B<sub>1-8</sub> in der Wies (CBD, Bd 1, S. 608).

Hierfür fielen Zimmermann laut Fischbacher keine Themen ein, sodaß der Prior der Augustiner hinzugezogen werden mußte. Zimmermann selbst hatte an dieser Stelle fünf »alludia«, Anspielungen aus dem AT, als von Engeln getragene Symbole vorgesehen. Nun wurden aber in größerem Format folgende Szenen ausgeführt, die alle mit Beischriften versehen werden sollten (Fischbacher waren zum Zeitpunkt der Briefabfassung erst zwei davon bekannt):

REBECCA AM BRUNNEN (Gen 24, 15-22) In Analogie zur Verkündigung sollte hier Rebecca gezeigt werden, »welcher Abraham seinen hauß altar zuegeschickht, umb Selbe seinem Sohn Isaac zu einem Weib zuvber bringen, wo er Sye sodan bey dem Prunen, da er Sye ihme und seiner Camelln auf Anhalten zu trincken gabe, durch solches Zeichen erkhennet und Er ihr gleich darauf ainige Schanckhungen dargebotten« (Brief Fischbacher); die Beischrift sollte lauten »Ipsa est, quam praeparavi Dominus filio Domini mei. gens: 24,14« (= Ipsa est, quam praeparast servo tuo Isaac; Gen 24,14) Das Bibelzitat war im Hinblick auf das typologische Programm allgemeiner gefaßt, sodaß es sowohl auf die Szene mit Rebecca als auch auf die Verkündigung zu beziehen war.

DIE BUNDESLADE IN JERUSALEM (2 Sam 6, 11) Typologisches Vorbild der Heimsuchung, denn es »kundte die Arche des Pundts in etwas eine Vorbedeittung gewesen sein, als Selbe 3 Monath in dem haus obededom gestanden, wo auch Beata Virgo bey ihrer Pasen der heyligen Elisabeth 3 Monath lang verbliben« (Brief Fischbachers). Hiermit ist nicht wie Vits (S. 69) und Richter (S. 182) angeben, die Arche Noah, sondern die Bundeslade gemeint, die David aus Furcht vor dem Zorn Gottes zuerst in das Haus des Obed-Edom aus Gat in Jerusalem schaffen ließ, wo sie drei Monate bis zu ihrer Verbringung in die Davidsstadt aufbewahrt wurde Die Beischrift sollte lauten »Habitavit Arca Domini in Domo obededom tribus Mensibus, et benedixit Dominus Domum obededom. 2 Reg. 6«.

DAS OPFER ABRAHAMS (Gen 22, 1–19) Zu der Darstellung – »Aufopferung« – »sollte sich aplicieren lassen der Abraham, als er seinen Sohr Isaac Gott opfern und schlachten wolte« (Brief Fischbachers). Die geplante Beischrift dürfte sich sinngemäß auf das gemeinsame Darbringen des Sohnes bezogen haben.

JOSEPH GIBT SICH ZU ERKENNEN (Gen 45, 1–8) Analog zur Auffindung im Tempel »kundte hier dienlich sein der Egiptische Joseph, wie seine brieder zu ihme khomen, und Er sich ihnen zuerkhenen gegeber habe« (Brief Fischbachers). Die Beischrift hat vermutlich die Stelle zitiert in der sich Joseph – wie Jesus – zu seinem Vater, Gott, und zudessen Willer bekennt: »Non vestro consilio, sed Dei voluntate huc missus sum« (Gen 45 8).

BESUCH DER KONIGIN VON SABA (1 Reg 10, 1-13) »Auf die heyligen drey König solte gar wol aludirn die Königin von Saba, welche khomen die Weisheit Salomonis, und dessen Meyestät zuhören, und zu sehen, auch den König beschenckht mit golt, und specereien«. Die Beischrift hat hier wahrscheinlich auf die Aufsuche und Erkenntnis des wahren Herrschers (Salomon bzw. Jesus) abgehoben, die dieses Thema mit dem Besuch der Heiligen Drei Könige verbindet (»Dixitque ad regem Verum est sermo quem audivi in terra mea super sermonibus tuis, et super sapientia tua: et non credebam narrantibus mihi, donex ipsa veni, et vid oculis meis, et probavi quod media pars mihi nuntiata non fuerit«; 1 Reg 10, 6-7); beiden Themen gemeinsam ist auch die Darbringung von Geschenken


== Quellen und Literatur ==


BSB Oefeleana 5, V, fol. 330 v.; Oefeleana 14, fol. 152 v. StAM, HAA (= Herrschaft Hohenaschau), Fasc. A 2202 und A 228

Mayer-Westermayer, Bd 2, S, 248.

Hauttmann, Max, Der Kurbayerische Hofbaumeister Joseph Effner (= Studien zur Deutschen Kunstgeschichte Heft 164), Straßburg 1913. Bomhard, Peter von, Die Kunstdenkmäler der Stadt und des Landkreises Rosenheim, Bd 2, Rosenheim 1957, S. 304ff.

Schleich, Erwin, Der Wiederaufbau des Preysingpalais in München, in: Deutsche Kunst und Denkmalpflege 18 1060: S 120 ff

-, Das Preysing Palais zu München, in: Münchner Merkur vom 30. 11. 1000.

Vits, Gisela, Joseph Effners Palais Preysing, Ein Beitrag zur Münchner Profanarchitektur des Spätbarock (= Kieler Kunsthistorische Studien Bd 5), Bern – Frankfurt a.M.1073.

Thon, Christina, Johann Baptist Zimmermann als Stukkator, München Zürich 1977, S. 308–10. Kat. Nr. 35.

Bauer, Hermann und Anna, Johann Baptist und Dominikus Zimmermann. Entstehung und Vollendung des bayerischen Rokoko, Regensburg 1985, S. 312.

Holler, Wolfgang, Jacopo Amigonis Frühwerke in Süddeutschland, Hildesheim-Zürich-New York, 1986, S. 248-50. E.-G. B.


== GASTHOF ZUM SCHWARZEN ADLER ==


Gasthaus des Weinwirts Albert, Kaufingerstraße 23, Haus A, 1805 abgebrochen, Deckenbilder nicht erhalten

'''Zum Bauwerk:''' Das seit 1529 nachweisbare Haus A (Häuserbuch, Bd 2, S 75) war 1755-91 im Besitz von Franz Joseph Albert. 1791 ging es in der Besitz von dessen Sohn Karl Albert über, der 1805 das Nachbarhaus (Haus B) dazu erwarb, beide Häuser abbrechen und durch einen Neubau ersetzen ließ. Das ehem. Haus A zeigt ein Aquarell von Joseph Puschkin (Stadtmuseum München; abgebildet bei Erich Valentin, Beethoven. Ein Bildbiographie, München 1957, S. 26). Eine Ausstattung mit einem Dekkengemälde ist für einen >Saal< überliefert (s. u.), der vermutlich al Festsaal fungierte. Der Gasthof Alberts war »ein beliebter Treffpunk nicht nur der Cavaliers, sondern vor allem der Musik-, Literatur- und Theaterfreunde des kurfürstlichen München« (Valentin, Mozarts > Weinwirt Albert<, S. 549).

'''Auftraggeber:''' Franz Joseph Albert (1728–89), Weingastgeb (Wirt) und Mitglied des äußeren Rats

Autor und Entstehungszeit: Ignaz Balthasar Schilling (*29. 12. 1730 München †30. 6. 1808 München, Sohn des Joseph Ignaz Schilling) vermutlich um 1760

Die Ausstattung ist erwähnt bei Halm: »Der Saal in fresco gemahlen vo Ignaz Schilling dem jüngeren« und Westenrieder: »hat überdies bereit vieles in Fresco verfertiget, z.B. den Saal bev Herrn Albert«.

Verbleib: Die Ausstattung des Saales ging mit dem Abbruch des Hauses 1805 verloren

<b>Darstellung:</b> Nicht bekannt


== Quellen und Literatur ==


Halm, Bd 6, s.v. Schilling

Traini, Du O, S. v. Schinning Westenrieder 1782, S. 40

Valentin, Erich, Mozarts > Weinwirt Albert<, Skizzen zu einem Porträt, in: Festschrift Karl Gustav Fellerer zum 60. Geburtstag, Regensburg 1962 S. 549. E.-G. B


== SCHLOSS HARLACHING ==


Schloß, am Isarhang nordöstlich der St.-Anna-Kirche, erbaut für Baron von Mayr; 1795 abgebrannt, Deckenbilder nicht erhalten

'''Zum Bauwerk:''' Das Schloß wurde bald nach 1700 nach Plänen des Hofbaumeisters Enrico Zuccalli für Baron Marx Christoph von Mayr, den Geheimen Rat Max Emanuels, erbaut. Der Kurfürst hatte dem Baron die Schwaige Harlaching zum Dank für besondere Verdienste 1700 übergeben. Stiche und Zeichnungen des 18. und 19. Jh. überliefern das Bauwerk, dessen von Matthias Disel geschaffene Gartenanlage vor allem bekannt war (ausführlich bei Andersen, S. 199-200). Das Lusthaus brannte beim Einfall der Franzosen in Bayern 1795 ab.

Autor und Entstehungszeit: Johann Eustach Kendlbacher? (* 1660, 1698 Meister in München, † 1725) um 1700

Die Ausmalung eines Saales des Harlachinger Schlosses ist in einer Beschreibung von 1738 anläßlich des Schloßverkaufes erwähnt: In dem »lustgepäu« befindet sich »ein großer, vortrefflicher saal, khünstlich in fresco gemahlen, mit schönen spalieren undt vihlen sünnreichen simbolis auf daß herrlichste gezieret« (StadtA München, Vororte Harlaching 20, Verkaufsverhandlungen. Zitiert nach Andersen, S. 199 u. Anm. 65 mit Angabe älterer Publikationen).

Liselotte Andersen hat für Harlaching eine ikonographisch detaillierte Beschreibung von drei Deckenbildern in einer um 1700 entstandenen mit einzeln eingeklebten Federzeichnungen versehenen Handschrift gefunden und 1973 im Münchner Jahrbuch für bildende Kunst publiziert (München, Zentralinstitut, Manuskript, o.V. o.O., fol 23r-25r, beigebunden einem Exemplar von »Gerardi de Lairesse ... zu Leiden in Holland Außerlösenes schönes Werk ... «, hg. v. Johann Ulrich Krauß, Augsburg. o.J.) Zum mittleren Bild, Sommer (B), und zum zweiten Nebenbild, Herbst (C), sind die Skizzen eingeklebt. Die Federzeichnung für den Frühling (A) ist aus dem Manuskript herausgelöst. Doch hat Andersen eine lavierte Federzeichnung von der gleichen Hand gefunden, deren Komposition und Darstellung eindeutig mit dem an zweiter Stelle beschriebenen Bild ubereinstimmen.

Andersen identifiziert den Autor der Handschrift und der Federzeichnungen mit dem Münchner Maler Johann Eustach Kendlbacher, der ein Schüler des Andreas Wolff war und z. B. mit Benedikt Albrecht in Kloster Herrenchiemsee und in Kloster Reichersberg zusammen arbeitete, und hält ihn auch für den Autor der zugrundegegangenen drei Harlachinger Deckenbilder (ausführliche Zuschreibung und Lebensdaten bei Andersen, S. 200–205).

Verbleib: Die Ausmalung des Schlosses ging bei dem Brand 1795 zugrunde.


== Darstellungen ==


Das Thema der drei Deckenbilder wird angegeben: »die 3 Gratien, so sich mit denen 3 jahrszeiten, in welchen man die gärten und välder genießer kan.« (fol. 23r, zitiert nach Andersen wie alles Folgende, s.S. 236–37) Die drei Bilder zeigen jeweils eine Grazie mit einer Jahreszeit in einem Himmelschauplatz. Putti halten ein Inschriftband – der Text dazu ist jeweils in der Beschreibung angegeben. Die Unterschiede zwischen Beschreibung
