


SCHEYERN

F24d Mariensymbole im zweiten nördlichen sog. Frauenschiff (Otto Hämmerle 1923/24)
Von Maria gehen Gnadenstrahlen aus, die Graf Otto II. und Gräfin
Kastl, geerbt. Sie ist die eigentliche Stifterin und deshalb als vorderste
Haziga berühren. Zugleich schütten die flankierenden Engel ihre Füll¬
Figur platziert. Sie trägt ein goldfarbenes Gewand mit Spitzenkragen und
hörner aus über den frommen Stiftern. Links fallen weltliche Belohnun¬
kostbarer Stickerei, eine kleine Fürstenkrone und einen schleierartigen,
gen herab: Kronen, ein Fürstenhut, Ordensketten, ein Lorbeerkranz,
hellblauen Mantel. Mit der linken Hand weist sie auf die Schyrenburg hin
Hinter ihr steht ein Ritter in schwarzer Rüstung mit Schwertgehänge und
Gold- und Silbertaler; rechts die Insignien geistlicher Macht: Papstkrone,
Kardinalshut, Mitra und Abtskreuze.
roter Schärpe, einen hell purpurfarbenen Mantel über den linken Arm
Die Komposition wird inhaltlich und formal zusammen gehalten durch
geschlungen. Er blickt zum Betrachter und weist mit der Rechten auf
die zentrale Figurengruppe um Maria. Ihr Dreiecksumriss verbindet sich
Haziga. Vielleicht ist es Otto III., Hazigas Sohn (gekleidet wie Otto III
auf der Emporenbrüstung in der Gruftkirche). Vor ihm kniet ein Page
perspektivisch sowohl mit dem irdischen Bereich in der Gestalt der außen
postierten Stifterfiguren als auch im himmlischen Bereich mit der Wie¬
der Hazigas Schleppe hält. Die Begleitfiguren im Hintergrund, von denen
man nur die Köpfe sieht, sind möglicherweise Söhne des Paares.
derholung der Dreieckschrägen in den schräg gestellten Körperachsen
Die linke Gruppe wird von männlichen Figuren bestimmt. Vorn Otto II.,
von Gottvater und Christus. Die delikate detaillierte Buntfarbigkeit bei
den irdischen Personen, die sich abhebt gegen die Schwarz-Werte der
die Arme weit ausgebreitet und das Gesicht zu Maria empor gewendet
Ein prächtig gekleideter Wittelsbacher Fürst, trägt er ein goldgelbes
Rüstungen, wird zum himmlischen Bereich hin zurückhaltender und
Gewand mit Kniehosen, einen purpurfarbenen, hermelingefütterten
großflächiger und ist dort in einen rosa-gelblichen Grundton von Him¬
Herrschermantel mit großem Hermelinkragen und eine goldene Ordens¬
mel und Wolken eingebunden. Ähnlich wie in der Ölskizze zu Fresko B
kette. Hinter ihm kniet ein Page, der einen roten, hermelinbesetzten Kur¬
besteht auch hier eine große Spannung zwischen dem sehr verschatteten
fürstenhut hält. Mit diesem Herrscher sind zugleich auch seine Nachfah¬
Vordergrund der irdischen Bühne und der hellen Glorie um die Geist¬
ren gemeint bis hin zu Kurfürst Max III. Joseph (1727—77), in dessen
Regierungszeit die Ausmalung der Abteikirche stattfand.
Wie es häufig bei Dieffenbrunner-Fresken der Fall ist, sind auch hier ver¬
Der stehende Ritter hinter Graf Otto II. trägt eine schwarze Rüstung
schiedene Elemente vorauf gehenden Arbeiten des Künstlers entlehnt.
einen schwarzen Helm mit rosa Feder und einen hell purpurfarbenen
Für die Gestaltung der Immaculata und der flankierenden Engel griff er
Mantel über den linken Arm geworfen. Er weist mit überdeutlicher
zurück auf das LHs-Deckenbild in Inhausen mit dem Thema Verehrung
Gebärde zu Grafin Haziga bzw. zum Kirchturm der früheren Klosteran¬
Mariä durch die vier Erdteile (CBD Bd 5, S. 89, s. auch Paula 1991, S. 277).
lage (= Schyrenburg) hinüber und blickt dabei auf den Betrachter hinab.
Die Gruppe der Dreifaltigkeit hat einen Vorläufer im AR-Fresko der
Mit dieser Figur kann Graf Otto V. gemeint sein, der Begründer der
Pfarrkirche in Sittenbach (CBD Bd 5, S. 249).
Hauptlinie der Wittelsbacher, der die Stammburg Scheyern endgültig
dem Kloster überließ. Die drei Köpfe, die hinter den Hauptfiguren her¬
F, F1-d (Frauenschiff) Darstellung aus dem Marienleben und Marien¬
vorlugen, deuten weitere Mitglieder der Gesamtfamilie an. (Zur
embleme? Die Fresken im zweiten nördlichen Seitenschiff von Otto
Geschichte von Scheyern siehe S. 241).
Hämmerle 1923/24 dürften in der Anlage noch auf J. G. Dieffenbrunner
Die Transferierung fand zu Lebzeiten des jüngsten Sohnes der Gräfin
zurückgehen (Paula, 1992, S. 224, Anm.115). Der reich ornamentierte
Haziga, Graf Otto III. von Scheyern statt († 1121/22). Er befand sich
Stuckrahmen von F mit der Darstellung der Verkündigung, besetzt mit
jedoch zu jenem Zeitpunkt als Pilger im Heiligen Land (s. Bild Nr. 4 der
den für Ignaz Finsterwalder charakteristischen Spiegelscheibchen, wird
Fürstenbilder in der Gruftkirche, P. A. Reichhold 1993, Abb. S.13). Es is
in den Haupt- und Schrägachsen von je zwei flachen Stuckkartuschen
anzunehmen, dass die Übergabe durch Graf Otto V. († 1156) erfolgte
übergriffen. Sie enthalten auf Maria bezogene Blumendarstellungen (von
Sohn Eckhards I. und Enkel der Gräfin Haziga. Er nannte sich 1116 zum
NW im Uhrzeigersinn: Veilchen, Sonnenblume, Lilie, Rose) mit einem
ersten al Graf vo Wiebn
Spruchband über dem Bild.
SCHEYERN
Heilig-Kreuz-Kapelle
Wallfahrtskapelle zum Heiligen Kreuz an der Südseite
der Klosterkirche
Autor und Entstehungszeit: Melchior Puchner (*1695
Patrozinium: Heiliges Kreuz
Schongau †1758 Ingolstadt) 1739
Zuschreibung durch Georg Paula (1992, S. 189) aufgrund der
Zum Bauwerk: Grundsteinlegung im Juli 1738, Weihe am 3. 5
nahen stilistischen und motivlichen Ausmalung der Margare¬
1739 (Paula 1992, S.187). Querrechteckiger, zweijochiger
tenkirche in Bayrischzell (1737) und der Martinskirche in
Andachtsraum (10,60 x 10,20m), an die drei westlichen Joche
Fischbachau (1737/38), beide LKr. Miesbach, die zu Kloster
des südlichen Seitenschiffs angebaut und mit der Kirche durch
Scheyern gehörten (CBD Bd 2, S. 457-59, 470-96, besonders
einen breiten Bogeneingang verbunden. Der Andachtsraum ist
Abb. S. 483 und 489). Als Argument kam hinzu, dass Puchner
in der Querrichtung in drei Abschnitte gegliedert, der mittler
nachweislich den Tabernakel des Kreuzaltars der Scheyerer
ist breiter. Dreiseitig umlaufende Empore, flache Kreuz
Kapelle gefasst hat (Paula ebd., S. 189, 220 Anm. 49).
gratgewölbe. Stark eingezogener, kurzer AR mit dreiseiti¬
Mit dem Deckenbild der Hl.-Kreuz-Kapelle gut zu vergleichen
gem Schluss und zwei hohen Rundbogenfenstern; Verbindung
sind in Fischbachau Fresko E über dem Hochaltar mit der Dar
zum Andachtsraum durch einen hohen Chorbogen. Die Ka¬
stellung des dreifachen Sanctus und das Seitenschiff-Fresko N6
pelle ist gesüdet. Der Heilig-Kreuz-Altar stammt aus de
Förderung der Marienverehrung (CBD Bd 2, S. 483 und 489).
Erbauungszeit, wurde jedoch mehrfach verändert. Der
Auszug lautet SALVA NOS/CHRISTE SALVATOR/PER
Befund
VIRTVTEM / CRVCIS
Träger der Deckenmalerei: AR (K) steile Hohlkehle mir fla¬
Die im Altartabernakel verwahrte, sichtbar aufgestellte
chem Deckenspiegel, einer Halbkuppel angenähert; Träger der
Kreuzreliquie, ein Doppelkreuz, ist heute in eine einfache
Wandmalerei (EB1-3): dreiseitig umlaufende Emporenbrüs-
Metallfassung des 18. Jh. eingelassen (Reichhold 1981, S. 14-
tung im Andachtsraum
20). Das Scheyerer Kreuz ist die wichtigste Reliquie der Klos
Rahmen: K Kranzgesims am Fuß des Freskos mit einer Dop¬
terkirche. Das Kreuzpartikel, das die Grafen von Scheyern auf
pelreihe stuckierter Blattmotive besetzt, ockerfarben auf wei¬
ihren Kreuzzügen erhalten hatten, kam beim Tod Herzog
ßem Grund, EB1-3, querrechteckiger grauer Stuckrahmen, an
Konrad III. von Dachau (†1180) nach Scheyern (s. EB4 S.
den Ecken und Mittelachsen eingebuchtet, von Akanthus¬
259/60).
blattranken, kleinen Kartuschen- und Muschelmotiven in
Die oberen Partien der Apsiswände, das Kranzgesims, de
Ocker überlappt
Chorbogen und die Emporenbrüstung zeigen einen Stuckde
Technik: Fresko; polychrom
kor aus etwas dicklappigen, noch ganz symmetrischen Blatt¬
motiven, durchsetzt von Puttoköpfchen und etwas schwerfäl¬
Maße: Höhe 7,90 m; 4,80 x 3,90
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Eine frühe Renovie¬
ligen Blütengirlanden. Georg Paula (1992, S. 1879) hat die
Stuckierung überzeugend Thomas Glasl zugeschrieben, der
rung der Kapelle fand 1850 statt; der Maler erhielt 55 fl. (Pfarr-
archiv Scheyern, Pfarrbeschreibung ca. 1819 mit Ergänzun-
nachweislich 1737 die Margarethenkirche in Bayrischzell stu
gen, S. 327). Im Zuge der Neugestaltung der Abteikirche
ckiert hat, wo er ebenfalls mit Puchner zusammen arbeitete.
1923/24 wurden die Fresken überarbeitet; Hartig bezeichnete
Diese Kirche war damals Kuratie der Klosterpfarrei Fischba-
chau, die der Benediktinerabtei Scheyern inkorporiert war.
1924 zwar »Bild- und Stuckdekoration« als »ausgezeichnet
Auftraggeber war auch dort Abt Placidus Forster. Der fein¬
erhalten«, jedoch zeigt die Malerei manche Übermalungen.
gliedrige Stuckdekor des Andachtsraumes in Hellgrau mit
Bei der Restaurierung 1974—77 durch Kirchenmaler Jakob
Holderried, Pfaffenhofen, erfolgte eine Trockenreinigung des
rosa Binnenflächen gehört zur Ausstuckierung durch Ignaz
Finsterwalder 1768-70)
AR-Freskos und der Emporenbilder. Die Übermalungen von
ABSIT / GLORIARI NISI/ IN CRVCE DOMINI/ NOSTRI
1923/24 wurden belassen, Feuchtigkeitsschäden in der rechten
IESV. (= 1770. Es soll kein Ruhm gesucht werden, es sei denn
Ecke von K beseitigt. Der Stuck erhielt nach Befund eine Fas¬
im Namen des Kreuzes, unseres Herrn.)
sung in hellem Ocker, Rosa und Hellgrau, der Stuck von 1770
Einbezogen in das ikonologische Programm der Hl.-Kreuz-
im Andachtsraum, ebenfalls nach Befund, eine Fassung in
Kapelle ist auch das Stuckportal, das von O, vom nördlichen
Grau mit geringen Goldhöhungen und Binnenflächen in Rosa.
Kreuzgang her, in die Kapelle führt und aus stilistischen Grün-
Fresko K ist wesentlich besser erhalten als die Emporenbilder,
den gegen 1750 zu datieren ist. Der Stuckator ist vermutlich
die bereits 1913 als renovierungsbedürftig bezeichnet wurden
auch Thomas Glasl (Abb. S. 257, Text S. 258).
und deren Farbsubstanz heute einen mehligen Charakter hat
(BLfD, Mitt. Bernd Holderried). An dem Stuckportal im
Auftraggeber: Abt Placidus Forster (1734-57). Seine Grab-
nördlichen Kreuzgang wurden die Übertünchungen abge-
platte in der NW-Ecke des Andachtsraums bezeichnet ihn als
nommen und die originale Farbigkeit freigelegt.
Erbauer der Kapelle und nennt ihn »SS. mae CRUCIS INSIG-
NIS CULTOR«. In seine Amtszeit gehört auch das etwas jün¬
Beschreibung und Ikonographie
gere Stuckportal.
K VEREHRUNG DES HEILIGEN KREUZES DURCH
DIE KIRCHE, DEN ORDEN UND DIE WELT Die halb¬
