Die Heilig-Kreuz-Kapell
kugelförmige Bildfläche, die über dem fünffach geknickten
Kranzgesims ansetzt, hat in Fortführung der Architektur eine
gemalte, umlaufende Steinstufe, auf der die drei Figurengrup¬
pen postiert sind. Im Zenit der Darstellung schwebt Christus
in thronender Haltung in einer lichtgelben Gloriole, gestützt
von Engeln und Putten. Christus hält mit der erhobenen Rech¬
ten das Scheyerer Kreuz als Kreuz der Erlösung und weist mit
der linken Hand auf die Kreuzverehrer hinab. Sein rosaviolet-
ter Mantel ist gebauscht und hinterlegt als betonende Folie sei¬
nen von einem Strahlenkranz umgebenen Kopf. Puchner hat
dem Gesicht feine, anmutige Züge verliehen. Den Übergang
zum Bereich der Kreuzverehrer bildet ein Himmelsstreifen in
lichtem Himmelsblau, durchsetzt von weiß-grauen Wolken
Die Figurenbühne ist hier ein rein symbolischer Ort, der
weder Erde noch Himmel zuzurechnen ist. Ausbreitung des
Christentums, Kreuzverehrung und Kreuzverteidigung sind
die bestimmenden Vorgaben bei der Auswahl der dargestellter
heiligen Personen und der Mitglieder des Hauses Scheyern
Wittelsbach.
WELTGEISTLICHE (Mitte) Die zentrale Figur der hie¬
rarchisch aufgebauten Gruppe ist wohl Papst Gregor der
Große (* vor 540 †604, Fest 12.3.), dargestellt in vollem
Ornat: langes Chorhemd über purpurfarbenem Untergewand
goldfarbenes, blau gefüttertes Pluviale, Tiara und Papstkreuz.
Als Stellvertreter Christi erscheint er direkt unterhalb des
Erlösers. Gregor war der erste Papst aus dem Benediktiner
orden; er verfasste die erste Benedikt-Vita (LCI Bd 6, s. v
Gregor I. der Große, Sp. 432; Bd 5, s. v. Benedikt von Nursia,
Sp. 351). Hier ist Papst Gregor wohl auch wegen der Erschei¬
nung dargestellt, die ihm bei der Eucharistiefeier in Santa
Croce (!) widerfuhr: der Heiland erschien ihm als Schmer¬
zensmann mit den Arma Christi (LCI Bd 2, s. v. Gregorius-
messe, Sp. 199–202).
Zur Rechten Gregors folgt ein Kardinal. Er trägt über dem
Rochett die rote Cappa magna, dazu den Kardinalshut; er hält
einen Kreuzstab mit dem einfachen lateinischen Kreuz. Hier
könnte der hl. Petrus Damiani (* 1006/07 † 1072, Fest 23. 3.)
gemeint sein, der oft in Benediktinerkirchen dargestellt ist. Er
war ein Bußprediger und Reformer und gehörte als Mönch
und später als Prior der Kongregation vom Hl. Kreuz (!) zu
Fonte-Avellana an. Die Avellaner sind ein Zweigorden der
Benediktiner (LCI BD 8, s. v. Petrus Damiani, Sp. 182).
Zur Linken des Papstes folgen zwei Bischöfe; von dem hinteren
sind nur Kopf, Mitra und Pedum zu erkennen. Der vordere ist
durch seine prachtvolle pontifikale Messkleidung besonders
hervorgehoben: über Amikt und Albe trägt er eine Dalmatik
aus Goldbrokat, darüber eine goldfarbne Kasel; hinzu kommer
Mitra und Patriarchenkreuz. Mit ziemlicher Sicherheit ist hier
der hl. Bonifatius (*672/75 †754, Fest 5.6.) dargestellt, der
›Apostel Deutschlands«. Er trat sehr früh dem Benediktineror
den bei. 732 wurde er von Papst Gregor III. zum Erzbischof
erhoben. 728, bei seiner dritten Romreise, wurde Bonifatius
zum ›Legatus germanicus‹ ernannt, mit der Anweisung, »die
Kirche in Bayern, Alemannien, Hessen und Thüringen zu ord¬
nen« und die Bistümer zu gründen. Das Patriarchenkreuz in
seiner Hand weist ihn als päpstlichen Legaten aus (LCI Bd 5, s.
v. Bonifatius, OSB., Bisch. Mart. Sp. 427—29).
SCHEYERN
Hinter dem Kardinal folgt ein Chorherr in Rochett und
schwarzem Mantel, das Barett in der rechten Hand haltend,
hinter den Bischöfen ein Geistlicher in Talar und Superpelli¬
ceum. Diese beiden Figuren sind nicht zu benennen. Der
Geistliche könnte vielleicht ein Benediktinerpater als Wall-
fahrtsseelsorger sein.
ORDENSGRÜNDER UND ORDENSGEISTLICHI
(links) An die Gruppe der Weltgeistlichen schließen nach C
hin die Ordensgeistlichen an. Die Gruppe besteht aus zehn
Personen, die fast alle ein Kreuz als Attribut haben. Wichtig
sind die sechs großen Vordergrundfiguren. Den Auftakt bil¬
det die mächtige Gestalt des hl. Benedikt (* 480 † um 547, Fest
21. 3.), der als greiser Abt in der schwarzen, weitärmeligen
Flocke des Benediktinerordens dargestellt ist. Um die linke
Hand hat er die Kette mit dem Abtskreuz geschlungen. Er hält
das Kreuz demonstrativ empor. Die eigentliche Hauptfigur ist
jedoch der hl. Bernhard (? 1090, † 1153, Fest 20. 8.), der etwas
weiter links kniet und um den sich die anderen scharen. Er
trägt das weiße Habit und den weißen Mantel der Zisterzien-
ser. Im Arm hält er wie gewöhnlich die Arma Christi - Dor-
nenkrone und Geißelrute liegen am Boden —, Hinweis auf
seine Meditationen über das Leiden des Herrn (LCI Bd 5, s. v.
Bernhard von Clairvaux, Sp. 374). Das Kreuz ist hier jedoch
auffallend groß und Angelpunkt der Komposition. Bernhard
hatte 1146 zum zweiten Kreuzzug aufgerufen und auch den
deutschen König Konrad III. zur Teilnahme bewogen. Zwi-
schen Benedikt und Bernhard kniet der hl. Franziskus (* 1181
† 1226, Fest 4. 10.), im braunen Habit mit Kapuze, gegürtet mit
dem hellen, mit Knoten versehenen Strick. Als Attribute hat er
den Totenkopf zu seinen Füßen und in der Hand ein Kreuz als
Hinweis auf seine Vision des Gekreuzigten am Berge Alverna
und seine eigene Stigmatisierung. Die linke Hand zeigt das
Wundmal (LCI Bd 6, s. v. Franz von Assisi, Sp. 295 ff.). Zur
Rechten des hl. Bernhard kniet ein Karmeliter in graubraunem
Gewand und weißem Umhang mit Kapuze; in der linken
Hand hält er ein Kruzifix. Es ist der hl. Johannes vom Kreuz
(* 1542 † 1591, Fest 24. 11.), ein Reformer und Mystiker, dem
der Kreuz tragende Christus auf dem Altar erschien (LCI
Bd 7, s. v. Johannes vom Kreuz, Sp. 145f.). Hinter ihm kniet
der hl. Ignatius im schwarzen, gegürteten Talar und schwarzen
Mantel (* 1491 † 1556, Fest 31.7.). Er hat beide Hände auf die
Brust gelegt, wo das Christusmonogramm IHS sichtbar ist.
Auf dem Weg nach Rom erschienen ihm in La Storta Gottvater
und Jesus, der das Kreuz auf der Schulter trug (LCI Bd 6, s. v.
Ignatius von Loyola, Sp. 571). Die vordere Reihe beschließt
der hl. Eremit Antonius (* um 25 1, † 356, Fest 17. 1.), gekleidet
in ein schwarzgraues Gewand und einen ebensolchen Umhang
mit Kapuze. In der Hand hält er den Tau-förmigen Kreuzstab,
sein persönliches Attribut. Er wird als Vater des christlichen
Mönchtums bezeichnet (LCI Bd 5, s. v. Antonius Abbas,
Sp. 205, 207). Der Mönch im weißen Habit hinter Franziskus
könnte der hl. Romuald von Camaldoli sein († 1027, Fest
19.6.), Gründer des Kamaldulenserordens, eines strengen
Zweigordens der Benediktiner. Dieser wird jedoch immer mit
Bart dargestellt (LCI Bd 8, s.v. Romuald von Camaldoli, Sp
283). Die Gestalt könnte auch der hl. Bruno sein, der Gründer
des Kartäuserordens (* um 1030/35 † 1101, Fest 6. 10.). Der
