SCHEYERN
Mönchskopf hinter dem hl. Bernhard ist von einem schwarzen
Kapuzenmantel eingefasst; die zugehörige rechte Hand hinter
Bernhards rechter Schulter hält den Rosenkranz; es ist der
hl. Dominikus (* um 1172 † 1221, Fest 4. 8.). Die Nonne, deren
Oberkörper über dem hl. Franziskus sichtbar ist, scheint ganz
in Schwarz gekleidet zu sein bis auf ein weißes Halstuch. Das
Gewand hat weite Armel. Es ist die hl. Scholastika (* um 480
† um 547, Fest 10.2.), Schwester des hl. Benedikt. Der Non¬
nenkopf mit zugehöriger linker Schulter und dem zum Kreuz
in der Hand Christi hinauf weisenden rechten Arm ist unmit
telbar über dem hl. Bernhard angeordnet und beschließt for¬
mal und inhaltlich die als flach ansteigende Pyramide angelegte
Figurengruppe. Es ist die hl. Birgitta (* um 1303 † 1374, Fest
8. 10.): graues Habit, grauer Mantel, weißes Brusttuch, schwar¬
zer, weiß gefütterter Schleier und um den Kopf der aus Leder
gefertigte Reifen mit zwei sich kreuzenden Bügeln. Diese
Krone ist mit fünf roten Flecken bestückt, gleich bedeutend
mit den fünf Wunden Christi (LCI Bd 5, s. v. Birgitta von
Schweden, Sp. 401; Braun, s.v. Birgitta von Schweden, Sp. 139f.).
Der Mantel zeigt auf der linken Schulter das Abzeichen des
Birgittenordens: in einem Ring auf ockerfarbenem Grund ein
rotes Kreuz mit einem weißen Kreis im Zentrum (vgl. im
ehem. Birgittenkloster Altomünster das Klosterwappen am
Kuppelbild der Kirche, gemalt 1768 von Joseph Mages; CBD
Bd 5, LKr. Dachau S. 33). Dieses Kreuz hat dieselbe Gestalt
wie das Kreuz der Jerusalempilger. Die hl. Birgitta war 1372 als
Pilgerin im Heiligen Land
WELTLICHE FÜRSTEN (links) Die Gruppe der weltli¬
chen Fürsten - von links nach rechts zu lesen – beginnt mit
zwei heilig gesprochenen Herrschern, König Stephan von
Ungarn (997-1038, Fest 16. 8.) und Kaiser Heinrich II. (1002
deutscher König, 1014-24 Kaiser, Fest 15.7.). Beide sind, im
Gegensatz zu den Klerikern, stehend dargestellt. Neben dem
rechten Fuß befindet sich jeweils ein Wappenhalter mit dem
Schild. Ein Knappe präsentiert das Wappen des Königs vor
Ungarn: die linke (heraldisch rechte) Hälfte zeigt abwechselnd
rote und weiße (= silberne) Querbalken, die rechte (heraldisch
linke) auf rotem Grund ein weißes (= silbernes) Patriarchen¬
kreuz oder apostolisches Kreuz, das aus einer gelben (= golde¬
nen) Krone über einer grünen Hügelkuppe aufwächst. War
penhalter bei Kaiser Heinrich ist der deutsche Adler (ein
Flügel fehlt, der Hals ist wohl durch eine ältere Restaurierung
verändert). Im Schild erscheint der kaiserliche Doppeladler
mit der Krone zwischen den Köpfen, Schwert und Zepter in
den Klauen haltend. Der Herzschild zeigt in der linken (heral¬
disch rechten) Hälfte das blau-weiße bayerische Rautenmus-
ter, Hinweis darauf, dass Heinrich 995, nach dem Tod seines
Vaters, Heinrichs des Zänkers, das Herzogtum Bayern über
nahm und bis zu seiner Krönung 1002 Herzog von Bayerr
war. Die rechte (heraldisch linke) Hälfte zeigt auf rotem
Grund einen nach links (heraldische rechts) aufsteigenden
Schimmel. Es ist das ›Sachsenross‹, das sächsische Stammes
wappen. Kaiser Heinrich II. war der letzte sächsische Kaiser.
König Stephan trägt ein langes, faltenreiches Gewand mit
umgehängtem Schwertgurt, einen roten, blau gefütterten und
mit Hermelin abgesetzten Königsmantel und eine Bügelkrone
die der ungarischen Königskrone nur annähernd entspricht.
Die rechte Hand ist auf die Brust gelegt, die linke umfasst den
Schwertgriff; Hinweis auf König Stephan als Streiter Christi.
Kaiser Heinrich, wie immer mit Bart, ist in imperialem Ornat
dargestellt: Albe, blaue Tunika, goldfarbener, dem Pluviale
nachgebildeter Kaisermantel und Reichskrone. Seine erho¬
bene rechte Hand scheint auf das kleine Kreuz an der Reichs¬
krone zu deuten.
Wie sich zeigen wird, ist die ganze Gruppe der Fürsten als
Streiter Christi aufzufassen. König Stephan christianisierte
Ungarn nach dem Tod seines Vaters (997), gründete Bistümer
und mehrere Benediktinerklöster und erhielt von Papst Silves¬
ter II. die Krone für seine Krönung zum König (LThK’ Bd 9,
s. v. Stephan, König von Ungarn, Sp. 808). Er heiratete die
Schwester Kaiser Heinrichs II. Prinzessin Gisela. Nach der
lokalen Überlieferung fand die Hochzeit in Scheyern statt
(s. Bild 3 der Scheyerer Fürstengalerie in der Gruftkirche;
A. Reichhold 1993, Abb. S.12). Heinrich II. war der Kirche
sehr verbunden. 1007 gründete er das Bistum Bamberg. Als
jüngerer Herrscher hatte er die Gelübde des dritten Ordens
der Benediktiner abgelegt, bei Abt Richard von St. Vanne in
Verdun (Kalend. Benedikt. Bd 2, S. 449f; LCI Bd 8, s. v.
Richard von St.-Vanne, Sp. 267).
Die Mitglieder des Hauses Scheyern-Wittelsbach sind hinter
den beiden frommen Herrschern wie hinter Leitbildern ange¬
ordnet. Zentrum dieser Gruppe ist Kurfürst Karl Albrecht
(1726-45), römisch-deutscher Kaiser als Karl VII. 1742-45.
Er kniet in ergebener und zugleich fürstlicher Haltung auf
einem roten Kissen. Sein Kopf mit Allongeperücke entspricht
den bekannten Porträtbildern. Zu seiner Rechten hält ein
goldfarbener Löwe das bayerische Kurwappen; im Herzschild
erscheint auf rotem Grund der Reichsapfel. Karl Albrecht ist
dargestellt als: Großmeister des von ihm 1729 neu gegründeten
Bayerischen Hausritterordens vom Heiligen Georg: weiß sei¬
dener Streitrock, rot gefüttert, mit zurückgeschlagenen Schö-
ßen, die Armel mit reich verzierten Stulpen versehen; schar-
lachrote Kniehosen und weiße Strümpfe, weiße Schuhe (hier
fälschlicherweise schwarz), rotes Schwertgehänge, mittel-
blauer, bodenlanger, ärmelloser Mantel (hier fälschlicherweise
mit halblangen blauen Armeln versehen). Der blaue Brust-
schild, die Kollane mit dem Ordenskleinod, das weiße, um den
Hals geschlungene und mt einer roten Schleife unter dem Kinn
befestigte Spitzentuch vervollständigen das Kostüm. Auf der
linken Seite des Mantels ist in Brusthöhe der Ordensstern
angebracht. Der dazu gehörige schwarze Hut besetzt mit wei¬
ßen, rot getupften Federn, ist in der Kreuzkapelle nicht abge¬
bildet (vgl. die Miniatur von Joseph Franz Copisi im Ordens¬
buch von 1729, fol.71: ›Des Großmeisters Ordens Klaidung«
Kat. Hausritterorden, Kat.Nr.7 Abb. Umschlag Rückseite;
die Figur zeigt Porträtzüge Karl Albrechts). Zur Linken Karl
Albrechts, bereits im äußeren Winkel des Bildes, kniet als
halbe Rückenfigur eine kleinere Gestalt mit Allongeperücke,
in ein etwas einfacheres Ordensgewand gekleidet. Es ist der
Kurprinz Max III. Joseph, vermutlich in der Tracht eines
Großpriors, wie ihn Georg Desmarées gemalt hat (ebd. Kat.
Nr. 33 S. 84, Abb. 19). Der Kurprinz hält mit der linken Hand
einen emblematischen Wappenschild, auf den Karl Albrecht
hinweist: vor blaugrauem Grund steht ein Palmbaum mit vier
Goldbuchstaben über dem Wipfel, I V P F, Abkürzung des
K Verehrung des Heiligen Kreuzes durch die Kirche, den Orden und die Welt (Melchior Puchner 1739)
Wahlspruchs: Iustus ut palma florebit (Der Gerechte wird blü¬
Kleinods das im Zentrum die Darstellung der Immaculata
hen wie ein Palmbaum, Ps 91, 13). Hinter dem Schild kniet ein
trägt, finden sich die Buchstaben VIBI (Virgini Immaculatae
Page, der auf einem Kissen den Kurhut für Max III. Joseph
Bavaria Immaculata - Der unbefleckt empfangenen Jungfrau
bereit hält. Darüber ist Karl Albrechts jüngerer Bruder Cle-
das im Glauben unversehrte Bayern), die rot emailierte Seite,
mens August dargestellt, Erzbischof und Kurfürst von Köln
dem hl. Georg gewidmet, weist die Buchstaben I V PF (Iustus
(1723-61), 1732 zum Großmeister des Deutschen Ordens
ut Palma florebit) auf (L. Seelig in: Kat. Hausritterorden,
gewählt. In dieser Funktion ist er hier abgebildet. Er trägt den
S. 50). Die Glieder der Kollane enthalten die eigentliche
schwarzen Priesterrock, Allongeperücke und über die linke
Ordensdevise: »In Fide Iustitia et Fortitudine« (Durch Treu
Schulter gelegt den weißen Mantel der Deutschherren mit dem
und Glauben, Gerechtigkeit und Stärke« (G. Baumgartner in:
schwarzen Kreuz darauf. Als Erzbischof von Köln hatte
Kat. Hausritterorden, S. 18. Die Abkürzungen VIBI und IVPF
Clemens August bei der Einführungszeremonie des Georgi
erscheinen bei den Kreuzzug-Szenen an der Emporenbrüs¬
Ritterordens in der Frauenkirche zu München am 24. 4. 1729
tung der Gruftkirche, s. unten.) Der Ordensbrustster und
das feierliche Hochamt gehalten. Die Einsetzung des Ordens
auch der Stern auf dem Ritterschild zeigen in der Mitte einen
ist dargestellt in der 1726-30 errichteten Ahnengalerie de
kleinen weißen Rundschild, der von einem roten Kreuz über¬
Münchner Residenz als zentrales Deckenbild, gemalt um
spannt ist (ebd. Kat.Nr. 56, S. 104, Abb. Umschlag Vorder-
1730 von Balthasar Augustin Albrecht (ebd. S. 52, Kat. Nr. 14,
seite, Kat. Nr.7, S. 64, Farbabb. 3, S. 91).
S.71 f., Abb. 32; CBD Bd 3/II, Abb. S. 335).
Weiß und Rot sind die traditionellen Farben des hl. Georg: das
Der bayerische Georgi-Ritterorden hat zwei Patrone, die
geht zurück auf die Schilderung des hl. Georg in der Legenda
Jungfrau Maria und den hl. Georg; dementsprechend zeigt das
Aurea als Schlachtenhelfer bei dem Versuch der Christen,
Ordenskleinod das an der Kollane getragen wird, zwei ver¬
Jerusalem zu erobern: »Siehe, da erschien ihnen Sanct Georg in
schieden gestaltete Seiten: »auf der blau emaillierten Seite des
weißer Rüstung mit einem roten Kreuze geziert, und winkte
SCHEYERN
