SCHEYERN
gangwand anpasst. Eine Kartusche, die das umstrahlte Scheye¬
zu ahnen. Er hat außerdem versucht, durch schräg in die Bild-
rer Kreuz zeigt, bekrönt das Portal. Spruchband CLAVIS
bühne hinein stürzende Rückenfiguren dem Bild mehr Räum-
MORTIS /ET INFERNI, Schlüssel des Todes und der Unter¬
lichkeit zu geben.
welt. Hier muss Apoc 1,18 gemeint sein, wo der Menschen¬
EB, Das Heilige Kreuz als Zuflucht bei Unwetter Bild-
sohn sagt: »et habeo claves mortis et inferni«. Das Zitat nimmt
bühne ist eine Landschaft mit tief liegendem Horizont und
Bezug auf EB, Sieg des Heiligen Kreuzes über den Drachen
hohem Himmelsbereich. Der blaugraue Himmel wird zu den
An den Portalseiten bilden Voluten zwischen Sockel und
Seiten hin gewittrig dunkel. Am oberen Bildrand öffnet sich
Kapitell die Einfassung. Auf dem linken Kapitell kniet frontal
ein graurosa Wolkenkranz, um vor lichtem Rosa das Scheyerer
ein Putto, der in der linken Hand ein Schlüsselpaar hält und
Kreuz erscheinen zu lassen. Zentrum der irdischen Szene is
zwar so, dass er mit dem einen Schlüssel hinauf weist zu der
ein Bauernhof, flankiert von je drei Männern und Frauen, die
Kartusche. Von dieser fällt beidseitig ein schwerer Stuckvor-
als kniende Rückenfiguren gegeben sind und ihre gefalteten
hang herab, der das ganze Portal umrahmt und linkerseits vom
Hände zum Himmel erheben. Von dem Kreuz scheint nach
rechten Arm des Putto gerafft wird, rechterseits gebunden ist.
beiden Seiten ein schützender Strahl auszugehen. Die Darstel-
Die leicht asymmetrisch ausgeformte Stuckeinfassung ist eine
lung zeigt kaum mehr Binnenstrukturen, doch lässt die Anlage
einfallsreiche, sehr qualitätvolle Arbeit und in dezenten Far¬
der Figuren vermuten, dass sie recht ausdrucksvoll waren.
ben gehalten: die Innenseiten des Vorhangs sind hellrot getönt,
PORTAL
die Außenseiten hellblau, der Randbesatz mit Stickerei ist
Das Portal der Hl.-Kreuz-Kapelle wird von einer Stuckrah¬
ockerfarben.
mung eingefasst, die sich dem spitzbogigen Feld der Kreuz¬
Kapitel- oder Johanneskirche, auch Gruftkirche
Im rechten Winkel an den Ostflügel des Kreuzgangs anschließend - Grablege der Wittelsbacher bis 1253,
barocke Fresken an der Empore
Patrozinium: St. Johann Baptist und St. Johann Evangelist
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, 1730/40
Nach der Form der Lambrequins und der geschwungenen
Zum Bauwerk: Die vermutlich auf die romanische Burgka¬
Saumpartie sowie der zwischen die Szenen eingestreuten ein¬
pelle zurückgehende Kapitelkirche erhielt im 14. Jh. ihre heu¬
zelnen Stuckmotive ist der als Malfläche dienende Stuckvor-
tigen Ausmaße. Mitte 16. Jh. Anfügung eines Chors mit drei¬
hang in das 4. Jahrzehnt des 18. Jh. zu datieren. Nach den
seitigem Schluss und Einwölbung des Raumes durch eine
Anspielungen, die der Bilderfries auf den 1729 gegründeten
Spitztonne mit Stichkappen. 1623/24 Stuckierung des Gewöl¬
Georgi-Ritterorden enthält, sind die Szenen auf jeden Fall
bes und Anbringung der ovalen Fenster in Höhe der Stichkap-
nach diesem Datum gemalt. Archivalien liegen nicht mehr vor
pen; zwei Seitenkapellen. LHs zu fünf Jochen, das sechste
(Kotter, S. 24).
beidseitig durch Seitenkapellen erweitert, gleich breiter Chor
mit 5/8 Schluss. Geschweifte Empore mit Fresken. Nahe dem
Befund
Haupteingang befindet sich das 1969 wieder eingerichtete
Träger der Wandmalerei: Wagrechter, streifenförmiger Stuck-
Wittelsbacher Hochgrab mit der Deckplatte von 1624.
vorhang an der Empore
Ende des 14. Jh. waren die Längswände der Gruftkirche mit
Rahmen: Oberkante Bogenbehang, Unterkante stuckierte
Fresken geschmückt, die die Geschichte des Hauses Scheyern-
gekurvte Fransenborte, goldfarben, zwischen den Szenen ein¬
een und beondere Taten einzelner Mit
gebuchtet
glieder hervorhoben. Abt Stephan Reitberger (1610-34) ließ
Technik: Fresko; polychrom
1624/25 die schadhaft gewordenen Fresken durch Darstellun-
Maße: Höhe 3,50 m; Gesamtbreite 7,00 m
gen in Öl auf Holz ersetzen und vier weitere Tafelbilder hin¬
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Von Restaurierun¬
zufügen. Die Anfertigung erfolgte wahrscheinlich in de
gen in den Jahren 1786, 1816, 1855, 1894 blieben die Fresken
Werkstatt des Hofmalers Peter Candid († 1628) in Müncher
anscheinend weitgehend unberührt. Bei der letzten umfassen¬
(Reichhold 1993, S. 3). Wohl in den dreißiger Jahren des 18. Jh.
den Instandsetzung der Kapitelkirche 1969—72 durch Restau¬
wurde die Brüstung der Westempore neu gestaltet und erhiel
rator und Kirchenmaler Jakob Holderried, Pfaffenhofen,
eine Szenenabfolge, die im Kontext mit den Fürstenbildern
erfolgte nur eine Trockenreinigung der Fresken. Der Ölbron¬
und der Grablege zu lesen ist. Das letztere gilt auch für die
zeanstrich an den rahmenden Teilen wurde abgenommen; die
etwas jüngere, emblematische Stuckeinfassung des Hauptein¬
Fransen und die zwischen den Szenen angebrachten Stuckmo¬
gangs von W. Der Stuckator ist vermutlich Thomas Glasl
tive wurden wieder glanzvergoldet. An der Stuckeinrahmung
(Abb. S. 257, Text S. 260 f.).
des Hauptportals im östlichen Kreuzgang wurde die originale
Farbigkeit freigelegt. 1980 wurden die Fresken nochmals
Auftraggeber: Für die Brüstungsbilder Abt Maximilian Rest
abgestaubt und die Wände geweißt. Die originale Substanz der
(1722-34) oder Abt Placidus Forster (1734-57), für das Stuck-
Brüstungsbilder ist relativ gut bewahrt. Kleinere Risse in den
portal Abt Placidus Forster.
oberen Partien des heraus gewölbten Teils der Brüstung.
EB1-7 Szenen aus der Geschichte der Grafen Scheyern-Wittelsbach (1730/40)
Beschreibung und Ikonographie
EB1-3 SZENEN AUS DER GESCHICHTE DER GRA¬
FEN SCHEYERN-WITTELSBACH
Die Empore greift mit einer flachen, lang gestreckten Exedr«
in den Kirchenraum hinein. Ein streifenförmiger Stuckvor¬
hang überzieht die Brüstung in der gesamten Breite. Ein
durchlaufender Bogenbehang bildet die obere Begrenzung,
eine in kleinen Bogen durchhängende, zwischen den Szenen
eingebuchtete Fransenborte die untere Begrenzung. Die zen¬
trale Szene der Exedra ist der Glanzpunkt der Abfolge von
fünf Szenen, die von links (S) nach rechts (N) abzulesen sind.
Der Bogen unter jeder Szene enthält die Bildunterschrift.
EB1 Otto III. Schyrensis/et com Wittelspacensis/Crucem
contra/hostes fidei/accipiens. (Otto III. von Scheyern und
Graf von Wittelsbach empfängt das Kreuz gegen die Feinde
des Glaubens.) Im Innenraum einer Kirche thront unter
einem roten Thronhimmel ein Bischof (Abt?) in goldfarbenem
Pluviale und ebensolcher Mitra. Er wird flankiert von zwei
Geistlichen in Talar und Superpelliceum; der eine hält ein
Kreuz, der andere das Pedum. Der Bischof hält eine weiße Pil¬
gertasche, auf der das Jerusalem-Kreuz ein rotes Kreuz in gol¬
denem Kreis, angebracht ist. Vor ihm kniet ein bärtiger Ritter
in Plattenrüstung, die rechte Hand auf die Brust gelegt, die
linke am Schwertgriff. Im Hintergrund rechts stehen weitere
Krieger.
Nach der Überlieferung (Geisenfelder, S. 54) handelt es sich
um Graf Otto III. († 1120/22), den jüngsten Sohn der Gräfin
Haziga, der im Dom zu Freising aus den Händen des Abtes
Bruno von Scheyern das Abzeichen eines Kreuzfahrers emp
fängt, gegen 1119. Nach Gottfried Mayr (S.142) war dieser
SCHEYERN
Graf Otto gegen Ende seines Lebens zweimal im Heiligen
Land und schenkte beim zweiten Aufbruch, nach I119, unter
Mitwirkung des Abtes Bruno dem Hochstift Freising eine
Hofe zu Lern.
Graf von Wittelsbach nannte sich jedoch der Neffe Ottos III.,
Graf Otto V. (* um 1083 † 1156) erstmals 1116. Er war der
Sohn des älteren Bruders Otto III., des Grafen Eckhard Bund-
schuh (Fried, in: Kat. Wittelsbach Bd I/I, S. 31).
EB, Praeliatur Praelia/Domini in Fide, Justi-/tia, et Forti¬
tudi=/ne. (Die Schlachten des Herrn werden erstritten in
Glauben, Gerechtigkeit und Stärke.) Vor einer hoch gelege-
nen, mit Mauern befestigten Stadt entfaltet sich ein wildes
Schlachtengetümmel zwischen siegreichen christlichen und
stürzenden sarazenischen Reitern. Kleine Figürchen auf den
Zinnen der Stadtmauer beobachten das Geschehen. Am obe¬
ren Bildrand links erscheint das Scheyerer Doppelkreuz, ein¬
gefasst von den Initialen IVPF (Iustus ut palma florebit), die
auch auf dem Ordenskleinod des Georgi-Ritterordens einge¬
tragen sind. Mit der belagerten Bergstadt könnte Akkon
gemeint sein, das erstmals 1104 durch Balduin I., erster König
von Jerusalem, erobert wurde (Lexikon des Mittelalters, Bd 1,
1980, s. v. Balduin I., Sp. 1366). Unter den christlichen Rittern
erkennt man als Frontalfigur auf einem Schimmel einen sieg¬
reichen Ritter, der sehr ähnlich gekleidet ist wie Graf Eckhard
Bundschuh bei der Eroberung von Jerusalem (EB.)
Die in der Bildunterschrift erscheinende Formulierung In
Fide, Justitia et Fortitudine ist die Devise des Georgi-Ritteror¬
dens, die in den Plättchen der Ordenskollane eingeschrieben
ist (Kat. Hausritterorden, S. 50) und ebenfalls auf dem Rand
des Ritterschildes erscheint (ebd. Farbabb. 2, S. 90).
