SCHEYERN
EB, Eroberung des Heiligen Grabes durch Graf Eckhard
genannt Bundschuh Die Szene an der mittleren Ausbuch¬
tung der Empore wird durch drei Inschriften erläutert: Exerci¬
tum Cbristianorum / a Saracenis dispertum, / erecto calceo colli¬
git! (Das durch die Sarazenen zerstreute Heer der Christen
sammelt er mit hoch erhobenem Schuh!) - ECCARDUS/
Vulgo Peronatus/OTTONIS 1. Schyrensis/filius. (Eckhard
gemeinhin Bundschuh, Sohn Ottos I. von Scheyern) - Sepul¬
crum Domini /e manu hostium re=/ stituit, Singulari/ Boiorum
gloria. (Die Grabeskirche des Herrn gewinnt er zurück aus der
Hand der Feinde, zum einzigartigen Ruhm der Bayern.) Sie
gehen letztlich zurück auf eine Textstelle in der Scheyerer
›Tabula Perantiqua‹, die noch im frühen 15. Jh. im Kreuzgang
hing und in zahlreichen Abschriften erhalten ist (Zitat s. bei
der Beschreibung der Hl.-Kreuz-Kapelle, S. 256 oben).
Im Zentrum auf einem Hügel im Bildhintergrund erhebt sich
die Grabeskirche von Jerusalem. Der Mittelgrund ist gefüll
mit einer in die Breite gezogenen Schlachtenszene zwischen
christlichen und sarazenischen Reitern. Die orientalischen
Krieger, die Bogenschützen sind, entfliehen nach rechts hin.
Ihre Fahnen zeigen den türkischen Halbmond. Die Christen
handhaben Lanzen und Schwerter. Links im Vordergrund
sieht man zwei siegreiche christliche Ritter über den Trüm-
mern eines heidnischen Kampfwagens, von dem der am Boden
liegende orientalische Heerführer - gekleidet in einen goldfar-
benen Mantel und kostbaren Turban – herabgestürzt ist. Die
zentrale Figur unterhalb der Grabeskirche ist Graf Eckhard
Bundschuh. Er ist in voller Rüstung dargestellt, zu Fuß. Beide
Arme sind siegreich erhoben. In der rechten Hand hält er den
Lanzenschaft mit seinem Feldzeichen auf der Spitzfahne: dem
Bundschuh als Stulpenstiefel mit roten Riemen. Er trägt um
die Schulter eine weiße Schärpe mit roten Streifen. Seinen
Helm ziert ein Helmbusch mit weißen und roten Federn. Es
sind die Farben des hl. Georg.
EB1 Conradus Comes/Schyro-Dachaviensis / Partem insig
nem Crucis/Dominicae infert Ecclesiae/schyren. (Konrad,
Graf von Scheyern-Dachau, übergibt eine prachtvolle Kreuz¬
partikel vom Kreuz des Herrn der Kirche von Scheyern.
Rechts im Bild sind Klostermauern und Klosterpforte von
Scheyern zu erkennen. Aus dem Portal schreitet ein Zug
Benediktinermönche, angeführt wohl von Abt Waldemar
(1171-1203). Der vorderste Mönch hält das Pedum. Von de
andern Seite, einer Landschaft mit hochgelegtem Horizont, ist
Graf Konrad III. mit Gefolgsleuten herzu getreten. Er träg
eine Plattenrüstung, einen Helm mit rotem Helmbusch und
einen kurzen roten Reitermantel und übergibt das ›Scheyerer
Kreuz‹ in die Hände des Abtes. Ein Page neben Konrad hält
das Reliquienetui, ein Begleiter hinter dem Grafen die Beglau¬
bigungsurkunde. Ein weiterer Gefolgsmann führt einen
Schimmel am Zügel. Dieser hat rotes Zaumzeug und einen
weißen Federbusch. Es sind auch hier die Farben des
hl. Georg. – Die Szene ist rein legendär, da die Hl.-Kreuz-
Reliquie erst beim Tod des Grafen Konrad 1180 zusammen
mit seinem Leichnam an das Kloster kam.
EB, Comites Schyro-Wittelspac. / dum Domum Gentilitiam
Cedunt, /DEO, et D. Vni. recipiunt / Principatum, Ducatum
ac demum Imperium. (Indem die Grafen von Scheyern-Wit¬
telsbach auf ihre Stammburg verzichten, empfangen sie von
Gott und der himmlischen Jungfrau Fürstenwürde, Feld-
herrnwürde und schließlich Kaiserwürde.) Rechts im Vor-
dergrund kniet ein Graf, gekleidet in ein kurzes grünes
Gewand und einen weiten roten, mit Hermelin besetzter
Mantel. Der rote Hut ist am Boden abgelegt. Der Stifter hält
das Modell der Burg Scheyern empor und blickt hinauf zu der
schräg über ihm auf Wolken thronenden Maria mit dem Jesus-
kind, das ihn segnet. Hinter dem Grafen kniet seine Frau in
rosafarbenem Kleid und blauem Mantel, die rechte Hand aufs
Herz gelegt. Ein auf Wolken kniender Engel, dem Stifter
gegenüber, hält für ihn die Fürstenkrone auf einem roten Kis¬
sen bereit. Ein weiterer Engel, der über dem Stifter schwebt,
hält in der rechten Hand einen Herrscher- oder Feldherrnstab
und weist mit dem Stab zu dem Scheyerer Kreuz hinauf, das
am oberen Bildrand erscheint.
Dargestellt ist Otto V., Graf von Scheyern-Wittelsbach
(* 1083/84 † 1156), Sohn von Eckhard I. Bundschuh († 1091
und Neffe von Eckhards Bruder Graf Otto III. († 1120/22).
Hinter ihm kniet seine Frau Heilika († 1170). Graf Otto V.,
Begründer der wittelsbachischen Hauptlinie der Grafen von
Scheyern, nannte sich I116 zum ersten Mal Graf von Wittels-
bach (die gleiche Person ist auf der Ölskizze zu Fresko C von
J. G. Dieffenbrunner dargestellt, s. S. 249). Um 1119 erfolgte
die Übergabe der Stammburg an den damaligen Abt Brund
(I111-27), der mit den Mönchen vom Petersberg her über-
siedelte. Die neue Burg Wittelsbach bei Aichach bestand
damals schon (Fried, in: Kat. Wittelsbach Bd I/I, S. 31; List,
ebd. S. 522). Die Klosterbestätigung erfolgte 1123 durch Papst
Calixtus II.
Im Zusammenhang mit den Fürstenbildern der Kapitelkirche
sagt W. Störmer: »Hier wird die Memoria des Hauses Wittels-
bach zur genealogisch-politischen Propaganda des Fürster
hauses«. Er sieht im Fresko der barocken Empore den »krö-
nenden Abschluss dieser Tradition«. Die Figur Ottos V
bezeichnet er irrtümlich als Karl Albrecht (ebd. S. 142). Die
Szenenfolge EB1-, ist auf kleiner Fläche ein eindringlich erzäh¬
lender, genaue Einzelheiten vorweisender Bilderfries. Zarte
Ockertöne, lichtes Hellgelb und nach Weiß aufgehellte Pur-
purtöne überwiegen
PORTAL
Das Portal der Kapitelkirche, am östlichen Kreuzgang gele-
gen, verdeutlicht eine Vorstellung, die auch in der letzten
Szene der Brüstungsbilder, EB,, erkennbar ist. Dort hält der
demonstrativ über Otto V. schwebende Engel einen Feld
herrn- oder Herrscherstab, der sich auf die kommenden Herr
scherwürden des Hauses Wittelsbach bezieht. Zugleich weist
der Engel mit dem Stab zu dem Scheyerer Kreuz hinauf das
über allem schwebt.
Den Haupteingang der Gruftkirche rahmt eine asymmetrische
Stuckeinfassung, die sich dem Bogen des Kreuzganggewölbes
anpasst. Die linke Seite ist schmaler, die rechte breiter ausge
staltet. Die Stuckkartusche über dem Portal zeigt das Scheye-
rer Kreuz mit der Beischrift SCEPTRUM/DOMUS, das Zep¬
ter des Hauses. Das Spruchband darüber sagt CAPELLA,
PRINCIPUM, Fürstenkapelle. Über je einem asymmetri¬
SCHEYERN
Engel blickt in Richtung des eintretenden Besuchers. Er hält in
schen Sockel am Fuß des Portals steigen linkerseits Rocaille¬
der linken Hand die österreichische, d. h. die rudolfinische
motive auf, rechterseits eine Engelherme. Eine Ranke, die aus
Herrscherkrone und weist mit der Rechten auf die Inschrift in
der Kartusche hervor- bzw. herab wächst, füllt das Bogenfeld
der Kartusche. Stilistisch ist die Stuckrahmung schon nahe der
über der linken Portalwölbung. Die Ranke ist mit drei Kronen
Jahrhundertmitte anzusetzen und somit darf man annehmen
besetzt; in aufsteigender Richtung folgen aufeinander Grafen
dass mit der rudolfinischen Krone die von Karl Albrecht
hut, Fürstenhut mit Feldherrnstab und als nicht heraldische
1742 erlangte Kaiserwürde gemeint ist. Die Beischrift SCEP-
Krone eine Zackenkrone mit Zepter, die für regnum, Herr¬
TRUM/DOMUS neben dem Scheyerer Kreuz hat in diesem
schaft steht. Dieses Zeichen für weltliche Herrschaft ist nah
Kontext und im Zusammenhang mit der Szene EB, sicher
dem Scheyerer Kreuz, doch deutlich unterhalb von ihm ange
die Bedeutung, dass das Haus Wittelsbach nacheinande
ordnet. Das Bogenfeld über der rechten Portalrundung ist
verschiedene Kronen und Herrscherwürden errungen hat.
besetzt mit der Dreiviertelfigur des Engels, die von einen
Zugleich hat die Gesamtinschrift SCEPTRUM/DOMUS -
prachtvollen Hermelinvorhang hinterfangen wird. Dieser weit
CAPELLA/PRINCIPUM die Bedeutung, dass das Zepter
gespannte Vorhang oder Umhang nimmt seinen Anfang an der
dieses Hauses, nämlich der Gruftkapelle, das heilige Kreuz ist
Kartusche, wird nach außen von einem Putto gerafft und hin¬
(Abb. S. 257).
terlegt die ganze Engelsherme bis zum Boden hinab. Der
Klostergebäude
Südlicher Konventbau
Farbresten erhalten. Dem Anschein nach wurde das Fresko
Ehemalige Krankenabteilung im Erdgeschoss, 1897 in eine
einmal schärfer gereinigt, wurden Linien nachgezogen. In
Bäckerei mit Mehllager umgewandelt; seit 1994 Musikbiblio-
den 70er Jahren des 20. Jh. legten Klosterbrüder den Decken-
stuck frei (Mitt. Bernd Zeiler). Bei der Restaurierung 1993
durch Kirchenmaler Bernd Zeiler, Pfaffenhofen, wurden die
Zum Bauwerk: Dreigeschossiger Südtrakt, großenteils erbaut
Deckenbildchen nur entstaubt.
unter Abt Benedict Prumer (1574-1610) unter Verwendung
älterer Bauteile; Jahreszahl 1594 im Ostgiebel. Fertigstellung
Beschreibung und Ikonographie: Die Medaillonbilder 1–3
und Stuckierung sowie Anbau des rechtwinklig an den Kon¬
sind genordet, daher ist anzunehmen, dass die Krankenbetten
ventbau anschließenden Bibliothekstrakts durch Abt Ste-
in dieser Blickrichtung aufgestellt waren. Das halbe Medail¬
phan Reitberger (1610-34). Das ehemalige Krankenzimmer
lonfeld über den beiden Fenstern im S ist leer. Die Themen
(6,00 x 4,20m) ist ein kleiner, längsrechteckiger Raum mit fla
beziehen sich auf Tod und Ewigkeit und auf Maria als Trost im
cher Stichkappentonne und zwei Fenster in der südlichen
Schmalseite. Der kleinteilige, antikisierende Modelstuck (Eier
Leiden.
I IMMACULATA Maria in weißem Gewand und hell¬
stab, dorisches Kymation, kleine Palmetten) betont die Ge¬
blauem Mantel, mit Sternenkranz, steht auf der Weltkugel und
wölbeabschnitte. Stilistisch unterscheidet er sich kaum von
zertritt der Schlange den Kopf.
dem unter Abt Stephan Reitberger 1623/24 ausgeführten De-
2 TOD DES HL. BENEDIKT UND DER HL. SCHO-
ckenstuck der Johanneskirche, könnte aber etwas jüngeren
LASTIKA Man erkennt einen zweiteiligen Innenraum und
Datums sein.
links im Hintergrund einen offenen Durchblick auf ein
Auftraggeber: Abt Coelestin Baumann? (1693-1708)
Gemäuer mit Turm. Der Ort ist Montecassino. Links steht der
hl. Benedikt mit drei Begleitern; zwei scheinen ihn zu stützen
Autor und Entstehungszeit: Der Autor der kleinen Rundbil¬
Vor ihm beginnt ein mit Kerzen bestückter Weg, der schräg
der ist unbekannt. Die noch erhaltenen Reste sprechen für den
zum Himmel hinaufführt. Aus der oberen rechten Bildecke
Anfang des 18. Jh. als Entstehungsdatum
beugt sich Gottvater als Halbfigur herab. Rechts unten kniet
die hl. Scholastika vor einem Himmelbett, die Hände vor die
Befund
Brust gelegt, den Kopf zum Himmel erhoben. Ein hinter ihr
Träger der Deckenmalerei: Flachtonne mit Stichkappen
stehender Engel stützt sie. Zwischen Benedikt und Scholastika
Rahmen: Ringförmiger Stuckrahmen aus Modelstuck
weist ein Mann zum Himmel hinauf
Technik: Seccomalerei; polychrom
Die Darstellung bezieht sich auf den guten Tod von Benedikt
Maße: Höhe 3,30 m; 1–3 Durchmesser 0,80
und seiner Schwester Scholastika. Der mit Kerzen bestückte
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Rundbilder
Weg verbildlicht eine Vision, die zwei Mönche am Todestag
waren nie übertüncht; ihre Substanz ist jedoch stark beein
des hl. Benedikt hatten: »... die sahen eine leuchtende Straße
trächtigt. 1 Immaculata und 3 Schlangenring wurden wohl bei
die war mit köstlichen Teppichen gedeckt und mit unzähligen
der Restaurierung 1924/25 weitgehend erneuert; 2 Tod des
Lichtern geziert, und ging von Sanct Benedicti Zelle gen Auf¬
hl. Benedikt und der hl. Scholastika ist nur noch in dem ocker¬
gang zum Himmel empor. Auf der Straße sahen sie einen ehr¬
farbenen Grundton, in der Binnenzeichnung und einigen
würdigen Greis mit klarem Angesicht, der spach zu ihnen:
