Filialkirche, Pfarrei Rohrbach seit 1953, Gemeinde Rohrbach
Diözese Augsburg; z.Z. der Ausmalung war Waal Pfarrkirche.
Von 1595-1773 gehörte die Pfarrei zum Jesuitenkolleg in
München, das Präsentationsrecht hatte der Rektor inne. Nach
Auflösung des Ordens präsentierte der bayerische Kurfürst,
bevor dieser 1782 Güter, Rechte und Pflichten der Jesuiten an
die Malteser übergab. Das Präsentationsrecht verblieb bis 1808
beim Großpriorat der Malteser in München und ging dann an
den König von Bayern über. Gericht Pfaffenhofen a. d. Ilm.
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
Zum Bauwerk: Saalkirche des 15. Jh., Umbau im 18. Jh. Eine
Kramerin aus Pfaffenhofen stiftete 1766 zu dem Bau 455 Pfund
steirisches Eisen (Hofmann, S.72). Nach der Kirchenrechnung
Der Kirchenraum
WAAL
von 1780 erfolgten in diesem Jahr verschiedene Baureparatu¬
ren, auch an der LHs-Decke (StAM 1780, fol. 99 v-100 v.).
Veränderung der Fenster, Rokokohochaltar mit seitlichen
Durchgängen und Fassung durch Johann Baptist Anwander
aus Landsberg, übrige Choreinrichtung um 1795. 1903 Verlän-
gerung des LHs um 5 m nach W
Saalbau (18 x7m) ursprünglich zu drei, heute zu vier Achsen,
mit einem gleich breit anschließenden, spätgotischen, zwei¬
jochigen dreiseitig geschlossenen AR (gx7m) mit einem
Netzrippengewölbe. Belichtung im LHs durch oben und
unten gerundete Fenster, umlaufendes Stuckgesims am Ansatz
der Hohlkehle ohne Wandgliederung. Empore im W.
Auftraggeber: Pfarrer Agidius Kümmerl (1773-95), noch von
den Jesuiten präsentiert. Juridischer Auftraggeber war Kur-
WAAL
