N
WAAL
fürst Karl Theodor von Bayern (1777-99). Die Kirche von
Waal war nicht unvermögend. Im Jahr 1780 betrugen ihre Ein¬
nahmen 1748 fl. (StAM, fol. 96 v.). Darüber hinaus hatte Pfar
rer Kümmerl sicher ein persönliches Interesse daran, dem
Freskanten Johann Michael Singer, den er getraut hatte und
dessen Versuch, sich in der benachbarten Hofmark Rohrbach
niederzulassen, gescheitert war, einen Auftrag zu verschaffen.
Autor und Entstehungszeit: Johann Michael Singer (Lebens¬
daten unbekannt), 1780.
Signatur (erneuert) am östlichen Bildrand von A Johann
Michäl/Singer pinx/a0 1780. Das gleiche Datum findet sich
in der Stuckkartusche über dem Chorbogen AUXILIUM
INDEFICIENS/17,8,0.. »Nie versagende Hilf« bezieht sich
auf die Patronin Maria.
Das Fresko ist von Übermalungen derart entstellt, dass gerade
noch die Bildanlage als original angesehen werden kann.
Wo J. M. Singer gelernt hat, ist nicht bekannt. Jedoch lassen die
erhaltenen Arbeiten – trotz der weitreichenden Überarbeitung
in Waal - eine starke Beeinflussung durch Martin Heigl (* um
1730 † 1774) erkennen. Sie zeigt sich in der leicht gespreizte
Körperhaltung, den ausgreifenden, übersteigerten Armbewe
gungen und jäh abknickenden Gliedmaßen, in der kleintei
ligen Modellierung der Köpfe mit starken Hell-Dunkel-
Kontrasten und gewelltem Haarkontur, in dem Motiv de
schmal und hoch am Bildrand aufsteigenden Einzelbaumes al
Mittel des Bildzusammenhalts bei lang gestreckten einansich
tigen Darstellungen mit zwei übereinander gesetzten Szenen
(vgl. z. B. Burgkirchen a. d. Alz, LKr. Altötting, CBD Bd 9
S.75-80). Die 1768 signierten Fresken in Hofgiebing (LKr
Mühldorf, CBD Bd 8, S. 126-28) vermitteln noch einen Ein
druck von Singers malerischem Können.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Langhaus Flachdecke über steiler
Hohlkehle
Rahmen: stark ondulierter, weißer Stuckprofilrahmen (erneu¬
Technik: Fresko; polychrom; mit späteren Kaseinübermalun
Maße: Höhe7,00 m; 8,30x4,3]
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Mit der Verlänge
rung der Kirche 1902/03 war eine Restaurierung des Inneren
verbunden. Die Instandsetzung des Deckenfreskos übernahm
Kunstmaler Hans Kögl, München, der auch die Seitenaltarbil¬
der malte (Signatur im rechten Seitenaltarbild HK). Empfoh
len wurde »schonendste Reinigung, sorgfältigste Abnahm
von Übermalung« und möglichst wenig »eigentliches Malen«
(BLfD, Konservator Graf). Neu geschaffen wurden der feh¬
lende Stuckrahmen des Deckenbildes, die Stuckornamente an
der Langhausdecke, die Stuckkartusche mit dem Ölbild der
hl. Cäcilia an der Emporenbrüstung - sowie die stuckierte Blu
menschnur mit Rosenblüten an der Emporenbrüstung. Maler
meister Hans Hofmann, Pasing, legte an der Kanzeltür die
Figur »Jesus als Guter Hirte« frei (LRA 49637). 1937 erfolgten
eine Reinigung und Tünchung des Kircheninneren durch
Malermeister Hans Schober, Pfaffenhofen. Das Deckenbild
galt damals nur als reinigungsbedürftig. Die 1957 als völlig
durchfeuchtet bezeichnete Kirche wurde 1969—71 instand
gesetzt. Kirchenmaler Jakob Holderried, Pfaffenhofen, nahm
eine Übermalung mit Leimfarbe ab, unter der eine Überma¬
lung in Kasein zum Vorschein kam. Vom »Originalton« des
Freskos waren nur noch etwa 30° erhalten. Nach Holder-
rieds Auffassung hatten beide Übermalungen gegenüber dem
Original Veränderungen vorgenommen. Der Wegfall eines
ehemals aufgemalten Rahmens hatte offenbar zu einer Ver¬
breiterung des Deckenbilds geführt. Diese Leerflächen wur-
den bei der zweiten Übermalung, der von 1903, ausgefüllt. Die
Jahreszahl 1780 und die Signatur waren 1970 nicht mehr fest
stellbar; beides ist erneuert. Freigelegt wurde 1970 auch die
Inschriftkartusche. Die Stuckornamente wurden rosa und tür
kis getönt. 1992 letzte Instandsetzung der Raumschale sowie
kleinere Einstimmungen am Fresko durch Fa. Wolfram Kron-
witter, Leipheim.
Das Fresko, das heute weitgehend als Restaurationsmalerei
gesehen werden muss, hat nur in Bildanlage und Bildaufbau
seine barocke Substanz bewahrt. Die Oberfläche ist in allen
Partien überarbeitet und macht einen flockig-schmierigen
Eindruck.
Beschreibung und Ikonographie
HIMMELFAHRT MARIENS Einansichtige geostete Bild
anlage. Das Fresko ist doppelt so lang wie breit und nimmt fast
die gesamte Länge des gerahmten Deckenfeldes ein, das sich
zwischen Chorbogen und Emporenbrüstung erstreckt. Dar-
gestellt ist die Himmelfahrt Mariens in zwei übereinander
gesetzten Szenen, die so weit voneinander abgerückt sind, dass
die noch benutzte zentralperspektivische Anlage nicht mehr
zur Wirkung kommt.
Der flache terrestrische Bühnenraum zeigt im Vordergrund
die Schmalseite des schräg ins Bild hineingestellten Sarko
phags, um den herum elf Apostel und zwei Frauen neben- und
hintereinander aufgetürmt sind. Ein dünner Laubbaum am
nördlichen und eine Palme am südlichen Bildrand rahmen die
Szenerie; im Hintergrund verweist ein hohes Grabmonument
auf die Begräbnisstätte im Tale Josaphat. Dargestellt ist
der Augenblick, da die Apostel im leeren Sarkophag nur noch
die duftenden Grabtücher Mariens vorfinden und ihrem
Erstaunen in verschiedenen Gebärden Ausdruck geben (LA-
Graesse, S. 509, 521; LA-Benz, S. 588, 602). Von den Aposteln
sind rechts Petrus mit den Schlüsseln, in blauem Gewand und
gelbem Mantel, und die Rückenfigur des Johannes in rotbrau¬
nem Mantel mit jugendlich braunem Haar, die sich über den
Sarkophag beugt, zu benennen. Der Apostel am rechten Bild¬
rand hat die Haltung eines Selbstbildnisses
Im westlichen Bildteil thront, schon weit entrückt, Maria als
Frontalfigur auf einem Wolkensitz, die Arme ausgebreitet in
weißem Gewand und blauem Mantel. Sie wird von zwe
Engeln gestützt und ist umzogen von einem Wolkenhalbkreis
mit Putten und Puttenköpfchen. Der Putto am südlichen Rand
hält den Lilienstengel, die Putten zu ihren Füßen streuen
Rosen.
Die Figuren des irdischen und himmlischen Bereichs sind
annähernd gleich groß und nahe der vorderen Bildebene ange-
ordnet. Man kann annehmen, dass das Fresko auch ursprüng-
lich keine besondere Tiefen- und Höhenillusion hergestellt
hat. Für die Fläche lassen sich jedoch Richtlinien der Kompo¬
sition erkennen. Eine C-förmig aufsteigende Bewegung führt
von der Südostecke des Freskos hinauf zu Maria. Das Erstau¬
nen der Apostel hebt an am südöstlichen Bildrand mit der
Petrusfigur und der darüber gesetzten, schräg hochblickender
Profilfigur und gipfelt in der am nördlichen Bildrand stehen
den Apostelfigur mit stark zurück geneigtem Kopf, die in der
Gegenrichtung zu Maria aufblickt. Der bildliche Zusammen
hang wird garantiert durch die Wolken, die in der Senkrechten
von Marias Wolkenthron bis zu den Aposteln hinabführen
und als Wolkenhalbrund die Figur Marias überwölben.
Quellen und Literatur
Pfarrarchiv Rohrbach, Trauungsmatrikel der Pfarrei Waal
1694-1802; Restaurierungsbericht zum Deckenfresko in Waal
vom 5. 2. 1971 (Jakob Holderried)
Hofmarksarchiv Rohrbach im Schlossarchiv Rohrbach (frdl
Vermittlung Hermann Schwarzmeier, Rohrbach): Ansied-
lungsversuch J. M. Singers 1777.
ABA, BO 8316 Besetzung der Pfarrei Waal 1461-1846; Brie
des Pfarrers Aegidius Khimmerl an Clemens Wenceslaus,
Bischof in Augsburg, 1773.
StAM, Geistlicher Rat, Kirchen- und Stiftungsrechnungen
Rentamt München, Landgericht Pfaffenhofen 1780, fol. 91r,
WAAL
96 v, 99 v-I00 v, 101 r.; LRA 49637, Erweiterung der Pfarrkir-
che in Waal 1880-1903.
Mayr, Johann Leonhard, Moderna Ecclesia Augustensis, sive
Dioecesis Augustana in suis Locis, Ecclesiis ... breviter
descripta, Augsburg 1772, S. 141
Braun-Augsburg Bd 1, S. 454f.
Steichele-Schröder Bd 4, S. 979-85.
Hopp, Pfründe-Statistik Bd 1, S. 238.
KDB IOB, S. 143, 1092.
Gernhardt, Ludwig, Waal, in: Unsere Heimat, Blätter für Hal¬
lertauer Heimatkunde, Beilage zum Pfaffenhofener Volksblatt
61, November 1932.
Historischer Atlas Pfaffenhofen, S. 30, 113.
Hofmann, Sigfrid, Große und kleine Kunstwerke im Land
kreis Pfaffenhofen, in: Kreis Pfaffenhofen. Land und Leute.
Ein Heimatbuch für den Landkreis Pfaffenhofen. Pfaffenho¬
fen a. d. Ilm, 1974, S.7 1 f.
Pötzl, Kultgeographie des Bistums Augsburg, S. 59.
Denkmaltopographie Pfaffenhofen, S. XIX, XXXIII, 250f.
mit Abb., 360.
Dehio OB 2006, S. 1339.
Kratzsch, Klaus, Kunst im Landkreis Pfaffenhofen, Pfaffen-
hofen 2006, S.79.
