IM 18. JH. IM RAUM INGOLSTADT UND PFAFFENHOFEN TÄTIGE MALER
FRANZ, Johann Michael, Hofmaler in Eichstätt
ASAM, Cosmas Damian, Maler in München
*11.12.1715 Dirlewang bei Mindelheim †5.4.1793 Eichstätt. Ausbil-
1686 Benediktbeuern 1739 München, mit seinem Bruder Egid Qui¬
dung vermutlich im Umkreis Johann Georg Bergmüllers. Nach eige-
rin Asam einer der bedeutendsten Vertreter des süddeutschen Spätba¬
nen Angaben war Franz ab 1733 tätig, in Stadt und Hochstift Eich¬
rock. Zu ihren Hauptwerken gehören die Ausstattungen der Kirchen
stätt ab 1739. Nach dem Tod des Eichstätter Maler Joseph Dietrich
von Weingarten, Freising, Einsiedeln, St. Emmeram in Regensburg,
1745 führte er dessen »verwaiste Werkstatt« fort. 1751 erhielt Franz
Fürstenfeld und ihre Privatkirche St. Johann Nepomuk in München,
den Hofschutz und heiratete Magdalena Strauß, die Tochter des Eich¬
die sog. Asamkirche in München, sowie Werke in Böhmen. Das 1735
stätter Hofbuchdruckers Franz Josef Anton Strauß. Johann Michael
in acht Wochen entstandene ca. 400 9m große Fresko des Kongrega
Franz, der 1793 als »pictor aulicus« starb, hinterließ ein umfangrei¬
tionssaals Maria de Victoria in Ingolstadt stellt eines der ikonogra¬
ches Werk als Zeichner für Kupferstichwerke, Altarbildmaler und
phisch bedeutendsten Werke Cosmas Damian Asams dar.
Freskant. Seine bedeutendsten Werke schuf er unter der Agide des
Lit.: Bernhard Rupprecht: Die Brüder Asam. Sinn und Sinnlichkeit
Eichstätter Fürstbischofs Raymund Anton Graf von Strasoldo, und
im bayerischen Barock, Regensburg 1985.
zwar auf dem Gebiet der Freskomalerei und dem Repräsentations-
porträt. Franz gilt als der Hauptvertreter der Eichstätter Rokokoma¬
DIEFFENBRUNNER, Johann Georg, Maler in Augsburg
lerei. Signierte barocke Deckenmalereien im Bereich des Landkreises
*4. 4.1718 Mittenwald †5.12.1785 Augsburg. Ausbildung bei seinen
Eichstätt finden sich von Franz in Eichstätt in der Maria-Hilf-Kapelle
älteren Bruder Joseph Dieffenbrunner (s. CBD, Bd 2), bei Johann
von 1744, in der Vorderen Kapitelstube von 1762, im Treppenhaus
Adam Schöpf und ab 1746 bei Matthäus Günther, der ihn am stärk¬
und im Spiegelsaal der ehem. fürstbischöflichen Stadtresidenz von
sten beeinflusste. 1754 erhielt Dieffenbrunner das Augsburger Mei¬
1768 sowie in den Hofgartenpavillons von 1781, ferner im Schloss
sterrecht und 1781 das dortige Bürgerrecht. Er war unverheiratet
Hirschberg von 1764. Zugeschrieben werden ihm die Fresken im
D. war überwiegend im Raum Augsburg und Dachau tätig, wo er
Treppenhaus des ehem. Dominikanerklosters in Eichstätt aus der Zeit
1755/58 zusammen mit Matthäus Günther die Klosterkirche und im
von 1757/60 sowie in Tauberfeld aus der Zeit 1751/60 (alle CBD Bd
Anschluss zahlreiche Dorfkirchen mit Heiligenzyklen freskierte. Zu
13). Als eines seiner späten Werke ist die Ausmalung der Pfarrkirch
seinen wichtigsten Werken gehören die Klosterkirche Gutenzel
in Pettenhofen signiert und 1778 datiert; in der Figur des Apostels
(1755/56), die Fresken in den Kirchen von Violau, Geltendorf, Inhau
Johannes hat Johann Michael Franz sein Selbstporträt hinterlassen.
sen, Vierkirchen, Sittenbach und Oberweikertshofen (s. CBD, Bd IV.
Lit.: Müller, Angela, Die Ölgemälde des Johann Michael Franz. Hof-
und V). Die im späten 19. Jh. einer nazarenischen Ausmalung zum
maler zu Eichstätt (1715-1793), ungedr. Magisterarbeit an der Katho
Opfer gefallenen Fresken in der Klosterkirche Scheyern 1769/70
lischen Universität Eichstätt 1988; Baumgartl, Edgar, Franz, Johann
waren mit Sicherheit der bedeutendste Auftrag in seinem Leben.
Michael, in: Saur, Bd 44, 2005, Sp. 153; CBD Bd 13, S. 452.
Lit.: Paula, Georg, Johann Georg Dieffenbrunner, Leben und Werk,
tuduv-Studien, Reihe Kunstgeschichte Bd 8, München 1983.
HELTERHOF, Philipp, Maler in München
»Cham †1807 München. Zunächst als Mitarbeiter Johann Baptist
FEILL, Johann Michael, Maler in Geisenfeld
Zimmermanns, nach dessen Tod selbständig, später als Schlossdiener
unbekannt. 1701 für die 1702 zerstörte Ausmalung des Chors in
in Schleißheim tätig. Unter Zimmermanns Leitung führte er 1756ff.
der Pfarrkirche Gosseltshausen zusammen mit Johann Baptist Zim¬
die Fresken der Pfarrkirche St. Moritz in Ingolstadt aus (1888 abge¬
mermann belegt.
schlagen).
Lit.: Hofmann, Siegfried, Die Kirche in Gosseltshausen im Spiegel
Lit.: Lipowsky Künstlerlexikon, Bd 1, S. 116; CBD Bd 3/1, S. 73-78,
der Kirchenrechnungen des Pfarrarchivs bis 1800 mit einem Exkurs
über Andrea Pozzo und das Deckenfresko Melchior Puchners in
249; CBD Bd 3/2, S. 495, 499–502; Hofmann 1973, S. 181.
Gosseltshausen, in: SHVI 84, 1975 S. 153-83.
HÖLZL, Johann Evangelist, Maler in Ingolstadt
1716 Dietramszell †1765 Ingolstadt, verheiratet mit Margareta
FRANK, Franz Ignaz, Maler in Ingolstadt
Antonia Deschler, der Tochter des Freisinger Malers Franz Deschlen,
unbekannt † gegen 1770; Sohn eines Torschreibers aus Ingolstadt
und dort seit 1729 als verheirateter Mann ansässig. 1737 wurde er als
seit 1747 in Ingolstadt ansässig, dort hauptsächlich als Maler von
Bürger und Maler aufgenommen. Von da an ist er in Kirchen- und
Altarbildern und Porträts bekannt. Fresken von ihm haben sich nur
städtischen Rechnungen als Fass- und Dekorationsmaler nachweis¬
in der Pfarrkirche in Elsendorf (NB, LKr. Kelheim) erhalten. 1761
bar. Wegen der krankhaften Veränderung einer Hand war er nach
wurde er in den Außeren Rat der Stadt gewählt. Bei der Ausmalung
1763 nicht mehr tätig. Seine Werkstatt und Malergerechtigkeit ginger
der Pfarrkirche St. Moritz in Ingolstadt unter Leitung von Johann
1764 an seinen Pflegesohn und Gehilfen Hieronymus Krieglederer
Baptist Zimmermann 1756/65 zog er sich angeblich eine Krankheit
zu, an der er starb.
Für die einzige gesicherte Ausmalung der Pfarrkirche in Reichertsho¬
Lit.: Kuhn, Hanns: Die Alt-Ingolstädter Maler (vom 15. bis 18. Jahr
fen erhielt Frank die stattliche Summe von 276 fl. 10 kr. Erhalten hat
hundert, in: SHVI 56 (1938), S. 3-58, 57 (1939), S. 87-141; Braun
sich nur ein Fresko in dem jetzt als Seitenkapelle genutzten ehemali¬
Emanuel, Johann Evangelist Hölzl. Ein Rokokomaler in Ingolstadt
gen Chor.
(Ausstellungskatalog), Eichstätt 1985; Koch, Laurentius, Die Brüder
Lit.: Kuhn, Hanns, Die Alt-Ingolstädter Maler (vom 15.-18. Jh.), in:
Hölzl, Maler aus Dietramszell (Johann Evangelist, Andreas und
SHVI 57, 1939, S. 108f., 140; Hofmann, Siegfried, 1973, S. 180f.
Felix). In: Beiträge zur Heimatforschung 1991, München 1991,
S. 94-103
KRAUS, Martin, Maler in Hohenwart?
Lebensdaten unbekannt; 1730 als Maler der Deckenbilder in der
Marktkirche Hohenwart genannt.
PÜCHNER (Puechner), Melchior, Maler in Ingolstadt
6.1.1695 Schongau 19.12.1758 Ingolstadt. Puchner ließ sich 1721 1
Ingolstadt nieder, wo er am 9.12. in die Universitätsmatrikel als aka¬
demischer Maler aufgenommen wurde und am 6.10.1722 die Hof
zimmermeistertochter Maria Barbara Vogel aus Neuburg a.D. heira¬
tete. Von seinen sieben Kindern heiratete eine Tochter den Münchne
Maler Franz Ignaz Oefele, den Schwager des Historikers und Biblio¬
thekars Andreas Felix von Oefele. Dieser berichtet, dass Puchner be
den Münchner Malern Johann Andreas Wolff und Kaspar Gottfried
Stuber seine Ausbildung erhalten habe; die Bemerkung, Stuber hab
ihn in der Theorie von Geometrie und Perspektive unterrichtet, ist an
den Fresken in Gosseltshausen verifizierbar. Oefele beschreibt ihn als
empfindliche Natur, fleißigen aber langsamen Maler, dessen Bilder
immer dann, wenn er einmal doch schneller und schwungvoller
malte, besser gelangen. Puchner ist als Zeichner, Altarbildmaler und
Freskant nachweisbar; Aufträge führten ihn über Ingolstadt hinaus in
den Raum Weißenburg, Hilpoltstein und Neumarkt. Ein Großteil
der in diesem Band behandelten Objekte sind von Puchner; neben
den Deckenbildern in Ingolstadt Heiliggeist, St. Moritz, der Franzis
kanerkirche, der Alten Anatomie, in Etting und Zuchering gehören
die Ausmalungen der Kirchen in Geisenfeld und Gosseltshausen zu
seinen Hauptwerken, Geisenfeld als sein erstes und Gosseltshauser
als sein letztes bekanntes Werk. Ein wichtiger Auftraggeber war de
Abt des Benediktinerklosters Scheyern, in dessen Auftrag er die Kir
chen nicht nur die Scheyerner Hl.-Kreuz-Kapelle, sondern auch dit
Kirchen in Fischbachau und Bayrischzell freskierte (LKr. Miesbach,
CBD Bd 2, S. 470—9
Quellen: BSB Oefeleana 14, S. 167f. – Lit.: Kuhn, Hanns, Die Alt¬
Ingolstädter Maler, in: SHVI 57, 1939, S. 85-141, hier: S. 104-07;
Hofmann, Siegfried, Zum Werk Ingolstädter Freskenmaler des 18.
Jahrhunderts, in: Ebd. 82, 1973, S. 156-84, hier: S. 156—75.
SCHEFFLER, Christoph Thomas, Maler
*1699 Mainburg †1756 Augsburg. Zusammen mit seinem jüngerer
Bruder Felix Anton erhielt Christoph Thomas Scheffler seine erste
Ausbildung beim Vater Wolfgang Scheffler in Mainburg. Di
Scheffler-Brüder gelten als Schüler Cosmas Damian Asams; Chri
stoph Thomas war 1719-22 als Geselle Asams tätig; u.a. in Alders¬
bach und Schleißheim. Am 20.9.1722 trat er als Laienbruder in das
Jesuitenkolleg in Landsberg am Lech ein; dies brachte ihm wohl um
1725 den Auftrag für den Orbansaal in Ingolstadt ein (s. S. 138), bevor
er in Ellwangen und in Dillingen auch für die Jesuiten arbeitete.
Nachdem Scheffler am 17.4.1728 aus dem Orden ausgetreten war,
arbeitete er zunächst zusammen mit seinem Bruder; der Wormser
Bischof übertrug ihnen Ausmalungen in Worms und vermittelte sie
schließlich nach Schlesien. 1732 machte sich Scheffler in Augsburg als
Maler ansässig; die Stadt hatte ihm den Beisitz gewährt, mit der Auf
lage, bis zu seiner Verheiratung weder einen Gesellen noch einen
Lehrjungen zu unterhalten. Im gleichen Jahr wurde Prior Cölestin
Mayr Abt von St. Ulrich und Afra in Augsburg; er verschaffte
Scheffler viele Aufträge in und um Augsburg. 1738 heiratete Scheffler
die Augsburger Bürgerstochter Maria Regina Pelle; damit erlangte er
den Status eines Bürgers. Seit seiner Augsburger Zeit entfaltete
Scheffler ein umfangreiches Schaffen. Er belieferte zahlreiche, meis
höher stehende Auftraggeber mit Ölgemälden, zu Freskoarbeiter
wurde er bis nach Mainz, Trier und Regensburg berufen. Seine Wer¬
schätzung dürfte auch damit zusammenhängen, dass er bis in seine
späten Schaffensjahre den Stil Asams, der ihn stark geprägt hatte
pflegte.
MALER
Lit.: Braun, Wilhelm, Christoph Thomas Scheffler. Ein Asamschüler.
Beiträge zu seinem malerischen Werk, Stuttgart 1939; Balk, Thomas,
Der Augsburger Historienmaler Christoph Thomas Scheffler
(1699-1756). Ein Kunstreiseführer zu Scheffler-Fresken in süd
deutschen Kirchen (= DKV-Kunstführer Nr. 537/9), München 1999
Paula, Georg, Christoph Thomas Scheffler, in: Neue Deutsche
Biographie, Berlin 2005, Bd 22, S. 613 f.
SCHREDTER, Johann Georg, Maler in Ingolstadt
»Reichenhall †1739/40? wird 1701 als akademischer Maler in Ingol¬
stadt sesshaft. Nachweislich freskierte »Johann Georg Schreder-
1718/19 in der Pfarrkirche Kösching (CBD Bd 13, S. 296–306); i
Zuchering können ihm die Langhausfresken A-C zugewiesen wer¬
den (siehe S. 164-171). Unklar ist, ob er mit »Georg Caietanus franz.
Schretter pictor« identisch ist, ist.
Lit.: Kuhn, Hanns, Die Alt-Ingolstädter Maler, in: SHVI 57, 1939
S. 101f.; Hofmann, Siegfried, Zum Werk Ingolstädter Freskenmaler
des 18. Jahrhunderts, in: ebd. 82, 1973, S. 177-79; CBD Bd 13, S. 455.
SINGER, Johann Michael, Maler in Reichertshofen
Kissingen, Lebensdaten unbekannt, tätig 1768/88. Über Leben und
Werk des Malers war bisher wenig bekannt. Das Hofmarksarchiv
Rohrbach enthält einige Archivalien, die sich auf J.M. Singers Ansied-
lungsversuch in Rohrbach beziehen. Danach stammte er aus Kissin¬
gen, war 1777 Witwer und heiratete am 16. September 1777 Maria
Schlechenloher von Oberpindhart, um ein Anrecht auf Niederlas¬
sung zu gewinnen. Die Trauung durch Pfarrer Kümmerl fand wohl in
der Kirche St. Johann Evangelist in Rohrbach statt, die damals mit
Waal uniert war. Zur »wirklichen Ansessigmachung« wäre noch die
»Erkaufung eines Gütls« vonnöten gewesen. Hierzu kam es nicht
mehr, da der Stiefsohn Singers (wohl der voraufgehenden Ehe zuge¬
hörig), der in einem kurprinzlichen Regiment diente, des Diebstahls
angeklagt wurde und seinen Stiefvater der Teilhabe an dem Diebesgut
bezichtigte. J.M. Singer wurde vom Hofmarksgericht Rohrbach fest-
genommen und für den Prozess an das Landgericht Pfaffenhofen
überstellt.
Erstmals 1768 tritt Johann Michael Singer mit Fresken in der ehema¬
ligen Hofmarkskirche in Hofgiebing, LKr. Mühldorf, auf (CBD Bd
8, S. 126-28). Zwischen 1768 und 1777 war J.M. Singer für die Grafen
Törring-Jettenbach in Winhöring, LKr. Altötting, tätig. Maximilian
Graf Arco, Wildmeister in Geisenfeld, schrieb am 3. Juli 1777 einen
Empfehlungsbrief für J.M. Singer an den Freiherrn Maximilian Cle¬
mens von Dirsch auf Rohrbach, worin es hieß: »... Er ist auch sehr
geschickt in fresco mahlerey, und hat ihm mein Vätter der verstorbene
Graf Töring yber seinen accord der gefasten Kürche zu Winnering (=
Winhöring, seit 1717 im Besitz der Grafen Törring-Jettenbach, die ab
1744 auch Hofmarksherren auf Pörnbach im Landgericht Pfaffenho
fen waren) 150 f. duceur (= Trinkgeld) gegeben«. Von dieser Arbeit
Singers ist nichts erhalten. Nach seinem missglückten Ansiedlungs-
versuch in Rohrbach scheint J.M. Singer in Reichertshofen ansässig
geworden zu sein. In der Kirchenrechnung von Waal für 1780 wird er
unter »Ausgab auf Kirchenzierd« wie folgt genannt: »Michael Singer
Mahler zu Reichertshofen empfangt vor einige Mallereyen 2 fl. 6 x.«
(fol. 101 r). 1779 »vollendete« in Wolnzach der Schreiner G.J. Kir¬
meier ein offenes, viersäuliges Altarretabel nach einem Entwurf von
J.M. Singer für die an die Pfarrkirche St. Laurentius angebaute Elsen¬
heimerkapelle (Drexler-Herold, S. 360). Im AR der Waal benach¬
barten Pfarrkirche St. Martin in Fahlenbach — im 18. Jh. eine Hof¬
markskirche - hängt ein stark nachgedunkeltes Ölgemälde mit der
Geißelung Christi, bezeichnet »Joha michal Singer / pix 1788«.
Quellen: Hofmarksarchiv Rohrbach
