<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band01_chunk004.pdf#page=10 -->
<!-- citation-page-top: Band01 p168 -->

<!-- header: OBERDIESSEN -->

<!-- header: OBERIGLING -->

Beschreibung und Ikonographie

A TOD EINES HL. BISCHOFS In dem relativ schmalen und langen Bildfeld ist auf einem bildparallel verlaufenden Drei-Stufen-Podest ein sterbender Bischof dargestellt, der halb liegend an einem Tisch lehnt. Zwei Geistliche leisten ihm Beistand. In den Wolken erscheint Gottvater mit Engeln und nimmt die Seele des Sterbendenin Gestalt eines nackten kleinen Kindes – auf. Ein Engel bringt eine Krone. Dem Patronat der Kirche entsprechend dürfte es sich um den hl. Rupert von Salzburg handeln. Das ist allerdings wegen des Fehlens jeden Attributs nicht mit Sicherheit zu sagen.

A1 Auch diesem Heiligen fehlen die Attribute; er träg geistliche Gewandung und erlebt wohl eine Erleuchtung (Strahlen von rechts oben). Er diktiert einem Schüler.

A2 Bei diesem Heiligen handelt es sich um den hl. Johann Nepomuk, kenntlich an der Kanonikertracht mit hermelinbesetzter Mozzetta und Kreuz. Ein Engel reicht ihm die Martyrerkrone.


== Literatu ==


Braun-Augsburg, Bd 1, S. 161.

Fürst, Conrad, Das Fuchstal, Kaufbeuren 1880, S. 98–105. Die Pfarrherren in Oberdießen (o. V.), in: Landsberger Geschichtsblätter 16, 1917, S. 49 ff.

Breuer, Tilmann, Stadt und Landkreis Kaufbeuren, (= Kurzinventar der Bayerischen Kunstdenkmale), München 1960, S. 164 f.

Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte<br>Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von Bayern, Bd 22/23), München 1971, S. 268.

Pfarrkirche, Gemeinde Igling, Diözese Augsburg; z. Z der Ausmalung (seit 1709) hatte der Bischof von Augs-<br>burg das Präsentationsrecht auf die Pfarrei, Herrschaf-<br>Igling (Inhaber die Freiherrn von Donnersberg)


== Patrozinium: St Peter und Pau ==


Zum Bauwerk: 1724 Neubau von Chor und Turm der Kirche durch Michael Stiller aus Ettringen, der auch die Stuckdekoration im AR schuf. Das bereits 1714 errichtete LHs wurde 1759 umgestaltet und von Joseph Anton Walch ausgemalt. Die 1701 in Oberigling eingeführte Bruder-<br>schaft Maria vom Trost hatte wesentlichen Anteil an Bau und Ausstattung von AR und LHs (Steichele-Schröder, S. 301). Aus dem 18. Jh. ist jedoch nur der AR erhalten geblieben, denn das LHs wurde 1829 baulich fast völlig<br>erneuert und 1853 durch Karl Vorhölzer ausgemalt. – Der eingezogene AR hat einen fast quadratischen Grundriß und eine flache Apsis (Kreissegment) als Abschluß.

'''Autor und Entstehungszeit:''' Signatur in A unter dem gestürzten Pferd JAB. Eine Quittung des Malers von 1735 überliefert dessen vollen Namen: » Johan Andre berg Mihler, histori Mahler a tirkheib« (Heimatmuseum Türkheim: Lesart frdl. Mitt. Peter von Bomhard, Erzbischöfliches Ordinariatsarchiv München; vgl. Steichele-Schröder, S. 302).

Der zwischen 1715-38 durch Archivalien bezeugte Historienmaler Johann Andreas Bergmüller ist vielleicht ein Bruder des bekannten Kunstschreiners Dominikus Bergmüller (Johann Andreas schuf Entwürfe für Altäre und Kanzeln) und damit ein Vetter des Augsburger Akademiedirektors Johann Georg Bergmüller. Doch konnte er bisher in den nicht vollzählig erhaltenen Taufmatrikeln von Türkheim (Schw., LKr. Unterallgäu) nicht nachgewiesen werden (frdl. Mitt. Hans Ruf, Türkheim und München, vgl. auch Läuterer, S. 12, der Johann Andreas nur als »Namensvetter« des Johann Georg Bergmüller bezeichnet) Für Johann Andreas sind außer den obengenannten Entwürfen noch Faßarbeiten und wenige Deckengemälde, z. B in der Türkheimer Pfarrkirche (1732), überliefert.


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: Flachkuppel mit Rundspiegel über Pendentifs

Rahmen: A Stuckprofil, A<sub>1-4</sub>, A<sub>a-d</sub> Bandlstuck-Kartuschen Technik: A Ol auf Leinwand, A1-4, Aa-d Fresko; polychrom

Maße: A Höhe 11,30 m; ∅ 3,90

Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1958/59 Reinigung der Deckenbilder des Chores durch A. Dasser. Das Leinwandbild A ist gut erhalten. Die freskierten Kartuschenbilder in der Kuppelschale (A<sub>1-4</sub>) und in den Penden-

tifs (A<sub>a-d</sub>) sind stark überarbeitet, Komposition und figür-<br>liche Darstellung stammen anscheinend noch aus dem 18. Jh. (Jos. Ant. Walch, 1759?), die originale Farbsubstanz<br>und Zeichnung sind vernichtet. Die Übermalungen rühren<br>von einer früheren Restaurierung her (1853?), Dasser hat die Freskokartuschen nur gereinigt und eingestimmt (B. L. f. D., Akten Oberigling).

Beschreibung und Ikonographie

A MARIA VOM TROST BESCHÜTZERIN IN EINER TÜRKENSCHLACHT Weder die perspektivische Anlage noch die farbliche Gestaltung des Rundbildes ent-<br>sprechen dem Darstellungsort der Flachkuppel. Das für den Spiegel in der Flachkuppel gemalte Ölbild entspricht<br>vielmehr einem quadro riportato. Die Hauptfiguren sind parallel zur Bildleinwand fast ohne Untersichten wiedergegeben, die szenisch bewegte Darstellung ist in die Bildtiefe mit einem hellen Horizont verlegt.

Das Bildfeld ist ziemlich gleichmäßig in einen himmlischen und einen irdischen Schauplatz geteilt. Es fällt auf, daß diese beide dunkelfarbig gehalten sind, in einer Farbskala von Rotbraun bis Ocker. Ein relativ lichter blaugrauer und darunter ockerfarbener Horizontstreifen trennt die beiden Sphären. Engel, die einen dunklen Samtvorhang zur Seite ziehen, akzentuieren den Wolkenhimmel als Schauplatz, in dem die Jungfrau Maria, weiß-blau gewandet, erscheint. Sie reicht in gnädighilfreicher Gebärde einen schwarzen Ledergürtel zur Erde hinab. Dort tobt der Kampf einer Reiterschlacht. Eiserne Rüstungen und Lanzen der einen, befederte Turbane und Bogen der anderen Krieger kennzeichnen die Türkenschlacht. Unmittelbar von dem Schlachtgetümmel kniet ein Edler, gestützt auf seiner Schild vor seinem Reitknecht, zu seinen Füßen ein besiegter Türke. Er wendet sich hilfeflehend zu Maria empor den Blick auf den schwarzen Gürtel gerichtet.

In dieser stark hervorgehobenen Gestalt wird traditionell die Darstellung des Eusebius Augustin von Donners berg gesehen, der 1685 unter Max Emanuel an der Schlacht bei Raab teilnahm und fiel (Steichele-Schröder S. 302). Die Figur ist jedoch nicht näher gekennzeichnet Hinweise wie z. B. die bayerischen Farben oder das Wappen der Donnersberger fehlen. Zudem entsprechen die altertümlichen Kriegsutensilien nicht der Darstellung ei ner Schlacht, die damals erst rund fünfzig Jahre zurück lag. Hauptmotiv der sehr allgemein gehaltenen Kampf darstellung ist der Gegensatz von Christen und Heiden. - Die Freiherren von Donnersberg hatten sich als Hof marksherren von Igling sehr für den Neubau der Kirch und für die Einführung der Gürtelbruderschaft (1701 eingesetzt, von daher wird die Benennung der Figur be gründet.

Maria mit dem Heilszeichen des schwarzledernen Gürtels der die Verehrung der Bruderschaft gilt, ist als Patronir
<!-- citation-page-bottom: Band01 p169 -->
