KAPPEL
war 1769 bei Martin Knoller als Farbenreiber tätig, als
Filial- und Wallfahrtskirche, Gemeinde und Pfarrei
Unterammergau, Erzdiözese München und Freising; z. Z.
dieser das Deckengemälde im Chor von Ettal malte (Bühr-
len, S. 6—7 und 45).
der Ausmalung Pfarrei Oberammergau, die dem Stift
Rottenbuch inkorporiert war, Kloster-Ettalisches-Gericht
Signierte und datierte Werke von Zwinck sind die Empo¬
Ammergau
renfresken in der Pfarrkirche St. Martin in Garmisch 1774
und 1776 (S. 345f.), ein Deckenbild von 1778 mit der
Patrozinium: Hl. Blut und hl. Magdalena
Krönung Mariens im Haus Lang, Oberammergau, Früh-
messergasse 2, neuerdings übertüncht, erwähnt bei Bühr-
Zum Bauwerk: Hl.-Blut-Votivkapelle im 15. Jh. urkund¬
len, S. 27), die Deckenbilder in Kappel 1779 und Wur¬
lich nachgewiesen, 1618-19 bauliche Erneuerung und
mannsau 1780 (S. 444), Wand- und Emporenbilder in den
Vergrößerung der Kapelle, 1680 Erweiterung bzw. Erneue-
Kirchen von Ober- und Unterammergau 1787 und um
rung (des AR) nach Plänen Johann Schmuzers. 1750/51
1783 (S. 388-93 und S. 440). Vom Corpus der barocken
Neuwölbung der LHs-Decke und Stuckierung von LHs
Deckenmalerei dem Franz Seraph Zwinck zugeschriebene
und AR durch Franz Xaver Schmuzer; die Ausmalung
Deckenbilder befinden sich in den Kirchen von Bayersoien
erfolgte erst 1779 unter Pfarrvikar P. Floridus Lachmayi
(um 1780, S. 273 f.), Grainau (um 1782, S. 348 f.) und
von Oberammergau (1776-93) und Kaplan P. Joachim von
Oberau (St. Georg, 1788, S. 394-96).
Paur von Unterammergau (1775-82).
Saalbau zu drei Jochen mit eingezogenem zweijochigem
AR, im O abgerundet; im W Doppelempore; Pilastergliede
Befund
rung. Belichtung durch hohe Rundbogenfenster im LHs
Träger der Deckenmalerei: LHs Korbbogentonne mit
und im AR durch Ovalfenster
Stichkappen, AR Tonne mit Stichkappen, im O abge¬
muldet
Autor und Entstehungszeit: Signatur in der südöstlichen
Rahmen: A und B ockerfarbenes Stuckprofil aus gekurvten
Rahmeneinbuchtung Franciscus / Zwinck. / inven: G / Pinxit.
C-Bögen, an den Schnittpunkten von gelappten bzw.
1779: Franz Seraph Zwinck, der »Lüftlmaler« von Oberam¬
pflanzlichen Stuckornamenten überspielt, in den Achsen
mergau, * 1748 Oberammergau † 1792 Oberammergau
überspielen die Kartuschbekrönungen der Nebenfresken
(Sterbeeintrag wiedergegeben bei Hers, OAVG 12, S. 208),
die Rahmung; 1-6, Aa-b, Ba-b grau und rosa abgesetzte
ist der Sohn des Malers Johann Joseph Zwinck, der auch
Rocaille-Kartuschen aus Muschel- und Pflanzenmotiven
zeitweise als Mesner bei der Kappel wohnte. Der Tradition
Technik: Fresko; A, B polychrom, 1—6, Aa-b, Ba-b mono¬
nach besuchte Franz Seraph Zwinck Ende der 60er Jahre
chrom ocker
des 18. Jh. die Malerakademie in Augsburg unter den
Maße: A Höhe 8,40 m; 8,80 x 6,40
Direktoren Matthäus Günther und J. Isaias Nilson und
B Höhe 7,70 m; 5,00 x 3,70
enog), 8
N Jba
vuassau (5)
HFEEeeen

A Kreuzabnahme Aa Apokalyptisches Lamm
KAPPEL
