KAPPEL
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Signatur in A
Renov. / X. Stegmüller / 18 Schongau.96. Eine weitere Restau-
rierung führte 1967 Fa. Mayerhofer, München, durch, bei
der Fehlübermalungen entfernt, Risse gekittet und die
Fresken gereinigt wurden. Die grelle Buntfarbigkeit von
Fresko A ist auf die Restaurierungen zurückzuführen.
Fresko B und die Begleitfresken in gutem Zustand
Beschreibung und Ikonographie
A KREUZABNAHME Einansichtige Bildkomposition
mit deutlicher Ausprägung der Tiefen- und Höhenfluchtli¬
nien (Aufnahmestandort in der Mitte darunter). Im
Gegensatz zu dieser Perspektivkonstruktion nur mäßige
Verkürzungen in den Figuren. Das hochaufragende Kreuz
in der Mittelachse des Bildes ist das beherrschende Motiv
des Deckenbildes. Vier von verschiedenen Seiten ans Kreuz
gelegte, formal überbetonte Leitern bilden die Komposi¬
tionsfigur einer steil aufragenden Pyramide.
Die handelnden Personen sind der Kompositionsfigur
untergeordnet. Am Fuß des Kreuzes steht Nikodemus,
durch Kleidung und Gebärde hervorgehoben. Joseph von
Arimathia, der Bärtige auf der Leiter links, bemüht sich
mit vier — halbnackt wiedergegebenen – Helfern, den
Leichnam Jesu auf einem Leintuch vom Kreuz herabzulas¬
sen. Hinten an eine Leiter gelehnt schaut ein Hauptmann,
wohl Longinus, dem Vorgang zu. In einem weiten Halb¬
kreis sind die Trauernden um das Kreuz geschart, Maria,
Johannes, Maria Magdalena mit Grabtuch und Salbgefäß
und zwei weitere Marien. Hinter dem Golgotha-Hügel sind
von fern die nach der Kreuzigung abziehenden Soldaten
sichtbar.
Schauplatz der Szene ist ein Berghang - von Golgotha — im
Mittelgrund des Bildes, im Vordergrund als Repoussoir ein
Korb mit Werkzeugen auf einem farblich dunkler abgesetz¬
ten Rasenstück. Den Hintergrund bezeichnen ein spärlich
bewachsener Hügel links und die Silhouette der Stadt
Jerusalem rechts; jeweils in den seitlichen vierpaßähnlichen
Bildfeldabschnitten hellfarbig vom Mittelgrund abgesetzt,
geben sie nur noch eine Erinnerung an den barocken
panoramaartigen Schauplatz.
Die gegen W von dunklen Wolkenbögen eingefaßte Him¬
mels-Glorie ist ein Requisit allansichtiger Illusionistik, hier
Arma Christi 1
jedoch der einansichtigen Kreuzesszene aufgestockt. Die
vom westlichen Bildrand ausgehenden Lichtbahnen heben
jedoch die illusionistischen Eigenschaften wieder auf, sie
nehmen auf das tiefer liegende W-Fenster der Kirche
Bezug.
In den Formen von Wolkenausläufern, Zweigen und Blät-
tern berücksichtigt Zwinck einfühlsam das ins Bildfeld
hineinspielende, rund dreißig Jahre früher entstandene
Stuckornament.
Die Farbgebung unterstützt die Bildkonstruktion durch
eine effektvolle Kontrastwirkung von dominierenden und
stark zurücktretenden Farbwerten. Dominierend die Szene
der Kreuzabnahme mit betonten Farbkontrasten Karmin/
Blau und Karmin/Grün. Weiß und Weißgelb bilden dabei
Lichtakzente. Die Farbe des Erdreichs ist ein kräftiges
Braun-Oliv, das sich in den Repoussoirzonen am O- und
W-Rand wiederholt und so eine Betonung der Vertikalen
erzielt. Dagegen sind die seitlichen Randzonen (im N und
S) mit zarten Grün-Beige-Blau-Abstufungen farblich der
Stuckornamentik angepaßt. Eine gleichmäßige Helligkeit
geht von der blaßblauen Himmelsfolie aus, die den Groß¬
teil der westlichen Bildhälfte einnimmt und vor der sich die
Kreuzespyramide scherenschnittartig abhebt.
Aa Apokalyptisches Lamm
Ab Eherne Schlange
Aa-b Die Längsachse des Bildfeldes betonen die zwei ins
Bild hineingreifenden monochromen Bildkartuschen
Aa Das Gotteslamm über dem Buch mit den sieben
Siegeln (Apoc 5, 1 u. 6) liegend, auf dem Berg (Apoc 14, 1)
an der O-Seite weist auf die Eucharistiefeier.
Ab Die Eherne Schlange (Num 21, 6-9 u. Jo 3, 14) ist
typologisches Vorbild der Kreuzigung wie auch der Kreuz¬
abnahme.
B Das Schweißtuch der Veronika Ba Herz Jesu B5 Herz Mariens 3, 4 Arma Christi
lichter. Zur Bildmitte hin, bei der Darstellung der Veroni¬
B DAS SCHWEISSTÜCH DER VERONIKA Him¬
kagruppe, sind verschiedene Buntwerte differenziert (die
melsdarstellung mit schwachen Verkürzungen bei den
Mischwerte Karmin, Violett, Ockergelb, Graublau und
Figuren (Aufnahmestandort unterhalb des westlichen Bild
Türkisgrün und stoffliches Weiß), die in die camaieuartige
drittels). Die hl. Veronika und zwei Engel auf Wolken
breiten das Schweißtuch mit dem Abbild Jesu so aus, als
Grundfarbigkeit einbezogen sind.
wollten sie die Gläubigen in der Kirche unmittelbar zur
Ba Herz Jesu von Dornen umwunden, mit dem Kreuz
Betrachtung auffordern. Die ganz in den Vordergrund
gerückte Figurengruppe ist von einem Wolkenrund hinter-
Bb Herz Mariens von Rosen umwunden, mit dem
fangen, das einen transparent hellen, dabei folienhaft
Schwert der sieben Schmerzen
flächig wirkenden Himmelsausschnitt umschließt. Auch
1-6 ARMA CHRISTI Die Seitenfresken an den Gewöl¬
hier Lichtbahnen, die der Senkrechten der Bildfläche
folgen. Die dunkle Tönung der Wolken am westlichen
bezwickeln im Gemeinde- und AR zeigen die Leidenswerk¬
zeuge. Allen Darstellungen gemeinsam ist eine Art Glorie:
Bildrand ist dabei ein Relikt barocker Illusionistik, das
einem Stuckornament vergleichbar eingesetzt ist.
ockerfarbene Wolken, die eine helle Himmelsfolie kreisför¬
Die Form der Himmelsdarstellung ist in den seitlich
mig umschließen. In den LHs-Kartuschen 1, 2, 5, 6 kommt
hineinspielenden Kartuschfeldern 3 und 4 in den Darstel-
aus den Wolken eine Hand hervor und präsentiert die
lungen der Arma Christi wiederholt. Die Bilder des Chor¬
Werkzeuge
gewölbes sind durch eine Farbgestaltung zusammengefaßt
Geißel und Peitsche
die wie die Variation der in hellen Farbwerten gefaßten
2 Lanze und Schwamm
Stuckdecke wirkt. Die Freskomalerei paßt sich optisch der
3 Geißelsäule und Hahn
feingliedrigen Musterung der Decke an. Ockerfarben spie¬
4 Würfel und Leibrock
len – in verschiedenen Sättigungsgraden – gegen transpa¬
5 Schilfkolben und Dornenkrone
rente, fast farblose Werte — im Bildgrund und als Glanz¬
6 Hammer, Zange und Kette
