KAPPEL
Ergänzungen zur Ikonographie: Das seit dem Spanischen
Erbfolgekrieg (1703) verschollene ursprüngliche Heiligtum
der Kapelle wurde 1734 durch eine Hl.-Blut-Reliquie,
einen Partikel eines in das Blut des Herrn getauchten
Schleiers der seligsten Jungfrau, ersetzt (Approbation vom
30. 7. 1736 im Pfarrarchiv Unterammergau, vgl. Mayer
Westermayer, Bd 3, S. 322). Hierauf bezüglich haben
Deckenbilder und Hochaltar das Kreuzesopfer Christi zum
Thema.
A KREUZABNAHME Die Evangelien berichten nur
knapp von der Abnahme des Leichnams Jesu vom Kreuz
und von der Grablegung durch Joseph von Arimathia (Mt
27, 57-61 u. Par.). Bei Lukas (23, 50-51) und Johannes
(19, 38) ist Joseph von Arimathia als Mitglied des Hohen
Rates und Jünger Jesu näher gekennzeichnet. Johannes
(19, 39) berichtet von Nikodemus mit den Spezereien als
Helfer bei der Grablegung. Matthäus (27, 55-56 u. 61) und
ebenso Markus (15, 40 u. 47) benennen die Frauen, die bei
Kreuzigung und Grablegung zugegen waren, Maria von
Magdala, Maria, Mutter des Jakobus (d.J.) und Josepl
Justus), und Maria (Salome), Mutter der Zebedäussöhne
(Jakobus d. Ä. und Johannes Ev.). Die Mutter Gottes und
Johannes Ev. sind bei den Grablegungsberichten nicht
erwähnt.
Zwincks Darstellung der Kreuzabnahme steht in der
ikonographischen Tradition des Barock (Rubens, Rem¬
brandt) und ist als Thema bezeichnend für die Spätzeit der
monumentalen Deckenmalerei.
Am Hochaltar ist das der Grablegung vorangegangene
Ereignis, die Öffnung der Seite des Herrn (Io 19, 34) durch
Longinus, in dem Gemälde von Jonas Umbach (1687)
dargestellt. Der zu Jesu Leichnam ehrfürchtig aufblickende
Soldat an der Leiter der Kreuzabnahme-Darstellung (A)
ist vielleicht als der römische Hauptmann (= Longinus)
anzusehen, der Gottes Sohn erkennt (Mt 27, 54).
B DAS SCHWEISSTUCH DER VERONIKA ist
unter den in den Nebenfresken 1-6 dargestellten Arma
Christi an bevorzugter Stelle dargestellt; die bekannte
Christus-Reliquie von St. Peter in Rom verweist auf die
Hl.-Blut-Reliquie von Kappel. Die Arma Christi (1-6)
vergegenwärtigen die einzelnen Stationen der Passion Chri¬
sti. Hiermit thematisch verknüpft sind die symbolischen
Bilder des leidenden Herrn (Aa Lamm Gottes und
Ba Herz Jesu), der Mutter Jesu (Bb Herz Mariens) und
des alttestamentarischen Vorbildes (Ab Eherne Schlange).
Die Predella zeigt aus der legendären Kreuzesgeschichte
die Kreuzeserprobung. Thematisch gehören die Altarfigu-
ren des Kaiserpaares Konstantin und Helena hierzu.
Literatur
Prechtl, Johann Baptist, Chronik der ehem. bischöfl.
freising. Grafschaft Werdenfels in Oberbayern, mit ihren
drei Untergerichten und Pfarreien: Garmisch, Partenkir-
chen und Mittenwald, Augsburg 1850, Garmisch 2 1931.
Daisenberger, Joseph Alois, Geschichte des Dorfes Ober-
ammergau, in: OAVG 20, 1859-61, S. 94.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 32, 34.
Heislainger, Georg und Jakob Ambos, Chronik der Pfarrei
Unterammergau, Garmisch [1903].
Bührlen, J. Richard, Lüftlmaler Franz Seraph Zwinck von
Oberammergau, Oberammergau 1921, S. 11—13
Bauer, Anton, Unterammergau, Kappel (= KKF, Nr. 45),
† 1960.
Dehio-Gall OB, S. 211 f.
Mois, Jakob, Unterammergau, Kappel, Unterammergau
1969.
KRÜN
dürften gleichzeitig mit der Erbauung der Kirche 1760/63
Kuratiekirche, Pfarrei Mittenwald, Erzdiözese München
entstanden sein, da die Innenausstattung der Kirche
und Freising; z. Z. der Ausmalung Filialkirche der Pfarrei
einheitlich aus diesen Jahren stammt.
Mittenwald, Fürstbischöflich-Freisingische Grafschaft
Werdenfels, Niedergericht Mittenwald
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, A1-4) und AR (B, B1-4)
Patrozinium: St. Sebastian
Flachkuppeln über Pendentifs
Rahmen: A, B, a Stuckprofil, A1-4 u. B1-4 Rocaillekartu¬
Zum Bauwerk: Anstelle einer Kapelle 1760-63 Neubau der
Kirche, benediziert am 16. 10. 1763 durch Pfarrer Obl von
Technik: Fresko; A, B, a polychrom, A1-4, B1-4 Grisaillen
Mittenwald, Weihe am 29. 9. 1791 durch den Fürstbischof
auf Goldgrund
von Freising, Joseph Conrad von Schroffenberg
Maße: A Höhe 9,60 m; Ø 7,50
Annähernd quadratischer Saalbau zu zwei Fensterachsen
B Höhe 9,40 m; Ø 5,70
im W Orgelempore; eingezogener quadratischer AR, von N
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1878 Restaurie-
und S durch je ein Fenster beleuchtet
rung; vor einer erneuten Restaurierung 1909 werden die
Deckenbilder als »teils reparaturbedürftig, teils mit häßli¬
Autor und Entstehungszeit: Bei Dehio-Gall sind die
chem Blau überstrichen« beschrieben, die Zwickel im AR
Deckenfresken dem Maler des Hochaltarbildes, das
waren mit Monogrammen übermalt (Akten Krün des
P. Guglhör 1761 signiert ist, zugewiesen. Die Identität des
B. L. f. D.). Der mit der Renovierung beauftragte Anton
P. Guglhör ist nicht geklärt. Eine Familie Guglhör ist im
Ranzinger, München, nahm umfangreiche Übermalungen
17. Jh. in Mittenwald nachweisbar: 1741 heiratet der
vor, besonders auffällig im figürlichen Bereich (Fußwa-
Maler Caspar Guglhör, Sohn des Malers Joseph Guglhör
schungsszene und Rochusszene in A; A1-4). B1-4 sind ganz
aus Kochel, in Mittenwald (Pfarrmatrikel Mittenwald).
neu gemalt. Letzte Restaurierung 1967 durch Sebastian
Ein Philip Guglhör war bei seinem Tod am 22. 3. 1768 in
Hausinger, München. Die Deckenbilder weisen jetzt
Wolfratshausen als Maler ansässig und Mitglied des Rats
(frdl. Mitt. Peter von Bomhard †; Erzbischöfliches Ordina¬
geringfügige Risse auf und sind leicht verschmutzt.
riatsarchiv München). Letzterer ist wohl identisch mit dem
Beschreibung und Ikonographie
Maler, der das Hochaltarblatt in Krün signiert und auch
A FUSSWASCHUNG DER APOSTEL – PATRON
die Seitenaltarbilder in der Pfarrkirche von Lenggries und
ROCHUS – PFEILMARTER SEBASTIANS Himmels¬
den Kreuzweg in der Pfarrkirche von Mittenwald geschaf-
kuppel mit umlaufender Szenerie (zentraler Betrachter
fen hat. Die genannten Tafelbilder bieten jedoch keine
standpunkt), dabei sehr unterschiedlich gehandhabte Ver-
ausreichende Vergleichsgrundlage für die Deckenbilder in
kürzungen. Höhenillusion ist durch kleine Repoussoir-
Krün, zumal diese seit der Restaurierung im Jahre 1909 in
zonen am Bildrand und spiralförmige Anordnung der
ihrer originalen Substanz schwer beeinträchtigt sind; allen¬
Wolkenringe angestrebt. In der Mitte ist die Glorie, von
falls lassen sich Übereinstimmungen in den gedrungenen,
grobknochigen Figuren feststellen.
Puttoköpfchen gesäumt, als Bereich größter Helligkeit
Als stilistische Voraussetzung für die Gemeinderaumkup¬
gegeben.
Die terrestrische Zone zeigt in axialer Anordnung vier
pel A müssen Matthäus Günthers Fresken in Mittenwald.
völlig verschiedene Bildabschnitte, die ohne jeden formalen
Garmisch und Oberammergau angesehen werden. Charak-
teristisch für die Krüner Fresken ist, daß das eigenartige
oder motivischen Übergang nebeneinander gesetzt sind.
Kompositionsschema der Panorama-Scheinkuppel wie
Jeder Bildabschnitt hat einen eigenen, teils landschaftli¬
auch Einzelmotive (Arkaden, Treppenpodeste etc.) nicht
chen, teils architektonischen bzw. ornamentalen Schau¬
der Deckenmalerei adäquat eingesetzt sind. Die Fresken
platz, der sehr seicht und nach allen Seiten abgeschlossen
In der Hauptachse zum AR hin ist vor einer Arkadenwand
A1-4 Kirchenväter
die Fußwaschung der Apostel (Io 13, 1—11) auf einem
Treppenpodest dargestellt, die Treppenwangen im Vorder-
grund sind formal überbetont. Die Szene ist gegenüber den
drei anderen kaum hervorgehoben, allein die Glorie ist auf
die Hauptansicht gegen O hin ausgerichtet.
/
pea s e
Südlich anschließend, in einer Landschaft mit den Alpen
im Hintergrund und Quadermauern und italianisierenden
Bauten als seitlichem Abschluß, ist der hl. Rochus als
Patron der Kranken dargestellt.
H
Gegenüber, auf der N-Seite des Freskos, ist die Pfeil-Marter
