KRÜN
A Fußwaschung der Apostel — Patron Rochus - Pfeilmarter Sebastians Al-4 Kirchenväter
des hl. Sebastian wiedergegeben, als Hintergrund die
A2 Ambrosius mit Rationale und Bischofsstab, ohne
Stadtmauer von Rom. Über der Marterszene Putti mit
persönliches Attribut
Lorbeerkranz und Palmzweig. Der westliche Bildabschnitt
A3 Hieronymus als Büßer mit Stein und Totenschädel,
zeigt keine figürliche Szene. Den Vordergrund nimmt ein
darüber Gerichtsposaune
überdimensioniertes quasiarchitektonisches Ornament ein
A4 Augustinus mit Bischofsinsignien und flammendem
das in der Linienführung auf den Orgelprospekt Bezug
Herzen
nimmt; dahinter, ohne räumlichen Zusammenhang, eine
konkay geschwungene kulissenartige Arkadenwand wie in
a In der Chorbogenlaibung Hl.-Geist-Öffnung mit höl¬
der östlichen Szene.
zernem Deckel, auf den die Geist-Taube gemalt ist (keine
Die einheitliche Bildfarbigkeit überspielt die Ungleichartig
Abbildung)
keit der Bildszenen. Werte von rötlichem Braun bzw. Grau
und fahlem Hellblau sind gleichmäßig, fast musterartig im
B ABENDMAHL Schauplatz ist ein Kuppelraum, der
Bild verteilt. Es fehlen auszeichnende Akzente.
in Schrägsicht gegeben ist (Betrachterstandpunkt unter
dem Chorbogen). An der O-Seite ist unter einem weiten
AI-4 KIRCHENVÄTER Darstellung in Dreiviertelfi¬
Korbbogen die Abendmahltafel (vgl. Mt 26, 17—30 u. Par.)
gur mit Buch und Schreibfeder
direkt über dem Hochaltar dargestellt, zu den Seiten je ein
Ai Gregor mit Papstinsignien und Inspirations-Taube
bedienender Knabe.
B Abendmahl B1-4 Evangelisten
Dem ersten Anschein nach handelt es sich bei diesem
Fresko um eine Scheinkuppel im Sinne Pozzos, doch fehlt
dem Bild räumliche Einheit: Die einzelnen, untersichtig
gegebenen Architekturglieder (Korbbogenarkaden, Apsi-
den, Kuppelschale und eine weitere Tambourkuppel)
haben keinen perspektivisch-konstruktiven Zusammen¬
hang, sondern sind flächig aneinandergefügt. Die großflä¬
chig disponierte Farbigkeit mit Grau, Marmorrot und
Ockergelb wiederholt die Farbwerte des Hochaltarauf-
baues.
Thematisch gehören die Szenen der Fußwaschung (A) und
des Abendmahls (B) unmittelbar zusammen. Sie sind beide
durch ihre Anordnung sinngemäß auf den AR der Kirche
bezogen. Das Hochaltarbild zeigt die beiden Pestpatrone
Sebastian und Rochus als Fürbitter vor der Madonna mit
dem Kind. Die hierzu gehörigen Darstellungen der Heili¬
gen in der Kuppel des Gemeinderaums sind thematisch
grundverschieden: Eine Marterszene der Passio und eine
Patronatsszene des Heiligenkults.
B1-4 EVANGELISTEN (1909 erneuert)
B1 Matthäus
B2 Markus
B3 Johannes
B4 Lukas
Literatur
Prechtl, Johann Baptist, Chronik der ehemals bischöflich
freisingischen Grafschaft Werdenfels mit ihren drei Unter-
gerichten und Pfarreien: Garmisch, Partenkirchen und
Mittenwald, Augsburg 11850, S. 146, 2 /1906), S. 132.
Baader, J., Chronik des Marktes Mittenwald, Nördlingen
1880, S. 257
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 585 f.
KDB I OB (1), S. 632.
Dehio-Gall OB, S. 206
Brenner, Mathias und Hugo Schnell, Pfarrkirche Mitten-
wald (= KKF, Nr. 17), Mittenwald 2 1954, S. 4.
