MITTENWALD
Pfarrkirche
Pilgerhaus S. 371
Stark eingezogener AR zu einem Joch mit dreiseitigem
Pfarrkirche, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der
Ausmalung zur Fürstbischöflich-Freisingischen Grafschaft
Schluß; Pilastergliederung
Gleichmäßige Beleuchtung in LHs und AR von N und S; in
Werdenfels gehörig, Niedergericht Mittenwald
den Kapellen durch je ein Fenster von W
Patrozinium: St. Peter und Paul
Die Fassadenmalerei am Kirchturm wird Schülern des
Matthäus Günther zugeschrieben und 1746 datiert (Mar-
Zum Bauwerk: 1737—40 wurde die alte Pfarrkirche von
garete Baur-Heinhold, Bemalte Fassaden, München 1975,
Baumeister und Stukkator Joseph Schmuzer baulich voll¬
S. 86 f.)
kommen erneuert. Von dem gotischen Vorgängerbau
wurde der Chor übernommen; die 1727 errichtete und von
Benno Perghofer aus Polling stuckierte Kreuzkapelle wurde
Auftraggeber: Johann Theodor von Bayern, Fürstbischof
in den Neubau mit einbezogen. Stuckdekoration von
von Freising (1727-63), dessen Wappen am Chorbogen
Schmuzer 1740; 1742 Hochaltar mit Altarblatt von Mat-
angebracht ist. Johann Ludwig Schmid, Pfarrer von Mit-
thäus Günther; 1746 Vollendung des Turmbaus; feierliche
tenwald (1731-52), hat Umbau und Ausstattung der
Weihe am 20. 6. 1749 durch den Freisinger Weihbischof
Kirche durchgeführt. Er hat auf Empfehlung seines Bru¬
Ferdinand Joseph von Poedigheim.
ders Johann Marquard Schmid, Pfarrer von Garmisch,
Zentralisierender Hauptraum zu drei Fensterachsen über
Joseph Schmuzer und Matthäus Günther herangezogen.
annähernd quadratischem Grundriß. Westlich ist ihm ein
Inschrift auf seinem Grabstein in der Kreuzkapelle:
apsidenförmiger Vorraum mit doppelgeschossiger Empore
». .. Dnus Joannes Ludwig Schmid, Parochus in
vorgelegt, östlich schließt ein wenig tiefes, leicht eingezoge¬
Mittenwald . .., qui multis suis sumptibus sedulitate et
nes Joch an, das durch die Kreuzkapelle im N und die
curae fundamento erexit templum hoc augustum.….«
Johann-Nepomuk-Kapelle im S querhausartig erweitert ist.
(Prechtl, S. 189 f.).
zo ()

Berurung
u
gee
B1-2 C1-2 31-2 b1-2 Embleme
Kakinan dteast saechnat


O3,
A Martyrium und Glorie Petri und Pauli
Autor und Entstehungszeit: Signatur in C M: Gindter /
Pinx: 1740. Matthäus Günther (* 1705 Unterpeißenberg
† 1788 Haid bei Wessobrunn) schuf hier sein zweites
großes Freskowerk in der Grafschaft Werdenfels (vgl.
Garmisch, 1733, S. 335-47). Zum Kuppelfresko A ist eine
Entwurfszeichnung in Bleistift erhalten (London, Cour-
tauld Collection, Inv. Nr. 888).
Die schlecht erhaltenen Embleme C1-2, a1-2, b1-2 haben
nicht die Qualität wie die Hauptfresken, die Ausführung
durch einen Gehilfen ist wahrscheinlich. Die zwei einzigen
original erhaltenen Embleme B1-2, die Evangelistenkartu¬
schen A1-4 und die Wandfresken W1-4 zeigen dagegen eine
sichere, Günther gemäße Bildanlage und Zeichnung.
In den Kirchenrechnungen ist Joseph Dieffenbrunner,
»Maler zu Mittenwald« (* 1697 Mittenwald † 1779 Mit-
tenwald), für verschiedene Arbeiten in der Kreuzkapelle
benannt (Hofmann, Register und KKF 1954, S. 4). Ihm ist
das Deckenbild a in der Kreuzkapelle zuzuschreiben, das
weitreichende stilistische Übereinstimmungen mit den
Deckenbildern Joseph Dieffenbrunners in St. Anton (B,
B1-4, 410 f.) und Garmisch (Oratorium O, S. 342) zeigt,
obgleich die Anlage der Hauptfigur, des Christus Salvator,
an Günthers Stil anlehnt. Das Deckenbild ist daher zeitlich
nach der 1728 erfolgten Stuckierung der Kreuzkapelle und
nach der Ausmalung der Pfarrkirche Garmisch durch Gün-
ther (wo Dieffenbrunner neben Günther tätig war), um
1733/40 anzusetzen (die in KKF, Nr. 4 erwähnten Bau-
rechnungen sind z. Z. verschollen).
