MITTENWALD
Befund
Träger der Deckenmalerei: A, A1-4 Flachkuppel über
Pendentifs, Aa-b gekehlte Gurte, B, B1-2 böhmische Kappe,
C, C1-2 Tonne mit Stichkappen, gegen O gemuldet, a
Stichkappentonne, b Stichkappentonne
Rahmen: A Stuckprofil (Kuppelgesims), von acht Kartu¬
schen übergriffen, B aus C-Bogen gebildetes Stuckprofil mit
zwei übergreifenden und zwei eingefügten Ornamentkartu-
schen, C stuckierte C-Bogenprofile im Wechsel mit Orna¬
mentstuck, D Stuckprofil, E Stuckprofilbögen von Orna-
mentstuck übergriffen, A1-4, Aab, B1-2, C1-2, a1-2, b1-2
Ornamentkartuschen, W1-4 Stuckprofil von Ornament¬
stuck übergriffen
Technik: Fresko; A, B, C, a, b, W1-4 polychrom; A1-4
Grisaillen auf Goldgrund; Aa-b, C1-2 monochrom ocker;
B1-2, a1-2, b1-2 monochrom rotbraun
Maße: A Höhe 16,30 m (Stich 2,30); 12,80 x 14,00
B Höhe 13,00 m; 4,90 x 9,60
C Höhe 12,00 m; 9,10 x 5,00
a Höhe 7,00 m; 2,50 x 1,80
b Höhe 7,00 m; 2,50 x 1,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
1904, 1951 durch Toni Roth und 1975/76 durch Alban
Wolf. Bei der letzten Restaurierung wurden die Kartusch-
inschriften erneuert (Aa: consecrata / 1749, Ab: restaurata /
1976).
Das Kuppelfresko A ist von einer bläulich-grauen Fixier-
schicht überzogen. In der Mitte des Bildfeldes ist eine
farblich verdorbene dunkle Partie (Wolken mit Engeln und
Mantel des Petrus). In der südlichen Bildhälfte sind ein
großer gekitteter Riß und farblich ausgebesserte Stellen
(klagende Jünger bei der Enthauptung Petri, umlaufendes
Gebälk und Wolken darüber). Günthers Farbgebung ist
besonders bei den subtilen Nuancierungen der hellen
Werte beeinträchtigt, so sind die hellfarbigen Hintergrund-
figuren z. B. teilweise nur schemenhaft zu erkennen.
Die Pendentifbilder A1-4 sind gut erhalten, während die
Kartuschbilder Aa-b östlich und westlich des Kuppelfreskos
weitgehend zerstört sind (Aa keine Abbildung). Auch die
Farben von B und W1-2 im Gemeinderaum sind grau
überdeckt; in B ist ein ausgebesserter Riß in der südlichen
Bildhälfte.
Die Fresken C und W3-4 im AR sind im ganzen etwas
besser erhalten; in C ist ein ausgebesserter Riß zu er¬
kennen.
Die Kapellenfresken a und b sind schlecht erhalten; in b ist
nur die Figur des Heiligen noch einigermaßen original. Die
Emblem-Kartuschen C1-2, a1-2, b1-2 sind nachgezeichnet
bzw. stark ausgebessert, nur B1-2 sind gut erhalten.
Photographische Aufnahmen von C, C1-2, a, a1-2, b1-2 und
W1-4 vor der Restaurierung, von A, A1-4, B, B1-2, b nach
der Restaurierung 1975/76.
Beschreibung
A MARTYRIUM UND GLORIE PETRI UND
PAULI Das Kuppelfresko ist zentralperspektivisch ange¬
legt (Betrachterstandpunkt unterhalb des Kuppelschei¬
tels). Unmittelbar »hinter« dem Kuppelfuß steigt die
umlaufende terrestrische Zone an, zusammengesetzt aus
gemauerten Steinwänden, die den Erdboden abstützen, aus
Treppen und antiken Baufragmenten. Auf verschieden
hohen, gegeneinander versetzten Ebenen ist das Marty-
rium der Apostel in zwei figurenreichen Szenen geschildert.
Hintergrund des sehr seichten Schauplatzes bildet eine
ebenfalls umlaufende Illusionsarchitektur.
Achsenkreuz und Diagonalen bilden das Kompositionsge¬
rüst. An der O- und W-Seite betont jeweils ein weiter
Torbogen die Mitte, mächtige Pfeiler mit Säulen auf hohen
Sockeln (an den Diagonalen ausgerichtet) flankieren die
Tore, sie vermitteln perspektivisch die Höhenillusion. Die
an der N- und S-Seite anschließenden Pfeilerarkaden
umschließen im Halbkreis jeweils eine Richtstätte. Ein
Abschlußgesims mit umlaufendem, verkröpftem Gebälk
bindet die Architekturteile zusammen; es korrespondiert
mit dem stuckierten Kuppelgesims.
Unmittelbar darüber öffnet sich der Glorienhimmel. Über
der O-Seite steigen die Wolken, die Petrus mit Kreuz und
Schlüsseln und Paulus mit Schwert und Büchern tragen,
auf. In der lichten Glorie sind die Personen der Dreifaltig¬
keit und Maria dargestellt. An der N-, S- und W-Seite
senken sich von Engeln besetzte Wolken zum irdischen
Schauplatz hinab.
Vom Tor im W nehmen die beiden zu den Richtstätten der
Apostel ziehenden Soldatenzüge ihren Ausgang. Tracht,
Lanzen und Feldzeichen (eine Fahne mit S: P:/ Q: R:)
kennzeichnen die Soldaten als Römer. An der N-Seite ist
das Kreuz Petri umgekehrt in den Boden gerammt. Ein
Soldat auf einer Leiter bindet die Füße des angenagelten
Heiligen am Kreuz fest. Petrus ist bereits tot, das Haupt
geneigt, die Augen geschlossen. Hauptmann und Soldaten
stehen im Halbkreis um das Kreuz. Im Vordergrund,
unterhalb der Richtstätte, sitzt eine Gruppe klagender und
betender Jünger am Boden.
An der S-Seite ist die Enthauptung des hl. Paulus vollzogen
Ausschnitt aus A, östlich: Eccl
Ausschnitt aus A, südwe
Soldaten b
