MITTENWALD
K
Al Matthäus
worden. Das abgeschlagene Haupt hat drei Milchquellen
aus dem Erdboden entspringen lassen, auch aus dem
Rumpf des Heiligen fließt Milch. Der Henker blickt zum
Himmel auf. Der befehlende Hauptmann, die Soldaten und
Jünger des Paulus weisen auf das Wunder hin. Engel
bringen Palmzweige und Kränze, die Siegeszeichen, den
beiden Martyrern entgegen.
Im Himmel ist in der Hauptansicht nach O die Glorie der
beiden Apostel dargestellt. Umringt von Engeln steigen sie
auf Wolken zur Dreifaltigkeit auf; Christus reicht jedem die
Krone des Lebens.
Die Torbogen im O und W haben ambivalente Bildfunk¬
tion: Innerhalb der historischen Marterszenen bezeichnen
sie zwei römische Stadttore, zugleich sind sie mit symboli¬
schen Figuren und mit Inschriften ausgestatteter Bildge-
genstand einer allegorischen Darstellung des heidnischen
und des christlichen Rom. Der Illusionsarchitektur ist an
diesen Stellen Kartuschornament vorgeblendet, es breitet
sich über Bogen, Gebälk und Stützen aus. Unabhängig von
den räumlichen Dimensionen der Architektur bildet es eine
ornamentale Rahmung, welche die beiden Ansichten von
Rom aus dem Architektursystem heraushebt.
Die Farben des Freskos sind getrübt; der farbige Gesamt
eindruck wird von einem im ganzen Bild vorherrschenden,
verwaschen wirkenden bläulichen Grau verfälscht. Dieser
Effekt wird durch das gedämpfte, die Kuppel nicht voll
ausleuchtende Licht noch verstärkt. Grau und Weiß sind
die Grundfarben, vor allem vertreten in der Schauplatzfar-
bigkeit von Architektur und Himmelszone. Die Grauwerte
sind durch Beimischung von Farben sehr vielfältig differen-
ziert. Aus diesen Mischwerten werden in Abstufungen
A2 Lukas
Gelb-, Ocker- und Rotqualitäten entwickelt, die über
gedämpft helle zu kräftig leuchtenden oder zu ganz aufge-
hellten, von Weiß fast aufgezehrten Werten gelangen. Die
räumliche Höhen- und Tiefenillusion ist vorrangig durch
die Mittel der Farbgebung erzielt. Der äußere Rand der
terrestrischen Zone ist in dunklen Erdfarben, Oliv-Ocker
(Vegetation) und Braun-Grau (Stein), gehalten und zeigt
Beleuchtungseffekte, die bei den Buntwerten Gelb und Rot
in den Randfiguren als Akzent setzende Farbgewichte
wirken.
Zur Tiefe hin – bereits bei der dichten Figurenreihe der
Soldaten – und nach oben hin – die Säulenarchitektur —
sind die Farben aufgehellt. In der Himmelszone ist die
größte Helligkeit bei der Dreifaltigkeitsgruppe erreicht.
Hier ist das Licht durch ein deckendes Weiß ohne Graubei¬
mischung dargestellt.
Die hellen Figuren Gottvaters, der Geisttaube und der
Engel oberhalb des westlichen Torbogens zeigen vom Licht
nahezu aufgezehrte Buntwerte. Die Formen sind gerade
noch erkennbar. Maria, Petrus und Paulus und die sie
umgebenden Engel dagegen sind durch helle und intensive
Farben akzentuiert. Beide Arten des Licht-Farb-Einsatzes
gemeinsam in einer Figur kann man bei Christus beobach¬
ten, dessen Körper, Kreuz und hinterer Mantelteil farblich
in das Lichtweiß eingebunden sind, während das Rot vorn
im Mantel Eigenwert gewinnt. Die Farben der Gewänder
der Personen im Himmel sind ikonologisch bestimmt
(Gottvater Gelb-Violett, Christus Rot, Maria Rot-Blau,
Petrus Gelb-Blau, Paulus Rot-Grün) und allein diesen
Personen vorbehalten. Das intensive leuchtende Blau der
himmlischen Personen findet sich im irdischen Bereich
As Markus
noch einmal, zusammen mit Gold und Weiß in dem
Gewand der Fides-Ecclesia, die durch diese Farbauszeich¬
nung anschaulich den Himmelsfiguren verbunden ist.
Günthers Kuppelfresko in Mittenwald spielt in der Ent-
wicklungsgeschichte des Malers eine entscheidende Rolle.
Die Aufgabe, eine Kuppel von verhältnismäßig großem
Umfang auszumalen, ist von ihm hier erstmals mit neuen
Mitteln gelöst. Das vom Format her gut vergleichbare
Hauptfresko in der Pfarrkirche Welden (Schw., 1733) zeigt,
wie vor einer architektonischen Kulissenwand, die in ihrem
perspektivischen, an Pozzo angelehnten Schema bestim¬
mend ist, die Figurenszenerie etwas mühsam in der
»Schwebe gehalten« wird. In Mittenwald hingegen fügt ein
umlaufendes wechselndes Szenarium verschiedene Hand¬
lungsbilder zusammen. Aus einer architektonischen Skeno¬
graphie mit vorgesetzten Figuren sind malerische Schau¬
plätze mit architektonischen Versatzstücken geworden
wobei die architektonischen Bestandteile auch stark orna
mentalisiert wurden. Die zuerst in der Maria-Hilf-Kirche
in Tölz (1737, S. 25-27) ausgebildete Möglichkeit, im
Sinne Cosmas Damian Asams Scheinarchitekturen über
Treppen zu einem Schauplatz des Volkstümlichen und der
Heiligenverehrung zu machen, ist in Mittenwald in großem
Umfang systematisiert. Damit erscheint eine eigene Stil¬
form des süddeutschen Deckenbildes, wie sie gleichzeitig
bei Johann Evangelist Holzer in St. Anton (1739; S. 407) zu
finden ist. Es handelt sich dabei um eine folgenreiche
Veränderung des traditionellen Kuppelschemas. Aus einer
Entsprechung von aufsteigender Perspektivarchitektur und
sich herabsenkendem Himmel ist in einer Durchdringung
von legendären, historischen und volkstümlichen Szenarien
TENWALD
Al Johannes
mit dem Himmlischen eine besondere Form des Kuppelbil¬
des entstanden. Ikonographisch hat das die Entstehung
von Erzählräumen (etwa für die Legendenszenen) bzw. die
Möglichkeit eines Raumes für das Volkstümliche (etwa in
Gestalt von Bittflehenden) an der Kuppel zur Folge und
damit eine erhebliche Veränderung der traditionellen Kup¬
pelthematik.
AI-4 EVANGELISTEN Grisaille auf punktiertem
Goldgrund
A1 Matthäus
A2 Lukas
As Markus
A4 Johannes
Aa-b Kartuschfelder an dem gekehlten Gurtbogen östlich
und westlich des Kuppelraums
Aa Die bildliche Darstellung ist zerstört (keine Abbil¬
dung). Neue Inschrift in der Kartusche über dem Kuppel¬
gesims, welche A und Aa verbindet, consecrata / 1749.
Ab Zwischen Bäumen ist eine Kirche zu erkennen, wohl
die Pfarrkirche von Mittenwald. Davor links ein Kniender,
die Hände bittend zum Himmel erhoben, rechts eine
Prozession. Die Inschriftkartusche wies ehemals auf
Psalm 2 hin (vgl. Brenner und Schnell, S. 8), jetzt ersetzt
durch den Restaurierungsvermerk restaurata / 1976.
Abbildung S. 360
B BEKEHRUNG DES PAULUS In das breitforma¬
tige, kurvig gerahmte Bildfeld ist die Reiterszene einansich-
tig in starker Untersicht komponiert (Betrachterstand¬
punkt unter dem westlichen Bildrand). In ganzer Bild¬
