MITTENWALD


g.
A
B Bekehrung des Paulus B1-B2 Embleme
breite ist die Handlung von hinten, aus der Tiefe empor
über eine Hügelkuppe nach vorne entwickelt. Römische
Soldaten sprengen zu Pferd bergan. Der Schimmel des
Saulus ist auf der Kuppe gestürzt und Saulus zu Boden
gefallen. Er wendet sich dem himmlischen Licht zu. Dort
erscheint Christus mit dem Kreuz über der Weltkugel.
Engel begleiten ihn. Ein Schriftstrahl geht von seinem
Mund aus und ist auf Saulus gerichtet Saule, Saule, quid me
persequeris? (= Act 9, 4).
Die Diagonalkomposition verbindet die Hauptfiguren des
Bildes miteinander und hebt sie hervor. Rot-Gelb-Weiß¬
Kombinationen zeichnen die Figuren von Christus und
Paulus aus. Das Karminrot im Mantel Christi und das
Goldgelb im Engelsgewand sind in einen hellen, von Ocker
über Grau zu Weiß spielenden Farbgrund eingebettet (im
jetzigen Erhaltungszustand wirken die Farben zu stumpf
und »schmutzig«). Das Goldgelb und Zinnoberrot an der
Figur des Paulus kontrastieren mit den Erdfarben der
Umgebung und den braunroten Schattenwerten an der
Figur des Begleiters und werden durch das lichte Blau in
der Schabracke des Schimmels gesteigert. Dem Diagonal¬
bezug entspricht der der Licht- und Schattenwerte: An der
Figur des Christus finden sich die hellsten, dem Weiß
angenäherten Farbwerte, in der Figur des Begleiters Pauli
und am rechten Bildrand die tiefsten Schatten.

x



B1-2 EMBLEME Das Hauptbild wird flankiert von
zwei Ornament-Kartuschen mit emblematischen Darstel¬
lungen.
C VERLEIHUNG DER SCHLÜSSELGEWALT Ein¬
ansichtige Darstellung in längsformatigem Bildfeld (Auf-
nahmestandpunkt unter dem westlichen Bildrand). Meh-
rere Terrassenstufen bilden zwei Berghänge, die links und
rechts am Bildrand hochsteigen und, zur Mitte hin abfal¬
lend, den Blick in die Tiefe auf einen See und einen Kahn
am Ufer freigeben. Der steile Berghang rechts im Vorder¬
grund ist ganz von den Figuren der dicht über- und
hintereinander gruppierten Apostel eingenommen. Diese
Figuren sind in perspektivischer Verkürzung und Unter-
sicht gegeben.
Christus steht als beherrschende Gestalt im Mittelgrund
des Bildes auf einer kleinen Kuppe des linken Hanges. Er
überreicht Petrus, der neben ihm kniet, die Schlüssel.
Hinter Petrus ist ein zweiter Apostel zu sehen. Zwei Engel
in Wolken über der Szene präsentieren Papststab und
Tiara.
Die dominierende Figur Christi ist frontal stehend und alle
Apostel überragend dargestellt; sie zeigt kaum Untersicht
und Verkürzung.
Leuchtendes Blau zusammen mit hellem Karmin in seinen
n

C Verleihung der Schlüsselgewalt
ITTENWALD
