MITTENWALD
Gewändern heben zusammen mit dem Goldgelb des Strah¬
lennimbus die Gestalt auch farblich hervor. In den Gewän-
dern der Apostel werden vor allem Rot- und Gelb-Werte
variiert, die wirkungsvoll gegen die Oliv- und Ocker-
Farben des Erdgrundes gesetzt sind. Die Himmelszone
zeigt Grauwerte, im Licht weißlich aufgehellt und in den
Wolken und am oberen Bildrand mit Rosa gemischt, das
sich im Gewand eines Engels zur Buntfarbe verdichtet.
C1-2 EMBLEME Im östlichen Teil des Chorgewölbes
schließen an das Hauptfresko zwei Ornament-Kartuschen
mit emblematischen Darstellungen an.
Wi-2 PETRUS-SZENEN Ovale Wandfresken im AR
über den Oratorien
Wi BERUFURG PETRI (Mt 4, 18-20 z. Par.) Das
Bild an der N-Seite zeigt die Berufung des Simon-Petrus
und seines Bruders Andreas am See Genezareth. Zwischen
Jesus und den Brüdern wird der Fischerkahn mit ausge¬
worfenem Netz auf dem See sichtbar.
W2 PETRUS DER FELS (Mt 16, 18) In dem Bild an
der S-Seite ist das Thema der Verleihung der Schlüsselge-


Wi Berufung Petri
walt weitergeführt, und zwar sind die Worte Jesu verbild-
licht: »Du bist Petrus, auf diesen Felsen will ich Meine
Kirche bauen, und die Pforten der Hölle werden sie nicht
überwältigen.« Jesus streckt seine Hand über das Haupt
des knienden Petrus aus. Hinter Petrus und einem weiteren
Apostel ragt ein Felsen auf. Jesus zeigt mit der Rechten
nach hinten, auf den Höllenrachen, der den Fels nicht
berührt.
W3-4 Die Wandfresken befinden sich jeweils oberhalb der
Bogenöffnung der gegenüberliegenden Kapellen. Das Bild-
format variiert die Form des Wandabschnitts. Der Stuck
bindet die Fresken in das Dekorationssystem des LHs ein,
thematisch beziehen sie sich auf die jeweilige Kapelle.
W3 DIE KREUZESPROBE Kaiserin Helena und
Bischof Makarios legen mit Hilfe von zwei Knechten das
eine der drei auf Golgotha gefundenen Kreuze einem Toten
auf. Der Tote richtet sich zum Leben erwachend auf und
bezeugt damit das wahre Kreuz Christi. Hinter der Gruppe
sind die Querarme der beiden Schächerkreuze sichtbar.
Durch die Diagonalrichtung des Kreuzes Christi, das in die
Bildtiefe führt, wird der Bildraum erschlossen.
W2 Petrus der Fels

zesprobe Bi Emblem
W4 AUFFINDUNG DES LEICHNAMS DES LL. NE¬
POMUK Wie in Fresko W3 bestimmt eine Diagonale,
vergegenständlicht durch den Flußlauf der Moldau, die
Komposition. Im Vordergrund schwimmt der Leichnam
des hl. Johann von Nepomuk den Strom hinab. Die gefes¬
selten Hände halten ein Kreuz, fünf Sterne umgeben
bogenförmig den Oberkörper des Heiligen. Rechts haben
sich am Ufer im Bildvordergrund Menschen versammelt,
die klagend auf den Toten blicken. Hinter dieser großfiguri¬
gen Gruppe schließt unvermittelt der Hintergrund an: das
gegenüberliegende Flußufer und die Karlsbrücke, im Maß-
stab stark verkleinert und in aufgehellten Farben. Auf der
Brücke sieht man die lanzenbewehrten Soldaten, die an der
Hinrichtung teilgenommen haben; am Ufer Zuschauer und
die Häuser Prags.
Ein Kupferstich des Johannes Andreas Pfeffel, eine Illu¬
stration zu Bohuslaus Balbinus, Vita S. Joannis Nepomu
ceni Sigilli Sacramentalis Protomartyris, Augsburg 1725,
hat der Freskodarstellung als Vorlage gedient.
2<


W4 Hl. Johann Nepomuk B2 Emblem
a SALVATOR MUNDI Die Figur Christi füllt das
Bildfeld in seiner ganzen Ausdehnung. Der Auferstandene
mit dem Kreuz steht im Siegergestus auf der Weltkugel, an
der Teufel und Tod gefesselt dargestellt sind. An das Kreuz
ist der Titulus IN/RI geheftet. Auf dem Querbalken stehen
die Worte Christi Ego Vici (mundum) Jo.C.16 V. 33. Die
Bibelstelle (Io 16, 33) ist wortgetreu illustriert.
a1-2 EMBLEME Das Hauptfresko ist von zwei Em¬
blem-Kartuschen im O und W begleitet.
b JOHANNES VON NEPOMUK IN DER GLORIE
Der Heilige ist auf Wolken schwebend in Kanonikertracht
(mit der kennzeichnenden Almutie) in der Pose eines zum
Himmel auffahrenden Heiligen wiedergegeben. Sein Blick
richtet sich empor zu den Zeichen des himmlischen Marty¬
rerlohnes, Palmzweigen, Blüten- und Fünf-Sterne-Kranz.
Der Heilige hält in der linken Hand ein Kruzifix; Vorhän¬
geschloß und Schlüssel an seinem Handgelenk und Stola
NWALI
