m

MITTENWALD
ko
a Salvator Mundi
und Kirchenmodell dahinter weisen zusammen mit dem
Kruzifix symbolisch auf das Beichtsakrament der katholi¬
schen Kirche, auf die dem Priester verliehene sakramentale
Löse- und Bindegewalt. Zugleich bezeichnet das Schloß die
Tugend der Verschwiegenheit des Johann von Nepomuk,
der das Beichtgeheimnis gegenüber König Wenzel IV.
gewahrt und dafür das Martyrium auf sich genommen hat
Der Putto mit dem Birett des Heiligen hebt die Linke im
Schweigegestus (? — die Details sind in dieser schlecht
erhaltenen Bildpartie nicht klar erkennbar). Die Geldsäcke
in den Wolken (einer trägt die Ziffer 1000) erinnern an das
Amt des königlichen Almosenspenders. Johann von Nepo-
muk setzt seinen Fuß auf Fackeln, Kette und Galgen, die
Instrumente der vom König angeordneten nächtlichen
Folterung im Kerker. Rechts unten im Bild ist in einem
Wolkenausschnitt die Stätte des Martyriums, die Karls-
brücke von Prag, wiedergegeben
368
Die starke Anhäufung von Attributen in diesem Bild
entspricht wenig Günthers Art, ein Thema durch szenisch
lebendige Handlungen darzubieten (vgl. z. B. die Johann
von Nepomuk-Darstellung in Schloß Wolfsthurn bei
Mareit in Tirol, datiert 1735, H. Gundersheimer, Abb. 13).
b1-2 EMBLEME Die Gloriendarstellung ist von zwei
Emblem-Kartuschen begleitet.
Ikonographie und Ikonologie
A MARTYRIUM UND GLORIE PETRI UND
PAULI Die beiden bei der Restaurierung 1976 geänder-
ten Inschriften in den Kartuschen nördlich und südlich des
Kuppelfreskos gaben die theologische Deutung des Marty¬
riums in der Nachfolge Christi durch eine Stelle aus dem
zweiten Timotheusbrief des Apostels Paulus si / commortui
sumus / et convivemus / 2 Tim 2, 12 und si / sustinebimus et/
conregnabimus / 2 Tim 2, 12.
Das Milchquellwunder, durch das das Martyrium Pauli
ausgeschmückt ist, geht auf die apokryphen Paulusakten
zurück (Hennecke-Schneemelcher, Bd 2, S. 267) und bildet
einen festen Bestandteil barocker Paulus-Viten (vgl. Riba¬
deneira-Hornig, Bd 1, 29. und 30. 6., S. 899 und 912 f.).
Das Martyriumsthema wird in A erweitert um die ekklesio¬
logische Dimension, die die Romdarstellungen an der O¬
und W-Seite in heilsgeschichtlicher Sicht deutet: Das
kaiserlich-heidnische Rom (W-Seite) ist durch die pro¬
grammatische Inschrift MAGISTRA ERRORIS bezeichnet,
sie steht bei der Imperatorenbüste Kaiser Neros, des
Christenverfolgers, der auch die Hinrichtung der beiden
Apostel befohlen hat. Zwei Faune in Hermenform tragen
das Tor (Faune gleichbedeutend mit Satyrn wurden in der
christlichen Allegorese als Verkörperung der Triebhaftig
keit und des Bösen gedeutet). Antike Tempel und Palast-
bauten hinter der Stadtmauer repräsentieren die Haupt-
stadt des römischen Weltreichs; in der Mitte die Trajans-
säule mit dem Standbild Jupiters (Adler, Blitzbündel).
Neben der Jupiterfigur stürzt der fliegende Simon Magus,
von den Dämonen verlassen, in die Tiefe. Das Gebet des
Simon Petrus hatte die »Teufelskünste« des Zauberers und
»ersten Meisters aller Ketzerei« (vgl. Magistra Erroris)
Simon zunichtegemacht und dadurch dem Christentum in
Rom zum Durchbruch verholfen (Ribadeneira, loc. cit., S.
895-98).
Das christliche Rom (O-Seite) ist als DISCIPULA VERI-
TATIS bezeichnet. Die Papstinsignien und das Fischernetz
Petri als Torbekrönung, die Kirche St. Peter und der
Vatikanspalast unter dem Tor bezeichnen das neue Rom
als Hauptstadt des Christentums, wo Petrus seine Cathe¬
dra, den päpstlichen Lehrstuhl, errichtet hat. Die Engel am
Tor repräsentieren die Herrschaft Gottes. Die Personifika-
tion der römisch-katholischen Kirche, Fides Ecclesia, hält
in Händen Kreuz, Hostienkelch und Hl. Schrift. Die
Flamme auf ihrem Haupt bezeichnet das Licht der göttli¬
chen Wahrheit, (vgl. Ripa, s. v. fede cattolica mit Kerze).
Zwei Putti mit Weihrauchfaß weisen auf den liturgischen
Dienst und das Gebet; ein anderer Putto stürzt mit
Feuerblitzen die Vertreter des Irrglaubens und der Häre-
sie; deren Attribute sind alte Folianten und ein Götzenbild
mit Faunsbüste.
Fides-Ecclesia steht vor der Lade des Alten Bundes, dem
typologischen Vorbild der Eucharistie, und vor den mosai¬
schen Gesetzestafeln. Der entfliehende Hohepriester,
gestützt auf einen Stock, die Augen zugehalten, verkörpert
das von der Blindheit des Irrtums geschlagene jüdische
Priestertum (Ripa, s. v. errore). Das hinabfallende jüdische
Tempelgerät, siebenarmiger Leuchter, Tisch und die zwölf
Schaubrote und Weingefäße spielen auf die Vertreibung
der Juden aus Rom an während der Glaubensauseinander-
setzungen zwischen den Juden und Christen (Ribadeneira¬
Hornig, loc. cit., S. 896), sowie auf die Zerstörung des
Tempels von Jerusalem unter Titus. Das Ende der heid¬
nisch-römischen Weltherrschaft ist im westlichen Rombild
durch den Sturz Simons, im östlichen durch antike Bau¬
fragmente, die außerhalb des Tores neben dem Tempelge¬
rät liegen, bezeichnet.
B BEKEHRUNG DES PAULUS Das Hauptthema der
Bekehrung durch das himmlische Licht wird in den beiden
begleitenden Emblemen inhaltlich erweitert. Der geblen¬
dete Christenverfolger Saulus wird zum Gefäß des Lichtes
der Wahrheit. Die Prophezeiung Christi an Ananias (Act 9,
9-16) gibt die Lemmata zu B1-2 (Abbildungen S. 364).
B1 Vas electionis est mihi / iste. Act./ 9 15. Auf einem Altar
steht ein Prunkkelch. Sein Deckel ist mit den Initialen IHS
bekrönt. — In seinem Buch Vituosius Pantheon, Deo, et
sanctis erectum, Nürnberg 1723, bildet F. Christian Brez
auf das Programm »Conversio Beati Pauli« das Anagramm
»Übi vas Electini paro« (S. 67). Die Umschrift um das
Kupfer mit dem Sturz des Paulus lautet: »Paulus vas
electionis ab ipso Deo paratum«. Das Bild des Kelches der
Eucharistie veranschaulicht die Metapher des »auserwähl¬
ten Gefäßes«, in das Gott seine Gnade gelegt hat.
Gleichzeitig ist eine Beziehung zur Kreuzkapelle mit den
Fresken W3 (direkt unter B1) und a hergestellt. Der
eucharistische Kelch verweist auf die sakramentale Erneue¬
rung des Opfertodes Christi.
B2 Portet nom/en meum co/ram gentib/us Act / 9, 15. Eine
Sonnenblume wendet ihre Blüte zur Sonne. Der Text ist die
Fortsetzung des Bibelzitats von Bi. – Das gebräuchliche
Motiv der Hinwendung zu Gott wird in der Literatur auch
im Sinne der hier vorliegenden Interpretation gedeutet.
Jacobus Boschius, Classis 1, Nr. 108 und 109, nennt das
Bild der Sonnenblume als Emblem für die »Conversio
Haereticorum«. Dieser direkte Bezug auf die Bekehrung
Pauli wird noch durch eine andere Deutung desselben
Emblems erweitert. In der Nr. 214 des gleichen Kapitels
verwendet Boschius das Motiv als Vergleich für die ehr-
fürchtige Liebe, die Francesco Borgia für die hl. Euchari¬
stie empfunden hat. Diese Interpretation verweist verstärkt
auf das Thema des Paulus als »vas electionis« hin, indem
eine Art typologischer Bezug zwischen dieser Metapher
und dem Sakrament der Eucharistie hergestellt wird.
Wie B1 läßt sich B2 auf die anschließende Kapelle und ihre
Darstellungen (W4 und b) beziehen.
MITTENWALD

xg

b Hl. Johannes von Nepomuk in der Glorie
C VERLEIHUNG DER SCHLÜSSELGEWALT (Mt
16, 17-19) An der ausgezeichneten Stelle vor dem Hoch-
altar ist mit der Schlüsselübergabe die Gründung der
Kirche dargestellt. Das Thema des Hauptbildes wird in
den begleitenden Emblemen fortgeführt; sie behandeln den
pastoralen Auftrag Petri und seiner Nachfolger.
C1 Illas OPOrtet me adducere. Auf einem gewundenen
Weg, der unter einem Torbogen hindurchführt, zieht der
Hirte mit seiner Herde. Während ein Teil der Tiere das
Tor bereits passiert hat, lockt der Hirte zwei zurückgeblie-
bene Schafe mit einem Zweig. Das Lemma stammt aus
dem Gleichnis Jesu vom Guten Hirten (Io 10, 16).
C2 Servat, et arcet. Ein Hirte wacht mit erhobenem Stab
über seine Herde, die an einer Quelle trinkt. – Auch dieses
Emblem ist als Hinweis auf das Hirtenamt der Päpste
eindeutig. Picinelli verwendet das Motiv des Schäferstabes
zusammen mit Lemmata, die auf die Funktion des Leitens
und Schützens hinweisen, als Bild für den guten Prälaten
(Liber 4, s. v. pedum, Nr. 66-69).
Abbildungen S. 370
