MITTENWALD
a, a1-2, W3 Kreuzkapelle Die Fresken beziehen sich auf
das Kruzifix am Altar, das Votivbild »der Herrgott unterm
Turm«. Das Kreuzesthema behandelt in W3 eine histori¬
sche Szene aus der Kreuzlegende (vgl. Ribadeneira-Hor-
nig, Bd 1, 3. 5., Fest der Erfindung des Hl. Kreuzes,
S. 678 f.), in a1-2 zwei typologische Vorbilder des Kreuzes
in emblematischer Form und in a eine Christusdarstellung.
die die heilsgeschichtliche Bedeutung des Opfertodes am
Kreuz nach der Aussage Jesu darstellt.
a1 Hac itur ad astra Eine Leiter reicht vom Erdboden in
den Himmel hinauf. Bei Picinelli (Liber 3, s. v. Jacob, Nr.
218) steht die Leiter für den »gradus ad coelum« mit dem
Lemma »SIC ITUR AD ASTRA«. Im Zusammenhang der
Kapellenikonologie bezieht sich das Emblem auf das Kreuz
als Instrument des Heiles, ebenso wie das gegenüberlie¬
gende Emblem a2. (Abbildungen a1-2 S. 368)
a2 Hinc Salus. Eine Schlange ringelt sich über ein Kreuz
in Gestalt eines T. — Im Neuen Testament verweist
Christus auf die Eherne Schlange (Num 21, 8) im Hinblick
auf seine Erhöhung am Kreuz (lo 3, 14). Auch in der
Emblemliteratur wird dieses Bild häufig als Sinnbild der
Kreuzigung verwendet (vgl. z. B. Antonius Ginther, Mater
amoris et doloris, Augsburg 1726, Kap. »De Crucifixione
Jesu«, Nr. 33 mit dem Lemma »PHARMACUM, NON
VENENUM«; oder F. Christian Brez, loc. cit., S. 297).
b, bi-2, W4 Johann-Nepomuk-Kapelle Die Fresken ge-
hören thematisch zur Johann-Nepomuk-Kapelle, deren
Altar eine plastische Darstellung des Flößerpatrons zeigt,
der am Oberlauf der Isar und Loisach verehrt wurde
(vgl. Garmisch, Fresko K2, S. 342f.). Die Vitaszene in W4
und die Gloriendarstellung in b beziehen sich auf das
Martyrium des Heiligen (AASS Maii, Tom. 3, 16. 5.,
S. 668). Seine Tugenden werden emblematisch in b1-2
veranschaulicht.
bi Gaudium ab adversis. Das schlecht erhaltene Bild zeigt
eine aufgewühlte Wasserfläche. Am Himmel ballen sich
dunkle Gewitterwolken, die von einem Blitz aufgerisser
werden. – In der Emblematik taucht das Lemma in einem
erweiterten Zusammenhang auf. Hier steht der Delphin.
der im Gewitter auf den Wellen tanzt, im Mittelpunkt des
Emblems. Coelestin Leuthner (Vita Doctrina Passio
Domini Nostri Jesu Christi, Augsburg 1733, Cons. 82) stellt
das Bild mit dem Delphin im Gewitter und dem Lemma
»GAUDIUM AB ADVERSIS« als Sinnbild für die achte Seligprei¬
sung vor. »Selig, die verfolgt werden um der Gerechtigkeit
willen, denn ihrer ist das Himmelreich« (Mt 5, 10). Es liegt
die Vermutung nahe, daß das Emblem ursprünglich den
Delphin in den Wellen darstellte und sich auf die himmli¬
schen Freuden bezog, die der Lohn für das Martyrium des
hl. Johann von Nepomuk waren.
b2 Non confundar in aeternum Die Sonne über einer Berg-
landschaft wird von Wolken verdeckt. — Picinelli (Libe lr ie.
s. v. sol, Nr. 65, 77 u. a.) nennt das Emblem als Sinnbild für
die verfolgte Unschuld. Hier steht es für den Ruhm des
Heiligen, der Verurteilung und Tod überdauerte.
Literatur
Prechtl, Johann Baptist, Chronik der ehemals bischöflichen
freisingischen Grafschaft Werdenfels in Oberbayern mit
ihren drei Untergerichten und Pfarreien Garmisch, Parten¬
kirchen und Mittenwald, Augsburg 1850, S. 185-95.
Baader, Johann, Chronik des Marktes Mittenwald, Nörd-
lingen 1880.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 584-89.
KDB I OB (1), S. 632 f.
Steffen, Hugo, Mittenwald und seine Kunstdenkmäler, in:
Das Bayerland 29, 1918, S. 421-26.
Steffen, Hugo, Mittenwald, in: Der Sammler 91, Nr. 83,
1922, S. 1—2; Nr. 84, S. 2-4.
Simon, Ludwig und Richard Vollmann, Das Werdenfelser
Land (= Münchner Wanderbücher H. 5), München 1923,
S. 23 f.
Hoffmann, Richard, Die Kunst in Mittenwald, in: Das
Bayerland 39, 1928, S. 193-208.
Gundersheimer, Hermann, Matthäus Günther, Augsburg
1930, S. 24 f.
Brenner, Matthias und Hugo Schnell, Pfarrkirche Mitten¬
wald (= KKF, Nr. 17), München /1934, 21961.
Tintelnot, Hans, Die barocke Freskomalerei in Deutsch-
land, München 1951, S. 159-60.
Hofmann, Sigfrid, Kirchen der ehemaligen Grafschaft
Werdenfels (= Wissenschaftliche Veröffentlichungen des
Heimatpflegers von Oberbayern, Reihe A, Heft 7), Schon¬
gau 1955, S. 30-43.
Dehio-Gall OB, S. 213.
Pilgerhaus am Obermarkt 4, ehem. Kapelle seit 1911
profaniert; z. Z. der Ausmalung Fürstbischöflich-Freisingi-
sche Grafschaft Werdenfels, Niedergericht Mittenwald
Patrozinium: Hl. Geist (Patroziniumsfest Pfingsten)
Zum Bauwerk: Aufgrund einer Stiftung des Domherrn zu
Passau und Pfarrherrn zu Germersau, Johann Andreas
Schwalb, von 1485 wurde in Mittenwald ein Hospiz für
Rompilger und Arme errichtet; Weihe der Kapelle 1491
durch Bischof Ulrich von Freising, 1492 zum ersten Mal
mit einem Benefiziaten besetzt. Im 17. Jh. Barockisierung
des ganzen Gebäudes.
Langgestreckter geosteter Rechteckraum (15,80 x 3,00 m)
im ersten Stock über der Toreinfahrt des in der Straßen¬
flucht stehenden Pilgerhauses, Belichtung von O und W
durch je ein Fenster. Der AR mit Stuckdekoration ist durch
ein Gitter vom rückwärtigen Raumteil abgetrennt, dort
befinden sich die Deckenbilder am schmucklosen Gewölbe.
Auftraggeber: Mathias Noder nach langer Vakanz der Stelle
1773-1811 Benefiziat
Autor und Entstehungszeit: In der Augsburger Postzei¬
tung wird der Benefiziat des Pilgerhauses, Mathias Noder,
erstmals auch als Maler der Deckenbilder genannt, was in
der nachfolgenden Literatur einhellig aufgegriffen und
übernommen wird. Mathias Anton Noder, * 2. 6. 1743 in
Mittenwald † 4. 9. 1811 in Mittenwald, war ein Sohn des
Benedikt Noder aus Mittenwald (* 1712 † 1763), der in den
Pfarrmatrikeln als »Civis Pictor Actuarius« bezeichnet
wird und der nach den Rechnungsbüchern von St. Andreas
in Farchant 1739 »für verschiedene Arbeit« bezahlt wird
(Hofmann, S. 60). In der väterlichen Werkstatt hat
Mathias Noder vermutlich das Malen gelernt, ehe er
Priester wurde.
Während sich für die Deckenbilder im Pilgerhaus keine
quellenmäßigen Belege heranziehen lassen, ist der Benefi¬
ziat Mathias Noder mit dem Altarbild der Nikolaus-
Kapelle in der Pfarrkirche Garmisch als Maler eindeutig
bezeugt. Das Gemälde trägt die Signatur Mat. Noder
Beneficiat inv. et Pinxit. / 1796.; dem »Herrn Frühemesser«
von Mittenwald wurden 1796 dafür 50 fl. ausbezahlt
(Bogenrieder, S. 34).
Das Altarblatt in Garmisch mit der Darstellung des
hl. Nikolaus als Patron zeigt weitreichende stilistische
Verwandtschaft mit den Deckenbildern des Pilgerhauses,
die eine Zuschreibung an Mathias Noder bestätigen. Allen
Bildern gemeinsam ist die von Noder verwendete, für das
ausgehende 18. Jh. äußerst altertümliche Bildanlage, die
bis in die Renaissance zurückgreift (z. B. die Darstellung
des Triumphs Michaels, die das Hochaltarbild des Chri¬
stoph Schwarz in St. Michael in München zur Bildvorlage
hat). Dabei gelingt Noder keine übergreifende Bildkompo¬
sition; die Bilder addieren sich aus – dem traditionellen
Formenvorrat entnommen — Einzelfiguren, was oft ein
Mißverhältnis der Proportionen bzw. das Fehlen eines
einheitlichen Figurentypus zur Folge hat.
MITTENWALD
Große Übereinstimmung zeigen die Bilder in der – wegen
der einheitlichen Öltechnik gut vergleichbaren — Farbge-
bung. Ockergelb in Begleitung von Gelb und Rot bestim¬
men den farblichen Gesamteindruck; als Buntfarben treten
vereinzelt ein auffallend leuchtendes Rot und bräunliches
Lila hinzu. Der Himmels- oder Lichtgrund ist ausschließ¬
lich Goldgelb. Das Weiß, aber auch das Inkarnat, ein
blasses Beige, ist in Grüngrau abgeschattet. Als Entste-
hungsdatum ist in der Literatur (s. o.) allgemein das Jahr
1795 angegeben. Wahrscheinlich ist, daß die Deckenbilder
während des Benefiziats des Mathias Noder, zwischen 1771
und 1811, entstanden sind.
1rumphe,
g.


Befund
Träger der Deckenmalerei: Tonnengewölbe
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Öl auf Putz; polychrom
Maße: A Höhe 3,00 m; 3,70 x 2,60
B Höhe 3,00 m; 3,70 x 2,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1896 erfolgte eine
Restaurierung des Pilgerhauses im Sinne des Neubarock.
Die Überarbeitung der Bilder im Jahre 1900 ist durch die
Signatur des Restaurators: Renov: S.Sedlmair. 1900. am west¬
lichen Bildrand von A gekennzeichnet. Die Deckenbilder
sind nachgedunkelt, der Raum ist z.Z. in schlechtem
Zustand und durch Balken abgestützt.
Beschreibung und Ikonographie
A TRIUMPH MICHAELS Einansichtiges Deckenbild
in gestreckter Vierpaßform mit großfiguriger Darstellung
des Engelsturzes in einem Himmelsraum. Die Komposition
ist auf den Fluchtpunkt im oberen Bilddrittel hin angelegt,
Betrachterstandort in der Mitte unter dem Bild gegen O; es
kann wegen der geringen Deckenhöhe (von 3 m) nicht
simultan erfaßt werden, auch wirkt das Format der Engels¬
figuren zu mächtig. Die symmetrisch angelegte, tafelbild-
mäßige Darstellung ohne Untersicht zeigt den Erzengel als
Hauptakteur im Zentrum als größte Figur, seine Assistenz¬
figuren zu beiden Seiten sowie die gefallenen Engel zu
seinen Füßen sind dagegen in gleicher Weise verkleinert,
was einer höhenillusionistisch aufgebauten Gesamtanlage
des Bildes widerspricht. Es scheinen sich vielmehr die
Himmelssphäre mit der Puttenglorie ebenso wie der
anschaulich »unten« an der Bildbasis angedeutete Höllen-
schlund gegenüber der Zentralfigur bildparallel in die Tiefe
zu stufen.
Kräftige, gesättigte Farbtöne, besonders Ocker, Rot und
Graublau bis zu Schwarz versammeln sich in der unteren
Bildpartie, während der Bereich des Erzengels und der
