MITTENWAL.
A Triumph Michaels
Trinitätsglorie von Ocker- und Grautönen beherrscht wird;
das Inkarnat der Zentralfigur wird bis zu einem kühlen
Gelbgrau aufgehellt, zu dem das blasse Karmin des
Gewandes sich einstimmt. Kolorit und Einsatz von Hell¬
Dunkel zeigen wesentliche Merkmale der Tafelmalerei des
17. Jh.; augenfällig ist die Anknüpfung an die Darstellung
des Engelsturzes von Christoph Schwarz am Hochaltarbild
von St. Michael in München (1586-90).
Die Dreifaltigkeit ist symbolisch durch das Dreieck mit drei
Flammen in der Strahlenglorie dargestellt. Der Kämpfer
Gottes, Michael, bezeichnet durch Brustpanzer, Kreuzstab
und Kreuzschmuck, setzt seinen Stab auf den stürzenden
Engel zu seinen Füßen. Seine Helfer schleudern Blitze und
Feuer auf die gefallenen Engel (Engelsturz; vgl. auch Lc 10,
18 »videbam Satanam sicut fulgur de caelo cadentem«).
Lichtweiße, herabsinkende Schwingen an den Schultern
kennzeichnen den Engel »Luzifer«, die Schlangen am
Haupt und die Pfauenfedern versinnbildlichen die Sünde,
besonders »Superbia«, die Auflehnung gegen Gott. Bocks-
hörner, Krallen und Fledermausflügel bezeichnen die Ver-
wandlung der Engel in Teufel. Der Drachenkopf zur Seite
B Plingsten
Luzifers weist auf den apokalyptischen Kampf Michaels
hin (Apoc 12, 7-9). Steinbrocken und Flammen veran¬
schaulichen den Abgrund der Hölle.
B PFINGSTEN (Act 2, 1-4) Einansichtiges Bild in der
Form von A mit Betrachterstandpunkt gegen O in der
Mitte darunter. Das Format der Figuren ist gegenüber der
großen Michaelsfigur in A reduziert, wirkt aber für die
geringe Deckenhöhe immer noch zu mächtig, desgleichen
die Stufenanlage im Vordergrund.
Eine Rückenfigur führt repoussoirhaft in das Bildgeschehen
ein, zur halbkreisförmigen Versammlung der Apostel und
Frauen um Maria vor einer genischten und säulenbesetzten
Rückwand, die in der Gebälkzone von der wolkengesäum-
MITTENWALD
ten Glorie der Hl.-Geist-Taube überstrahlt wird. Das Bild
ist nicht konsequent auf den Fluchtpunkt unterhalb der
Bildmitte hin konstruiert: Die verhältnismäßig kleine Rük-
kenfigur in starker Aufsicht und Verkürzung illusioniert
Raumtiefe, diese wird aber von den größeren Apostelfigu¬
ren, besonders der beiden an den Bildrändern und der sehr
groß wirkenden Marienfigur in der Mitte nicht fortgeführt.
Vielmehr erscheinen dadurch die an der Bildbasis ein¬
schwingenden Treppenstufen an ihrem oberen Abschluß
konvex vorschwingend. Eine gewisse Entrückung der Glo-
riole wird durch die leicht untersichtige und konvergie¬
rende Säulenarchitektur erreicht, die gegen die breit gela-
gerte Gruppe die vertikale Mittelachse der Komposition
betont.
