MITTENWALD
Die Farbgebung und Hell-Dunkel-Behandlung entspricht
weitgehend A, nur fehlen die kühlen Gelbgrautöne. Rot,
Ocker, Braun und Schwarzblau sind die vorherrschenden
Farben, die in starker Sättigung auftreten. Die Gloriole ist
zwar in aufgehelltem Rot gehalten, die Hl.-Geist-Taube
grauweiß, sie wirkt im ganzen jedoch nicht als strahlende
Lichtquelle. Den hellsten Wert des Bildes macht das
Inkarnat und das weiße Untergewand Mariens aus.
Ungewöhnlich bei dieser in der figürlichen Komposition
traditionellen Pfingstdarstellung ist das Fehlen von Feuer-
zungen und Strahlen über den Häuptern Mariens und der
Apostel. Um Maria, die allgemein im Mittelpunkt der
Versammlung dargestellt wird, sind hier weitere Frauen
der Urgemeinde geschart (vgl. Act. 1, 14; s. auch S. 43 f.).
Literatur
Prechtl, Johann Bapt., Pfarrei Mittenwald, Benefizien, in:
Chronik der ehemals bischöfl. freising. Grafschaft Werden-
fels in Oberbayern mit ihren drei Untergerichten und
Pfarreien: Garmisch, Partenkirchen und Mittenwald,
Augsburg 1850, S. 192-95.
Baader, Johann, Chronik des Marktes Mittenwald, Nörd-
lingen 1880, S. 98, 312.
Das Pilgerhaus in Mittenwald vom Jahre 1485 (o. V.), in:
Augsburger Postzeitung, 27. 3. 1913.
Simon, Ludwig und Richard Vollmann, Das Werdenfelser
Land (= Münchner Wanderbücher, H. 5), München 1923,
S. 32.
Neumayer, Arthur, Führer durch Mittenwald und Umge-
bung, Mittenwald 1936, S. 31
Hofmann, Sigfrid, Kirchen der ehemaligen Grafschaft
Werdenfels... (= Wissenschaftliche Veröffentlichungen
des Heimatpllegers von OB, Reihe A, H. 7), Schongau
1955, S. 49.
Bogenrieder, Franz Xaver, Die Baugeschichte der neuen
Pfarrkirche zu Garmisch (= Wissenschaftliche Veröffent-
lichungen des Heimatpflegers von Oberbayern, Reihe A,
Heft 7a), Schongau 1955, S. 33.
Brenner, Mathias und Hugo Schnell, Pfarrkirche Mitten¬
wald (= KKF, Nr. 17) 5 1961, S. 15.
Böhm, Cordula, Der verlorene Sohn von Mittenwald, in:
Charivari 1980, Heft 3, S. 16—23.
OBERAMMERGAU
Die Anlage des LHs hat zentralisierende Tendenz. Nach
Pfarrkirche, Erzdiözese München und Freising; z. Z. der
zwei Vorjochen, dessen westliches die Doppelempore ein¬
Ausmalung dem Augustinerchorherrenstift Rottenbuch
nimmt, ist die Jochfolge aufgegeben. Zwei breite und
inkorporiert, Kloster-Ettalisches-Gericht Ammergau
seichte Nischen im N und S sind von je zwei Fensterjochen
flankiert, die in der Größe den Vorjochen entsprechen,
Patrozinium: St. Peter und Paul
durch einen großen übergreifenden Bogen, der bis zum
Kuppelansatz reicht, aber mit den Nischen zusammenge¬
Zum Bauwerk: Beginn des Neubaues wegen Baufälligkeit
faßt sind. Diesen beiden Bögen entspricht ein dritter im O,
der spätgotischen Kirche 1736 durch den Wessobrunner
der den stark eingezogenen Chorbogen mit den flankieren¬
Baumeister Joseph Schmuzer; Fertigstellung des Rohbaues
den Seitenaltären überspannt. In Verbindung mit der
1738; provisorische Weihe 1739. Stuckdekoration unter
Kuppel entsteht dadurch in der Hauptansicht die Raum¬
Leitung von Franz Xaver Schmuzer, einem Sohn des
wirkung eines Zentralbaues. Der AR ist eingezogen und
Joseph Schmuzer, 1739–40; die Arbeiten an der Innenaus¬
annähernd quadratisch. Er hat einen geraden Schluß im O
stattung zogen sich bis 1762 hin (Hochaltar). Weihe am
mit gerundetem Übergang zu den Seiten, dem die Ecklö-
17. 6. 1749 durch den Freisinger Weihbischof Ferdinand
sungen zum Chorbogen entsprechen. Gleichmäßige
Joseph von Poedigheim.
Beleuchtung in LHs und AR von S und N; Pilastergliede-
ED1-3 E51-6 AT-Szenen
EW1-2 EBa-9 NT-Szenen
1 K5aun  Fshaforoteo¬
Auftraggeber: Propst Patritius Oswald von Rottenbuch
(1700-40) und sein Nachfolger Propst Clemens Prasser
U4
(1740-70), der 1735—40 Pfarrvikar von Oberammergau



war. Die finanzielle Last des Neubaues trug im wesentli¬
chen das Kloster Rottenbuch unter Mithilfe der Abtei
Ettal, die Gerichtsbarkeit und Grundherrschaft von Ober¬
fersdh
ammergau innehatte, und der Pfarrgemeinde. Bei der
Innendekoration und Ausstattung der Kirche waren Ober¬
1 1 Iasa ue
ammergauer Bürger in außergewöhnlichem Maß als Stifter
Iga  gl
beteiligt. Das erste Chorfresko (s. u.) war eine Stiftung von
Paul Pärtl und Johann Plaicher; die Ausmalung des LHs
K
stifteten Joseph Daser (wohl der Vater des Joseph Ignaz
Emporendecke und -brüstungen
E
B
11-4 Kirchenväter
g
r Martyriurn e¬
Vereröonlbes
enn Wtanis as

H
m
B1-4 Kirchenväter

375
