OBERAMMERGAI

Aggb.
Al Caritas
tiefe bestehen aus milchigem Grau, das sich in den
Randwolken zu rußigem Schwarz verdichten kann und im
Zentrum ohne jede Gelbbeimischung aufgehellt ist. Die
Buntfarben (fast ausschließlich in Gewändern erscheinend)
entfalten sich zwischen diesen beiden fast monochromen
Bereichen aus Violettgrau und schwarzgrauer Folie so, daß
sie als Übergang zwischen diesen beiden Bereichen fungie-
ren. Dadurch, daß die Graufolie kein Farbchangieren und
keine Farbinduktion zuläßt, entstehen die für Matthäus
Günther bezeichnenden klaren Konturen und die rationale
Überschaubarkeit der Gegenstände.
B1-4 KIRCHENVÄTER In den Kartuschenfeldern an
den Kuppel-Pendentifs sind vor goldornamentiertem Hin¬
tergrund die Kirchenväter in Ganzfigur auf Wolken wie-
dergegeben, begleitet von Putti.
B1 HIERONYMUS mit dem Löwen und der Posaune,
die aus dem Himmel auf ihn gerichtet ist. Zu seiner Linken
Bücher; ein Putto hält den Kardinalshut.
B2 AUGUSTINUS mit flammendem Herz auf der
Brust. Über ihm erscheint in hellem Licht das Dreifaltig¬
A2 Spes
keitssymbol in einer Kugel. Ein Putto hält den Bischofs¬
stab, ein zweiter das Schöpflöffelchen.
B3 AMBROSIUS in Bischofstracht mit dem erzbischöf¬
lichen Pallium; hinter ihm der Bienenkorb. Ein Putto hält
den Bischofsstab.
B4 GREGOR im Papstgewand mit der Taube an sei¬
nem Ohr. Kreuzstab, Tiara und Schlüssel sind Hinweis auf
die Papstwürde. Neben dem Heiligen ist auf einem Pult
eine Notenschrift zu sehen, Hinweis auf den gregoriani¬
schen Choral und damit auf Gregor den Großen als
Erneuerer der Kirchenmusik.
BI FIDES-ECCLESIA Vierpaßförmiges Kartuschfeld
über dem Chorbogen; die Rocaillerahmung übergreift das
Kuppelgesims.
Fides-Ecclesia thront auf Wolken vor ornamentiertem
Grund. Sie trägt einen Schleier, hält Kelch und Kreuz
sowie ein geöffnetes Buch mit hebräischer Inschrift; sie
stützt sich auf einen Rundtempel. Rechts sind die mosai¬
schen Gesetzestafeln zu sehen (vgl. A1-2 Caritas und Spes).
Ausschnitt aus Fresko I
