OBERAMMERGAI
OBERAMMERGAI
zizze Matth
ee e e een
K1
B1 Fides-Ecclesia
Ba-b EMBLEME Rocailleornament-Kartuschen an der
nördlichen und südlichen LHs-Hochwand, die in die
Gewölbezone ragen und das Kuppelgesims an der N- und
S-Seite übergreifen (Abbildungen S. 386).
Den beiden die Martyriumsdarstellungen begleitenden
Emblemen liegen Constantia-Motive zugrunde, die auf den
unerschütterlichen Glauben der Apostel-Martyrer ver-
weisen.
Ba Nec Flumine Nec Flamine Nec Fulmine Ein Fels ragt aus
heftig bewegtem Wasser empor (= flumen), von links
blasen Winde – zwei Puttoköpfchen – (= flamen) und von
rechts fahren Blitze (= fulmen) auf ihn herunter. Dieses
Emblem ist als Sinnbild der Constantia gebräuchlich (vgl.
Elbach B1, S. 466, 468). Das Lemma gewinnt seinen Reiz
durch die rhetorische Figur der »Annominatio«, die die
drei Gefahren benennt, denen der Fels ausgesetzt ist. Das
Bild des Felsens ist hier, unter der Kreuzigung Petri, auch
Anspielung auf seinen Namen und auf Mt 16, 18-19.
Bb Nec Igne Nec Malleo Auf einem Amboß liegt ein
Edelstein; im Hintergrund ist eine Schmiedeesse zu sehen.
Eine Hand aus den Wolken schlägt auf den Stein. — Wie in
Elbach (C1, S. 466, 468) und in Holzkirchen (C, S. 515 f) ist
auch hier das Sinnbild als ein Gleichnis der Beständigkeit
im Leid zu interpretieren. Bei Picinelli (s. v. adamas, Liber
12, Nr. 7) heißt es: »Adamas nec flammis, nec malleis
frangendus, epigraphen sustinet; NEC FERRO, NEC IGNE...
Talem se generosus ac invictus hominis animus inter
adversitates quasvis gravissimas probat.«
C MARIA ALS ROSENKRANZKÖNIGIN Der Ein¬
druck des Kuppelbildes im AR ist nicht unwesentlich
durch den schwer profilierten Rahmen bestimmt, der das
Fresko eindeutig eingrenzt. Wie in dem zwanzig Jahre
vorher entstandenen Kuppelbild im LHs ist der obere
Horizont der terrestrischen Szenerie sowie das Rund des
Engelreigens darüber konzentrisch verschoben, so daß eine
betonte Hauptansicht entsteht. Der Betrachterstandpunkt
ist unter dem westlichen Bildrand anzunehmen. Der Blick
wird über den übereckragenden Sockel und die Weltkugel
mit dem »canis Domini« darauf hochgeführt zu der auf
Wolken thronenden Madonna mit Kind und weiter zu
Gottvater und der darüber im Strahlenkranz schwebenden
Taube des Hl. Geistes.
Während die Hauptgruppe der Madonna zusammen mit
dem hl. Dominikus links und der hl. Katharina von Siena
rechts ein Dreieck bildet, laufen die Perspektivlinien der
Architekturteile, etwa des Arkadenbaues rechts über den
Stufen, im westlichen Ende des Bildrunds zusammen.
Dadurch ergibt sich eine bei Günther häufig zu findende
Divergenz der Fluchtpunkte und eine Staffelung der szeni¬
schen Schwerpunkte. Auffallend ist eine schematische
Häufung des Kreis- und Kugelmotivs in der Hauptachse:
Gottvater thront auf der Weltkugel, eine Wolke darunter
nimmt die Rundform auf, dann folgt der Madonnennim¬
bus, der den Kreis des Engelreigens tangiert, weiter eine
kugelige Wolke und schließlich der vom Hund mit der
Fackel in Brand gesteckte Globus. Ebenso schematisch sind
C Maria als Rosenkranzkönigin
