OBER
Ci Matthäus
die Blitzpfeile geführt, die von der Rechten Mariens
ausgehen. Sie treffen einen nackten und sich im Sturz
vergeblich an die Weltkugel klammernden Häretiker und-
weiter rechts – einen Drachen, der sich im Todeskampf
windet. An der Seite der stürzenden Häretiker, die mit
Gesten der Wut und des Entsetzens mit ihren Büchern in
den Abgrund taumeln, öffnet sich die umlaufende terrestri¬
sche Szenerie im vordersten Bildgrund zu einer Art von
Schlucht, auf deren Rand, dem Rahmen nördlich folgend
Bittflehende und Kranke dargestellt sind: Ein junger Mann
mit dem Pestglöcklein, ein liegender Greis, ein Blinder, der
am Stock geführt wird, eine Mutter mit ihrem kranken
Kind, weitere Kranke und zuletzt ein Gefangener, der an
einen Steinblock gekettet ist (am Steinblock die Signatur).
An der rechten (südlichen) Bildseite, wo Tod, Laster,
Drache und Schlange in den Abgrund stürzen, steigt eine
Arkadenarchitektur an, auf deren Stufen und unter deren
Bogen wie an der gegenüberliegenden Seite Kranke und
Bittflehende dargestellt sind. Rechts vor der zurücksprin¬
genden Arkadenhalle zwei Betten mit Kranken, die von
einem Arzt und dessen Diener versorgt werden. Den
Abschluß dieser Szenerie von Bittflehenden bildet ein
Besessener auf einem kleinen felsigen Hügel, der von einem
Betreuer gehalten wird; eine Frau betet den Rosenkranz,

E
C2 Johannes
worauf der böse Geist aus seinem Mund entweicht. Die
terrestrischen Szenerien der Bildseiten im N und S enden in
einer fast vom Rahmen überschnittenen Mole an der W-
Seite, hinter der Schiffe in stürmischer See sichtbar werden.
Der Engelreigen geht von der Rosenkranzkönigin aus und
umschließt die Glorie; die Engel tragen eine lange Girlande
aus verschiedenfarbigen Rosen, dazu Körbe mit Rosen-
kränzen und Musikinstrumente. Die Rosengirlande ist hier
nicht nur Anspielung auf den marianischen Rosenkranz,
sondern auch formales Reigenmotiv.
Ein Vergleich zwischen den im Abstand von zwanzig
Jahren entstandenen Kuppelfresken Matthäus Günthers
bietet sich an. Das Kuppelsystem hat sich kaum verändert,
es sei denn, daß 1761 schematische Verhärtungen sichtbar
werden und ein gewisser Verismus den illusionistischen
Spielraum und auch die Ambivalenzen in der Perspektive
eingeschränkt hat; so sind z. B. die ornamentalen Rahmen¬
balkone nicht wiederholt, die in B eine Übergangszone
zwischen Real- und Illusionsraum bilden. Entscheidende
Veränderungen betreffen die Farbgebung. Während in B
der Himmel als eine Folie von hellem Grau erscheint, ist
dieser in C über der terrestrischen Zone als blauer,
bewölkter Landschaftshimmel gemalt, von dem die Wolken
des Engelreigens den Übergang zur gelblichen Glorie
Cs Markus
bilden. Dementsprechend sind auch die gegenstandsbe¬
zeichnenden Farben stärker modellierend eingesetzt und in
der Nähe zu Grau und Schwarz schwer und »massiv«
geworden. Dieser »Vergrauung« wirkt eine Farbskala von
Lila bis Rosa entgegen als der Versuch einer »farblosen
Farbigkeit«. Es handelt sich dabei um ein Phänomen, das
allgemein in dieser Zeit in der deutschen Deckenmalerei
des Übergangs vom Rokoko zum frühen Klassizismus
sichtbar wird: der Entzug der Farbsubstanz aus dem in
Weiß bis Schwarz modellierten Körper und der Ersatz
dieser vormals substantiellen Farbigkeit durch »oberfläch-
liche« Nebenfarben wie Rosa, Reseda etc.
C1-4 EVANGELISTEN In den Kartuschfeldern der
Pendentifs sind die Vier Evangelisten vor goldornamentier¬
tem Hintergrund in Ganzfigur auf Wolken dargestellt.
C1 Matthäus mit dem Engel
C2 Johannes mit Adler
C3 Markus mit dem Löwen
C4 Lukas mit dem Stier und dem Bild Mariens.
Ca-b EMBLEME Die beiden das Chorfresko flankieren¬
den Emblemkartuschen haben ein Lemma, das aus dem
Buch Sirach genommen ist. Es nennt das Bildmotiv, so daß
Ci Lukas
wir es hier eher mit einer Textillustration zu tun haben als
mit einem Emblem.
Ca QVASI PLANTATIO ROSAE IN IERICHO (= Eccli
24, 18) Das Emblem zeigt eine Rose mit drei Blüten vor
einer Landschaft. Das in der Emblematik häufig verwen¬
dete marianische Sinnbild steht bei Picinelli u. a. für Maria
und für den Rosenkranz (s.v. rosa, Lib. 11, Nr. 188, 190,
194 u.a.).
Cb QVASI OLIVA SPECIO: IN CAMPIS (= Eccli 24,
19) Der Ölbaum im Bild gleicht eher einer Palme. Auch
der Ölbaum, die »oliva fructifera« aus Psalm 51, 10 wird
gern emblematisch gedeutet. Dabei wird besonders die
Bedeutung als Friedenszeichen hervorgehoben (vgl. Jacob
Masen, Speculum imaginum veritatis occultae, Köln 1650,
Cap. 52, Nr. 21; Sfondrati, St. Gallen 1695, B 6).
W1-2 Zwischen den Fenster an der N- und S-Seite des
Chors befindet sich jeweils ein stuckgerahmtes Wandfresko
Wi VATERUNSER Christus sitzt erhöht auf Stein-
blöcken zwischen seinen Jüngern. Den Hintergrund bildet
eine hügelige, baumbestandene Landschaft. Inschrift beim
Mund Christi Sic Ergo Vos orabitis und tiefer, auf einem Stein
Pater Noster qui es / in Caelis: (= Mt 6, 9)
