OBERAMMERGAU
Die Inschrift in einer kleinen Kartusche über dem Wand¬
bild lautet Domine / Doce Nos Orare (= Lc 11, 1)
W2 AVE MARIA Maria kniet an einem Betpult. Über
ihr erscheint in Wolken der Verkündigungsengel mit der
Lilie und darüber in einer Strahlenglorie der Hl. Geist.
Vom Mund des Engels geht ein Schriftstrahl aus Ave gratia
plena (= Lc, 1, 28). Ein Torbogen im Hintergrund gibt
Durchblick auf die Heimsuchungsszene: Elisabeth grüßt
Maria. Über dem Türsturz stehen die Worte Benedictus/
Fructus/Ventris tui (= Lc 1, 42). Vor Maria kniet auf Stufen
Fides-Ecclesia mit Kelch, Kreuz und Flamme auf dem
Haupt. Vor ihr liegen auf einem Samtkissen die Schlüssel;
ein Putto hält die Tiara. Vom Mund der Fides-Ecclesia
geht ein Schriftstrahl aus ora pro nobis peccatoribus. Die
Inschrift in einer kleinen Kartusche über dem Wandbild
lautet MEMORARE / O PIISSIMA VIRGO (die Inschrift ist
erneuert).
Emporenfresken
Die nicht der malerischen Ausstattung Matthäus Günthers
zugehörigen Fresken befinden sich an der W-Seite des
Kircheninnern, an der Empore. Die Wandfresken EW1-2
sind von Ignaz Paur, die Emporendecken- und -brüstungs¬
fresken (ED1-3, EB1-6, EBa-g) von Franz Seraph Zwinck.
Die Bildfelder sind der Mittelachse zugeordnet, die durch
die plastische Figurengruppe des Kruzifixus mit zwei
anbetenden Engeln (auf der unteren) und durch die Orgel
(auf der oberen Empore) bestimmt ist; dementsprechend
reihen sich auch die Brüstungsbilder symmetrisch zur
Mitte hin auf, der architektonischen Gliederung der Empo¬
renbrüstung folgend.
Die Emporenfresken sind in zwei Themenbereiche, in AT¬
und NT-Szenen gegliedert; die AT-Szenen sind auf die
Decke der unteren (ED1-3) und an die Brüstung der oberen
Empore (EB1-6), die NT-Szenen an die Wand der oberen
(EW1-2) und die Brüstung der unteren Empore (EBa-g)
gemalt, wobei die linke (südliche) Seite der Petrus-, die
rechte (nördliche) Seite der Paulus-Ikonographie vorbehal¬
ten ist. (Planskizze S. 375)
ED1-3 MOSES-SZENEN Die Bilder haben ihre Basis
im W und sind sowohl auf die Ansicht aus dem LHs als
auch auf die Nahsicht von der Empore aus berechnet
(photographischer Aufnahmestandpunkt auf der unteren
Empore).
Zwinck verzichtet in diesen Bildern nahezu auf illusionisti¬
sche Effekte; eine Ausnahme bilden lediglich die Untersich¬
ten bei den Pferdedarstellungen in EDi. In der Raumdar¬
stellung folgen sie der Zentralperspektive in die Tiefe.
EDI DIE EHERNE SCHLANGE (Num 21, 8-9) Auf
dem Vorsprung einer Erhebung, die nach links zu einem
hohen Berg ansteigt, ist der Kreuzbalken mit der Ehernen
Schlange aufgerichtet. Moses weist mit dem Stab darauf.
Das Volk der Israeliten, in figurenreichen Gruppen im
Vordergrund, auf den Hängen des Berges und rechts im
Tal vor seinen Zelten dargestellt, kämpft verzweifelt mit
den Schlangen, die Gott zur Strafe geschickt hat.
Der Bildraum steigt vom Hintergrund rechts über die
repoussoirhaft eingesetzten Figuren im Vordergrund zur
obersten Gruppe unter dem felsigen Berggipfel spiralförmig

Wi Vaterunser
an. Eine Reihe perspektivisch verkürzter Zelte führt in den
Hintergrund, wo in der Ferne Berge aufragen. Der Blau¬
Rot-Kontrast, ebenso wie die vermittelnde Farbe Violett,
werden wie in ED2 und ED3 eingesetzt, es dominiert die
Landschaftsfarbigkeit Ocker-Grün. Buntfarben sind im
Licht bis zu Weiß hin aufgehellt und in den Schatten bis zu
Schwarz hin abgedunkelt. Dabei hat das Licht in der
Farbkomposition mehr den Charakter beliebiger Akzentu¬
ierung denn logischer Führung
ED2 KAMPF GEGEN DIE AMALEKITER (Ex 17,
8—13) Das wilde Kampfgetümmel zwischen den Israeli-
ten und den Amalekitern, eine in vielfältigen Bewegungs¬
impulsen hin- und herwogende Schlacht von waffenstarren¬
den Berittenen und Soldaten zu Fuß füllt die ganze Breite
des Bildfeldes und umgibt im Viertelkreis einen Hügel in
der rechten Bildhälfte, auf dem Moses um den Sieg betet:
seine Arme, vom langen Flehen ermattet, werden von
Aaron und Hur gestützt. In der Gestalt links vor der roten
Fahne kann man wohl Josua sehen, den Anführer der
israelitischen Streitmacht.
OBERAMMERGAU

W2 Ave Maria
ED3 MOSES AUF DEM BERG SINAI (Ex 19, 16-23,
Ex 20, 1–18) Moses kniet auf dem Gipfel eines steilen
Berges, der sich links im Bild aus einer sandigen Ebene
erhebt. Er blickt zu einem hell strahlenden Feuerball auf,
der von dunklen Wolken umschlossen ist. Aus den Wolken
zucken Blitze. Der ebene Platz am Fuß des Berges ist von
einem halbrund verlaufenden Zaun umgeben, der in den
Bildvordergrund ausschwingt und an der rechten Bildseite
in die Tiefe geht. Um diesen Zaun, der den heiligen Bezirk
umgrenzt, drängt sich das israelitische Volk.
Die Raumkonstruktion ist einfach: der Zaun bezeichnet
den Bildmittelgrund, im Vordergrund führen einige Rük-
kenfiguren in das Bild ein; Bäume rechts und links haben
rahmende Funktion. Im Hintergrund drängen sich die
Menschen entlang der Schranke; in der Ferne sind die Zelte
des jüdischen Lagers zu sehen.
Für die Farbigkeit ist die Häufung der Blau-Rot-Kontraste
bestimmend, die sich mit den reichlichen Gelb- und
Ockerwerten des Wüstenschauplatzes und der Feuerer-
scheinung zur Farbtrias ergänzen. Im Himmel des Hinter-
