OBERAMMERGAU
EDi Die Eherne Schlange
grunds, der fast violett ist, wird die Blau-Rot-Spannung
gelöst. Die graugrünen Bäume haben auch in der Farbig-
keit nur rahmende Eigenschaft und greifen in die Blau-Rot-
Gelb-Komposition nicht ein.
EB1-6 AT-SZENEN (Abbildungen S. 390 f.)
EB1 Einsturz der Mauern von Jericho (Ios 6, 1–20) Vor
den einstürzenden Mauern von Jericho ist der lange Zug
der Israeliten mit den sieben Priestern, die sieben Widder-
hörner blasen und vor der Bundeslade gehen, dargestellt.
EB2 David vor Saul (1 Sam 16, 21) Der junge David,
die Laute spielend, tritt, von Begleitern gefolgt, vor Saul,
der in Feldherrntracht dargestellt ist und von Soldaten
begleitet wird.
ED2 K:
EB3 David und Goliath (1 Sam 17,51) David steht über
dem gestürzten Riesen Goliath und hebt das Schwert zum
Streich. Im Hintergrund sieht man Zelte, das Heerlager
der Philister.
EB4 Rückkehr Davids (1 Sam 18, 6-7) David geht an
der Spitze einer Gruppe von Soldaten. Hinter ihm hält ein
alter Mann das Haupt des Goliath auf einer Stange. Aus
einem Tor rechts treten tanzend, singend und musizierend
junge Frauen, um David zu begrüßen.
EBs Saul droht David (1 Sam 18, 10—11) König Saul ist
von seinem Thron aufgesprungen und bedroht David mit
einer Lanze. David, eine Harfe in Händen, wendet sich zur
Flucht.
EB6 David tanzt vor der Bundeslade (2 Sam 6, 5) In
einem langen Zug, dem Posaunenbläser und Priester mit
dem Schofar vorangehen, tanzt König David, die Harfe in
Händen, vor der Bundeslade, die von Soldaten und Prie-
stern begleitet wird.
EW1-2, EBa-g NT-SZENEN (Abbildungen S. 392 f.
EWi SCHLÜSSELÜBERGABE (Mt 16, 19) Christus
im Zentrum des Bildes überreicht die Schlüssel an Petrus,
der vor ihm kniet und ihn anblickt. Christus weist auf einen
Rundtempel, der auf einem steilen Berg im Hintergrund zu
sehen ist.
EW2 BEKEHRURG PAULI Saulus, als römischer
Krieger mit Brustpanzer, Helm und Schild gerüstet, ist
mit seinem Pferd gestürzt und liegt im Vordergrund. Seine
Begleiter, ein Berittener und Soldaten mit Lanzen, blicken
erschrocken zum Himmel auf, wo aus einer Wolkenöff-
nung helles Licht hervorbricht und ein Schriftstrahl auf
Saulus gerichtet ist SAULE, QUID ME PERSEQUERIS
(= Act 9, 4).
EBa Petrus vor dem Hohenpriester (Act 4, 5-12) In
einem weiten Palasthof, der von Priester und Soldaten
bevölkert ist, tritt Petrus vor den Hohenpriester, der auf
einem Thronsessel hinter einem Tisch sitzt, um sich und
Johannes, der neben ihm steht, wegen seiner Predigt vor
den Juden zu rechtfertigen.
ED3 Die zehn Gebote
EBb Befreiung Petri (Act 12, 3-19) Der Engel tritt im
Kerker zu dem Apostel, um ihn zu befreien.
EBe Predigt Petri (Act 2, 14-36) Petrus steht predigend
inmitten von staunenden Zuhörern. Über seinem Haupt
schwebt die Taube des Hl. Geistes und sendet einen Strahl
auf den Apostel.
EBd Tempelreinigung (lo 2, 13—17 u. Par.) In einem
weiten Tempelraum steht Christus in der Mitte und
schwingt die Geißel aus Stricken über die Händler, die mit
ihren Waren nach allen Seiten fliehen.
EBe Verbrennung der heidnischen Bücher in Ephesus
(Act 19, 19) In einem mauerumgebenen Hof weist der
Apostel Paulus auf ein loderndes Feuer, in dem Bücher
verbrennen. Männer bringen weitere Bücher herbei und
werfen sie ins Feuer.
EBf Christus erscheint Paulus im Lager der Römer (Act
23, 11) Paulus sitzt auf einem Stein, von einem Soldaten
bewacht. Vor ihm erscheint Christus mit dem Kreuz auf
einer Wolke.
EBg Paulus vor Agrippa (Act 24, 23-27; Act 25,
1–32) Paulus steht vor dem Thron, auf dem König
Agrippa und seine Schwester Berenike sitzen. Die Szene
spielt in einem weiten Palasthof, der von Soldaten, Gefolge,
Männern und Frauen bevölkert ist. Am Himmel erscheint
Christus mit dem Kreuz auf einer Wolke vor dem Regenbo¬
gen. Engel blasen die Posaune.
Ikonographie und Ikonologie
B MARTYRIUM PETRI UND PAULI Der Abschied
der beiden Apostel vor dem Martyrium an der Porta
Ostiense, im süddeutschen Bereich eine oft dargestellte
Szene, ist legendär (Ribadeneira-Hornig, Bd 1, 29. 6., S.
899). Das Paulusmartyrium ist durch einige selten darge¬
stellte legendäre Szenen bereichert: so darf man in der
Frau, die rechts unten an der Brüstung steht und ein weißes
Tuch in Händen hält, wohl Plantilla sehen, eine edle
Römerin, »welche disem tödtlichen Auszug mit betrübtem
Hertzen zuschauete«, und von der Paulus »ein Leinwandt
oder Schnupfftuch« forderte, »zum verbinden seiner Augen
bey dem Schwerd= Streich« (Ribadeneira-Hornig loc. cit.,
S. 912); ähnlich hält in der Mittenwalder Martyriumsszene
(s. S. 361) unter den Klagenden im Vordergrund die Frau
mit den Gewändern des enthaupteten Apostels ein weißes
Tuch in Händen.
Die Figuren in den Wolken sind durch Attribute gekenn¬
zeichnet. Unter Maria erscheint Joseph, bezeichnet durch
eine Meßlatte und eine Lilie, die ein Putto hält. Joseph
gehört in eine Dreiergruppe, in der ihm gegenüber ein
bärtiger Mann in Pilgertracht (mit Stab und Gurde) und in
der Mitte eine Matrone mit Kopfschleier und zwei Tauben
in der Hand sitzen. Die Plazierung bei Maria läßt in ihnen
ebenfalls Angehörige der Hl. Sippe vermuten; in Frage
kommen die Eltern Mariens, Joachim und Anna. Die
EWi Schl
EW2 Bekehrung Pauli
OBERAMMERGAU
