OBERAMMERGAU
EB1 Einsturz der Mauern von Jericho
Kleidung und die Opfertauben, eigentlich ein Attribut
Joachims, kennzeichnen Anna ähnlich wie in Günthers
Chorfresko von 1748 in Schongau (CBD, Bd 1, S. 521 f.).
Die Pilgertracht ist bei Joachim nicht üblich; sie könnte als
Hinweis auf seinen Rückzug in die Einsamkeit der Wüste
nach der Ablehnung seines Opfers im Tempel angesehen
werden. Möglich wäre eine zweite Deutung: Pilgertracht
(es fehlt allerdings die Muschel) und Typus entsprechen
der Ikonographie Jakobus des Alteren. Der Sohn Maria
Salomes wurde als ein Enkel Annas angesehen und der
Hl. Sippe zugerechnet (vgl. Klösterl S. 196 f. und Burggen
St. Anna, Visionen der Coleta, CBD, Bd 1, S. 399). Jako¬
bus d. Ä. gehörte mit Petrus und Johannes zu den Jesus
besonders nahestehenden Aposteln; er wurde bereits im
Jahre 44 n. Chr. unter Herodes enthauptet (Act 12, 2). Der
erste Apostel-Martyrer läßt sich sinnvoll unter die vor
Petrus verstorbenen biblischen Zeugen Christi, Johannes
den Täufer und den Erzmartyrer Stephanus, einreihen.
Direkt über der Torarchitektur ist Elisabeth zu sehen, mit
Schleier und Buch, neben ihr der Sohn, Johannes der
Täufer, mit dem Kreuzstab und dem Lamm. Darauf folgt
nach rechts Stephanus in Diakonstracht, der drei Steine
hält. Der Putto mit dem Buch gehört wohl zu ihm. Neben
Stephanus ist Zacharias zu sehen, der Vater des Johannes,
als Hoherpriester gekleidet mit Hörnerkappe und Ephod;
er hält sein Attribut, ein Räuchergefäß, in Händen.
Daran schließen sich im Rund alttestamentarische Perso¬
nen: Zuerst Amos, einer aus dem Kreis der zwölf Kleinen
Propheten, kenntlich durch das Buch und die Hirten¬
schippe. Neben ihm thront Isaias, eine Zange in Händen,
mit der er einen rotglühenden Stein hält. Damit wird auf
die Reinigung der Zunge des Isaias angespielt; hierzu
brachte ein Engel einen glühenden Stein, den er mit einer
Zange vom Altar genommen hatte (Is 6, 5—7). Isaias steht
EB2 David vor Saul EBs David und Goliath
in einer Schar der alttestamentarischen Personen als Ver¬
treter der Großen Propheten. Ein weiterer Bezug ist
denkbar: Die Kleinen Propheten werden wegen der Zwölf-
zahl oft als typologische Vorbilder der Apostel gesehen.
Hier ist Amos im Gewand (grünes Kleid und roter Mantel)
und im Gesichtstyp dem Apostel Paulus sehr ähnlich
gegeben, Isaias zeigt ähnliche Farben wie Petrus (Gelb und
Blau – hier Violett) und wiederholt seinen Gesichtstyp.
Vielleicht sind die beiden Propheten – auch in ihrem
Nebeneinander — als Antetypen der beiden Apostel zu
deuten.
Neben Isaias steht ein Mann in Feldherrntracht auf einer
Wolke. Als Attribut hält er neben sich wie ein Feldzeichen
oder Siegeszeichen einen Panzer, in dessen Halsausschnitt
eine kleine Sonne zu sehen ist: es ist Judas Makkabäus,
einer der alttestamentarischen Helden, Führer des Aufstan¬
des gegen die syrischen Diadochenkönige und Befreier
Jerusalems. Die kleine Sonne weist auf den Ursprung dieses
besiegten Königreiches hin, auf Alexander den Großen, der
sich 331 v. Chr. in Ägypten als Sohn des Sonnengottes
Amun feiern ließ
Neben Judas Makkabäus thront der Erzvater Noe, den
Ölzweig in Händen, neben der Arche. Darauf folgt an der
W-Seite des Wolkenrunds ein Engelskonzert, anschließend
die Patriarchen Abraham und Isaak, Isaak gefesselt und
entkleidet auf einem Holzstoß, Abraham ein Messer und
ein Räucherfaß in Händen. Neben Abraham thront König
David mit der Harfe; dahinter sind Aaron mit Hörner-
haube und Moses zu sehen, der auf dem Haupt die beiden
Strahlenbündel hat und die Gesetzestafeln in Händen hält.
Über den Tafeln ist ein dünner Stab sichtbar; dies ist wohl
der Stab, mit dem Moses und Aaron die Wunderzeichen
wirkten. Die Auffassung dieses »Heiligenhimmels« ist eine
rational historische: Hier sind nur Personen vertreten, die
EB1 Rückkchr Davids EBs Saul droht David
EB6 David tanzt vor der Bundeslade
während des Martyriums der Apostel bereits im Himmel
versammelt denkbar waren, Repräsentanten des Alten
Bundes und Zeugen Jesu. In den Erzvätern, Propheten,
Hohepriester und dem Helden des Alten Testamentes
wird auch ein typologischer Bezug zu den Aposteln herge¬
stellt.
Von hier aus läßt sich vielleicht auch die rätselhafte Figur
des aus der Kuppel in die Tiefe Stürzenden erklären; über
die rein formale Dimension eines illusionistischen Effektes
hinaus könnte die Figur noch eine ikonographische Bedeu
tung haben: Ribadeneira berichtet von dem Wettstreit des
Apostels Petrus mit Simon dem Magier, der bei Kaiser
Nero in höchster Gunst stand und der mit verschiedenen
Zauberstücken versuchte, die Römer dem Petrus abspen-
stig zu machen. Zuletzt verkündete er, er werde den Engeln
befehlen, daß sie ihn in den Himmel hinauf zu seinem
Vater tragen sollten: »Da er sich nun einen zimblichen
Strich in die Höhe geschwungen, stunde indessen der
H. Apostel, und sahe mit wehemüthigem Hertzen dem
Betrug deß Teuffels der Eytelkeit deß Zauberers, und der
Wanckelmuth deß leichtsinnigen Pöfels zu, hebt endlich
seine Augen auff gen Himmel, ruffet Gott mit tieffester
Demuth umb Beystand an ... und sihe! ... Die höllische
Träger .. fliehen darvon, der unglückhaffte Zauberer aber
rumplet über und über durch die Lufft, platzet auff die Erd,
und bricht den einen Schenckel ab« (Ribadeneira-Hornig,
loc. cit., S. 898). Hier ist nicht eigentlich diese Szene
gegeben (wie etwa in Mittenwald 1740, S. 359, 368, und
Götzens, Tirol, 1775); der Sturz ist vielmehr attributiv
verwendet: Diese in der Legende wichtige historische
Person, Widersacher des Heiligen, ist hier dargestellt in
ihrer Stellung zu dem historischen Himmel, der sich über
der Szene breitet; er hat sich in diesem Himmel zu Unrecht
einen Platz angemaßt und erscheint nun als ein in die Tiefe
Stürzender, während die Engel mit Palmzweig und Kreuz
schon bereit sind, seinen Gegner und Überwinder Petrus zu
empfangen, der durch seine Aufnahme in den Himmel
Simon Magus gegenüber eine letzte, glorreiche Rechtferti¬
gung erhält.
C MARIA ALS ROSENKRANZKÖNIGIN Seit dem
20. 8. 1648 bestand in Oberammergau die Rosenkranzbru-
derschaft, feierlich in der neuen Kirche wiedereingesetzt
am 12. 5. 1743. Diese war für die Kirche von großer
Bedeutung; der Hochaltar ist »Altare Privilegiatum Sanc
tissimi Rosarii«. Das Hochaltarblatt zeigt die Hilfe der
Rosenkranzkönigin bei der Seeschlacht von Lepanto 1571
OBERAMMERGAU
(signiert M Günther / Pinx 1759). Während dieser entschei¬
denden Schlacht zwischen Christen und Türken hatten die
römischen Rosenkranzbruderschaften auf Bitten des Pap-
stes Pius V. Prozessionen für den Sieg der Christen abge¬
halten; die Niederlage der Türken führte Pius V. auf die
Hilfe der Rosenkranzkönigin zurück.
Im Chorfresko C ist Maria dargestellt, wie sie dem
hl. Dominikus einen Rosenkranz überreicht, während das
Jesuskind der hl. Katharina von Siena eine Dornenkrone
aufs Haupt drückt. Günther stellt Maria als Königin dar,
mit Krone und Zepter, wie auf dem Hochaltarblatt (ähn¬
lich auch in Indersdorf, Marienkapelle, 1758). Er stattet sie
mit Kennzeichen der Immaculata aus (Mondsichel, Ster¬
nenkranz); der kreisförmige Nimbus ist Hinweis auf die
Sonne, mit der das Apokalyptische Weib bekleidet ist. Die
Szene vereinigt zwei Legenden und zwei Bildtypen: Die
Überreichung des Rosenkranzes an Dominikus, und
Katharina von Siena wählt die Dornenkrone. Die Legende
von der Rosenkranzübergabe durch Maria an Dominikus
als Waffe in seinem Kampf gegen die Albigenser am
Anfang des 13. Jh. geht auf Schriften des Dominikaners
Alanus de Rupe († 1475) zurück, und auf Schriften, die
unter dessen Namen erschienen sind; Alanus de Rupe war
eigentlicher Gründer der Rosenkranzbruderschaften
(bestätigt 1479), die hauptsächlich von den Dominikanern
gefördert wurden (Heribert Holzapfel, St. Dominikus und
der Rosenkranz, = Veröffentlichungen aus dem kirchenhi¬
storischen Seminar München, Nr. 12, München 1903;
LThKl, Bd 8, Sp. 989-993).
Katharina von Siena (* 1347 Siena † 1378 Rom) rief
Christus um Hilfe an in schweren Bedrängnissen, die ihr
von der Welt bereitet wurden. Christus erschien ihr und
ließ sie zwischen einer goldenen und einer Dornenkrone
wählen, worauf sie die Dornenkrone nahm (Ribadeneira-
Hornig, Bd 1, 30. 4., S. 631). Der Bildtyp mit den beiden
Dominikanerheiligen, im späten 16. Jh. geprägt, wurde
zum häufigen und beliebten Rosenkranzbild (John Knip-
ping, Iconography of the Counter Reformation in the
Netherlands, Nieuwkoop 1974, Bd 2, S. 278-80)
Die Darstellung des Hundes mit der Fackel auf der
Weltkugel geht auf die Vision der Mutter des hl. Domini¬
kus vor dessen Geburt zurück: sie sah einen Hund, der mit
einer Fackel die Welt in Brand setzte (Ribadeneira-Hornig,
Bd 2, 4. 8., S. 150).
Der Rosenkranz galt ganz allgemein als Waffe gegen die
Häresie; daher sind in den nicht näher bezeichneten
Häretikern nicht nur die Albigenser zu sehen. Unter den
