OBERAMMERGAU
EB: Petrus vor dem Hohenpriester
stürzenden Gestalten auf der Seite unter Katharina sind
der Tod (ein Gerippe) und der Teufel (Drache mit
Schlange) gekennzeichnet. Die weibliche Gestalt mit dem
Amorknaben vereinigt mehrere Lasterkennzeichen. Der
Amor weist auf Luxuria hin; der Figurentypus der weibli¬
chen Personifikation, die Perlengeschmeide und der Spiegel
deuten auf das Hauptlaster hin, die Superbia. Die Maske
steht für Fraus und die Goldgefäße (= Reichtümer) für
Avaritia (Ripa, s. v. avaritia, fraude, superbia). Der Rosen¬
kranz ist als Waffe gegen Tod, Teufel und Laster vorgestellt
(vgl. die verwandte Ikonologie in Günthers Fresko von
1734 in der Wallfahrtskirche Maria Aich, CBD, Bd 1, S
370—72). Die Bittflehenden erinnern an die Hilfe der
Rosenkranzkönigin in allen Nöten; das Meer mit den
beiden Schiffen darauf (an der westlichen Bildseite) ist
Hinweis auf die Seeschlacht von Lepanto.
In der Ausmalung der Kirche von Oberammergau sind
drei Hauptthemen faßbar:
Der erste Themenkreis ist auf die beiden Kirchenpatrone
Petrus und Paulus bezogen. Zu ihm gehören A, B, Ba-b,
EW1-2 und die Emporenbilder EBa-g.
Der zweite Themenkreis ist Maria als Rosenkranzkönigin
gewidmet: C, Ca-b, W 1-2 und das Hochaltarblatt.
Die Szenen aus dem AT ED1-3 und EB1-6 sind ein dritter
Themenkomplex; davon sind die Bilder an der oberen
Empore fast alle auf die Musik und damit auf die Bestim¬
mung der oberen Empore als Orgelempore bezogen.
EBa Tempelreinigung
In der Gesamtikonologie des Kirchenraumes werden die
drei Themenkreise gedanklich zusammengefaßt zu einem
theologisch-ekklesiologischen Programm. Fides-Ecclesia ist
der ausgezeichnete Platz am Chorbogen gewidmet (BI). Sie
ist zugleich im Zusammenhang mit den drei Göttlichen
Tugenden zu sehen (BI, A1-2). Der Schlüsselübergabe
(EWi) als Gründungsszene der Kirche und Legitimation
des Papsttums kommt ein Platz in dem ekklesiologisch
bestimmten Gedankengang zu, ebenso wie den beiden
Hauptgebeten der Kirche, dem Vaterunser (Wi) und dem
Ave Maria (W2), die auch Hauptbestandteile des Rosen¬
kranzes sind. Die Evangelisten (C1-4) und die Kirchenväter
(B1-4) sind als Säulen des kirchlichen Lehrgebäudes ver-
treten.
Die Rosenkranzkönigin schließlich ist als Verteidigerin der
Kirche im Kampf gegen den Unglauben von außen und
innen gesehen, sowie als Mittlerin und Fürbitterin für die
hilfesuchenden Christen.
Das Martyrium der Apostel (B) ist ein wichtiger geschicht¬
licher Bestandteil in diesem Zusammenhang; das Thema
wird weit mehr als Darstellung historischer Wirklichkeit
ausgeführt als in ekklesiologischer Sicht wie in Mittenwald.
Dafür ist hier in Oberammergau mit der Darstellung der
Confessio Petri (A) die Ekklesia-Thematik erweitert. Die
Petrus- und Pauluskirche in Oberammergau ist mit dem
Petersdom in Rom gleichgesetzt, dessen Kuppel sich sozu¬
sagen auch über der Oberammergauer Kirche wölbt.
EB2 Paulus vor Agrippi
Die Moses-Szenen (ED1-3), die ebenso wie auch die
Emporenbrüstungsbilder erst 1787 entstanden sind, fügen
sich als typologische Vorbilder in den ikonologischen
Zusammenhang der Kirche: Die Stiftung des Alten Bundes
(ED3) als Vorbild für die des Neuen Bundes (EW1), die
EBb Befreiung Petri EBe Predigt Petri
Literatur
Daisenberger, Joseph, Geschichte des Dorfes Oberammer-
gau, in: OAVG, Bd 20, 1858-61, S. 53-244.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 18.
KDB I OB (1), S. 636-38.
Zauner, Franz Paul, Oberammergau und Umgebung,
Kempten 1922, S. 127-46.
Gundersheimer, Hermann, Matthäus Günther, Augsburg
1930, S. 24—27.
Hartig, Michael, Die oberbayrischen Stifte, München
1935, Bd 1, S. 139 f.
Mois, Jakob, Zur Geschichte des Neubaus der Pfarrkirche
in Oberammergau 1736-42, in: Das Münster, Bd 1, 1947
1948, S. 140-53.
Bogenrieder, Franz Xaver, Oberammergau (= KKF, Nr.
21), München21950.
OBERAMMERGAU
Eherne Schlange (EDi) als Vorbild für das Kreuz Christi
(plastische Darstellung darunter) und in seiner Nachfolge
das Kreuz Petri, und Kampf und Sieg über die Amalekiter
(ED2) als Vorbild für die kämpfende und siegende Kirche
(C und Hochaltarblatt).
EBe Verbrennung der Bücher in Ephesus
EBf Christus erscheint Paulus
Hofmann, Sigfrid, Beiträge zur Bau- und Kunstgeschichte
der Kirchen und Kapellen in den Pfarreien Ober- und
Unterammergau (= Wissenschaftliche Veröffentlichungen
des Heimatpflegers von Oberbayern, Reihe A, Heft 4),
Schongau 1954, S. 1—17.
Dehio-Gall OB, S. 210.
Bauer, Hermann, Der Himmel im Rokoko, Regensburg
1965, S. 24, auch in: Hermann Bauer, Rokokomalerei,
Mittenwald 1980, S. 60 f., 70.
Backmund, Norbert, Die Chorherrenorden und ihre Stifte
in Bayern, Passau 1966, S. 128.
Städtische Kunstsammlungen Augsburg, Bd 2, Deutsche
Barockgalerie, bearb. v. Eckhard von Knorre, Augsburg
1970, S. 83.
