OBERAU
zum Vorschein kam, wurde wieder übertüncht, desgleichen
Filialkirche, Pfarrei Oberau, Erzdiözese München und
Brustbilder der zwölf Apostel, Jesus und Mariens an den
Freising; z. Z. der Ausmalung Pfarrei St. Martin Garmisch,
LHs-Wänden. Über der Orgelempore die Darstellung eines
Kloster-Ettalisches-Kammergericht Ettal
David psallens, signiert F. Kolomann/ Füssen 1898 über einem
ursprünglich barocken Bild. (Keine Abbildung)
Patrozinium: St. Georg
In A Scheitelriß, z. T. verkittet; Übermalungen, hauptsäch-
lich der Köpfe und Gesichter; teilweise Abblätterungen;
Zum Bauwerk: Der im O noch erhaltene gotische Bau
alle Bilder nachgedunkelt, bzw. verschmutzt
wurde 1664 nach W erweitert. Inschrift über dem Eingang
Denn 22. Juni 1664 (Weihedatum ?)
Saalbau zu drei Fensterachsen, im W Empore, eingezoge¬
ner einachsiger AR mit dreiseitigem Schluß
Autor und Entstehungszeit: Laut Akten des B.L.f.D.
stammen Dekoration und Deckenbilder aus der Zeit um
1730 und wurden bei einer Restaurierung 1788 in Öltech-
nik übergangen (Akten Oberau, Gutachten H. Graf vom
22. 3. 1898). Den jetzigen Eindruck bestimmt im wesentli¬
chen die Ausmalung von 1788. Das Deckenbild A zeigt
große Ähnlichkeit mit Werken Franz Seraph Zwincks aus
Oberammergau (* 1748 Oberammergau † 1792 Oberam¬
B Zwei Putti
mergau; s. Kappel, S. 350). Unverkennbar ist der Engelty¬
pus mit den scharfgratigen, nach außen gewölbten Flügeln,
Beschreibung und Ikonographie
besondes in Rückenansicht (vgl. Kappel, S. 351-53 und
A TRAUMJAKOBS (Gen 28, 10-22) Langgestrecktes
Kirchberg, CBD, Bd 1, S. 423 f.). Zwinck stellt Engel und
Bildformat in Baßgeigenform am schmucklosen Gewölbe.
Putti mit Vorliebe paarweise dar; auch die Gebäude, die
Die Bilddarstellung ist im Sinne des »quadro riportato«
terrestrische Bodenzone, die Bäume, die Leiter lassen sich
flächengebunden und weist kaum Untersicht auf (Aufnah¬
mit Kappel und Kirchberg vergleichen.
mestandort unter dem westlichen Bilddrittel)
Die Begleitfresken A1-4 und B zeigen nicht Zwincks Hand¬
Zentrales Bildmotiv ist die Himmelsleiter. Engel steigen die
schrift und sind stilistisch in die Zeit um 1730 zu datieren.
Sprossen hinab zu Jakob, der unter einem hohen Baum -
rechts im Bild — am Boden liegend schläft. Gottvater
Befund
schwebt auf einer Wolke Jakob entgegen, seine Gestalt ist
Träger der Deckenmalerei: LHs (A) und AR (B) Tonne
in der Bildkomposition dem Schlafenden diagonal gegen¬
mit Stichkappen
übergestellt. Engel- und Puttigruppen in den Himmelswol¬
Rahmen: A und B gemalte Leiste
ken akzentuieren den bogenförmigen Umriß des Bildes.
Technik: Öl (über Fresko?); alle Bilder polychrom
Der terrestrische Schauplatz ist durch ein ebenes Gelände
Maße: A Höhe 4,60 m; 5,30 x 2,80
mit Bäumen und Gras geschildert, am Horizont Mauern
B Höhe 3,70 m; Ø 0,90
und Gebäude einer Stadt. Das Bild hat eine dunkle,
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1876 wurde das
brauntonige Grundfarbigkeit (Öltechnik). Die Buntwerte
Gewölbe der Kirche wegen schadhafter Teile der Decken-
von gedämpftem Rot, weißgehöhtem, metallischem Blau
bilder mit grauer Leimfarbe übermalt. 1896 wurden die
und von Ocker ausgehendes, licht aufstrahlendes Weiß
Gemälde wieder freigelegt und mit Kaseinfarben renoviert,
wobei die Stichkappenbilder A1-4 erneuert, Aa-b neu gemalt
sind darin — in den Gewändern – effektvoll zur Geltung
gebracht.
wurden. Ein Gemälde »allegorischen Inhalts« an der
Das Bild illustriert den Bericht der Genesis. Jakob hat sein
Chorbogenwand (B. L. f.D.), das bei der Restaurierung
Haupt an einen quaderförmigen Stein gelehnt (Gen 28, 11
und folgend die Aufrichtung und Salbung des Steines: Vers
18). Stab und Gurde deuten auf Wanderschaft hin, die
Flucht Jakobs vor dem zürnenden Bruder Esau (Gen 27,
43, Sap 10, 10). Die Engel auf der Leiter der Traumvision
A-4 Evangelisten
—
steigen herab und hinauf (Gen 28, 12), im Bild ist das
Aufwärtssteigen nur in einer Figur angedeutet. Jahwe
verheißt Jakob reiche Nachkommenschaft und sagt ihm
seinen Schutz zu (Vers 13-15), im Bild ist er in der Figur
Gottvaters mit Dreiecksnimbus und Zepter wiedergegeben,
A Traum Jakobs Aa As
