OBERAU
Al Markus
Az Johanne
zu Jakob ausgestreckt. Die
die Linke im Redei
des Bildes bezeichnen die Stadt
Gebäude im Hint
en m   te heilige Stätte Bethel
Lus, die von Abra
(Vers 19)
In den Worten des erwachten Jakob »Wahrlich, Jahwe ist
an dieser Stätte...« und »... Hier ist nichts anderes als
das Haus Gottes und hier die Pforte des Himmels« (Vers
16-17) ist wohl der Sinnbezug der Darstellung zu der
Kirche von Oberau zu suchen
Die Bilddarstellung gibt keinen Hinweis auf die traditio¬
nelle allegorische Tugenddeutung der Himmelsleiter. Als
se n en e ebe.
Al Matthäus
As Lukas
Motiv der barocken Deckenmalerei ist die alttestamentari¬
sche Szene sehr selten (vgl. die Darstellung von Franz
Georg Hermann, um 1730, an der Decke des ehem.
Schlafzimmers des Abtes in der Fürstäbtlichen Residenz
Kempten im Allgäu).
AI-4 EVANGELISTEN in Halbfigur
A1 Markus
2 Johannes
Lukas
A4 Matthäus
Aa Osterlamm
Ab Hl.-Geist-Taube
B ZWEI PUTTI mit Palmzweig und Lorbeerkranz, die
sich auf den Patron, den Martyrer St. Georg beziehen, der
im Altarbild wiedergegeben ist.
Literatur
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 579, 583.
Dehio-Gall OB, S. 205.
RAMSACH
Befund
Filialkirche, Gemeinde und Pfarrei Murnau, Diözese
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit Hohlkehle
Augsburg; z.Z. der Ausmalung (bis 1743) Pfarrei Staffel-
Rahmen: Stuckgesims entlang der Hohlkehle, teilweise mit
see, im Besitz der unter der Verwaltung des Marktes
vollplastischen Fahnen und Draperien dekoriert; gemalte
Murnau stehenden Katharinenstiftung
Felderteilung
Patrozinium: St. Georg
Technik: Fresko mit augenscheinlich großem Seccoanteil
bei den polychromen Bildszenen; 1—7 und 12 polychrom,
Zum Bauwerk: Die Inschriftkartusche westlich vom
8—11 monochrom ocker
Hauptbild (1) ecclesia / S. Georgii / antiquissima / fundatur
Maße: Höhe 5,20 m; 9,80 x 5,50
c. anno 750 weist auf die in das 8. Jh. zurückgehende
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Risse, Ver-
Kirchengründung hin. Der Kirchenbau wurde 1739/44
schmutzungen, Abblätterungen, Feuchtigkeitsschäden,
vollständig erneuert und dekoriert.
rechteckige Fehlstelle (Dachluke) in der NW-Ecke. Auffäl¬
Rechteckiger ungegliederter Saal (9,80 x 5,50 m) zu drei
lig schlecht erhalten sind die polychrom gemalten Szenen
Fensterachsen, im O gerade geschlossen, im W Empore
(1I, 5, 6 und 7)
Auftraggeber: Der Rat der Stadt Murnau - vgl. Initialen
Beschreibung und Ikonographie
in der Murnauer Wappenkartusche mit dem Georgsdra¬
GEORGSLEGENDE Die Malerei, die über dem Wand¬
chen östlich des Hauptbildes (1) M. renov. M. / 1740 (M. M.
gesims mit einem Ornamentfries an der Hohlkehle ansetzt,
= Magistratus Murnavensis) und Überlieferung bei Gail¬
gestaltet die ganze Decke. Hinzugeordnet sind drei in
ler »Ecclesia a Magistratu nunc nuper restaurata Anno
Scheinstuck gerahmte Bildszenen an der Emporenbrüstung
1740«.
(2—4). Neun Bildfelder an der Decke sind in ein zentralper¬
spektivisch angelegtes, scheinarchitektonisches Dekora-
Autor und Entstehungszeit: Die Initialen A. B. / I. M
tionssystem eingegliedert (mit einem gemeinsamen
seitlich der Bekrönung der W-Kartusche sind als »Augu-
Betrachterstandort unter dem Bildfeld 1 in der Mitte):
stin Bernhardt in Murnau« zu lesen. Der Rechnungsbeleg
Über einem Scheingesims ist eine durch plastischen Stuck
der Murnauer Katharinenstiftung ist bei Hofmann (S. 21)
und eingelassene Bilder (8-11) dekorierte Decke illusio¬
unter den Ausgaben des Jahres 1740 wiedergegeben:
niert, die drei große, gerahmte Öffnungen in der Längs-
»Augustin Bernhardt, Maler, erhält umb daß er in das
achse (1, 7, 12) hat. Zwei Scheinattiken aus rotem Stuck-
Kürchl Yber sich aus in Fresco gemalen das Leiden
marmor in der Mitte der Längsseiten betonen mit ihren
S. Georgi 45 fl.« Ein Jahr zuvor, 1739, hatte Bernhardt
ovalen Öffnungen (5, 6) die Querachse.
»das Gottshaus zu Ramsach auswendig heruntergemalen«,
Betont untersichtig gezeichnete und perspektivisch ver¬
1754 »am gehörten Orth ain Sonnen Uhr verfertiget.«
kürzte Motive – die Laibungen und Voluten der »Decken-
Augustin Bernhardt entstammt einer Murnauer Malerfa¬
öffnungen«, die Voluten der Attiken oder die Metallzierva-
milie, von der besonders Julius Cäsar und Simon Bern¬
sen auf den Eck-Konsolen des Scheingesimses – kennzeich¬
hardt im späten 17. und frühen 18. Jh. als Faßmaler tätig
nen die illusionistische Absicht dieser Quadratura-Malerei.
waren (vgl. Hofmann, Register, und Sigfrid Hofmann, Die
Kirchen der ehem. Gralschaft Werdenfels, = Wissenschaft-
Im gleichen Sinne eingesetzt sind auch die in natürlicher
Größe gegebenen Figuren der zwei römischen Soldaten und
liche Veröffentlichungen des Heimatpflegers von Oberbay-
die Fahnen, Feldzeichen, die Trommel und die Draperien,
ern, Reihe A, Heft 7, Schongau 1955, Register).
Augustin Bernhardt schuf 1733 auch die Ausmalung der
die über eine (in der Abbildung nicht sichtbare) Scheinba¬
lustrade und über das reale Wandgesims hinausragend
Pestkapelle in Bad Kohlgrub (S. 269—72).
bzw. -hängend gemalt und auch plastisch stuckiert sind.
Innerhalb der Quadratura-Malerei sind die verschiedenen

Realitätsgrade kontrastreich zur Geltung gebracht: neben
Dee
den genannten »natürlichen«, lokalfarbig gegebenen Figu-

ren, Gegenständen und scheinarchitektonischen Aufbauten
der »artifizielle« Dekor, imitierte grau-weiße Stuckplastik
(vier Figuren unter den Eck-Konsolen a-d und die im
Achsenkreuz angeordneten Putti an den Inschriftkartu-
schen und den Rahmen der Bildszenen 5 und 6) als auch
.
Camaieu-Malerei (die ockerfarbenen Eckbilder 8—11).
(57)
Zur Bildmitte hin stehen die Dekorationselemente vonein¬
ander gesondert mit graphisch wirkenden Umrissen gegen
den weißen Deckengrund, dessen bandartig-ornamentale
m
Form eigenwertig ist. In der Gesamtansicht vermitteln die
