RAMSACH
KK
6x
K
Altarbaldachin
einzeln zusammengefügten Quadratura-Elemente nicht
den Eindruck eines einheitlichen Illusionsraumes.
Die in die »Deckenöffnungen« gemalten Georgs-Szenen
widersprechen ganz dem illusionistischen Prinzip der Qua
dratura, denn es sind einansichtig angelegte, tafelbildmä¬
ßig auf Fläche und Rahmen bezogene, im Größenmaßstab
uneinheitliche Bildkompositionen. Auch die kräftige, klein¬
teilige Buntfarbigkeit der Bildszenen, die unvermittelt
neben dem großflächigen Decken- und Stuckweiß und den
gedämpften Ocker- und Karminrosawerten in der Quadra-
tura steht, wirkt der Illusion entgegen. Das große Mittel-
bild mit dem dunklen goldbraunen Rahmen stört im
Gesamteindruck besonders das illusionistische Grundkon¬
Die Zählung folgt der in den Bildfeldern unten eingetrage
nen (nicht mehr ganz vollständigen) Numerierung, die sich
mit der ikonographischen Reihenfolge deckt. Die Szene der
Enthauptung des hl. Georg, auf der keine Numerierung
erkennbar ist, wird als Hauptbild des Zyklus mit der
fehlenden Nummer 1 ergänzt, obgleich sie chronologisch
ans Ende gehört. Der Zyklus beginnt an der Emporenbrü-
stung mit den 2, 3, 4 numerierten Szenen. Der Zyklus
entspricht im wesentlichen der auf griechischen, legendä¬
ren Berichten beruhenden Passio Georgs bei Laurentius
Surius (Surius-Via, Bd 2, S. 510-14), die in Szene 3 und 4
dargestellten Martern sind in der Legenda aurea (LA-Benz
S. 328 f.) nachzulesen.
1 ENTHAUPTURG DES HL. GEORG Vielfigurige
Szene, deren terrestrische Zone mehr als die Hälfte des
hochformatigen Bildfeldes füllt. Auf einem Erdhügel kniet
–


a Fides
b Caritas
7 Wette des Athanasius
Georg, dem ein Scherge die Kleider vom Leib reißt,
während ein anderer zum Schwertstreich ausholt. Im
Hintergrund rechts der Kaiser mit Begleitern zu Pferd,
links eine Gruppe von Frauen, die die sterbende Kaiserin
Alexandra stützen. Zwischen Wolken fallen Lichtstrahlen
auf den hl. Georg, zwei Putti mit Lorbeerkränzen schweben
über Georg und Alexandra.
In der bunten, einheitlichen Mischfarbigkeit des Bildes
setzt Blau den einzigen Akzent. Trotz der illusionistischen
Konzeption der Rahmenfigur fehlen dem Bild Raumdi¬
menionen
Alexandra, die Gemahlin Kaiser Diokletians, sollte wegen
ihres Glaubens an Christus gleichfalls hingerichtet werden,
verschied aber auf dem Weg zum Richtplatz (s. 11; Surius¬
Via, S. 514).
2 ERSTE MARTER Georg liegt gefesselt in einem
Kerker, von einem Steinblock beschwert. Sein Gesicht ist
den in den Kerker hereinbrechenden Lichtstrahlen entge¬
gengerichtet. Georg hatte es als Soldat im Heer Kaiser
Diokletians zu Rang und Ansehen gebracht, als der Kaiser
entdeckte, daß Georg ein Christ war und gegen ihn für die
Christen eintrat. Er ließ ihn gefangennehmen und seine
Brust mit einem Stein beschweren (Surius-Via, S. 510).
Jakobus de Voragine (LA-Benz, S. 328) berichtet von der
Erscheinung des Herrn in einem großen Licht, die ihn
stärkte.
3 ZWEITE MARTER Georg wird auf einem mit Mes¬
sern besteckten Rad gemartert (LA-Benz, S. 329). Wieder
mildert eine himmlische Erscheinung seine Qualen.
c Fortitudo
gl
1 (Mittelbild), 5 und 6 (seitliche (
RAMSACH
