<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band02_chunk003.pdf#page=16 -->
<!-- citation-page-top: Band02 p130 -->

<!-- header: BENEDIKTBEHERN -->

<!-- header: BENEDIKTBEUERN -->

Der hl. Benedikt, der mit einer einfachen Kutte bekleidet ist und eine weiße Taube auf seiner Schulter trägt, sowie die drei weiteren Figuren, keiner durch ein Attribut gekennzeichnet ist, ist ihre Identität klar: es sind die vier Kirchenlehrer Augustinus, Ambrosius, Hieronymus und Gregor, kenntlich durch den Gesichts- und Gewandtyp und ihre Vierzahl.

Die vielfigurige Szenerie nimmt den sehr seichten Mittelgrund des Bildes ein und steht mit ihrer bewegten Silhouette vor dem hellen Bildgrund, in dem eine Palastarchitektur und eine Pyramide zu sehen sind, unstofflich und durchscheinend in den hellen Himmelsgrund einbezogen. Diese lichte Fläche auf der rechten Bildseite ist dem Baldachinaufbau gegenübergesetzt in einer ähnlichen asymmetrischen Komposition wie in A.

Auch die Farbigkeit zeigt Verwandtschaft mit dem zweiten Hauptbild in der häufigen Verwendung von Gold, Gelb und Ockerfarben. Sowohl das Rot der Säule und verschiedener Gewänder als auch das Grün der Draperie hat Braunbeimischungen. Daneben erscheint auch Schwarz als Farbe in den Kutten der Mönche, eine – hier thematisch bedingte – Ausnahme bei Zimmermann. Der Himmelsgrund ist sehr hell, fast farblos – transparent mit seinen zarten Blau- und Braunrosawerten.


== 1-4 PUTTI MIT WISSENSCHAFTLICHEM GERÄT ==

1–2 In der Querachse liegen zwei Bildfelder, die ihre Basen über dem Gesims haben. Sie setzen hinter einer geschwungenen Balustrade an, rechts und links sind sie von Hermen-Ornamenten gerahmt und oben von Lambrequins abgeschlossen. In diesen Feldern gehen der Stuck und das Bild ineinander über: die Balustraden sind – stuckiert – Teil des Stucks, aber auch Teil des Bildes; an sie lehnen sich die gemalten Putti. Hier wird evident, dass das Ornamentsystem zum Bildschauplatz werden kann und der helle Himmelsgrund mit dem Ornamentgrund identisch. Der Realitätsgrad der Darstellungen – Stuck wie Bild – ist der gleiche, ein weitgehend ornamentaler, so dass Größenunterschiede in den Darstellungen (Putti auf den Bildern – stuckierte Tugenden) irrelevant werden. Die Gegenstände im Ornament stehen »in ihrer Größe und Maßstäblichkeit zueinander nicht unter dem Gesetz eines real-räumlichen Zusammenseins, sondern ... in der Ornamentdimension als in sich geschlossene Fakten kombiniert« (Hermann Bauer, Rocaille, Berlin 1962, S. 20).

1 Zwei Puttenpaare spielen mit wissenschaftlichem Gerät, links mit Winkelmaß und einer Versuchsanordnung zur Demonstration der Energieübertragung, rechts mit einem Bauplan. Über die Brüstung der Balustrade ist eine stuckierte und bemalte Draperie gebreitet. Zwei fliegende Putti halten eine Blütengirlande. Auf den Volutengiebeln flankieren zwei stuckierte Tugendallegorien das Bild: links Temperantia mit Wasserkrügen und Weinglas und rechts Fortitudo mit Helm und Säulenstumpf.

2 Hinter der Balustrade spielen auf der linken Bildseite zwei Putti mit einem Fernrohr, auf der rechten zwei Putti mit einer Sonnenuhr. Ein Putto fliegt über der Szene. Auch hier findet sich die stuckierte und bemalte Draperie. Das Bildfeld ist an den beiden Volutengiebeln von den Allegorien der Justitia mit Waage und Schwert links und Sapientia mit dem Spiegel rechts begleitet.

3–4 In der Längsachse der Decke schließen an die beiden Hauptfresken zwei kleine Bildfelder an, die durch bandwerkähnliches Ornament in Geraden und C-Bogen gebildet werden.

3 Vier Putti sind auf einem Stufensockel vor hellem blauen Himmelsgrund dargestellt. Sie haben Meterstab, Buch und Armillarsphäre bei sich.

4 Auf einem Stufenpodest, hinter dem ein Sockel mit Blumenvase aufragt, spielen vor dem hellen Himmel vier Putti mit Stechzirkel und einem Pentagondodekaeder, in dessen Seiten geometrische Figuren eingeschnitten sind. Hinter dem Polyeder sieht man eine physikalische Versuchsanordnung zur Veranschaulichung der Fliehkraft; dieser Versuch wird von einem Putto auf eine Steintafel gezeichnet, zusammen mit einem weiteren Fliehkraftversuch darunter.

An der W-Seite der Decke sind stuckierte Putti, die die Tageszeiten darstellen: »Der Morgen mit der Leier Apolls vertreibt, vom Glanz der aufgehenden Sonne umgeben, die Wolken mit einem Pfeil. Der Abend hat sich im Schutz einer Baumgruppe niedergelassen, und über ihm bausch sich, dem antiken Caelus-Motiv vergleichbar, sein Mante wie ein Gewölbe. Die Nacht hat ihren Kopf verhüllt, Eule Fledermaus und Sterne deuten den sie umgebenden Nachthimmel an« (Thon, S. 86 f.).

An der O-Seite der Decke stellen die entsprechenden Putti die Vier Jahreszeiten dar: Blumen bezeichnen den Frühling, Ähren den Sommer und Weinlaub den Herbst. Der Putto, der den Winter darstellt, bläst auf »Fontänen vor Schnee und Eis« (Thon, S. 86).


== Ikonographie und Ikonologie ==

A WISSENSCHAFTEN UND KÜNSTE Die Wissenschaften und Künste, die durch die dargestellten Personen und Gegenstände alludiert werden, sind nicht immer eindeutig bezeichnet. Merkur (als Statue) und Minerva (im Hintergrund) weisen dabei auf die beiden Bereiche der künstlichen Erfindung (Merkur) und der hohen Kunst und Wissenschaft (Minerva) hin. Im Altertum standen die Künste und Wissenschaften unter dem Schutz dieser beiden Götter; ihre Herrschaft wurde abgelöst durch die der Sapientia Divina. Mit diesem Grundgedanken verkörpert das Bild die scholastische Vorstellung von der Einordnung der Wissenschaften in die Heilsordnung, ein Thema, das die meisten Bibliotheksikonologien des 18. Jh. beherrscht.

Im einzelnen sind zu erkennen: Die Musik, verkörpert durch den jungen Mann mit der Laute, die Dichtkunst in dem schreibenden jungen Mann; im Vordergrund Architectura mit Kapitell, Zollstock, Stechzirkel und Bauplan. In der Gruppe auf dem Stufenpodest sieht man ganz links einen bärtigen alten Gelehrten in orientalisierender Tracht, der die linke Hand auf den Himmelsglobus der Astronomia gelegt hat und die Rechte in einer dozierenden Geste erhebt: Er wird nach lokaler Tradition als Archimedes bezeichnet und würde damit die Geometrie darstellen. Neben ihm sieht man einen zweiten alten Mann mit einer Rechentafel: Er verkörpert die Arithmetik. Es schließt eine junge Frau an, die einen Stechzirkel am Himmelsglobus angesetzt hat und die Astronomie bedeutet; in dem zeichnenden Mann am Bildrand (er zeichnet die Merkurstatue ab) kann man die Malerei oder Zeichenkunst erkennen. In diesen Bedeutungskreis gehört auch noch die Uhr, die zwei Putti auf den Stufen bei sich haben, und die Fontäne im Hintergrund: Beides sind Attribute der Ars im Sinne der künstlichen Erfindung. Der zweite Putto auf den Stufen hält eine Schriftrolle, die sich wohl auf den schreibenden jungen Mann daneben (die Dichtkunst) bezieht.

B DER HL. BENEDIKT IM KREIS DER KIRCHENVÄTER Nicht ein historisches Ereignis, sondern ein handlungsloses Nebeneinander historischer Personen aus verschiedenen Zeiten ist dargestellt; und zwar nicht in der Glorie des Himmels, sondern in zwar zeitloser, idealer, aber doch irdischer Umgebung. Es ist der Bildtyp der Sacra Conversazione, der auf Deckenbildern des 18. Jh. ungewöhnlich ist. Das Bild als Ganzes stellt die Wissenschaft der Theologie dar, und zwar in besonderer Beziehung zum Benediktinerorden, wobei dem hl. Benedikt ein hervorragender Platz im theologischen Lehrgebäude eingeräumt ist.

1–4 PUTTI MIT WISSENSCHAFTLICHEM GERÄT In den einzelnen Instrumenten der vier kleineren Bildfelder wird auf folgende Wissenschaften angespielt: Astronomie – Fernrohr (2) und Armillarsphäre (3); Architektur – Winkelmaß (1) und Bauplan einer Festungsanlage (1); Physik – Fliehkraftversuch (4) und der Energieübertragungsversuch (1); Geometrie – Stechzirkel (4) und Pentagonpolyeder (4). Die Gesamtheit der Wissenschaften in ein formales System zu bringen, wobei die Theologie den anderen übergeordnet wird, war die zentrale Bemühung beim Entwurf der Bibliotheksprogramme im späteren 17. und 18. Jh. Dabei wird noch bis ins mittlere und spätere 18. Jh. ein aufwendiger gelehrter Apparat mit minutiös ausgedachten ikonographischen Details ausgebreitet. Im Vergleich mit solchen Programmen (etwa Admont, Steiermark, und St. Florian, OÖ, sehr spät Strahov bei Prag oder Polling, Band 1, S. 459–67) fällt das Programm von Benediktbeuern aus der Reihe. Der Grundgedanke zwar, die Zuordnung von Theologie (= Religion) zu den anderen Wissenschaften ist der gleiche, doch wird die Theologie den anderen Wissenschaften formal gleichgeordnet. Außerdem wird in Benediktbeuern weitgehend auf präzise Details und hieratische Anordnung verzichtet. Die vier Kardinaltugenden der Stuckdekoration gehören zur herkömmlichen Bibliotheksikonologie, in der der Virtus-Gedanke eine große Rolle spielt. Dagegen weiten – eher ungewöhnlich – die Darstellungen der Tages- und Jahreszeiten das Programm ins Kosmologische aus.


== Spezialliteratur zum Bibliotheksaal ==

Braunfels, Wolfgang, François de Cuvilliés, Würzburg 1938, S. 89–90.

Röhlig, Ursula, Die Deckenfresken Johan Baptist Zimmermans, ungedr. Diss. München 1949, S. 39–49, 124.

Mindera, Karl, Johann Baptist Zimmermanns Arbeiten für die ehemalige Benediktinerabtei Benediktbeuern, in: Das Münster 8, München 1955, S. 16.

Hitchcock, Henry-Russell, German Rococo: The Zimmermann Brothers, London 1968, S. 38, 44–45, 58.

Thon, Christina, J. B. Zimmermann als Stukkator, München 1977, S. 85–87, 307–308.

Literatur siehe S. 133
<!-- citation-page-bottom: Band02 p131 -->
