GRUNERTSHOFE
J. Anwander, Entwurfszeichnung zu C Abschied des Sixtus von Laurentius, Augsburg
Württemberg) von 1757. Auch im Kolorit, das im wesentlichen von sanften
tigen Henkersknecht sowie den behelmten Feldherrn auf dem Schimmel; für
Braun- und Gelbtönen, Ocker, Rostrot und changierenden Grüntönen getra¬
die Tugend-Kartuschen a-d die Prittrichinger Kartuschen A,, A4, B2, B5.
gen wird - mit nur geringen blauen Einsprengseln – sind Grunertshofen und
Grunertshofen steht in der Gesamtqualität hinter Prittriching zurück und
Prittriching ähnlich.
erscheint als eine zwischen große Aufträge eingeschobene Arbeit, in der aus
Eine Reihe von Motiven und Figuren, die teilweise auf Johann Georg Berg¬
dem vorhandenen Formenfundus heraus nicht immer ganz geglückt operiert
müller zurückgreifen, hat Anwander aus Hasberg und Prittriching über¬
wird. Doch zeigt die freie Abwandlung der von Pittoni herkommenden Figu¬
nommen: Für Fresko B aus dem östlichen Hasberger LHs-Fresko die Bild¬
ren des Kaisers und des heidnischen Priesters und ihre Adaption an das
architektur mit Stufenpodest, Säulenvorhalle und Elementen der Hinter¬
schmale Hochformat des Freskos A eine gewisse Kühnheit, die auch dafür
grundsarchitektur, sowie den Tisch mit Fransendecke; für Fresko A aus dem
spricht, Grunertshofen nach Prittriching zu datieren, das Datum in der Sig¬
Prittrichinger LHs-Bild A in abgewandelter Form die Figuren des Kaisers und
natur als 1757 und nicht 1752 zu lesen.
des heidnischen Priesters, die ihrerseits von Pittoni herstammen (Merk
S. 112, Anm. 106); dazu den Typus des schnauzbärtigen Schergen in rostro¬
Zeichnung
ten, kurzen Hosen und grünlich getöntem Wams; aus dem Emporenbild EB1
Zu C Abschied des Sixtus von Laurentius. Skizze, Feder in
in Prittriching die Rückenfigur eines geckenhaft gekleideten jungen Manne
Grau, grau laviert, 20,9 X 16,2 cm, Städtische Kunstsamm¬
sowie für Fresko B die Dreiergruppe einer sitzenden Frau mit Kind und eine
lungen Augsburg, Graphische Sammlung, Inv.Nr. G 13182.
dahinter erhöht stehenden Mannes (diese letztere Gruppe entstammt einer
Radierung von Gottfried Bernhard Göz nach dem Entwurf von Bergmüller
Die Zeichnung weicht durch das Ovalformat und in Einzel¬
s. Merk, S. 112, Anm. 106); für Fresko C aus Prittriching A ebenfalls den bär¬
heiten der Darstellung von der Ausführung ab.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Stichkappentonne; AR Stich¬
kappentonne, nach Osten abgemuldet; Träger der Wandmale-
rei: In LHs und AR die Schildmauern oberhalb der Fenster
Rahmen: A und B goldgehöhter Stuckprofilrahmen, leicht
geschweift, geringfügig von Stuckrocaillen und Kartuschen
überlappt; C stark ondulierter, goldgehöhter Stuckprofil¬
rahmen; 1-4, a-d und C1-2 stuckierte Rocaille-Kärtuschen;
W1-14 einfache, goldgehöhte Ovalrahmen
Technik: Fresko; A, B, C und W1-14 polychrom; 1—4, a-d
graurosa Grisaille auf ockerfarbenem Grund; C1-2 mono¬
chrom Rosa
Maße: A Höhe 8,50 m; 7,45 x 3,50
B Höhe 8,50 m; 6,80 X 3,50
C Höhe 8,50 m; 4,50 x 4,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1910/II Restau¬
rierung durch Waldemar Kolmsperger, München: Reinigung
der Fresken, Entfernung älterer Übermalungen, Schließen
und Retuschieren der Risse. Probleme mit Graustellen in den
Apostelbildern; Neumalen der Emporenbilder (untere Em¬
pore: Kreuz = Glaube, Herz = Liebe, Anker = Hoffnung;
obere Empore: hl. Cäcilie an der Orgel, beidseitig von Musik¬
gerät flankiert; 1975 wieder entfernt). Damals wurde die
Stuckübertünchung abgenommen und die ursprüngliche
Stucktönung wiederhergestellt. – 1975 waren die Fresken in
sehr schlechtem Gesamtzustand. Letzte Restaurierung 1976
durch Werner Peltzer, Söcking. Es waren zu beheben: ver
ästelte Längsrisse im LHs-Gewölbescheitel; Längsrisse in der
Ovalbildern W7 und W3 im AR, die sich in C fortsetzten; Was¬
serschäden sowie Vergrauungen in A und B, in allen Kar
tuschen und Ovalbildern, besonders bei Jakobus Minor (W9)
und Paulus (W4); allgemeine Verschmutzung. Entfernt wer¬
den mußte außerdem die 1910/11 bewußt aufgetragene Pati¬
naschicht, die besonders 1—4, a-d, C1-2 und W1-14 ver-
unstaltet hatte. Der heutige Zustand ist gut. Bei den Apostel-
bildern sind die älteren Beeinträchtigungen spürbar. Stuck-
restaurierung durch Kirchenmaler Hans Hausch, Fürstenfeld¬
bruck. (Photographische Aufnahmen von A und B, Ca-b,
WI-14 vor der Restaurierung.)
Beschreibung und Ikonographie
Die Deckenbilder A, B, C sind in Wessobrunner Stuck der
Jahrhundertmitte eingebettet. Die Szenenabfolge im Sinn der
Laurentiusvita ist C, B, A (Hymnus des Aurelius Prudentius,
in: AASS Tom. II, 10. Aug. S. 512-16; Ribadeneira-Hornig,
Bd 2, S. 187-93; Stadler, Bd 3, S. 702-08).
A MARTYRIUM DES HL. LAURENTIUS Einansich¬
tiges, hochrechteckiges Bild, nach O gerichtet; extreme Unter¬
sichtsperspektive mit dem Augenpunkt nahe am östlichen
Bildrand. Betrachterstandort im zweiten Joch von W, doch ist
das Fresko kaum von einem Standort aus ganz zu erfassen.
Laurentius, der den Imperator um den Kirchenschatz betrogen
hat, wird von Kaiser Valerian einer vielfältigen Marter unter¬
zogen und an deren Ende auf den glühenden Rost geworfen.
Eine leicht ansteigende Bodenzone ist von hochaufragenden
Architekturkulissen eingefaßt: einer Thronarchitektur im N
und einem Torbau im S, an den eine flache Exedra anstößt,
GRUNERTSHOFEN
die den Mittelgrund schließt. Darüber eine ferne Hinter-
grundsarchitektur und ein enger Durchblick in den Himmel.
Es entsteht ein schachtartiger, fast trichterförmiger Aktions-
raum, in dessen unterem Abschnitt die zentrale Figur des Lau¬
rentius, von den Schergen auf den Rost gehoben, auf der Mit¬
telachse angeordnet ist. In Verlängerung der Achse erscheint
hoch oben der Engel mit der Siegespalme. Die handelnden
Personen des terrestrischen Bereichs sind in den Bilddiagona¬
len aufgebaut und in ihren Bewegungen konzentrisch auf
Laurentius bezogen. Kaiser Valerian in Feldherrntracht, Lor¬
beerkranz und rotem Mantel thront seitlich über der Szene,
von einer schweren Baldachinarchitektur überhöht. Zu sei¬
nen Füßen steht ein Präfekt in Rüstung, der den Befehl zum
Martyrium übermittelt. Als verbindende Figur zwischen Kai¬
ser und Laurentius fungiert der zugleich aufgerichtete und zu
Laurentius hinabgebeugte heidnische Priester, der mit einem
hochgehaltenen Götzenbild den Blick des Martyrers einzu¬
fangen versucht; dieser hat sich jedoch, verbunden mit einem
abwehrenden Gebetsgestus, schon einer anderen Höhe zuge-
wandt. Als Henkersknecht, der Laurentius an der Brust
packt, begegnet die gleiche, schnauzbärtige Gestalt wie in C
Nach der lichteren S-Seite hin schließt der Mittelgrund mit
weniger feindlichen Zuschauern. Im Vordergrund führen
zwei Repoussoirfiguren in Rückenansicht diagonal ins Bild
hinein; in der NO-Ecke ein kniender Henkersknecht neben
einem heißen Ölfaß, eine lange Wendegabel in der Hand; in
der lichteren SO-Ecke ein höfisch gekleideter Mann mit
Federhut, der sich abwendet.
Kräftigere Brauntöne, Rostrot und Violett sowie dunkle
Schattenzonen sind den negativen Personen zugeteilt, die den
Martyrer einkreisen. Der Imperator ist formal und farbig als
ein massiver Machthaber gekennzeichnet. Die hellere süd¬
liche Bildhälfte öffnet sich zum Himmel, wo der seinerseits
mächtige Engel in weißem Gewand und zartgelbem Mantel
erscheint. Sein Licht umfaßt den sehr hellen Körper des
Martyrers und beleuchtet auch Albe und Dalmatik am Fuß
des Bildes.
Trotz der lebhaften Gebärdensprache entsteht kein eigent-
licher Handlungszusammenhang zwischen den additiv gesetz¬
ten Figuren. Es ist Anwander nicht ganz geglückt, im Breit¬
format erprobte Figuren wie den von Pittoni übernommenen
Kaiser in ein steiles Bildfeld zu übertragen, obwohl die hoch-
gerückte Übereckansicht des thronenden Imperators ein
einfallsreicher Versuch ist, der Aufgabe Herr zu werden.
B LAURENTIUS VERTEILT DEN KIRCHENSCHATZ
AN DIE ARMEN Einansichtige, nach Osten gerichtete
Bildanlage; Zentralperspektive mit sehr tief liegendem Au-
genpunkt; Betrachterstandort im vierten Joch von Westen.
Am Fußpunkt des Bildes eine Schriftkartusche: SOLI-DEO /
GLORIA.
Das hochrechteckige Bildfeld wird durch versatzstückartig
hintereinandergestaffelte Architekturen gegliedert und ge-
füllt. Über einem Dreistufensockel steigt quer zur Bildtiefe
nach S eine Treppe zu einem hoheitsvollen Säulenvorbau auf,
der von einem schweren, kassettierten Gebälk bekrönt ist,
überfangen von einer Vorhangdraperie. Die nördliche Bild-
hälfte läßt im Vordergrund Raum für einen Figurenkeil und
