GRUNERTSHOFEN
schließt darüber, folienartig, mit einer schon etwas abgerück
ten Palast- und Terrassenarchitektur. Vor dem Säulenpor-
tikus, der ihn baldachinartig überwölbt, steht Laurentius
neben einem Tisch mit Fransendecke, auf dem Beutel mit
Münzen und kostbares Gerät liegen (als Archidiakon unter
stand Laurentius die Verwaltung des Kirchenschatzes, den e
in den letzten Tagen vor seinem Tod unter die Armen ver¬
teilte).
In einem pathetischen, diagonalen Bewegungsanlauf — die
Gewänder der Frau mit Kind flattern nach rückwärts — er-
klimmen die Armen und Krüppel die Stufen, in der Bewegung
assistiert von dem am Fuß der Treppe lagernden, verwunde¬
ten Bettler, dessen umwickelter Unterschenkel illusionistisch
über den Sockelrand hängt. Der gemalte Tragriemen seines
am Bildrand abgelegten Mantelsacks ragt als freies Stuck-
band über den Rahmen. Die Hauptfiguren des Geschehens,
der mühsam auf der obersten Stufe kniende alte Bettler und
der Münzen verteilende Laurentius, sind so angeordnet, daß
die Hand des Gebenden und die Hand des Empfangenden fast
im Schnittpunkt der Bilddiagonalen liegen, die Kernbe¬
deutung des Ereignisses bezeichnend. Unter Laurentius befin
den sich auf den Stufen ein Pilger mit muschelbesetzter Pele¬
rine, Stab und Kürbisflasche und eine kniende Mutter mit
ihrem Kind auf dem Schoß (Vorlage dieser Dreiergruppe ist
eine Radierung von Götz nach Bergmüller, Augsburg, Städti

en
Ca-b Embleme (vor der Restaurierung)
sche Kunstsammlungen, Graphische Sammlung Inv.Nr.
G 9106 W).
Der Handlungsablauf, der sich mit vielfältiger Gestik bild¬
parallel entfaltet, steht in spannungsreichem Gegensatz zu
dem illusionistischen Höhendrang der Architektur, der das
Ereignis auch bedeutungsmäßig überhöht. Anklänge an vene-
zianische Vorbilder sind spürbar, auch in Details wie der
Zopffrisur der stehenden Mutter mit Kind und der Genre¬
Szene auf der Terrasse.
Sanfte Erdfarben bestimmen das Kolorit des figürlichen Be¬
reichs; der Treppenaufbau ist graugelb, die Hintergrunds¬
architektur in zartem Rosa gehalten. Das kostbare Gold der
Dalmatik des Laurentius wirft seinen Schein auf das gelbliche
Gewand des vor ihm knienden Bettlers und schließt so diese
beiden Figuren zusammen. Gold ziert auch Kapitelle und
Gebälk über den rosafarbenen Marmorsäulen des ›Balda-
chins‹ sowie den Rand des graublauen Vorhangs.
C ABSCHIED DES SIXTUS VON LAURENTIUS Ein¬
ansichtiger, nach O gerichteter, in steiler Untersichtsperspek-
tive angelegter Bildraum; Betrachterstandort unter dem
Chorbogen. Der Rahmen schneidet mehrfach in die Darstel¬
lung ein. – Auf einem flachen Vordergrundshügel, gerahmt
von einem hohen Tor und einer ruinösen Mauer mit Torbogen
(Coemeterium des Callixtus?) wird Papst Sixtus, in Pontifi¬
C Abschied des Sixtus von Laurentius (Photo D. Reichler)
kalgewändern, von einem Schergen an einem Seil zur Hin¬
richtung gezerrt. Gleichzeitig packt ihn dieser am Pluviale,
um ihn von Laurentius zu trennen. Laurentius, Diakon von
Papst Sixtus, in Albe und goldgestickte Dalmatik gekleidet.
will ihm als geistiger Sohn zur Hinrichtung folgen und erfährt
von Sixtus, daß er ihm in drei Tagen unter viel größeren Prü-
fungen nachfolgen werde. Sixtus und der vor ihm kniende
Laurentius sind annähernd in der Bildmitte angeordnet; ihre
Blickrichtung liegt auf der einen, die Bewegung ihrer spre¬
chenden Hände auf der anderen Diagonale des Bildgesche-
hens. Das durchlichtete Gold und Weiß ihrer Gewänder – sie
sind die einzigen nicht überschnittenen Figuren – entrückt sie
bereits jetzt den sie umzingelnden Feinden in einen geistigen
Raum. Die nach links oben führende Bilddiagonale bedeutet
kompositionell die körperliche Trennung der Martyrer, ver
deutlicht durch den schnauzbärtigen Schergen und den vom
Hintergrund hereindrängenden Feldherrn zu Pferde, der von
einem Fahnenträger begleitet ist. Den nördlichen Mittelgrund
füllt eine keilförmig auf Laurentius hindrängende Dreier
gruppe. Die linke Hand des heidnischen Priesters, der die vor
nehm gekleidete, »venezianisch‹ anmutende Frau informiert,
berührt Laurentius fast am Kragen und bezeichnet ihn als den
nächsten Martyrer, während die Repoussoirfigur des von hin¬
ten gesehenen Soldaten geradezu zum Sprung ansetzt. Der
GRUNERTSHOFEN
theatralische, dynamische Realismus dieser Gruppe wird
noch dadurch verstärkt, daß das zurückgesetzte Bein des Sol¬
daten und die rechte Hand der Frau als Stuckrelief über den
Bildrahmen ragen.
Die Handlung entfaltet sich fast nur in der Fläche; die aufein¬
ander zukippenden Vertikalen engen den Raum nach oben
trichterförmig ein. Vielfache Brauntöne, durchsetzt von Rost-
rot, Violett und Blau, umgeben die Martyrerfiguren, die in
ihren durchlichteten Gewändern dem hellen Himmel zuge¬
ordnet sind.
C3-b EMBLEME Fresko C ist von zwei Kartuschen flan¬
kiert, die in Grisaillemalerei Embleme zeigen, die sich auf das
absolute Ausgerichtetsein auf Gott beziehen.
C3 Discerpi / Quam / coniungi (diese heutige Unterschrift
ist entstellt und muß richtig lauten: Discerpi, Quam Disjungi:
lieber zerrissen als getrennt werden). Im oberen Teil der Bild¬
kartusche Meeresbucht mit Felsenlandschaft. Ein großer
Fisch, ein Polyp, ist aus den Wellen aufgetaucht und hat sich
in den Vordergrundsfelsen festgebissen. – »Polypus, scopuld
innixus, generosi hominis pectus significat: is enim potius in
mille frustra lacerari, quam alienis viribus a saxo illo sese
avelli permittit. ... Ita SS. Martyres ad petram, quae Christus
