3 Hieronymus
est, maluerunt millies occidi, quam ab illa separari« (Picinelli,
Lib. VI, Nr. 190, s. v. polypus).
Cb Alta / Petit Fixo / Corde (die Höhe sucht er mit fest darauf
gerichtetem Herzen). Felsige Landschaft mit der Erdkugel im
Vordergrund. Darüber schwingt sich der Paradiesvogel zum
Himmel empor. - Der stets in der Luft befindliche, fuß- und
fast körperlose Paradiesvogel wird mit dem geistigen Men¬
schen gleichgesetzt. Seine Flugfedern sind seinem Herzen an¬

KA
4 Ambrosius
1-4 Kirchenväter
geheftet, sodaß folglich das Zucken seines Herzens ihn stets in
der Luft hält. »Felicissima haec volucris ... diu noctuque
volans, nunquam quiescit: cum enim alarum pennas cordi
infixas habeat; idcirco ab assiduo cordis palpitantis motu,
etiam alae ad continuum motum, sine ulla operandi intermis¬
sione, impelluntur. ... Denique cor, Amoris Divini motu
aestuans totum hominem ita agitat, ut nunquam quietus,
unice ad Deum suum properet« (Picinelli, Lib. IV, Nr. 485,
s.v. monocodiata; s. auch Nr. 483 und 484).
c Amor Dei
I–4 KIRCHENVÄTER Die LHs-Fresken A und B wer-
den an den Längsseiten zusammen von acht Zwickelkartu¬
schen begleitet; die äußeren Kartuschen zeigen Darstellungen
der Kirchenväter. Die als graurosa Grisaillen gegebenen Sitz-
figuren und Attribute sind vor einen Hintergrund in Gold
ocker mit Kreuzmuster gesetzt, den Anwander mehrfach
verwendet (s. Prittriching, die Kardinaltugenden, CBD, Bd 1.
S. 196). Als Vorlage für die Kirchenväter dienten vier Ra-
dierungen Bergmüllers zum gleichen Thema (Augsburg,
a-d Tugenden
d Fortitudo
Städtische Kunstsammlungen, Graphische Sammlung
Inv.Nr. 4958-61; s. Merk, S. 112, Anm. 106).
GREGOR DER GROSSE in Papstornat und Kappe, ein
offenes Buch auf dem Schoß, die Tiara und das Papstkreuz zur
Seite; vor seinem Ohr die schwebende Taube des Hl. Geistes.
2 AUGUSTINUS im Bischofsornat vor einer Bücher-
wand, Mitra und Stab zur Seite, das flammende Herz in der
TSHOFEN
