GRUNERTSHOFEN
Widerspruch und nennt als Hauptwurzel für eine sinngemäß
gleichgerichtete Bedeutung des Hasen eine Stelle im Psalmen¬
kommentar des Augustinus, wo dieser die Zeile »petra refu¬
gium erinaciis« (Ps 103, 18) um »e leporibus« ergänzt und an¬
fügt »designant timentes Deum, quibus refugium est Chri
stus«.
b ABSTINENTIA Sie hält mit der Rechten ein voll¬
ständiges Zaumzeug und in der erhobenen Linken einen
Anschnallsporn, eigentlich Attribute der Temperantia. Wie in
Prittriching ist auch in Grunertshofen die Abstinentia als spe
zifisch religiöse Tugend zu verstehen, denn erst die Abtötung
der Begierden ermöglicht das Leben im Geist.
c AMOR DEI Die sitzende Frauengestalt stützt ihren lin
ken Arm auf einen Sockel, an den die linke Hand mit eine
Kette gefesselt ist. Sie blickt hingebungsvoll nach oben, wäh
rend sie mit der Linken den Hemdeinsatz im offenen Mieder
zur Seite zieht. Zu ihrer Rechten ein Altar, auf dem ein Opfer
lamm von Flammen umlodert ist. Die Figur Amor Dei biete
Gott ihre offene Brust, d. h. ihr Herz, dar (Ripa, s. v. amor
verso Iddio; s.v. pietà). Diese Personifikation berührt sich
ikonographisch mit der Andacht, die auch mit Pietas gleich
gesetzt wird. Als Attribut erscheint das Weihrauchfaß (Ripa.
s.v. oratione) oder eine brennende Opferschale (Bergmüller
Serie, s.v. Donum Pietatis, Inv.Nr. G 9119). Im Grunerts-
hofener Bild ist die Gottesliebe bis zur Selbstaufopferung
gesteigert. Die angekettete Hand verweist auf die freiwillige
Unterwerfung unter das Martyrium.
d FORTITUDO in Rüstung mit federngeschmückten
Helm, das Löwenfell um die Schultern geknüpft, die linke
Hand auf einen abgebrochenen Säulenstumpf gelegt. Blick
und rechte Hand sind bewundernd nach oben gerichtet. Die
Kardinaltugend Fortitudo, die als Gabe der Stärke auch zu
den Sieben Gaben des Hl. Geistes zählt, und die Figur Timo
Dei folgen hier eng der als Vorlage konzipierten Radie-
rungsfolge der Sieben Gaben von Johann Georg Bergmülle
(Augsburg, Städtische Kunstsammlungen, Graphisch
Sammlung Inv. Nr. G 9117 und 9118; s. Wirth 1978, S. 170,
zu Bergmüller und Prittriching). Der Kartuschenform ent
sprechend wurden die Standfiguren in Sitzfiguren um¬
gewandelt.
W1-14 APOSTEL-ZYKLUS An den Schildmauern ober¬
halb der Fenster befinden sich in LHs und AR zusammen vier
zehn ovale Medaillonbilder mit Jesus, Maria und den Zwölf
Aposteln als Dreiviertelfiguren. An Jesus und Maria im Chor
haupt schließen die Apostel annähernd in der Abfolge an, wie
sie bei Mt r0,2 aufgeführt sind: Petrus und sein Bruder
Andreas sowie Jakobus d. Ä. dicht bei Jesus; Johannes schon
außerhalb des AR, da Paulus nahe zu Jesus plaziert ist. Im
Westen schließt die Reihe mit Simon dem Eiferer und Judas
Thaddäus ab. Weil Paulus in das Zwölferkollegium aufge¬
nommen ist, fällt der für Judas Ischariot gewählte Apostel
Matthias weg (LCI, Bd 5, Sp. 237, s. v. Apostel).
Die breit angelegten Figuren entfalten sich vor einem blaß
ockerfarbenen Hintergrund in abwechslungsreichen und
ausdrucksvollen Posen. Eine gedämpfte Buntfarbigkeit be¬
stimmt die Palette, die zum Teil mit changierenden Farb¬
tönen arbeitet und Blau nur wenig verwendet. Die Farbwahl
bei den einzelnen Aposteln richtet sich häufig nach ihren tra¬
ditionellen Farben: so Petrus in türkisblauem Gewand und
ockergelbem Mantel und Johannes in grünem Gewand mit
rotem Mantel. Trotz der weitgehenden Restaurierung ist die
Hand Anwanders völlig zu erkennen. Als Vorlage verwendet
Anwander die Folge von Radierungen der Zwölf Apostel
und zwei weitere Radierungen von Jesus und Maria von
Johann Georg Bergmüller (Augsburg, Städtische Kunst-
sammlungen; s. Merk, S. 112, Anm. 106). Die Umsetzung
erfolgte teils sehr eng, teils freier. (Zählung paarweise vom
Altar aus Richtung Westen.)
CHRISTUS als Auferstandener mit dem Kreuz; er
weist das Wundmal seiner rechten Hand vor
MARIA mit Buch
PETRUS mit geöffnetem Buch und den beiden Schlüs¬
PAULUS mit dem Schwert
ANDREAS ohne Kreuzattribut, jedoch mit andachts¬
voll gefalteten Händen; gemeint ist sicher sein Gebet
des Kreuzeshymnus beim Anblick des Kreuzes vor sei¬
nem Martyrium (LCI, Bd 5, Sp. 147-49, s. v. Andreas]
JÄKOBUS MAIOR im Pilgergewand, mit Stab und
Kürbisflasche
JOHANNES mit Buch und Giftbecher
THOMAS mit der Lanze und dem Attribut eines um¬
strahlten Herzens mit Seitenwunde, in welche er zwei
Finger legt
JAKOBUS MINOR mit der Walkerstange in Form des
Wollbogens
WI0 PHILIPPUS im Gebet, das Stabkreuz vor sich; mit
nacktem, nur von einem Umhang bedeckten Oberkör-
per: Hinweis auf seine eigene Geißelung und Kreuzi¬
BARTHOLOMAUS mit Buch und Schindmesser
MATTHÄUS an einem Altartisch mit geöffnetem Buch
und einer Hellebarde
SIMON der Eiferer mit der Säge
W14 JUDAS THADDÄUS mit der Keule
Quellen und Literatur
AEM, PfB Grunertshofen.
Der Kunst = Göthin Minerva Liebreiche Entdeckung, Wie die
Virtuosi alle Tugenden und Laster ... vorstellen sollen ... Aus
deß berühmten Italianers Ripa Anleitung in das Teutsche
übersetzt, Augspurg 1704.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 263 f.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 289-93.
Baader, Narziß, Geschichte der Hofmark Windach, in:
OAVG 46, 1889/90, S. 242-277; 47, 1891/92, S. 137-66,
bes. S. 159f.
KDB IOB (1), S. 462.

W1 Christus
Heimatbuch Fürstenfeldbruck (o.V.), 1952, S. 259 f.
Schöttl, Julius, Der schwäbische Barockmaler Johann An-
wander, in: Jahrbuch des Historischen Vereins von Dillingen
54, 1952, S. 177-208.
-, Zum Werk des Barockmalers Johann Anwander von
Lauingen (1715-1770), in: Jahrbuch des Historischen Ver¬
eins von Dillingen 64, 1962, S. 88-94.
Landkreis Fürstenfeldbruck (o.V.), 1963, S. 155.
Dehio-Gall OB, S. 139
Historischer Atlas I, Bd 22/23, S. 127 f., 183.
Merk, Anton, Johann Anwander (1715-1770). Ein schwä¬
bischer Maler des Rokoko, Diss. München 1975.
Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 264.
GRUNERTSHOFEN
W2 Maria
Wirth, Karl-August, »Septem Dona Spiritus Sancti«. Eine
Folge von Radierungen Johann Georg Bergmüllers, in:
Münchner Jahrbuch der bildenden Kunst, Dritte Folge 29,
1978, S. 149-209
Kraft, Klaus und Florian Hufnagel, Landkreis Fürstenfeld-
bruck (= Baudenkmäler in Bayern, Bd 12), München 1978,
S. 56f.
Schwaiger, Anton, Die Pfarrkirche St. Laurentius in Grunerts-
hofen, in: St. Laurentius Grunertshofen, Kirchenführer Jesen-
wang 1979 (ergänzter Sonderdruck aus: Ortsgeschichte Gru-
een, Gre 1977
Kemp, S. 203
B. S.
Dehio 1990, S. 385
