GÜNZLHOFEN
Pfarrkirche, Gemeinde Oberschweinbach, Erzdiözese Mün-
Befund
chen und Freising; z.Z. der Ausmalung hatte das Präsen
Träger der Deckenmalerei: AR stark gedrückte Flachtonne,
tationsrecht auf die Pfarrei der Fürstbischof von Freising inne
nach O abgemuldet
Die Hofmark Günzlhofen gehörte von 1595-1825 – mit einen
Rahmen: A runder Stuckprofilrahmen; 1-4 trapezförmiger,
kurzen Unterbrechung um 1750 - einem Familienzweig der
gekurvter Stuckprofilrahmen, von einer Blumengirlande
Freiherren von Imhof. Gericht Dachau
bekrönt
Technik: A Fresko, polychrom; 1-4 Secco, polychrom
Patrozinium: St. Margareta
Maße: A Höhe 7,40 m; Ø 2,00
Zum Bauwerk: Ursprünglich spätgotischer Bau, nach Brand
1530  O.56
Anfang 18. Jh. Neudekoration und Ausstattung. Das LHs
1,90 † O.,90
wurde 1908/21 von Richard Berndl, München, anstelle des
Erhaltungszustand und Restaurierungen: In der zweiten
kleineren barocken neu erbaut und neubarock ausgestattet
Hälfte des 19.Jh. wurden der Stuck übertüncht und die
(BLfD, Akten Günzlhofen).
Deckenbilder, vor allem wohl die Fresken, mit zu dunklen
An den Saalbau schließt ein leicht eingezogener, dreiachsige
Farben ausgebessert. Bei einer Restaurierung um 1900 wur¬
AR mit flachem, dreiseitigem Chorschluß; im AR umlaufende
den die Fresken als sehr stark übermalt bezeichnet. Eine Frei¬
Pilastergliederung mit Palmettenkapitellen, Belichtung nur
legung des Stucks und des inzwischen zugestrichenen Freskos
von S durch hohe Fenster mit geschweiftem Abschluß. Im AR
A erfolgte 1957 durch Ludwig Keilhacker, Taufkirchen/Vils:
anmutiger Deckenstuck mit Akanthusranken, Muscheln und
Das Fresko wurde ausgebessert, die originale Farbigkeit des
Blütenranken, der den Stuckdekorationen in Dünzelbach
Stuckdekors aufgrund vorhandener Reste wiederhergestellt.
(S. 29-32) und Hattenhofen, LKr. Fürstenfeldbruck, ver-
1984 erfolgte unter Jakob Heinlein, München, eine Trocken¬
wandt und um 1725 zu datieren ist. Die Deckenbilder be¬
reinigung der Deckenbilder; der Stuckdekor wurde gereinigt
finden sich im AR.
und neu eingestimmt, ältere Übermalungsreste wurden ent¬
fernt. 1-4 wirken recht gut erhalten, Fresko A ist stark er¬
Auftraggeber: Carl Octavian von Imhof auf Günzlhofen
neuert. Deckenbild und ornamentale Malereien im LHs gin¬
† 1725 (Grabinschriften der Imhofs im AR). Amtierende
gen durch den 1921 entstandenen Neubau verloren; an der
Pfarrer im fraglichen Zeitraum: Philipp Franz Lindmair
Langhausdecke befindet sich heute eine Neuschöpfung von
(1702-16) und Martin Hueber (1716-39; Epitaph am goti¬
Oswald Völkel von 1931, Die hll. Margareta und Maria als
schen Vorhaus). Die lobreiche Grabinschrift Martin Huebers
Fürbitterinnen für die Gemeinde.
und die Nutzung der sehr kleinen AR-Bildfläche für ein kom-
pliziertes Programm lassen Pfarrer Hueber als den aktiven
Beschreibung und Ikonographie
Mitgestalter bei der Ausmalung erscheinen: HIC IACET,
Das stuckierte Deckenfeld ist leicht längsrechteckig. Um ein
PER QUEM MAGNA TEMPLI HUIUS STAT PARS. / TA-
zentrales Medaillon ordnen sich in den Diagonalen vier
CET, QUEM LAPIDES, ET ARAE LOQUUNTUR. / IA-
annähernd herzförmige, großflächige Eckkartuschen, die mit
CET, ET TACET PLRM. RDUS. NOB. AC CLARISS: DO¬
Akanthusranken locker gefüllt sind. Die in den Hauptachsen
MINUS/MARTINVS HVEBER PLEBANVS, VNA
übrigbleibenden, relativ kleinen ›Negativformen‹ des
AT / OVE DECANVS GINZELHQVII / SS. THLGIAL
LICENTIAT./ CONSILIARI/VS] ECCLESIAST/ICVS]
FRISINGENSIS ACTUALIS, /...

Autor und Entstehungszeit: Von den Deckenbildern des
18. Jh. ist nur die Ausstattung des AR erhalten; der Autor is
unbekannt. Als Vorbilder für die kleinfigurigen biblischen
Szenen 1-4, die vor eine recht duftig gemalte Landschaftsku¬
lisse gesetzt sind, scheinen nicht so sehr Stichwerke in Frag
zu kommen als vielmehr ähnlich aufgebaute Tafelbilder ver-
177.
wandten Inhalts aus dem letzten Viertel des 17. Jh. (z. B
Michael Willmann, Landschaft mit Moses vor dem brennen¬
e
Ku¬
den Dornbusch, um 1685-92, Abb. in RDK, Bd 3, Sp. 249 f.)
Die Darstellungen im AR sind um 1725 zu datieren. In der
Schmidtschen Matrikel von 1739 (S. 256) wird die Kirche als
»pulchre reparata« bezeichnet. Unter Vorbehalt des Erhal¬
tungszustandes ist eine Zuschreibung an Joseph Krenauer

möglich, an dessen ausladenden Figurenstil der hl. Jakob
erinnert (vgl. Maisach, S. 190).

ZTR

3 Jakobs
der Himmelsleiter (Photo D. Reichler)
GÜNZLHOFEN
