GÜNZLHOFEN

1 Opfer Abels
Schemas - hochformatige Zwickel mit eingebuchteten Seiten
- sind mit Miniaturbildern besetzt. Eine ringförmige, in
gewissem Abstand zum Mittelmedaillon umlaufende Blumen¬
girlande durchflicht die vier Eckkartuschen und wird an der
Zwickeln unterbrochen, um dort als doppelbogiger Feston
mit Muschel-Agraffe und zwei Heliotrop-Blüten zur Halte¬
rung die Wichtigkeit der Zwickel zu betonen. Die Einzelfor
men des symmetrischen Schemas sind mit Geschick leicht ver¬
zogen, so daß die Decke den Eindruck einer quadratischen
Fläche macht.
A JÄKOBS TRAUM VON DER HIMMELSLEITER
(Gen 28, 10-19) Das geostete, überarbeitete Rundbild ist
nur noch ikonographisch auszuwerten. Auf dem Wege nach
Charan übernachtet Jakob in der freien Landschaft, den
Oberkörper an einen Stein gelehnt. Wanderstab und Kürbis-
flasche liegen neben ihm. Er sieht im Traum eine Leiter mit
auf- und niedersteigenden Engeln, die von der Erde bis zum
Himmel reicht; darüber erscheint Gottvater, hier durch das
Trinitätssymbol mit dem Auge Gottes versinnbildlicht. Neben
der von Putten bevölkerten Leiter befindet sich ein beglei
tender Engel mit einem Stern, auf den er selbst verweist.
I OPFER ABELS (Gen 4,2-5) Vor einer Landschaft mit
einem Felsen sowie Bergen im Hintergrund kniet Abel mit der
Hirtentasche neben seinem Opferaltar, dessen Flammen zu
Gott aufsteigen. Weiter hinten steht Kain neben seinem Altar,
dessen Flammen sich nach unten krümmen.
2 OPFER ABRAHAMS (Gen 22,9-13) Auf einem
mächtigen Altarstein liegt Isaak gebunden; dahinter steht
Abraham in wehendem Mantel, ein langes Messer zum töd
2 Opfer Abrahams
lichen Streich erhoben, während vom Himmel her der Engel
Einhalt gebietet. Die Szene ist in eine Baumlandschaft gesetzt.
3 QUELLWUNDER DES MOSES (Ex 17, 1–6) Ein Hü¬
gel mit Felsen darüber markiert den Berg Horeb; Moses, von
einem Altesten Israels begleitet, schlägt mit seinem Stab
Wasser aus dem Felsen, das sich hier zum Flußlauf erweitert,
der in der bergigen Hintergrundslandschaft verschwindet. Im
Vordergrund der Szene und im Mittelgrund – wo auch das
Zeltlager von Rephidim zu erkennen ist – trinkende und Was¬
ser schöpfende Israeliten.
4 GOTT ERSCHEINT MOSES IM BRENNENDEN
DORNBUSCH (Ex 3, 1–6) Ein Felsen auf einem Hügel be
zeichnet auch hier den Gottesberg Horeb. Moses kniet vor
dem flammenden Dornbusch, die Sandalen zur Seite gestellt.
Er bedeckt mit der Hand die Augen aus Furcht vor dem
Anblick des Herrn.
Die duftig gemalten Landschafts-Szenerien sind nicht ohne
Qualität. Zarte bräunlich-rote und grünliche Töne herrschen
vor; hinzu kommt ein weißliches Blau für die fernen Berge.
Abels und Abrahams Opfer sind gängige Präfigurationen des
Opfertodes Christi und beziehen sich, gemäß der Funktion
des AR, auf die Eucharistie. Das Quellwunder des Moses
steht hier im gleichen Zusammenhang (RDK, Bd 4, Sp. 179 f.
s.v. Eucharistie, Quellwunder des Moses). Die Erscheinung
des Herrn im brennenden Dornbusch, Symbol der ›Praesentia
Dei‹, ist hier zudem in ihrer geläufigsten Auslegung als typo-
logisches Vorbild der unversehrten Jungfräulichkeit Mariens
zu verstehen und läßt sich sowohl auf die Verkündigung als
3 Quellwunder des Moses
auch auf die Geburt Christi beziehen (RDK, Bd 3, Sp. 243 ff.,
s.v. Busch, brennender). Am nördlichen Bildrand von A, nahe
der Dornbusch-Szene, befindet sich der Engel mit dem Stern,
welch letzterer hier wahrscheinlich als Mariensymbol ge-
meint ist.
Da 1-4, die das Mittelmedaillon umgeben, auf Altaropfer
und Inkarnation Christi anspielen, ist anzunehmen, daß aus
den mehrfachen Möglichkeiten, Jakobs Traum typologisch
einzusetzen, hier an die ›Praesentia Dei‹ und an die Salbung
des Steins gedacht ist, der Jakobs Haupt als Schlafstütze
diente. »Jakob erwachte aus seinem Schlafe und sprach:
›Fürwahr, der Herr ist an diesem Ort ... Hier ist nichts an
deres als Gottes Haus‹; ... Jakob stand am frühen Morgen
auf, nahm den Stein zu seinen Häupten und setzte ihn zu
einem Denksteine; dann goß er Öl auf seine Spitze. E
nannte jenes Ortes Namen »Betel‹ (Haus Gottes)« (Gen
28,16-19). Der gesalbte Stein symbolisiert den christlicher
Altar (LCI, Bd 2, Sp. 382 f., s. v. Jakob, Typologie) und spielt
an auf das Altarsakrament. Augustinus verweist in seinen
Kommentar zu Jakobs Traum, De Civ. Dei XVI, 38; auf die
Worte Jesu an seine ersten Jünger: »Wahrlich, wahrlich, ich
sage euch: Ihr werdet den Himmel offen sehen und die Engel
GÜNZLHOFEN
4 Moses vor dem brennenden Dornbusch
Gottes auf- und niedersteigen über dem Menschensohn«
(Io 1,51).
Ein ähnliches Konzept wie im Günzlhofener AR scheint auch
im LHs der Georgskirche in Oberau vorzuliegen (LKr. Gar¬
misch-Partenkirchen, s. CBD, Bd 2, S. 394 f.), wo das Haupt¬
bild A von 1788 mit der Jakobsleiter von zwei Medaillons
flankiert wird, deren eines das Osterlamm, das andere die
Geisttaube zeigt.
Quellen und Literatur
AEM, PfB Günzlhofen, Verantworthung des Pfarrers zu
Günzelhouen yber die Visitations Puncta a0 1720.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 255 f.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 296–300.
Heimatbuch Fürstenfeldbruck (o.V.), Fürstenfeldbruck 1952,
S. 260f.
Historischer Atlas I, Bd 11/12, S. 77 f.
Landkreis Fürstenfeldbruck (o.V.), Heimatbuch, Pörsdorf
1963, S. 157 f.
Kunst- und Kulturdenkmäler, 1977, S. 266.
Dehio 1990, S. 386 f.
