HANSHOFEN
W2 Hl. Margareta
W1 Hl. Katharina
Filialkirche, Gemeinde Mittelstetten, Pfarrei Günzlhofen,
Erzdiözese München und Freising. Hanshofen gehörte zur
Klosterhofmark Fürstenfeld-Markt Bruck. Gericht Dachau
Patrozinium: St. Katharina
Zum Bauwerk: Kapelle bei einem Bauernhof. Spätgotisch, im
letzten Viertel des 17.Jh. nach Brand wiederhergestellt
(Schmidt: »Ecclesia haec, post hostile incendium decenter
eparata‹). Barocke Ausstattung um 1720.
(leiner Rechteckbau (8,60 X 4,20 m) zu zwei Achsen, gerade
geschlossen und flach gedeckt. Je zwei Fenster von N und S;
Empore im Westen.
Autor und Entstchungszeit: Die Ausmalung ist gleichzeitig
mit dem Stuck um 1720 entstanden; der Maler ist unbekannt.
Die Fresken sind stilistisch denen in Hohenzell und Windach
zuzuordnen; der schlechte Erhaltungszustand erlaubt jedoch
keine Stellungnahme.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit stuckierter Hohl¬
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 4,60 m; 3,50 X 1,30
W1-2 1,50 x 0,90
W-4 1,50 x 0,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: In den 70er Jahren
fand eine Restaurierung durch Fa. Hausch, Fürstenfeldbruck.
statt. Die Fresken waren damals in ruinösem Zustand. Sie
sind stark erneuert.
Bildabfolge
Die Decke ist durch Stuckprofil gegliedert in ein längsrecht-
eckiges Mittelfeld mit seitlichen Medaillons, in denen übereck
HANSHOFEN
W3 Hl. Johannes der Täufer
W4 Hl. Simon
laufende Rechteckfelder zusammenlaufen. Die Aufteilung
entspricht den zahlreichen von Benedikt Heiß im frühen
18. Jh. stuckierten Kirchen im ehemaligen Gerichtsbereich
Dachau.
A Krönung Mariens
Medaillons seitlich des Hauptfreskos mit Heiligen
Hl. Antonius
Hl. Franziskus
Wandbilder mit ganzfigurigen Darstellungen von Hei¬
(Nordwand) Hl. Katharina vor der Muttergottes mit
dem Jesulneine
(Südwand) Hl. Margareta mit dem Drachen und
Kreuz
(Altarwand links) Hl. Johannes der Täufer in der
Wüste
(Altarwand rechts) Hl. Simon mit Säge
Das Hauptfresko bezieht sich auf das Altarpatrozinium mit
einer plastischen Darstellung der Himmelfahrt Mariens, die
hll. Katharina und Margareta auf Kirchen- und Pfarrpatro-
zinium (Günzlhofen); die Auswahl der männlichen Heiligen
könnte Namenspatrone der Besitzer des Bauernhofs be-
treffen.
Quellen und Literatur
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 257.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 297.
Heimatbuch Fürstenfeldbruck 1963, S. 180.
Historischer Atlas Bd II/12, S. II1.
Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 268.
Ar-2 Die hll.
urtor e e e e Franziskus
