HOLZHAUSEN
Filialkirche, Gemeinde Alling, Pfarrei Schöngeising, Erz-
Rahmen: Stuckierte Blattkränze
diözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung (bis
Technik: Fresko; polychrom
1837) Pfarrei Gilching. Die Pfarrei St. Veit in Gilching war bis
Maße: A Höhe 6,60 m; 1,20 X 1,80
1704 der Zisterzienserabtei Fürstenfeld pleno iure inkor
B Höhe 6,60 m; I,20 X 1,80
poriert; ab 1704 wurde sie mit Säkularpriestern besetzt
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Im neuen LHs
wobei aber Fürstenfeld das Präsentationsrecht hatte. Gericht
wurde 1832 ein nazarenisches Deckenbild angebracht.
Starnberg.
Damals wurden die Fresken im Chor wohl übermalt (anläß¬
lich des Plans, 1884 in der Kirche farbige Glasfenster einzu
Patrozinium: Inventio Crucis
setzen, wurde das für den Chor abgelehnt, weil »die in Tem¬
perafarben ausgeführten Wand- und Deckengemälde dieser
Zum Bauwerk: Spätgotischer Chor vom Anfang des 15. Jh.,
Kirche das durch gemalte Fenster erzeugte Dämmerlicht und
1697 barockisiert, Stuckierung 1698 durch Pier Francesco
die falschen Lichtwirkungen nicht ertragen und reines Licht
Appiani und Giovanni Niccolò Perti (Zuschreibung Christina
bedürfen«). Kunstmaler Winhier malte 1909 die Vorhalle
Vollmer, Wiesbaden). Das LHs wurde um 1830 umgebaut
aus. Bei der Restaurierung 1965 bemühte man sich, den
und ausgestattet, gleichzeitig wurden die Fenster im AR ver¬
barocken Zustand im AR wiederherzustellen. Der derzeitige
ändert.
Befund der beiden Deckenbilder im AR läßt von der ba¬
Saal zu drei Achsen mit Empore. Eingezogener AR
rocken Substanz allenfalls den Bildgegenstand erkennen; die
(8,00 x 6,00 m) zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß;
Malerei zeigt im wesentlichen den Stil der Jahrhundert¬
Belichtung durch fünf Fenster im östlichen Joch von N und S
wende.
und in den Schlußseiten. Die Deckenbilder befinden sich im
Bildabfolge
Auftraggeber: Holzhausen war eine vermögende Kirche
A Schlacht an der Milvischen Brücke. Inschrift IN HOC
Auftraggeber der Stuckierung war die Abtei Fürstenfeld unter
SIGNO VINCES
Abt Balduin Helm (1690/91-1705). Pfarrvikar von Gilching
B Moses und die Eherne Schlange
z. Z. der Stuckierung war P. Mauritius Prösl (1697-1701).
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, wohl gleich¬
Quellen und Literatur
zeitig mit der Stuckierung 1698
AEM, Pfarrakten Fürstenfeldbruck 60: Reparaturen 1884.
Die Deckengemälde, deutlich übermalt, sind in so schlechten
AEM, Pfarrakten Gilching: Pfarrbeschreibung.
Zustand, daß eine Zuweisung nicht möglich ist. Die ur
sprüngliche Ausmalung steht in zeitlichem Zusammenhang
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 417.
mit neun Passionsszenen an der Emporenbrüstung.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 264.
KDB I OB (I), S. 466 f.
Befund
Heimatbuch Fürstenfeldbruck 1963, S. 165.
Träger der Deckenmalerei AR spätgotische Spitztonne;
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 278 f.
die Rippen sind abgeschlagen
Dehio 1990, S. 457.
C. B.
A Schlacht an der Milvis
Moses und die Eherne Schlange
HOLZHAUSEN
