JESENWANG
Pestkapelle, Feldkapelle der Pfarrei Jesenwang, seit 1991
Befund
Pfarrverband Mammendorf, Erzdiözese München und Frei¬
Träger der Deckenmalerei: Flachkuppel mit Pendentifs
sing; z.Z. der Ausmalung gehörte die Pfarrei Jesenwang der
Rahmen: Das gesamte Rahmenwerk ist gemalt; 1—4 Roll¬
Zisterzienserabtei Fürstenfeld (seit 1704 pleno jure inkorpo¬
werkkartuschen, von Putten flankiert; a-d längsovale Kar-
riert) und wurde ab 1704 von Fürstenfelder Konventualen
tuschen
versehen. Gericht Landsberg
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe der Kuppel 5,20 m; Stich 1,80; Ø 5,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Renovierungen der
Patrozinium: Maria Trost, die Pestheiligen Rochus und Seba¬
Kapelle 1864, 1873 und 1911; leichte Formveränderungen
stian sowie St. Leonhard
durch den späten Jugendstil, z. B. bei den Fruchtkörben zu
seiten der Scheinfenster im Erdgeschoß. Letzte Instandset¬
Zum Bauwerk: 1651 Stiftung der Votivkapelle »wegen gras
zung 1983/84: Wiederherstellung der Malerei, die zahlreiche
sierender Pest« (Führer, S.231) durch die Pfarrgemeinde
Fehlstellen und Übertünchungen aufwies, durch die Fa. Hans
Jesenwang unter Pfarrvikar Melchior Roming (1634-59).
Hausch, Fürstenfeldbruck. Hierbei wurde nach den vorhan¬
1751 wurde die Kapelle umgebaut und neu ausgestattet. Abt
denen originalen Resten fast die Hälfte des Dekors neu ge¬
Gerard Führer überliefert den Text der Inschrift, die sich
heute in etwas veränderter Form – auf einer Blechtafel über
dem Eingang findet: Got, und seiner Jungfreulichen Mutter
Beschreibung und Ikonographie
Maria dan ßeiner lieben H. ßebastian, Rochus, und Leon¬
hardt zu höchsten Dank, und Er (Ehre) hadt Ein löbliche Ge
Die im wesentlichen architektonische Ausmalung der Ro¬
tunde zeigt im Erdgeschoß vier Arkadenstellungen mit hölzer
meindt Jeseniang vor 100 Jahr Eingreissenen (eingerissenen
Pöst, vor welche unß got noch fernerß böhite wole diese Ver
nen, vorgelegten Pilaster und schmalen Wandfeldern dazwi¬
löbniß erricht. Ao 1651 ist auf diesem Platz Ein Cabel Erricht
schen. Die Arkaden rahmen im O den Eingang mit darüber¬
worden, aber 1713 widerum erneuert, Und Ao 1751 von
liegender Scheinempore, im W den Marienaltar, im N und S
Grundt aufgebaut iorden. 1794 Renoviert
die flachen Fensternischen. Eine eigene Pilasterrahmung um¬
Kleine, gewestete Rotunde mit Flachkuppel und einem Vor
schließt die Fenster, die von einem Scheinfenster bekrönt sind.
haus an der östlichen Eingangsseite. Belichtung durch zwe
In Fortsetzung der Erdgeschoßgliederung zeigt die Flachkup¬
quadratische Fenster im Erdgeschoß. Einheitliche architek-
pel ein simuliertes Obergeschoß: Vier Säulenarkaden rahmen
tonische Ausmalung des ganzen Innenraums, mit vorge¬
hohe Fenster und münden in ein Gewölbe, das in einen Tam¬
blendeten hölzernen Pilastern im Erdgeschoß.
bour übergeht, in dem die Taube des Hl. Geistes schwebt.
Auftraggeber: Abt Alexander Pelhammer von Fürstenfeld
I–4 SYMBOLE DES GÖTTLICHEN STRAFGERICHTES
(1745-61). Die Ausmalung fand unter dem Fürstenfelder
Die gemalten Bildkartuschen an den Pendentifs sind schwere
Konventualen P. Liebhard Saurle statt, der aus einer Brucker
Rollwerkrahmen, von flankierenden Putten gehalten. Die vier
Familie stammte und 1749-57 Pfarrvikar von Jesenwang
Bildmotive veranschaulichen in emblemähnlicher Form die
im AT festgelegte Auffassung, Pest (Geißeln), Krieg (Schwer
ter), ein jäher Tod (Totenkopf) oder Ungewitter (Blitz) seien
Strafgerichte Gottes. In diesen Zusammenhang gehört das
Autor und Entstehungszeit: P. Balduin Mancini von Fürsten-
gemalte Zifferblatt im Gebälk der gemalten Tür der Schein-
feld (* 1708/09 München, 1728 Profeß in Fürstenfeld, zuletzt
empore; seine Zeiger stehen auf fünf Minuten vor zwölf: eine
in der Konventsliste von 1761 verzeichnet; Altmann, S. 238)
Mahnung, sich noch rechtzeitig auf den Übergang ins Jenseits
vorzubereiten.
P. Balduin Mancini war unter zwei Jesenwanger Pfarrvikaren
Cooperator, unter Abundus Asum (Asam? 1743—49) und
Liebhard Saurle. In der Fürstenfelder Chronik berichtet Abt
gekreuzte Geißelruten über einem Dorf
Gerard Führer zum Jahr 1751: »Während dieses neuen Baues
2 (NW) gekreuzte Knochen mit Totenschädel über einem
war eben P. Balduin Mancini Cooperator in Jesenwang, ein
gelehrter und zu allen Handarbeiten aufgelegter hiesige
3 (NO) gekreuzte Schwerter über einem Dorf
Religios, welcher diese Feldkapelle zierlich – für’s Landvolk-
4 (SO) ein Blitz, aus dunklem Himmel niederfahrend,
ausgemallen hatte« (s. auch Woerl, S. 100 f.). Daß hier ein
schlägt in eine Dorfkirche ein
Laienkünstler am Werk war, bestätigt das für 1751 sehr rück
ständige Formenrepertoire. Hinzu kommt eine naive, rein
a-d MARIENSYMBOLE In der Scheinkuppel, in den
flächige Bewältigung höhenperspektivischer Probleme bei der
Feldern zwischen den Säulen, über den Pendentifs, erscheinen
architektonischen Ausmalung der Kuppel.
Ovalmedaillons mit Mariensymbolen.
Scheinkuppel mit 1–4 Symbole des göttlichen Strafgerichts, a-d A
(SW) dreiblütiger Lilienstengel
(NW) dreiblütiger Rosenstengel
(NO) Weinstock mit zwei blauen Trauben
d (SO) Stengel mit zwei Granatäpfeln
Den Kuppelansatz umzieht ein edelsteinverzierter Kronreif
aus vierundzwanzig geschweiften, mit strahlenden Gemmen
besetzten Zacken, welche mit Sternen bekrönt sind. Diese
Sternenkrone bezieht sich auf Maria. Zum Gesamtprogramm
der Kapelle, das inhaltlich auf spätmittelalterliche Pestthema¬
tik zurückgeht, gehören auch die Statuette des Schmerzens-
mannes auf dem Altar, das Marienbild darüber (1864 er¬
neuert) sowie die Statuetten der Pestheiligen Sebastian und
Rochus und des bäuerlichen Viehpatrons Leonhard.
Die heutige, lichte Farbigkeit, an den originalen Spuren orien¬
tiert, ist im wesentlichen bestimmt durch Türkis, zartes Rot
und zartes Blau sowie Ocker mit Goldhöhungen.
Quellen und Literatur
AEM, PfB Jesenwang, Pfarrer Daxenberger, Verzeichniß der
Pfarrer, Pfarrvikaren und Kooperatoren an der Pfarrei Jesen-
wang ab ano 168 5-1845.
JESENWANG
