JESENWAN
Südwestliche Pendentifkartusche: 1 Geißelruten
BSB, Cgm 3920 und Cod. bavar. 380: Gerard Führer (letzter
Abt von Fürstenfeld), Chronik des Klosters Fürstenfeld, von
dessen Entstehung bis zur Aufhebung 1803 (beendet 1817),
S. 231.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 287-89 (ohne Nennung der
Kapelle).
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 302, 304.
Woerl, Joseph, Jesenwanger Heimatbuch, Jesenwang
1920-24, S. 55, 81 f., 100 f.
Heimatbuch Fürstenfeldbruck (o.V.), Fürstenfeldbruck 1952,
S. 269.
Landkreis Fürstenfeldbruck (o.V.), Heimatbuch, Pörsdorf
1963, S. 166.
Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 287.
Kraft, Klaus und Florian Hufnagel, Landkreis Fürstenfeld-
bruck (= Baudenkmäler in Bayern, Bd 12), München 1978,
S. 60 f.
Führer, Thomas, Die Pestkapelle »Maria Trost« in Jesen-
wang, vervielfältigtes Ms, Mammendorf 1983.
Altmann, Lothar, Die Ausstattungskünstler der bestehenden
Barockanlage von Fürstenfeld (1690-1803), in: Kat. Fürsten-
feld 1988, Bd 2, S. 238.
Dehio 1990, S. 511.
KOTTGEISERING
ein Joch nach W mit anschließendem Einbau einer Orgel¬
Pfarrkirche, seit 1979 Pfarrverband Grafrath, Erzdiözese
empore.
München und Freising; z. Z. der Ausmalung Pfarrkuratie in
Breiter, relativ niedriger Saalbau, heute zu fünf Jochen; Em¬
der Pfarrei Höfen/Kottalting (= Unteralting). Kottalting war
pore im W; eingezogener, einjochiger AR mit dreiseitigem
der Pfarrsitz, Höfen stellte die Pfarrkirche mit den Filialen
Schluß und Pilastergliederung; helle Ausleuchtung des gesam¬
Kottalting und Kottgeisering. Die Pfarrkirche Höfen, in der
ten Raums durch hohe, oben seitlich geschweifte Rundbogen¬
Hofmark Wildenroth gelegen (Gericht Dachau), welche der
fenster.
Zisterzienserabtei Fürstenfeld gehörte (1322-1803), war dem
Kloster inkorporiert. Das Präsentationsrecht auf die 173
Auftraggeber: Vermutlich Abt Martin Hazi von Fürstenfeld
gestiftete und 1742 konfirmierte Pfarrkuratie Kottgeisering
(1761-79). Benefiziat von Kottgeisering war in der fraglichen
hatte bis zu seinem Tod der Stifter inne, danach der Magistrat
Zeit Laurentius Eichhorn (1756-83). Die Schriftkartusche
von Landsberg. Gericht Landsberg, Mitteramt
über dem Chorbogen enthält heute die Inschrift GLORIA IN
EXCELSIS DEO. Der Stifter des Inkurat-Benefiziums von
Patrozinium: Hl. Valentin von Terni (14. 2.)
6000 fl., Johann Jakob Völck aus Kottgeisering, königlich-
kaiserlicher Regierungssekretär in Innsbruck, kommt als
Zum Bauwerk: Für 1563 ist die Weihe eines Bauwerks über¬
indirekter Auftraggeber kaum in Betracht, denn die jährlichen
liefert, das vermutlich im Umriß des AR weiterwirkt. 1678
Zinsen von etwa 240 fl. waren festgelegt für den Unterhalt
war der damalige Bau bereits abgebrochen und ein Neubau
des Benefiziaten und des Benefiziatenhauses – die Summe
wurde gefordert (BHStA I, KL Fürstenfeld 386). Dieser Bau,
reichte kaum aus – sowie zur Erfüllung anderer kleiner Obli¬
in den Schmidtschen Matrikeln 1739 noch als ein Gebäude
gationen. Nur der »Überrest von den abfallenden Interessen«
von »honesta structura« bezeichnet, befand sich um 1770 ir
des 1751 etwas aufgestockten Benefiziums durfte dem Got¬
ruinösem Zustand. 1770—74 Briefwechsel zwischen Kloster
teshaus zugute kommen (AEM, PfB Unteralting).
Fürstenfeld und dem Gericht Landsberg als Vertreter de
Kurat-Benefiziums bezüglich sehr dringlicher, umfassender
Autor und Entstehungszeit: Matthäus Günther (* 1705 Un-
Baureparaturen, inklusive der notwendigen Einziehung eines
terpeißenberg † 1788 Haid bei Wessobrunn) kurz nach 1774.
hölzernen Gewölbes (ebd.). Die für die Anbringung der
Kürzlich aufgefundene Reste einer Signatur in B, s. u. Befund
Fresken entscheidende Bauerneuerung ist aufgrund der Archi¬
valien erst ab 1774 anzusetzen.
Die Fresken galten bisher als undatiert und unsigniert, in den erhaltener
Seitenwände und AR der ruinösen Kirche wurden beibehal¬
Archivalien wird kein Freskant genannt. Durch stilistische Vergleiche
sicherte Bernhard Rupprecht die Deckenbilder für Matthäus Günther und
ten. W. Neu (S. 66) hat das Bauwerk aufgrund der Fenster-
seine Werkstatt und setzte sie ins mittlere siebente Jahrzehnt des 18. Jh. (Rup
form dem Landsberger Baumeister Nikolaus Schütz
precht, S. 319 ff.). Er erkannte in der Gesamtanlage und in der vorzüglichen
(1693-1785) zugeschrieben.
Durchbildung der Figuren der Valentinsglorie die Hand des Meisters und
Die Altäre sind in die 60er Jahre des 18. Jh. zu datieren
wies den Großteil der übrigen, ungelenkeren Figuren der Werkstatt zu (ebd.
(Rupprecht, S. 320, Anm. 2). 1842 Verlängerung des LHs um
S. 322 f.). Für eine Datierung vor 1770 verwies Rupprecht auf die im Ver¬

KEE

175
