M. Günther, Vorzeichnung zu B Verkündigung und Inkarnation Christi, Berlin
gleich zum benachbarten Moorenweis (s. S. 199 ff.; signiert und datiert 177 5)
kulierten Gliedmaßen kaum noch eine Höhenillusion erlaubt hätte. Die
noch nicht so weit fortgeschrittene scharfe Silhouettierung der Figuren, mit
Fresken sind mit großer Wahrscheinlichkeit nach 1774 entstanden.
der in den späteren Werken eine deutlichere Körpermodellierung, eine Isolie¬
rung der großen Farbflächen der Gewänder und eine gewisse Herauslösung
der Gestalten aus dem verbindenden atmosphärischen Zusammenhang ein¬
Zeichnung
hergehen (ebd., S. 324 f.). Für eine Frühdatierung spräche – in Ergänzung zu
Zu B Verkündigung und Inkarnation Christi. Bleistiftvor-
Rupprecht – auch die nahe Verwandtschaft der Valentinsglorie mit der 1762
zeichnung, Feder und Pinsel in Grau, grau laviert, weiß
signierten Glorie des hl. Nepomuk in Fieberbrunn (Gundersheimer,
gehöht, in Blei quadriert, geschweifte Rahmung, 30,1 X
Abb. 90), die in der Mittelgruppe den Heiligen mit Caritas, Spes und Fides
zeigt. Für die Bildrahmung – ein vorgetäuschter goldgehöhter Stuckprofil¬
35,8 cm, Kunstbibliothek Berlin, Inv.Nr. Hdz 5632. Simon¬
rahmen, von Doppelringen übergriffen – bietet sich als Vergleich die Einfas¬
Schlagberger hält die Skizze für »eine bemühte Nach-
sung des 1767 datierten Freskos der Portenkapelle in Aldersbach an
zeichnung einer Günther-Vorlage«, Hamacher hält sie da¬
(Gundersheimer, Abb. 105). Doch erlauben die lappigen Formen der
gegen trotz mancher Schwächen für eigenhändig und datiert
Rahmenverklammerung in Kottgeisering und die dortigen ausgeleierten De¬
sie aufgrund des Zeichenstils in die Jahre 1770—7 5. Ihre Auf¬
tailformen der die Rahmung berührenden Kartuschen durchaus eine späte
Datierung.
fassung teilt Biedermann. Lit.: Adelheid Simon-Schlagberger,
Der stilistisch begründbaren Einordnung der Deckenbilder in die sechzigen
in: Süddeutsche Entwurfszeichnungen zur Dekorationskunst
Jahre stehen die archivalischen Fakten entschieden entgegen. Wollte man der
in Residenzen und Kirchen, Katalog der Ausstellung,
Frühdatierung folgen, so müßte man annehmen, daß Günther die Fresken in
Kunstbibliothek Berlin, Berlin 1976, Nr. 64, Abb. 30; Hama¬
einer fast schon baufälligen Kirche angebracht habe und daß diese Fresker
cher 1987, S. 158 f., Abb. 76; Biedermann, in: Kat. Günther
die eingreifenden Baureparaturen überstanden haben. Ist es so, dann wäre es
verwunderlich, daß die durch Baufälligkeit gefährdeten Deckenbilder eines
1988, Nr. 54, S. 259 f.
doch renommierten Freskanten in dem Briefwechsel 1770—74 (s. zum Bau
werk) an keiner Stelle erwähnt sind. Bärbel Hamacher, die Rupprechts Früh¬
Befund
datierung in das siebente Jahrzehnt fälschlicherweise als um 1770/7 5 gemeint
verstanden hat, datiert selber die Fresken aus stilistischen Erwägungen in die
Träger der Deckenmalerei: LHs gedrückte Flachtonne mit
Zeit 1770/75, was zur Aussage der Archivalien besser paßt (Hamacher 1987,
Stichkappen; AR gedrückte Flachtonne mit Stichkappen,
S. 158 f.; ihr folgt Rolf Biedermann, Kat. Günther, S. 259 f.).
nach O abgemuldet
Die im Vergleich zu Moorenweis stärkere atmosphärische Einbindung der
Rahmen: A und B imitierte Stuckprofilrahmen in Ocker mit
Figuren – eine scheinbar frühere Stilstufe – dürfte sich in Kottgeisering da¬
durch erklären, daß der Plafond um 4,70 m niedriger liegt als in Moorenweis
Goldhöhungen, mehrfach ausgebuchtet, von Kartuschen
und eine scharfe Konturierung der Figuren in Verbindung mit deutlich arti¬
überlappt und mit Doppelringen verklammert
Der Kirche
TGEISERING
