KOTTGEISERING
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 6,20 m; 9,90 x 6,30
B Höhe 5,70 m; 3,90 x 4,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1893/94 Inner
renovierung mit Neufassung der Raumschale und Ausbesse-
rung der Deckengemälde durch Sebastian Steiner, Fürsten-
feldbruck. Umfassende Innenrestaurierung 193 5: Reinigung
und Instandsetzung der Deckenbilder durch Kuntmale r Mi 1.
Gottschalk, Taufkirchen/Vils. Restaurierung der Raumschale
durch Kirchenmaler Peter Keilhacker, Taufkirchen/Vils. Hier-
bei wurden u. a. die Freskenrahmen, die Schriftkartusche am
O-Rand von A und die Unterseite des Chorbogens von der
Übermalung mit Leimfarbe befreit. Die Freskenrahmen er¬
hielten eine Goldauflichtung, das Goldbrokatmuster an der
Chorbogenunterseite wurde erneuert. P. Keilhacker malte
auch das IHS-Monogramm über der Empore neu in Secco
malerei. 1950/51 wurde eine etwa 1,80 X 2,00 m große
durch Putzabsturz erzeugte Fehlstelle in der SO-Ecke von A
nach einem Photo neu gemalt. Das betrifft die Gestalt des
Fallsüchtigen, die anschließende Halbfigur einer Frau und die
darüber befindliche Gebäudepartie. 1963/64 wurden der Kir-
cheninnenraum entfeuchtet und die Decke durch das Auf-
schrauben von Kupferplatten gesichert. Die Reinigung der
Fresken, die erneut notwendige Ergänzung und Einstimmung
von Fehlpartien im südöstlichen Bildteil von A, die Über¬
holung des IHS-Monogramms über der Empore führte Re
staurator Sebastian Hausinger, München, aus. Die Firma Kar
Eixenberger, München, übernahm die Abnahme alter Tünch-
schichten und die Neutünchung der Raumschale. Rahmen
und Ornamente wurden wiederum von Übermalung befreit,
und es wurde versucht, ihnen ihre ursprüngliche Farbgebung
zurückzugeben.
Die letzte Instandsetzung der Fresken erfolgte 1991/92 durch
Restaurator Klaus Klarner, München. Die Deckenbilder wur-
den gereinigt, alte, deckende Übermalungen des 19. wie des
20. Jh. abgenommem, Längs- und Diagonalrisse in A und B
repariert und eingestimmt. Die originale ›Günther-Ober
fläche‹ ist durch die alten Übermalungen reduziert, doch
konnte die Restaurierung bis zu einem gewissen Grad die fü
Günther charakteristische Transparenz der Farben zurück-
gewinnen. Das AR-Fresko hat noch stärker gelitten als das
LHs-Fresko. Im AR wurden falschfarbene Übermalungen
teilweise entfernt. Der Mantel Marias war ursprünglich in
Smalte-Blau gemalt, der Mantel Gottvaters weiß, sein Kleid
grau (Arbeitsbericht Klaus Klarner, S. 13). »Hinweise auf eine
Signatur Günthers wurden im südöstlichen roten Treppenab
satz gefunden. Die noch vorhandenen Abdrücke des Schrift
zuges M Gün ... sind identisch mit der Signatur Günthers an
anderen Objekten, z. B. Druisheim, Kapelle Sieben Schmerzen
Mariä; Paar, St. Johann Bapt.« (ebd. S. 12 und Abb. 19). Die
Signatur befindet sich an der obersten Stufe. Bei der Restau¬
rierung 1991/92 besorgte Restaurator und Kirchenmaler
Heinrich Götz, München, nach Befund die Neugestaltung des
gemalten Deckendekors. Es soll sich um die Formgebung des
18. Jh. handeln. Die ockerfarbenen Rundstabrahmen von
und B haben illusionistische Goldhöhungen, die ockertoniger
Rahmen der Rücklagenflächen (Stichkappen zartes Gelb
Zwickelfelder zartes Rosa) zeigen eine plastisch gemeinte
Zickzacktreppung mit Goldhöhungen (BLfD, Restaurie-
rungsakten Kottgeisering und zugehöriger Arbeitsbericht von
Klaus Klarner zu den Fresken). Fresko A zeigt im östlichen
Teil starke Überarbeitungen, der westliche Teil von A und
Fresko B zeigen weitgehend originale Substanz.
Beschreibung und Ikonographie
A WUNDERHEILUNG UND GLORIE DES HL. VALEN-
TIN, BISCHOF VON TERNI; MARTYRIUM UND TOD
DES HL. RÖMISCHEN PRIESTERS VALENTIN Das
langgestreckte, geostete und einansichtige Deckenbild nimmt
fast die gesamte Länge des ursprünglichen Kirchenschiffs ein.
Betrachterstandpunkt im dritten Joch von W. Die Stich-
kappen der in die Wölbungszone hinaufgezogenen Fenster
reichen weit in den Deckenspiegel der gedrückten Flachtonne
hinein und erzwingen gleichsam die Ausbuchtungen des
schmalen Freskofeldes in die Gewölbezwickel hinab, wobei
die östlichsten Ausbuchtungen weiter in die Wölbung hinab¬
greifen können, als es in den Zwickeln möglich ist.
Über dem östlichen Bilddrittel mit der terrestrischen Szene
nimmt die Heiligenglorie zwei Drittel der Bildfläche ein. Die
beiden südöstlichen Buchten des irdischen Bereichs bergen 2
kleinfigurige Szenen als Relikte einer umlaufenden Boden¬
zone.
Die zentralperspektivisch angelegte terrestrische Szene zeigt
in extremer Untersicht über einer abgetreppten Vorder-
grundsrampe mit Repoussoirfiguren einen breitgelagerten
Stufenunterbau, der sich zum Podest erweitert, auf dem die
Figuren sich im wesentlichen bildparallel entfalten, hinterlegt
von einer seitlich eingeschobenen Palastkulisse, die hinter den
Hauptfiguren rechtwinklig zurückweicht: im Prinzip sehr
ähnlich wie Moorenweis, nur stark vereinfacht.
Dargestellt ist eine Wunderheilung und Heidenbekehrung aus
der legendären Vita des Bischofs von Terni (Todesjahr unbe¬
kannt). Der Heilige ist in der Szene nicht anwesend; die Hei¬
lung erfolgt symbolisch von seiner Gestalt in der Glorie aus.
Nach der Überlieferung (AASS, Feb. Tom. II, 14. 2.,
S. 7 54-62, Vita S.756 f., Abschnitt 2 und 7-10) wurde Valen¬
tin, ein gebürtiger Römer, als Bischof nach Rom eingeladen
Im Hause des athenischen Rhetors Craton weilten drei vor¬
nehme Athener zu Studienzwecken. Der einzige Sohn des
Hauses, ebenfalls den Studien ergeben, war dergestalt ver¬
krüppelt, »... ut incurvatus dorso, caput habens inter genua,
remanaret«. – Die Szene zeigt in komprimierter Form den Au¬
genblick, da Craton seine Frau, seine Freunde und sein ganzes
Haus am Lager seines Sohnes zusammenruft und verspricht,
daß sie alle zum Christentum übertreten würden, wenn Valen¬
tin seinen Sohn heilte.
Zu den Bekehrten wird auch Abundius gehören, Sohn des
Stadtpräfekten Placidus, welcher den hl. Valentin verhaften
ließ. Von Abundius heißt es (AASS, Abschnitt 10): »Interea
per hos confluebat multitudo scholasticorum ad Christum, ita
ut Abundius Praefecti Urbis filius animo duceretur, et tota
fidei plenitudine Christi, se famulum publica voce clamaret«.
Die stattliche, auch farblich hervorgehobene Repoussoirfigur
am nordöstlichen Bildrand läßt sich eindeutig mit Abundius
identifizieren. In goldener römischer Rüstung, den roten
Mantel emphatisch zurückgeworfen, erscheint Abundius in
A Wunde
und Glorie des hl. V.
KOTTGEISERING
