KOTTGEISERING
der großen Pose eines öffentlichen Auftritts. Der Kopf mit den
leicht geöffneten Lippen ist erhoben, die Linke in weit aus¬
ladender Gebärde ausgebreitet.
Als Initiator der Bekehrung einer größeren Anzahl Menscher
und wohl auch als derjenige, der seine Freunde vom Wort der
antiken Denker zum Wort Christi bekehrt, ist Craton die zen¬
trale Gestalt des Geschehens und nimmt daher auch die Bild¬
mitte ein, direkt unterhalb der Figur des hl. Valentin. Er träg
ein kniekurzes, zartgelbes Gewand und einen zart purpurfar¬
benen Mantel, woraus sich eine farbliche Beziehung zu Abun¬
dius ergibt. (Das gleiche weltliche Gewand trägt der junge
Leonhard auf Fresko A in St. Leonhard im Forst, von Matthäus
Günther signiert und datiert 1769; s. CBD, Bd 1, S. 508.)
Craton wird rechtsseitig flankiert von seinem kranken Sohn-
die Darstellung der Verkrümmung hält sich nahe an den Text
in den AASS - und linksseitig von einem jungen Fallsüchtigen
in der ländlichen Tracht des 18.Jh. mit Bundhosen und
blauem Überrock, Hinweis darauf, daß Valentin zum Patron
der Krüppel, Epileptiker und Gichtbrüchigen wurde. Beide
Kranke werden symbolisch geheilt durch Strahlen, die von
der Brust des hl. Valentin ausgehen. In dieses, zum Ostrahmen
hin sich erweiternde Dreieck sind auch die drei halbnackten
nach oben blickenden und auf Tücher gebetteten Kranken am
Fußpunkt des Freskos miteinzubeziehen. Zwei sind illusio¬
nistisch auf den Bildrahmen gelagert und flankieren symme¬
trisch die Schriftkartusche.
Ähnlich wie in Moorenweis ist die Glorie des Heiligen bild
parallel angelegt und somit von der perspektivisch aufgebau¬
ten terrestrischen Szene abgelöst. Die Verbindung wird auf
andere Weise erreicht. Ein C-förmiger Wolkenschwung von S
her aufsteigend – an den diagonal von N her eine Wolken¬
bank angeschoben ist – nimmt die Hauptgestalten auf und
bildet formal den kompositorischen Ausgleich zur terre
strischen Szene, deren Figuren mehr die nördliche Bildhälfte
einnehmen. Für die Glorie – den hl. Valentin und die drei
Kardinaltugenden — ergibt sich eine annähernd x-förmige
Figurenanordnung mit der aufschwebenden Gestalt des hl.
Valentin im Zentrum. Spes und Caritas sind zu Füßen des
Heiligen so angeordnet, daß sie die von seiner Brust ausge
henden Gnadenstrahlen begleiten und formal gesehen zusam¬
men mit dem Heiligen die Spitze des Strahlendreiecks hinter¬
legen, das die irdische Szene überfängt. Spes, in blaßgrünem
Kleid und blaugrünem Mantel, einen Lorbeerkranz im Haar
hält ihren Anker, auf den der Heilige seinen rechten Fuß stellt,
wie einen Steigbügel hoch. Durch ihren abwärtsgerichteten
Blick stellt sie die Beziehung zu der Menschengruppe her.
Caritas in weißem Gewand und rosaviolettem Mantel, ein
brennendes Herz über der Stirn, hält in den Armen eine Schale
mit brennenden Herzen, Zeichen der Gottesliebe und Aufop¬
ferung. Valentin im Bischofsornat — zartgoldenes Pluviale
über spitzenbesetztem Chorhemd und blaßlila Soutane – er
scheint in kniender Haltung, den Kopf erhoben, die rechte
Hand an das Brustkreuz gelegt. Den Wolkenbogen oberhalb
des Heiligen bekrönt Fides mit flammendem Haupt, weiß und
blaßblau gewandet. Sie hält in der Linken den Kelch, in der
Rechten das Kreuz, mit dem sie das Brustkreuz des hl. Valen¬
tin berührt. Über ihr schwebt die Geisttaube, von der ein
Strahl auf die Brust des Heiligen niederfällt. Hinter Fides er
scheint nochmals das Kreuz, an einen kleinen Zentralbau ge¬
lehnt, Sinnbild der Kirche Christi und Attribut der Fides.
Die kleine Wolkenbank gegenüber nehmen Putten mit den
Attributen des hl. Valentin ein: Bischofskrümme und Mitra
sowie Palmzweig und Schwert für seinen durch Enthauptung
erlittenen Martertod. Die hinzugefügte Geißelrute und der
Dreschflegel beziehen sich auf das Martyrium des Presbyters
Valentin, der ebenfalls enthauptet, jedoch vor seinem Tod mit
Knüppeln geschlagen wurde (AASS, loc. cit., S. 75 1-54; Stad¬
ler, Bd 5, S. 638-40). Von beiden Heiligen sind Wunder
heilungen überliefert, beide starben den Martertod außerhalb
von Rom an der Via Flaminia, der Presbyter im Jahr 269 un¬
ter Claudius II. Beider Heiligen wird am 14. Februar gedacht,
sie werden auch oft miteinander identifiziert und in Personal¬
union verehrt.
Die beiden kleinfigurigen Szenen in den südöstlichen Fresko¬
ausbuchtungen zeigen – in Schrägsicht zur Hauptdarstellung
gegeben — Martyrium und Tod des Presbyters Valentin. Im
ersten Bild liegt der Heilige mit blutenden Wunden am Boden.
während Schergen mit Geißelruten und einem Dreschflegel
auf ihn einschlagen. Im zweiten Bild kniet er mit nacktem
Oberkörper und herabgeglittenem, langen Gewand am Bo¬
den, das Kreuz in Händen, und erwartet den Streich des Hen
kers. Diese Szene läßt sich auch auf den Bischof Valentin von
Terni beziehen
Der Bildaufbau von Fresko A ist in formaler und gedanklicher
Hinsicht charakteristisch für den späten Matthäus Günther
(vgl. Moorenweis). Im figürlichen Bereich sprechen die ver-
innerlichte Darstellung des hl. Valentin, die zart mit Rot
unterlegten Spitzen seines Chorhemdes, die Transparenz der
Fidesfigur, die komplizierte Mantelsilhouette der Caritas ein¬
deutig für die Eigenhändigkeit. In der terrestrischen Szene
sind die Gestalten des Craton und seiner Familie von relativ
guter Qualität im Vergleich mit den meisten übrigen Figuren,
Die duftig atmosphärische Farbgebung Günthers ist vor allem
in der Glorie unverkennbar. »Ihre Basis ist eine sehr helle, von
Braunviolett über Ocker und Gelb bis zu einem Weißgrau ver
laufende Tonigkeit. Die Farbhelligkeiten dieser Skala liegen
so nahe beieinander, daß über den Malfeldern insgesamt ein
silbriger Glanz zu liegen scheint. In diese atmosphärisch an¬
gelegte Grundskala lagert Günther die verschiedenen Bunt-
farben so ein, daß auch bei ihnen die Farbhelligkeiten betont
werden« (Rupprecht, S. 327 f.).
Eine tiefenräumliche Illusion besteht kaum, da die Figuren
sich im wesentlichen bildparallel entfalten und die vier
Repoussoirfiguren, die den Ostrahmen illusionistisch über¬
lappen, in ihrer starkfarbenen Silhouettenhaftigkeit die Szene
an die Fresko-Ebene anbinden. Die Höhenillusion wird weni¬
ger durch die starke Untersicht der Architekturteile als durch
die Transparenz der Farben im Bereich der Glorie bewirkt.
B VERKÜNDIGUNG, RATSCHLUSS DER ERLÖSUNC
UND INKARNATION CHRISTI (Lc 1,26-38) Querob-
longes, geostetes und einansichtiges Fresko, in der Querachse
durch die Stichkappen stark eingeschnürt, daher seitlich mit
je zwei Buchten in die Gewölbezwickel hinein erweitert. Be-
trachterstandpunkt unter dem Chorbogen. Die in Untersicht
gegebene Darstellung ist aus verschiedenen Elementen ver-
KOTTGEISERING

B Verkündigung, Ratschluß der Erlösung und Inkarnation Christi
satzstückartig zusammengefügt, so daß formal keine homo¬
die Geisttaube, von der aus ein Strahl auf das Haupt Mariens
gene Bildkomposition vorliegt. Im Vordergrund ist Mariens
fällt. Gottvater zur Rechten erscheint auf Wolken der ver¬
Stube angedeutet. Über einem Stufenunterbau erhebt sich
lassene, von einer Gloriole umstrahlte Thron Jesu Christi, auf
übereckgestellt ihr Lesepult mit aufgeschlagenem Buch, flan¬
dem Krone und Zepter liegen, während in einem sich erwei¬
kiert von einem schräggestellten Schemel und einer schrägge-
ternden Strahlenbündel, das auf Haupt und Schultern Mari¬
stellten halbhohen Wand. Maria, in bräunlich-rotem Gewand
ens trifft, der Logosknabe herabschwebt, eingehüllt in eine
und blauem Mantel, durch einen großen Sternenkranz als Im¬
monstranzartig umstrahlte Mandorla, ein kleines Kreuz oder
maculata gekennzeichnet, empfängt demütig am Betpult
Zepter im rechten Arm haltend: »Et verbum caro factum est«
kniend die Verkündigungsworte des Erzengels Gabriel, der
(Io 1, 14). Das Strahlenbündel, das Mariens Haupt und
sehr konkret auf einer erdnahen Wolke von SO her ins Bild
Schulter berührt, ist hier wohl als eine Anspielung auf die
schreitet, in der Linken den Lilienstengel (vgl. die Verkündi
mittelalterliche Vorstellung einer Conceptio Christi durch das
gungsfiguren in den LHs-Kartuschen B3 und B1 in Mooren
Ohr Mariens zu verstehen (s. Ernst Guldan, »Et verbum caro
weis, S. 207). Gabriel trägt eine Albe mit goldener Stola und
factum est«, Die Darstellung der Inkarnation Christi im Ver¬
einen rostroten Mantelüberwurf. Günther hat den Figurentyp
kündigungsbild, in: Römische Quartalschrift für christliche
des Erzengels im AR-Fresko von Schongau fast gleichlautend
Ältertumskunde 63, 1968, S. 158). Durch das Trinitätssym-
als Darstellung des Hl. Geistes verwendet (signiert und datiert
bol hinter dem Haupt Gottvaters, aber auch durch die Bild¬
1748; CBD, Bd 1, S. 521).
komposition selbst wird der Glaubenssatz veranschaulicht,
Über Maria öffnet und erweitert sich der ›Raum‹ in einen
daß der ›Ratschluß der Erlösung‹ das gemeinsame Werk der
zartgelb getönten, von Wolken und Puttenköpfchen gesäum¬
drei göttlichen Personen ist (lo 1, 5—7).
ten Himmelsbereich. Auf einer Wolke über Gabriel thronend
Die Figur der Maria ist dergestalt in die NO-Ecke des Bild¬
erscheint Gottvater, die Arme in einer Aussendungsgebärde
feldes plaziert, daß die Bewegungsrichtung der drei göttlicher
weit geöffnet, das Zepter in der Linken, das Haupt bekrönt
Personen und Gabriels auf sie zuströmt; die demonstrativ und
und vom Trinitätszeichen hinterlegt. Ihm zur Linken schwebt
bestätigend ausgebreiteten Arme Gottvaters, zwischen denen
