KOTTGEISERING
der Strahl des Hl. Geistes herniederfährt, umschließen das
ganze Geschehen.
Die Plazierung dieses Themas im AR und die hostienhafte
umstrahlte Mandorla des Logosknaben deuten auch in dieser
nachmittelalterlichen Anlage auf »die mystische Zusammen¬
schau der Menschwerdung Christi in Maria und dem Gegen
wärtigwerden Christi im Altarssakrament« (vgl. Guldan,
loc.cit. S. 151, 162, 166).
Daß die Komposition gedanklich klar, formal aber zu
sammengesetzt wirkt, erklärt sich dadurch, daß Günther sich
motivisch hat anregen lassen durch einen hochformatigen
Augsburger Stich des gleichen Themas von Göz und Klauber
(Abb. S. 44 bei Peter Grassl, Der Ratschluß der Erlösung, in:
Christliche Kunst 31, 1934, S. 41 ff.; Rupprecht, S. 322), di
Komposition jedoch ins Breitformat übertragen mußte und
die Figuren dazu seinem eigenen Formenrepertoire entnahm.
Hinsichtlich der Qualität steht das AR-Fresko zwischen den
schwächeren Figuren von A und der Valentinsglorie. Eine ge-
wisse Plumpheit der Figuren und perspektivische Unstimmig¬
keiten weisen das AR-Fresko doch eher als eine Werkstatt-
arbeit aus.
Quellen und Literatur
BHStA I, KL Fürstenfeld 386, Prod. 1-16.
AEM, PfB Unteralting, Fasc. 176 Kottgeisering: Stiftsbriefe
und zugehörige Erläuterungen.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 284-86.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 305 f., 307 f.
Gundersheimer, Herrmann, Matthäus Günther, Augsburg
1930, Abb. 90, 105.
Heimatbuch Fürstenfeldbruck (o.V.), Fürstenfeldbruck 1952,
S. 270 f.
Historischer Atlas, Bd 11/12, S. 119 f. und Bd 22/23, S. 164.
Landkreis Fürstenfeldbruck (o.V.), Heimatbuch, Pörsdorf
1963, S. 169.
Dehio-Gall OB, S. 134.
Rupprecht, Bernhard, Unpublizierte Fresken von Matthäus
Günther, in: Zeitschrift für Bayerische Landeskunde 35,
1972, H. 1 (= Festschrift für Norbert Lieb), S. 319-31.
Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 294.
Kraft, Klaus und Florian Hufnagel, Landkreis Fürstenfeld-
bruck (= Baudenkmäler in Bayern, Bd 12), München 1978,
S. 62 f.
Neu, Wilhelm, Nikolaus Schütz (1693-1785). Baumeister in
Landsberg und »primier Stucador« unter Dominikus Zim¬
mermann, in: Lechisarland 1985, S. 41-84; zu Kottgeisering,
Kirche und Fresken S. 64-66.
Hamacher, Bärbel, Arbeitssituation und Werkprozeß in der
Freskomalerei von Matthäus Günther, München 1987,
S. 158 f., Kat.Nr. 56 mit Abb.
Krämer, Gode, Matthäus Günther: Leben, Kunst, Wirkung,
in: Kat. Günther 1988, S. 32, Anm. 66.
Zahlten, Johannes, Bildinhalte und ihre Funktion in den Fres¬
ken Matthäus Günthers, in: Kat. Günther 1988, S. 34, Abb. 5,
S. 36, 45, 66,74.
Biedermann, Rolf, in: Kat. Günther 1988, S. 259 f.,
Kat.Nr. 54 mit Abb.
Jocher, Norbert, in: Kat. Günther 1988, S. 348., Kat.Nr. 132
mit Abb.
Jocher, Norbert und Gode Krämer, Ikonographisches Ver-
zeichnis der Fresken, in: Kat. Günther 1988, Anhang, S. 367
(abweichende Bestimmung, gestützt auf Rupprecht).
Machilek, Franz, Der Niederkirchenbesitz des Zisterzienser-
klosters Fürstenfeld, in: Kat. Fürstenfeld 1988, Bd 2, S. 398 f.
Dehio 1990, S. 560.
LUTTENWANG
übernimmt Paur wesentliche Kompositionselemente aus
Filialkirche der Pfarrei Grunertshofen (schon 1315), seit 1988
Günthers LHs-Fresko der Pfarrkirche von Moorenweis: Mar-
Pfarrverband Mammendorf, Gemeinde Adelshofen, Erz¬
tyrium und Glorie des hl. Sixtus, signiert und datiert 177
bistum München und Freising; z.Z. der Ausmalung bestand
(s. S. 203, 205). Das frühklassizistische Luttenwanger LHs-
in Luttenwang eine Wallfahrt zum Gnadenbild »Mariä Vor-
Fresko steht dem Spätstil Günthers näher als Paurs eigener
sprache‹ (AEM, PfB Grunertshofen). Die Luttenwanger
Ausmalung der Pfarrkirche von Eschenlohe, LKr. Garmisch
Kirche wird in der Schmidtschen Matrikel als Filialkirche von
(signiert und datiert 1776; s. CBD, Bd 2, S. 37 5-93), wo noch
St. Michael in Adelshofen bezeichnet; Adelshofen war Wech¬
eine stärkere Buntfarbigkeit und lebhaftere Gestik herrschen.
selpfarrei; siehe hierzu Grunertshofen, S. 149. Gericht Lands¬
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs extreme Flachtonne mit
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
Stichkappen; AR Stichkappentonne, im O abgemuldet
Zum Bauwerk: Spätromanische Chorturmanlage (Blend-
Rahmen: Gemalte Stuckimitation; A zart ockerfarbener, ge¬
arkaden und Zahnschnittbänder am unteren und mittleren
schweifter Profilrahmen mit Laubstab, goldgehöht, an den
Turmgeschoß), im frühen 15. sowie im 17. und 18. Jh. um¬
Längsseiten mit den Bild- und Zierkartuschen der Zwickel
gebaut. Umfassende Sanierung der Kirche in den späten sieb-
bzw. Stichkappen verklammert; B zart ockerfarbener Profil-
ziger Jahren des 18. Jh., hierbei Einziehen eines neuen Gewöl¬
rahmen mit Laubstab, an den Längsseiten verkröpft; A1–4
bes für die Freskierung (s. Kirchenrechnungen 1780). 1875
Rocaillekartuschen
Verlängerung des bis dahin vierachsigen LHs um zwei Achsen
Technik: Fresko; polychrom
nach W.
Maße: A Höhe 6,30 m; 9,30 X 4,80
Sechsachsiger, pilastergegliederter Saalraum mit stark einge-
B Höhe 5,65 m; 2,95 x 2,90
zogenem, quadratischen AR im Erdgeschoß des Chorturms;
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Ende des 19.Jh.
W-Empore. Die Belichtung erfolgt im LHs durch barocke
Waschen und Ausbessern der Deckenbilder sowie ornamen¬
Rundbogenfenster von N und S; im AR durch ein Fenster auf
tale Ausmalung der Kirche im Zeitgeschmack durch Joseph
der S-Seite.
Natzi, München. Hierbei wurde auch die Stuckrahmung
übermalt. Die neugeschaffenen Fresken einer Lourdes-Ma-
Auftraggeber: Pfarrer von Grunertshofen z.Z. der Ausma¬
donna und der vier Evangelisten über der Empore sind wohl
lung von Luttenwang war Johann Joseph Peisl (1774-86).
ebenfalls von Natzi. 1951 Ergänzung eines abgefallenen
Stücks in Fresko A durch Hans Pfohmann, München. Letzte
Autor und Entstehungszeit: Ignaz Paur (? 1723 Großhau¬
Restaurierung der Deckenbilder 1983/84 durch Dieter Schütz
sen/OB † nach 1780) 1780. Signatur im LHs-Fresko A, an der
und Gerhard Jehl, München, des gemalten Stuckdekors durch
untersten Stufe über dem östlichen Bildrand J. Paur pinxit.j780
Hans Hausch, Fürstenfeldbruck: Reinigen und Ausbessern
Ignaz Paur war Schüler von Matthäus Günther (* 1705
der Fresken, Beseitigung der Risse und Wasserschäden in A
† 1788); er läßt diese Schülerschaft auch in seinen späteren
(vor allem SO-Ecke), Festigung abblätternder Partien, Entfer-
Arbeiten noch erkennen. Für die Luttenwanger Marienglorie
nung der Übermalungen sowie der restlichen Bemalung des
Amorosius

i
aa

/Hieronymus
ego  (
H

