LUTTENWANG
späten 19. Jh. am Chorbogen. Der heutige Zustand erscheint
relativ gut, das Blau des Mantels von Maria in A und B etwas
hart und laut im Vergleich mit den übrigen zarten Farbtönen
Die Kirchenväter (A1-4) wirken stark überarbeitet. (Photogra-
phische Aufnahmen von 1970.)
Beschreibung und Ikonographie
Die im 15. Jh. einsetzende Wallfahrt zu dem um 1420 ge¬
schnitzten Marienbild vom Typus der »Schönen Madonna¬
erfuhr in der zweiten Hälfte des 18. Jh. einen starken Auf-
schwung, der die Freskierung von 1780 zur Folge hatte.
A MARIA ALS FÜRSPRECHERIN DER WALLFAHRER
Einansichtige, nach Osten gerichtete Bildanlage, welche die
drei östlichen LHs-Joche durchmißt. Betrachterstandpunkt
annähernd in der LHs-Mitte. Das in drei übereinanderge¬
stufte Zonen gegliederte Bildfeld zeigt im östlichen Drittel in
starker Untersicht eine terrestrische Szene, deren Figurenan¬
ordnung Höhenillusion vermittelt und deren architektonische
Folie im Bildhintergrund jäh absackt (vgl. den ähnlichen
Güntherschen Bildraum in der St. Ottilien-Kapelle bei Rott
LKr. Landsberg, um 1775 zu datieren, s. CBD, Bd 1,
S. 217-19; sowie in Moorenweis, s. S. 203 f.).Die Figuren des
zweistreifigen himmlischen Bereichs, der zwei Drittel der
Bildfläche einnimmt, entfalten sich mehr tafelbildartig, ohne
größere Höhen- und Tiefenillusion
Auf einem mehrfach abgetreppten Stufenpodest mit seitlich
vorgezogenen Rampen entwickelt sich in bühnenmäßiger, fast
statischer Anordnung ein Halbkreis alter und junger Hilfe¬
suchender um die zentrale Vierergruppe. Hier wird ein nack
ter, auf einem Laken halb aufgerichtet sitzender Kranker - de
als einziger auf den Betrachter herabschaut - von einer hinter
ihm stehenden Frau der Gottesmutter anempfohlen, flankiert
von einer weiteren Frau mit Strohhut und demonstrativer
Geste sowie einem als Pilgerführer herausgestellten Mann mit
Pilgerstab, Brustpanzer und rotem Mantel. Ein der Komposi¬
tion unterlegtes, rechtwinkliges Schema bestimmt die Paral¬
lelanordnung der Figuren und die Verbindung übereinander¬
gestellter Figuren mit den prägnanten Vertikalen der Archi-
tekturfolie. In das Bild hineinschreitende Repoussoirfigurer
versuchen dem Bühnenraum Tiefe zu verleihen. Der fast sym¬
metrische Bildaufbau gerät durch die am nördlichen Bildrand
eingeschobene, übereckgestellte Portalarchitektur, die von
dem südlichen, kleinen Pyramidenbau kaum aufgewogen
wird, etwas aus dem Gleichgewicht, weil Paur auf einen west
lichen Architekturabschluß des Freskos, wie er in Mooren¬
weis gegeben ist, verzichtet.
Maria als Immaculata, den Fuß auf die Mondsichel gesetzt,
wird von Engeln auf einer quergelagerten Wolkenbank zum
Himmel emporgetragen. Auf einer Wolkenbank darüber be
finden sich Gottvater und Christus zu seiten der Weltkugel.
überhöht von der Taube des Hl. Geistes, von Putten und
Engeln umkreist. Die Zueinanderordnung der Gruppen bleibt
rein additiv; eine räumliche Beziehung entsteht nicht. Ver¬
gleicht man mit dem Deckenbild A in Moorenweis, so zeigt
sich, daß dort die Figuren der Glorie des hl. Sixtus noch in
einer diagonal geführten Bewegungskurve angeordnet sind,
die die Gestalten miteinander verbindet. Obwohl Paur mit der
Gruppe der Dreifaltigkeit eine von Günther erprobte Aus-
prägung fast wörtlich übernimmt, verdirbt er deren höhen¬
illusionistische Wirkung dadurch, daß er das Kreuz Christi
nicht zur Bildachse hin, sondern nach außen kippt. Die Illu¬
sion eines Durchblicks in den Himmel wird aufgegeben.
Die kompositionell nur ungeschickt eingebundene Imma¬
culata, deren anatomisch unstimmige Haltung nicht eindeutig
als Stehen oder als Thronen zu bezeichnen ist, entstamm
nicht dem Güntherschen Fundus, sondern erscheint eher als
eine abgewandelte Übernahme aus dem Fürstenfelder Altar¬
blatt der Marienhimmelfahrt des jüngeren Schöpf (ca. 1760),
Hieraus würde sich die verschwommene Haltung von Stand¬
und Spielbein erklären. Die eng um Maria angeordneten En¬
gel zeigen alle vier Anklänge an Schöpfsche Formgebung.
Auch das intensive, kaum gebrochene Blau des Mantels von
Maria, das von der jetzt kühlen, mit gebrochenen Farbtönen
arbeitenden Palette Paurs abweicht, läßt sich vielleicht durch
das Schöpfsche Vorbild erklären. Im Luttenwanger LHs
Fresko bilden Architektur und Wolken einen fast durchge¬
henden Farbhintergrund in Rosa-Beige; Rostrot, blasses Rosa
und blasses Violett, Ocker, Gelbgrün und fahle Blautöne stel
len die wesentlichen Farben der Gewänder. In der Rückbil¬
dung räumlich-illusionistischer Werte, in der Beruhigung der
Gesten, in dem stärker belehrenden als agierenden Charakter
der Figuren kündigt sich der Klassizismus an.
A1-4 KIRCHENVÄTER Die Halbfiguren der Kirchen¬
väter in den Zwickelkartuschen wirken stark überarbeitet,
doch dürfte die ›manieristische‹ Farbgebung, z. B. bei Augu¬
stinus: zartlila Pluviale, blau gefüttert, dem ursprünglichen
Kolorit entsprechen.
AUGUSTINUS mit flammendem Herzen und Trinitäts¬
symbo.
AMBROSIUS mit dem Bienenkorb
HIERONYMUS im Kardinalsgewand
GREGOR mit der Taube des Hl. Geistes
B MARIA BEI ELISABETH Das einansichtige, nach C
gerichtete AR-Fresko der Heimsuchung zeigt die beiden
Frauen in der Bildmitte, vor dem flächigen Pfeiler eines Haus-
eingangs, hinter dem Zacharias hervorlugt. Maria und Elisa¬
beth reichen sich die linke Hand zum Gruß. Die nördliche
Bildhälfte zeigt einen Torbogen mit Ausblick in eine ferne
tiefliegende Landschaft. Hinter Maria ist ihre das Reise¬
gepäck tragende Dienerin den Torweg heraufgeschritten.
Paur benutzte als Vorlage eine Radierung von H. Sperling
nach einem Fresko mit der Darstellung der Heimsuchung, das
Johann Georg Bergmüller - neben vier weiteren Mariensze
nen - 1721 für die Marienkapelle am Augsburger Dom ge¬
schaffen hatte (Augsburg, Städtische Kunstsammlungen,
Graphische Sammlung Inv.Nr. G 11579; s. Hans Heinrich
Diedrich, Die Fresken des Johann Georg Bergmüller, Diss.
Mainz 1959, S. 22-27). Diese Vorlage erklärt die linkshän-
dige Begrüßung. Paur hielt sich eng an das Vorbild, ließ
jedoch die männliche Begleitfigur neben der Magd und die zu
Füßen Mariens sitzende weibliche Figur weg; hierdurch ist die
Komposition unausgewogen. Zu dieser letztlich auf Rubens

A Maria als Fürsprecherin der Wallfahre
x
g
LUTTENWANG
