MAISACH
Pfarrkirche, Erzdiözese München und Freising; z. Z. der Aus
Auftraggeber: Johann Franz Eckher von Kapfing und Liech¬
malung war die Pfarrei dem Domkapitel Freising inkorporiert
teneck, Fürstbischof von Freising (1695-1727). Ein frühes
und wurde durch einen Pfarrvikar versehen. Maisach war
Photo des Kirchenraums (Kölbl, Abb. S. 8) zeigt am Scheitel
Hofmark im Besitz der Benediktinerabtei Ettal (1330-1746)
des Chorbogens ein fürstbischöfliches Zweischildwappen aus
Gericht Dachau, Amt Esting
Stuck, in der Mitte ein Puttenköpfchen mit Mitra, von
Krummstab und Schwert flankiert. Die Schildfüllungen sind
Patrozinium: St. Vitus, ursprünglich St. Laurentius
nicht mehr erkennbar, entsprachen jedoch mit Sicherheit dem
Zweischildwappen Johann Eckhers am Chorbogen der
Zum Bauwerk: Der spätgotische Bau aus der ersten Hälfte des
Schloßkapelle von Burgrain (Herrschaft in Besitz von Frei¬
15. Jh. wurde 1632 von den Schweden zerstört; erhalten blieb
sing, LKr. Erding, Ausmalung der Kapelle unter Johann Eck¬
nur der AR. Wiederaufbau des kaum breiteren LHs als ein¬
her 1719/20): im linken Schild das freisingische, gekrönte
schiffiger, flachgedeckter Saalbau wohl gegen 1650 (Schmid¬
Mohrenhaupt mit Halskragen, im rechten das Stammwappen
hammer, S. 66f.). In der Beantwortung von Visitationspunk¬
der Eckher von Kapfing, drei aufrechtstehende, silberne Rau-
ten 1720, unter Pfarrvikar Balthasar Neumayr (1715-24)
ten auf schwarzem Grund
heißt es: »... das pfarrgottshaus hätte woll einige reparierung
Die nach dem Umbau in vereinfachter Form erneuerte Wap¬
vonnöthen, waiß aber die nothwendtigen gelter nit aufzu¬
penkartusche wurde über dem Vorchor-Bogen angebracht
treiben« (AEM, PfB Maisach). 1721 Ausbrechen von zwei
und 1912 von dem Freskanten des Neubaus, Hans Kögl,
neuen Fenstern an der LHs-Nordwand und Veränderung der
München-Pasing, bemalt. Der linke Schild zeigt zwei freisin¬
alten Fenster in LHs und AR; 1722. Anbringen einer neuen
gische Mohren und das Wappen des Erzbischofs Franziskus
LHs-Decke, die im gleichen Jahr, zusammen mit dem Chor¬
von Bettinger, der 1910 die neue Kirche einweihte; der rechte
gewölbe, freskiert und stuckiert wurde. Den für die Zeit um
Schild zeigt ein frei erfundenes Maisacher Wappen (Kölbl,
1720 charakteristischen Stuck mit Akanthusblättern, Blüten
S. 17, 26).
schnüren und Putten, wie er sich ähnlich in Oberweikerts
hofen und Rammertshofen findet, schuf Benedikt Heiß aus
Dachau (Schmidhammer, S. 66 f.). 1909/10 Abriß des alten
Autor und Entstehungszeit: Joseph Krenauer (Krönauer; Ma-
und Errichtung des neuen, großen LHs mit Vorchor; Verlust
ler in Bruck 1703-38, † 1738; Daten in Heimatbuch Fürsten¬
der LHs-Deckenbilder. Vom Deckenstuck ließen sich nur we
feldbuch 1992, S. 443) 1722
nige Bruchstücke retten und wieder anbringen (Kölbl, S. 12,
Laut Kirchenrechnungen im ehemaligen Kreisarchiv Lands¬
17), darunter auch das Zweischildwappen.
hut schuf 1722 der Brucker Maler Joseph Krenauer Decken¬
AR zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß; ohne architekto
fresken im LHs und im AR. Er erhielt für vier Eckmedaillons
nische Wandgliederung; Belichtung durch vier barocke Rund
mit den Kirchenvätern im LHs je 1 fl. 30 kr.; für eine Marien¬
bogenfenster im östlichen Joch und in den Schlußschrägen.
himmelfahrt in der Mitte, 17 Schuh lang und 8 Schuh breit
Die Deckenbilder befinden sich im AR.
(= ca. 5,00 X 2,70) 15 fl.; für zwei kleinere Medaillons mit
dem Hl. Geist, in der Längsachse, 2 fl.; im AR wurden ihm be¬
zahlt für zwei größere und zwei kleinere Rundbilder mit der
Darstellung der Hl. Dreifaltigkeit und drei Vitus-Szenen 8 fl
An der Empore sollten fünf Szenen aus dem Martyrium des
hl. Vitus angebracht werden, zu je 3 fl. (Schmidhammer,

S. 66 f.; ders., in: Thieme-Becker, Bd 21, s.v. Krennauer,
S. 499). Erhalten sind nur die Chorfresken, die in der Szenen¬
abfolge der Veitslegende den Emporenbildern vorausgehen.
Die Maisacher Kirche ist bisher die einzige für Krenauer be¬
legte Fresko-Arbeit. Er ist außerdem in einer Kirchenrech¬
nung von 1711 als Vergolder von Gewölberosetten faßbar
S Koaniuunstand,
(Sigfrid Hofmann, Aus den Kirchenrechnungen von Unter¬
27 uan .
pfaffenhofen [Landkreis Fürstenfeldbruck], in: Lechisarland,
1960, S. 52). Durch Stilvergleich können ihm die Fresken der
Pucher Wallfahrtskirche zur sel. Edigna (s. S. 223 ff.) zuge¬
schrieben werden.
Charakteristisch für ihn sind gestalterische und kompositio¬

nelle Schwächen beim großflächigen Freskobild und ein Hang
zu miniaturhaften, illustrativen Bildern, die fast aquarellhafte
m
Farbigkeit besitzen.

Das Chorgewölbe mit B Die hll. Vitus und Modestus im Kerker«
C Ein Engel besucht den eingesperrten Knaben Modestus, D Flucht der hll. Vitus und Modestus übers Meer (Photos D. Reichler)
MAISACH
