MAISACH
Befund
Träger der Deckenmalerei: AR Kreuzrippengewölbe, Rip¬
pen abgeschlagen
Rahmen: A und B Stuckprofilrahmen mit Blütenkranz, am
Ansatz der ehemaligen Gewölberippen von Karyatidenputten
gestützt; C und D Stuckprofilrahmen, am Fuß von einem
Karyatidenputto gestützt
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 6,20 m; Ø 1,20
B Höhe 6,20 m; Ø 1,20
C Höhe 6,20 m; Ø 0,70
D Höhe 6,20 m; Ø0,70
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Um 1912 Restau
rierung durch Kunstmaler Hans Kögl, München-Pasing, der
den LHs-Neubau mit Szenen aus der Legende des hl. Vitus
ausmalte. 1986 Reinigung der Fresken durch Gerhard Jehl,
München, freier Mitarbeiter der Firma Hausch, Fürstenfeld
bruck. Erhaltungszustand relativ gut bis auf die zu pastose
Farbgebung des Rundbildes D.
Beschreibung und Ikonographie
Die Tondi A und B fungieren als zwei gemalte Gewölbe¬
schlußsteine; die kleineren Rundbilder C und D befinden sich
auf den dreieckigen Zwischenflächen.
A DREIFALTIGKEIT Auf einer Wolkenbank thronen
Gottvater und Christus in geduckter Haltung zu seiten der
Weltkugel, darüber die Taube des Hl. Geistes. Die Linke Chri¬
sti umfaßt das Kreuz auf der Weltkugel, Gottvater hält ein
spiraliges Zepter in der Linken. Die Komposition ist unge¬
schickt, die Umrißführung flau.
B-D SZENEN AUS DER LEGENDE DES HL. VITU:
Der junge Martyrer ist in allen drei Bildern als Fürst geklei
det; er trägt ein rotes, hermelinbesetztes Obergewand und
eine ebensolche Kappe, obwohl für diese Variante der iko¬
nographische Bezug in Maisach nicht besteht (nach LCI
Bd 8, s. v. Vitus, Sp. 580, nur als Patron des sächsischen Kai¬
serhauses und der böhmischen Könige). Chronologische
Abfolge der Szenen nach der Vita C, D, B. Inschrift in B im
Bild, in C und D jeweils in einer Stuckkartusche über dem
B DIE HLL. VITUS UND MODESTUS IM KERKER DE
KAISERS DIOKLETIAN An einer Mauer sitzen Vitus und
Modestus, Ketten mit schweren Eisengewichten um den Hals;
Modestus ist auch am Fuß angekettet. Vitus betrachtet voll
Inbrunst das Kreuz in seiner Hand, während Christus in
Strahlenkranz herniederschwebt, um ihre Ketten zu zerbre¬
chen. Nur seine Unterpartie ist im Bild sichtbar. Zwischen den
beiden Heiligen ist zu lesen Aus grosser Lieb zu Gott / wurd
Vittus vnd Modestus / erlöset auß der Noth.
C EIN ENGEL BESÜCHT DEN EINGESPERRTEN KNA¬
BEN Vitus, von seinem heidnischen Vater wegen seine
Glaubensfestigkeit eingesperrt, kniet betend vor einem Altar
mit einem Kreuz darauf; das Barett hat er abgelegt. Ein Engel
ist bei ihm (statt der sieben Engel in der Legenda Aurea). Der
Vater, der durchs Schlüsselloch schaut, erblindet durch das
himmlische Licht. Vitus bitt Zu Gott./ Vnd Glaubet besten¬
diglich, in gefahr vnd noth / Ein Engl tröstet in anoch, das er
sich förcht nicht /Sein vatter sicht durch schlisselloch, ver¬
lieret das gesicht.
D FLÜCHT DER HLL. VITUS UND MODESTUS UBERS
MEER Modestus, der Erzieher des Vitus, wird von einem
Engel aufgefordert, wegen der Mordabsichten des Vaters mit
dem Knaben zu Schiff zu fliehen; der Engel fungiert als Fähr-
mann. Das Rundbild zeigt ein kleines Boot, das von einem
Engel in der Art und Weise eines Gondoliere gesteuert wird,
während der balancierende Modestus in der Bootsmitte das
Gleichgewicht des Schiffchens zu erhalten strebt. Im Steven
sitzt Vitus, ein Kreuz in der Hand. Hoffnung virsichtig¬
keit /Der Engel Fyehret Vitum weith / mit Modesto ybers
MeerZu Haben alda die Sicherheit von aller Falscher
Da in den Begleitversen Glaube (C), Hoffnung (D) und Liebe
(B) besonders hervorgehoben sind, sollen in den Darstellun
gen wohl auch die göttlichen Tugenden angesprochen
werden.
Die künstlerisch bescheidenen Darstellungen verraten immer-
hin einen Maler mit Sinn für die kleine, erzählerische Form,
die der Buchillustration nahesteht. Dem entspricht seine eher
kleinteilige, mit Pastelltönen arbeitende Farbgebung. Rosa-
braune und gelbliche Töne überwiegen. Die für Maisach
unmotivierte Tracht des hl. Vitus läßt ebenfalls auf eine Buch¬
illustration als Vorlage schließen.
Literatur
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 291 f.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 309 f.
KDB I OB (r), S. 468 f.
Schmidhammer, Matthias, Kirchen- und Ortschronik von
Maisach (Ms.), Maisach 1910.
Zauner, Franz Paul, Kunstgeschichtliche Wanderungen im
Bezirk Fürstenfeldbruck, VI. Maisach, in: Unsere Heimat,
Beilage zum Fürstenfeldbrucker Wochenblatt 1921, Nr. 14,
S. 53 f.; 1922, Nr. 15, S. 57 f.; 1922, Nr. 16, S. 61 f.
Schmidhammer, Matthias, Die Pfarrkirche Maisach, Auszug
aus der Geschichte der Pfarrei Maisach, in: Unsere Heimat,
Beilage zum Fürstenfeldbrucker Wochenblatt, 16. Folge Sept.
1934, S. 65-68; 17. Folge Okt. 1934, S. 72—76.
Heimatbuch Fürstenfeldbruck (o.V.), Fürstenfeldbruck 1952,
S. 275 f.
Historischer Atlas I, Bd I1/12, S. 60, I12-15.
Landkreis Fürstenfeldbruck (o.V.), Heimatbuch, Pörsdorf
1963, S. 174 f.
Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 300 f.
Kölbl, Gertraud, St. Vitus, Maisach. Festschrift zur 75-Jahr-
Feier der Erweiterung der Pfarrkirche St. Vitus Maisach,
Maisach 1985.
Dehio 1990, S. 611.
MAMMENDORF
Joh. Nic. Miller vom 6. 9. 1748 (Sandizell, Schloßarchiv, Akt
Pfarrkirche, Erzdiözese München und Freising; z. Z. der Aus-
Kirchenbau, betrifft Hofmarkskirche St. Petrus) wird seine
malung war die Pfarrei Mammendorf Monatspfarrei. Gericht
Abreise nach ›Mamersdorf‹ erwähnt. Es ist denkbar, daß er
Dachau, Amt Esting
den 1795/96 abgerissenen Vorgängerbau ausgemalt hat.
Patrozinium: St. Jakobus Maior
Auftraggeber: Franz Xaver Therer, Pfarrer von Mammendorf
(1788-1808). Unter seiner Agide erfolgten Bau und Aus-
Zum Bauwerk: Der Ostabschnitt der Kirche entstammt der
stattung.
ersten Hälfte des 15. Jh. 1795 wurde das damalige LHs durch
einen Sturm so schwer beschädigt, daß man sich zu einem
Autor und Entstchungszeit: Zuschreibung an Richard Victor
Neubau entschloß. In einer Pfarrbeschreibung von 1817
Purnickl (* 1770 Herrieden, Mittelfr. † 1838 München) um
(AEM, PfB Mammendorf) schreibt Pfarrer Joseph Eibel: »Die
Pfarrkirche zu St. Jakob wurde durch Bemühung des Titl.
Bildaufbau und Farbgebung belegen eine Entstchung um
Herrn Xaver Therer Pfarrer und Dechandt, und freywillige
1800: Trotz großer Höhenerstreckung des Freskofeldes
Beyträge der Pfarrkinder und Auswertigen ad 2378 f 40 x in
herrscht überwiegend Tafelbildcharakter; Tiefenräumlichkeit
Jahre 1796 und 1797 erneuert.« 1903 Erweiterung des LHs
wird nicht mehr angestrebt und die Wolkenformationen
um zwei Joche nach W unter Weiterverwendung der klassi¬
hinterlegen die Figuren als relativ flache Folie. Ein Rest von
zistischen Emporenbrüstungen.
Höhenillusion wird durch maßvolles Kleinerwerden der Figu-
Sechsachsiger, weiter Saalbau mit doppelter Westempore und
ren zum oberen Bildrand hin erreicht. In der weitgehend ent¬
einem stark eingezogenen, zweiachsigen AR mit dreiseitigem
leerten Bildfläche wirken die silhouettenhaft gegebenen Figu-
Chorschluß. Im zweiten Joch des LHs von O befindet sich auf
ren wie erstarrt. Gebrochene, matte Farbtöne charakterisie¬
der S-Seite eine halbrunde Nische, die sog. Kreuzkapelle, mit
ren die Palette. Zum Vergleich bietet sich das etwa gleichzei¬
einer plastischen Gruppe des Gekreuzigten und der Schmer¬
tige Hauptfresko B der Kalvarienbergkirche in Bad Tölz an,
zensmutter. Gute Raumausleuchtung durch hohe Rundbo¬
geschaffen von J. M. Ott 1785 (CBD Bd 2, Abb. S. 31).
genfenster im LHs und kleinere im AR. Wandgliederung im
Das Hochaltarbild, der hl. Jakobus wird zur Richtstätte ge-
LHs durch Pilaster mit ionischem Kapitell, hohem Architray
führt, ist signiert und datiert Victor Purnickl / inv. Ä pinx.
stück und ausladender Deckplatte, im AR durch ein System,
1794. Vom gleichen Maler stammen mit Sicherheit auch die
das sich von einfachen Pilastern über solche mit Kompositka
beiden Seitenaltarbilder (s. Pfarrer Th. Führer, S. 5). Die Fres-
pitell zu Dreiviertelsäulen in rotem Stuckmarmor mit Kompo¬
ken stehen formal und stilistisch in keinem Widerspruch zu
sitkapitell steigert. Der klassizistische Wand- und Decken¬
den Altargemälden. In einer gelb- bis brauntonigen Gesamt-
stuck im Farbakkord helles Türkis - Weiß - Gold wurde laus
farbigkeit ohne stärkere farbliche Kontraste oder Akzente
Rechnungsbelegen im Pfarrarchiv (frdl. Mitt. von Geistl. Rat
und ohne Leuchtkraft sind sowohl Altar- als auch Deckenbil¬
Thomas Führer, Jesenwang, ehem. Pfarrer von Mammendorf)
der ausgeführt. Die Kompositionen sind ohne Spannung und
von dem Wessobrunner Stukkator Johann Michael Sporer
(* 1748 † 1819) ausgeführt. In einer Quittung des Malers
ohne Temperament angelegt. Die Figuren sind mit weichen,
E
Eanelstensmbole
1 l. Cäclla
Giore des fil. Jakobus
1166)


S3

——
n

