Die hl. Cäcilia
überall abgerundeten Konturen gezeichnet; Körper, Gesichter
und Hände zeigen das auch im Detail. Von R. V. Purnick
stammt auch das Hochaltarblatt der Marienkirche in Unter¬
lappach (LKr. Fürstenfeldbruck) signiert mit Richard Victon
Purnickel/pinx. 1799. Die Figur der Maria zeigt in der Ge¬
wandbildung und in den gestreckten Körperproportionen
Verwandtschaft mit dem Engel in Fresko C. Richard Victor
Purnickl ist bis jetzt jedoch nur als Maler und Lithograph be¬
kannt (Thieme-Becker, Bd 28, S. 465), nicht als Freskant.
Die Hauptdarstellung mit der Glorie des hl. Jakobus verrät
eine große Abhängigkeit von den letzten Arbeiten des
Münchner Hofmalers Thomas Christian Wink (* 1738 Eich¬
stätt † 1797 München). Vergleicht man z. B. den thronenden
Mammendorfer Gottvater zwischen der Weltkugel und dem
seitlich in Anbetung niedergesunkenen Engel mit der fast
gleichlautenden Gruppe in Fresko C in Hörgertshausen (LKr
Freising; geschaffen 1790/91, Sign. in A; CBD Bd 6) und in
Fresko B der Wallfahrtskirche St. Leonhard in Siegertsbrunn
(LKr. München, geschaffen 1793, Sign. in A; CBD Bd 3/I,
S. 165), so zeigt sich, daß die hochgebauschten, erstarrten
Gewandpartien, das kreidig aufgehellte Gelb des Mantels, die
lederne Faltenstruktur, die federartig gespreizten Finger, die
Gesichtsbildung Winksches Formengut sind.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, 1–4) stark gedrückte
Flachdecke mit Stichkappen; AR Tonne mit Stichkappen (B)
und querelliptische Flachkuppel (C)
Rahmen: A stuckierter Lorbeerblattstab, an den Feldecken
eingewinkelt; B mehrstäbiger Stuckprofilrahmen, von Gold
bändern umwunden; C mehrstäbiger Stuckprofilrahmen,
mit Blütenranken umwunden;
Technik: Fresko; A-C polychrom; 1-4 Grisaillen
Maße A Höhe 8,80 m; 10,00 X 5,20
B Höhe 7,80 m; 2,00 X3,00
C Höhe 7,80 m; 2,20 x 3,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Anläßlich des Er
weiterungsbaus 1902/03 nach W wurde die klassizistische

Deckenbild über der Orgel und Bilder an de
Empore
an dne Hans Kögl 190203
Papst Gregor der Grol¬
Sixtinische Madonna
Der psallierende König David
Ausstattung restauriert und in den westlichen Jochen nach
Plänen von Sebastian Steiner, Fürstenfeldbruck, und Hof-
mann, Pasing, in der gleichen Art ergänzt. Das Chordecken¬
bild C wurde nach dieser Maßnahme als zu stark und zu grell
übermalt beurteilt (BLfD, Akten Mammendorf). Die neu¬
barocken Gemälde schuf Hans Kögl, Pasing: Über der Orgel
die hl. Cäcilia, seitlich in den Zwickeln musizierende Putten,
im Eingangsjoch das Marienmonogramm, an der oberen
1 Johannes
Emporenbrüstung Engel, die ein Medaillon mit der Raffael¬
Madonna halten, an der unteren die hll. David und Gregon
Auch im Deckenbild A sind Retuschen von Hans Kögl zu
erkennen, besonders bei den Putten.
1940/41 Restaurierung durch Kunstmaler Anton Frank,
München, und Kirchenmaler Christian Seibold, Freising. Da-
bei wurden die Evangelistensymbole 1—4 von Frank erneuert.
Am 28./29. 12. 1947 stürzten, verursacht durch schwere
Dachschäden, circa 2 m2 vom großen Deckenbild (A) ab, die
von Frank 1948 wieder instandgesetzt wurden.
Letzte Restaurierung 1967 durch Toni Mack, Obereglfing
(Signatur in A, O-Seite), und Kirchenmaler Hans Hausch
Fürstenfeldbruck. Die Fresken wurden gereinigt und alte
Übermalungen z. T. entfernt. Die bereits lockere Malschicht
des schadhaften Hauptfreskos, das durch Wassereinwirkun¬
gen gelitten hatte, wurde befestigt, die schon vorhandenen
Deckenverschraubungen durch weitere ergänzt. Die Farben
wurden etwas aufgefrischt.
Der originale Zustand der klassizistischen Fresken ist durch
die mechanischen Schäden und durch Übermalungen stark
beeinträchtigt. Inwieweit die Farbigkeit dem ursprünglichen
Befund entspricht, ist nicht mehr festzustellen.
Beschreibung und Ikonographie
A DER HL. JAKOBUS MAIOR IN DER GLORIE UND
ALS PATRON VON MAMMENDORF Einansichtiges,
geostetes Bildfeld, das trotz des steilen Hochformats Tafel¬
bildcharakter aufweist. Betrachterstandpunkt im dritten Joch
von W.
An den stuckierten Blattstabrahmen schließt eine gemalte.
umlaufende Steinbrüstung an, letzte Reminiszenz an einen
perspektivischen, von Architektur eingefaßten Durchblick in
den Himmel. Die sehr niedrige terrestrische Zone nimmt nur
den östlichen Bildrand ein und schwingt an den Ecken die
nördliche und südliche Längskante des Freskos ein wenig hin
auf. Gemeint ist die flache, buschbestandene Landschaft um
Mammendorf. In der Nordostecke des Bildfeldes erscheint in
Seitenansicht die Jakobskirche, auf die Strahlen aus den Wol¬
ken herniederfallen.
Der größte Teil der Bildfläche gehört dem himmlischen Be¬
reich. Ockerfarbene, flächig aufgetürmte Wolkengruppen, die
sich nach W und O hin etwas dunkler zusammenballen, er¬
MAMMENDORF
geben einen kaum transparenten Bildgrund, der mit nur we¬
nigen Figuren dünn besetzt ist. Ihre Anordnung in drei Etagen
übereinander enthält einen letzten Nachklang der vertrauten,
zickzackförmig verlaufenden Aufstiegslinie der Figuren-
abfolge. Die untere Wolkenbank mit dem Heiligen stützt ein
vom Rücken und von unten her gesehener Engel, dessen grau¬
roter, um die Hüften geschlungener Mantel weit nach W aus
flattert. Ein Putto seinerseits stützt diesen Mantelschweif. Der
Heilige in blauviolettem Gewand und matt purpurfarbenem
Mantel, die kurze Pelerine darübergehängt, kniet als isolierte
Profilfigur annähernd im Bildzentrum. Er blickt diagonal zu
Christus auf, während seine Linke zur Ortskirche hinabweist,
die er Gott anempfiehlt. Vor ihm halten zwei Putten ein
Schwert, Hinweis auf seinen Martyrertod durch Enthaup¬
tung. Ein Wolkenhügel mit den thronenden Figuren von Gott¬
vater und Gottsohn zu seiten der Weltkugel beschließt das
Bild. Über der Weltkugel schwebt die Taube des Hl. Geistes
Die hochgebauschten Gewandpartien — Purpur und Gelb in
fahlen Tönen - stehen gleichsam gefroren aufrecht. Eine gelbe
Strahlenglorie hinterlegt weitläufig diese göttlichen Personen,
die von Engeln und Putten flankiert werden. Drei Putten hal¬
ten das Kreuz Christi; zu seiten Gottvaters nimmt der von
Thomas Christian Wink vielverwendete Typus des anbetend
niedergesunkenen Engels einen wichtigen Platz ein.
Die mattfarbige Palette, die mit Abwandlungen gebrochener
Violett- und Purpurtöne arbeitet, zu denen sie ein kräftigeres
Rostrot und ein lichtes Gelb in Gegensatz stellt, geht auf Tho¬
mas Christian Wink zurück; das gilt auch für die Bildung der
Wolken, ihre Ockertönung und den Übergang in branstige
Brauntöne bei den Randwolken.
I-4 EVANGELISTENSYMBOLE Die vier Zwickelfelder,
die an das LHs-Fresko stoßen, zeigen die Evangelisten-
symbole fast in Gestalt einer Drolerie. In den ungerahmten
Grisailleszenen vor Wolkengrund thront jeweils ein Putto
spielerisch, beinahe reitend, über dem Symboltier und
schreibt in ein Buch. Nur der Engel schreibt selbst, von einem
Putto assistiert.
I ADLER (NW) Johannes
2 STIER (NO) Lukas
3 ENGEL (SO) Matthäus
4 LÖWE (SW) Markus.
