MAMMENDORF
B TAUBE DES HL. GEISTES Kleines queroblonges Feld
mit der Hl.-Geist-Offnung und der gemalten Geisttaube in
einem Strahlenkranz, von Putten begleitet. Rosagelblicher
Wolkengrund; am östlichen Bildrand gemalte Scheinbrü-
stung.
C ENGEL ERWARTEN DEN HL. JÄKOBUS Das Ge¬
wölbe über dem ehem. ›/8-Schluß des AR geht am Scheitel in
eine kleine ellipsoide Flachkuppel über, die perspektivisch
(geostet) mit einer kassettierten Scheinkuppel ausgemalt ist.
Diese öffnet sich zum Himmel, von wo ein Engel in blauem
Mantel und Putten herabschweben. Der Engel hält eine gol¬
dene Martyrerkrone, durch die ein Strahlenbündel hernieder
fährt, daneben hält ein Putto einen Martyrerkranz aus weißen
und roten Blüten. Das Fresko bezieht sich auf das Hauptaltar¬
bild, wo der hl. Jakob gefesselt zur Hinrichtung geführt wird
Rosagelbliche Töne herrschen vor, das Kassettengerüst zeigt
ein fahles Türkis.

Quellen und Literatur
AEM, PfB Mammendorf, »Beschreibung der Säkular = Pfar-
rey Mammendorf. verfaßt den 18tn November 1817 von
Joseph Eibel Pfarrer in Mammendorf«.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 259 f.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 313 f.
KDB I OB (r), S. 469.
Heimatbuch Fürstenfeldbruck (o.V.), Fürstenfeldbruck 1952,
S. 278 f.
Historischer Atlas I, Bd I1/12, S. 41.
Landkreis Fürstenfeldbruck (o.V.), Heimatbuch, Pörsdorf
1963, S. 179.
Führer, Thomas, Geschichte der Pfarrei und der Kirchen von
Mammendorf (o.O.), 1966, S. 2—6
Clementschitsch, Heide, Christian Wink 1738-1797, ungedr.
Diss. Wien 1968, Anhang A, Katalog der Fresken von Chri¬
stian Wink.
Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 302 f.
Kraft, Klaus und Florian Hufnagel, Landkreis Fürstenfeld-
bruck (= Baudenkmäler in Bayern, Bd 12), München 1978,
S. 66f.
Dehio 1990, S. 613.
MOORENWEIS
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z.Z. der Ausmalung war die
Pfarrei Moorenweis der Benediktinerabtei Wessobrunn in¬
korporiert, die den Kirchensatz von Moorenweis bereits I174
erhalten hatte; Besetzung der Pfarrei bis 1603 mit Wessobrun¬
ner Konventualen, ab 1603 mit Weltgeistlichen. Gericht
Landsberg
Patrozinium: St. Sixtus
Zum Bauwerk: Nach Abbruch der zu klein gewordenen
Moorenweiser Kirchen St. Sixtus (bis 1717) und St. Ulrich
(zur Pfarrei Schmiechen und damit zu Kloster Dießen
gehörig) 1718 Baubeginn einer großen neuen Kirche auf dem

Platz der alten Sixtuskirche unter Abt Thassilo Bölzl von
Wessobrunn (1706-43) durch den Wessobrunner Stifts-
Kloster- und Abtswappen von Wessobrunn
baumeister Joseph Schmuzer mit den Palieren Jörg Vey,
zurückweist, welcher eine Marsstatue im Arm hält. Darüber
Joachim Gigl und Simon Bader; der verantwortliche Bauher
schweben auf Wolken Jesus, Maria und Engel, die das Kreuz
war Pfarrer Dr. Marcus Fridl. 1720 war die Kirche untei
halten. Maria befindet sich als Mittlerin direkt über dem ge-
Dach, 1730 im wesentlichen fertig. 1737 fehlten noch die In¬
malten Altar und ist durch einen Lilienkranz im Haar und
nendekoration und Teile der Ausstattung; feierliche Weih
einen Sternennimbus als Immaculata gekennzeichnet (s. u. die
erst am 29. Oktober 1742 durch den Augsburger Weih¬
bischof Franz Xaver Freiherr Adelmann von Adelmannsfel¬
Marienbruderschaften).
den. Wegen großer finanzieller Schwierigkeiten wurde die
Auftraggeber: Abt Engelbert Goggl von Wessobrunn
Innendekoration erst 1775/76 ausgeführt.
Weiträumiger Saalbau zu vier Jochen, im W Doppelempore;
(1772-81) für die LHs- und AR-Fresken von 1775; das Dop-
stark eingezogener, zweijochiger AR mit rundem Schluß;
pelwappen mit Mitra und Stab am Chorbogen zeigt in der
Wandgliederung im LHs durch Doppelpilaster, im AR durch
nördlichen Kartusche das Wappen von Wessobrunn (die ge-
einfache Pilaster. Vorzüglicher Deckenstuck im Stil des Spät-
kreuzten Petrusschlüssel), in der südlichen Kartusche das
rokoko von Thassilo Zöpf 1775/76. Gute Raumausleuchtung
Wappen des Abtes (Gockelhahn vor einem halbierten, im obe¬
durch große Rundbogenfenster von N und S
ren Teil gestreiften Feld). An der Verwirklichung der Innen¬
Das Gemälde des Hochaltars, signiert mit CARL STAVDER
dekoration waren die amtierenden Pfarrer maßgeblich betei¬
pinx. / 1721, zeigt in der Mitte Papst Sixtus vor einem Altar
ligt: Pfarrer Franz Xaver Dietmair (1742—72) setzte die Six¬
kniend, umgeben von dem hl. Laurentius, einem weiterer
tuskirche zum Universalerben seines Vermögens ein (Epitaph
Diakon und einem Priester, der einen heidnischen Priester
an der N-Wand S. SIXTVM PAPAM M./INSTITVIT EX
K
ters Or. Marcus Frid

Sikus- Krche 1742
(
Allegone Osterreichs
(Q
ene

u Martpium und Gloie
Alegorie gayuns) ig3.
327

B Ernge
m
e V
