BENEDIKTBEUERN
c St. Johannes und Paulus
Kreuzkapelle
c ST. JOHANNES UND PAULUS Eine Bank von
großgerundeten Wolken trägt in der Bildmitte die römi¬
schen Soldatenheiligen, beide in Brustpanzer und Paluda¬
mentum, mit Palmzweigen in den Händen. Putti krönen sie
mit Lorbeerkränzen. Beide blicken zum Himmel empor,
der sich in einer lichten Glorie öffnet. Zu den Seiten flattern
von Putti gehaltene Schriftbänder, welche die Heiligen als
Wetterpatrone bezeichnen: HABENT POTESTATEM
CLAVDERE COELVM NVBIBVS - ET APERIRE PORTAS
EIVS.
Unter der dicken Wolkenbank ist ein Ausblick auf eine
Landschaft gegeben. Sie ist einerseits räumlich weit ent¬
fernte Hintergrundslandschaft, aber gleichzeitig zu den
Wolken der Heiligen in Beziehung gesetzt: So zucken links
Blitze herab; dort hat sich der Himmel verdüstert. Ein
Baum auf einem Felsen ist von Wolken verdeckt. Rechts,
über dem Gebirge, ist der Himmel heiter.
Die Farbigkeit dieses Bildes basiert auf einem reich ausge¬
spielten Komplementärkontrast: Rot- und Rotviolettfarben
in Gewändern und Inkarnat, die auch noch die Wolken mit
ihren violettgrauen Werten beherrschen, stehen dem Grün
gegenüber, das kleinteilig an vielen Stellen eingesetzt ist.
Diesen Kontrast nimmt die Landschaft mit den grünen
Bäumen und dem rosagefärbten Himmel auf; als Akzent
erscheint er noch einmal in den beiden Schriftbändern, von
denen das eine rot, das andere grün schattiert ist.
c1-3 KREUZES-SZENEN Die drei Bilder am Gurtbo¬
gen beziehen sich thematisch auf den Kreuzaltar, der in
dieser Kapelle steht.
c1 Kreuzesprobe durch Kaiserin Helena und Bischof
Makarios von Jerusalem (LA-Benz, S. 384).
c2 Seth pflanzt das Reis vom Baum des Lebens aus dem
Paradies auf das Grab seines Vaters Adam (Kreuzlegende,
vgl. LA-Benz, S. 378). Die Spitze des Bäumchens zeigt
Kreuzform.
c3 Auf Befehl der Kaiserin Helena wird von dem wieder¬
aufgefundenen Kreuz Christi ein Span genommen (LA¬
Benz, S. 385).
ci Kreuzes p en
c2 Pflanzung des Seth
cs Kreuzesreliquie
Antoniuskapelle
d ST. ANTONIUS UND DER GELDVERLEIHER IM
ATNA Das Bild zeigt eine einsame, wilde Landschaft
unter bewölktem Himmel. Antonius von Padua, in Franzis¬
kanertracht, einen Strahlenschein um das Haupt und einen
Wanderstab in der Hand, tritt an den Rand eines Kraters,
in dem zwischen züngelnden Flammen der nackte Ober¬
körper des Geldverleihers erscheint. Dessen Gesicht ist
schmerzverzerrt; er reicht dem Heiligen ein Schriftstück.
Hinter Antonius, am linken Bildrand, wird die Figur eines
mittelalterlich gewandeten Mannes sichtbar, der voller
Schrecken die Erscheinung in den Flammen beobachtet. In
der Farbigkeit herrschen unbunte Werte vor: Braun der
Kutte, Erdfarben der Landschaft und Grau der Wolken.
d1-3 ANTONIUS-SZENEN
di Putto mit Lilie und Kranz als Symbole für Reinheit
und himmlischen Lohn
d2 Eselswunder
ds Antonius predigt den Fischen (Ikonographie S. 62)
di Putto mit Symbolen der Heiligkeit
d2 Eselswunder
ds Predigt an die Fische
BENEDIKTBEUERN
d St. Antonius und der Geldverleiher im Atna
Dreikönigskapelle
e GLORIE DES HL. NIKOLAUS Das runde Bildfeld
wird beherrscht von der Gestalt des hl. Nikolaus von Myra,
der auf mächtigen, zusammengeballten Wolken thront.
Sein rotgefütterter, goldbestickter Mantel ist weit ausge-
breitet. Heller Glorienschein umgibt sein Haupt vor dem
dunkelblauen Himmel. Links unter den Wolkenballen ist
ein großer Engel dargestellt, der ein Buch über sein Haupt
hält, darauf liegen zwei goldene Kugeln, Attribute des
Heiligen; eine dritte legt Nikolaus dazu. An der rechten
Bildseite tragen zwei auf den Wolken sitzende Putti Mitra
und Stab.
Der Grund des Bildes ist ein dunkles Ultramarinblau.
Davor geben Rot-Violett-Werte, über Weiß zu Gelbtönen
hin vermittelt, die Gegenstandsbezeichnungen. Selbst die
Tunika des Heiligen, die in der Bildmitte noch einmal Blau
aufnimmt, ist durch Lila-Rot verändert und so den Rotwer-
ten zugehörig. Grün ist nur punktuell zu finden und spielt
in der allgemeinen Farbigkeit des Bildes keine Rolle. Diese
Farbigkeit von Blau und zu Blau tendierendem Rot und
dem dazwischen liegenden Gelb als Schmuckfarbe ist eine
der charakteristischen Möglichkeiten bei Asams Farbge-
bung.
