BENEDIKTBEUERN


Z584
e Glorie des hl. Nikolaus
e1-3 ST. MARTIN UND SILVESTER
el Putto mit zwei Kränzen aus Rosen
e2 Mantelspende des hl. Martin von Tours (LA-Benz,
S. 929 f.)
es Papst Silvester erweckt den wilden Stier wieder zum
Leben, den der jüdische Schriftgelehrte Zambri (rechts im
Bild) durch Zauberei getötet hatte (LA-Benz, S. 100).
Sebastianskapelle
f ST. SEBASTIAN UND ST. ROCHUS ALS FÜR¬
SPRECHER Schwere Wolkenkissen dringen über den
unteren Rand des runden Bildfeldes nach außen. Sie bilden
die Basis einer gedrängten Figurenkomposition, die in
Bewegung und Gegenbewegung zum oberen Bildrand
ansteigt. Rochus und Sebastian, begleitet von einem Putto,
der auf einem ausladenden Schild Bogen und Köcher trägt,
stehen auf den Wolken. Darüber erscheint Christus, von
drei Engeln getragen, die Rechte mit einem Blitzbündel
drohend erhoben (Ikonographie S. 62).
Innerhalb der Figurengruppe herrscht Divergenz der Per-
spektiven und der Bewegung im Raum. Die beiden Heili¬
gen sind in fast direkter Untersicht aufrecht stehend
dargestellt, Christus mit den Engeln in einer horizontal
vordrängenden Bewegung. Ein Engel überreicht einen
Ölzweig an Bittflehende, deren Gestalten vom rechten
Bildrand zum Teil überschnitten sind und stellt damit eine
Verbindung zur vorderen Raumschicht her. Die räumliche
Situation der Christusgruppe bleibt ungewiß; hier wird
deutlich, wie sehr bei Asam die Perspektive in den Decken¬
bildern von Benediktbeuern noch dem einzelnen Körper
zugehört und nicht dem ganzen Bildraum. Er rückt die
stark verkürzten Körper in den Bildvordergrund, während
Raumtiefe dahinter wie ein Attribut in Landschaft oder
Himmel gegeben ist (vgl. Tegernsee, S. 567)
In der Farbigkeit ist dieses Bild der Darstellung der
Katharina (g) sehr ähnlich: Buntfarben erscheinen vor dem
extrem hellen Himmel nur in den Gewändern der Figuren.
f1-3 SEBASTIAN-SZENEN
fi Zwei Putti mit Palmzweigen und Kränzen als Symbo-
len des Martertods und des himmlischen Lohns
f2 Sebastian wird mit Keulen erschlagen (AASS Jan.
Tom. 2, 20. 1., S. 622)
f3 Der durch Pfeilschüsse gemarterte Sebastian wird von
Irene gepflegt (AASS, loc. cit., S. 621)
ei Putto
e2 Mantelspende des hl. Martin es St. Silvester erweckt den Stier
Katharinenkapelle
g ÜBERTRAGUNG DES LEICHNAMS DER HL.
KATHARINA Drei große Engel tragen den Leichnam
der hl. Katharina von Alexandrien durch die Lüfte (Über-
tragung des Leichnams der Martyrin auf den Berg Sinai,
vgl. LA-Benz, S. 998). Diese Gruppe nimmt die Bildmitte
ein und befindet sich in vorderster Bildebene: Links
übergreift ein Engelsflügel den Rahmen. Zu dieser Bild-
schicht gehören auch die Putti, die über der Hauptgruppe
fliegend Blütenkranz und Palmzweig sowie eine Krone
halten, und die Putti am unteren Bildrand mit den
Marterinstrumenten der Heiligen, dem Rad und dem
Schwert: Auch hier wird der Rahmen stellenweise übergrif-
fen. Den Hintergrund bildet eine Gebirgslandschaft, in der
rechts der Sinai als steiles Felsmassiv aufragt. Pilger sind zu
dem Katharinenkloster auf seiner Spitze unterwegs.
Vor der hellen, unbunten Landschaft und dem sehr hellen
und farblosen, fast weißlichen Himmel erscheinen in den
Gewändern der Hauptfiguren kräftige Buntfarben: Grün,
Violett und Rot. In den Höhungen sind diese Buntwerte bis
zum Weiß hin aufgehellt. Dabei sind Licht und Schatten
fi Putti
f Tod des Sebastian
f3 Irene pflegt Sebastian
BENEDIKTBEUERN

f Fürsprecher St. Sebastian und Rochus
nicht Ergebnis einer Lichtführung im Bild, sondern dienen
der Körpermodellierung. Strahlen, wie sie hier am Himmel
zu sehen sind, haben mehr den Charakter eines Darstel-
lungsgegenstandes als den einer Lichtquelle, die Gestal¬
tungsmittel ist.
g1-3 ATTRIBUTE KATHARINAS
gi Putto mit Lilie als Reinheitssymbol
g2 Putto mit Palmzweig als Martyrersymbol
g3 Putto mit Kranz, an Bücher gelehnt; die Bücher
bezeichnen Katharina als Patronin der Philosophen
Schutzengelkapelle
h ST. CACILIA Auf einer dicken, violettgrauen Wol¬
kenbank sitzt die hl. Cäcilia von Rom als Patronin der
Kirchenmusik an der Orgel, von zahlreichen musizieren¬
den Putti umgeben. Über dem Sockel mit der Tastatur
steigt die mit Engelsköpfchen und Ranken verzierte Flan-
kenseite der Orgel in steiler Verkürzung auf; die Orgelpfei-
fen bilden eine geradezu endlose Reihe in die Bildtiefe
hinein.
An den Bildseiten steigen, dem Rahmen folgend, Wolken
auf, von Violettgrau in Gelb übergehend, und bilden über
der Heiligen eine Glorie, aus deren lichter Mitte ein Putto
mit Palmzweig und Kranz niederschwebt. Am unteren
