BENEDIKTBEUERN
Bildrand wird unter der Wolkenbank ein Stück dunkel¬
blauen Himmels sichtbar. Gelb tritt in diesem Bild nicht
nur als Gegenstandsfarbe, sondern als dominierende Hin¬
tergrundsfarbe auf. In diesen starkfarbigen Hintergrund
(Gelb, Violettgrau, Blau) sind die Buntfarben der Gewän-
der - Rot, Blau und Grün – eingebunden.
hi-3 ST. APOLLONIA UND LUCIA
hi Zwei Putti mit Palmzweigen und Kränzen; diese
Symbole des Martertodes und des Lohnes im Himmel
beziehen sich auf Apollonia und Lucia
h2 Die hl. Apollonia von Alexandrien mit Zange und
Zahn in Händen, Hinweis auf ihr Martyrium, als Patronin
der Zahnkranken
h3 Die hl. Lucia von Syracus mit einer Schale, auf der
zwei Augen liegen, Hinweis auf ihr Martyrium, als Patro¬
nin der Augenkranken
g Übertragung des Leichnams der hl. Katharina (links oben)
Entwurfsskizze zu g (links unten)
gi Putto mit Lilie
g2 Putto mit Palmzweig
gs Putto mit Kranz und Büchern
Marienkapelle
i ÜBERTRAGUNG DES LL. HAUSES NACH LORE¬
TO Das hochovale Bildfeld zeigt das Heilige Haus von
Nazareth, das von fünf großen, kraftvoll fliegenden Engeln
getragen wird. Maria mit dem Kind erscheint auf einer
Wolke wie auf dem Dach des kleinen Heiligtums sitzend.
Der Bau selbst hat die Gestalt einer kleinen Kapelle mit
Pilastergliederung und Glockentürmchen. Die Gestalt
Mariens ist von einer hellen Glorie umgeben, die den
oberen Teil des hochovalen Bildfeldes füllt. Unter der
Engelsgruppe dagegen weitet sich das Bild in einer Meeres¬
landschaft mit Schiff, Ufer und Befestigungsbauten auf
dem Uferfelsen. Die Landschaft ist unverhältnismäßig
klein wiedergegeben und in weite Ferne entrückt (Ikono-
graphie und Abbildung S. 62f.).
Asam benutzt die perspektivische Untersicht, um im Flug
gebauschte Gewänder und kraftvoll bewegte Beine der
Engel zu zeigen statt der notwendigerweise von unten
sichtbaren Bodenfläche des Hauses. Die lebhafte Bewegung
dieser Engelsgruppe stagniert jedoch in dem ruhigen
h2 St. Apollonia
hs St. Lucia
BENEDIKTBEUERN
h St. Cäcilia
Thronen Mariens. In den lichten Farben ihrer Gestalt und
der Gloriole deutet sich der überirdische Charakter ihrer
Gegenwart an, im Gegensatz zu den kräftigen Buntfarben
der Engelsgruppe mit dem Haus, die einen sozusagen
„realen« Vorgang schildert.
Lebhafte Farben und Farbkontraste beherrschen diese
Gruppe, kompakter eingesetzt und weniger mit Weiß
aufgehellt als etwa in der Darstellung der Katharina (g).
Die einzelnen Farben bleiben in den helleren und dunkle¬
ren Partien im Farbwert gleich; lichte Aufhellungen dienen
der plastischen Modellierung.
11-7 SYMBOLE DER LAURETANISCHEN LITANEI
i1 Ianua coeli oder porta coeli (Gen 28, 17)
i2 Civitas Dei (Ps 86, 3)
i3 Stella matutina
14 Porta clausa (Ez 44, 1)
15 Refugium peccatorum
16 Speculum iustitiae
17 Lilium inter spinas (Cant 2, 1-2)
is zeigt als einziges Bild der Serie kein Symbol, sondern
die Schutzmantelmaria auf einem Podest stehend.
