BENEDIKTBEUERN
is Refugium peccatoru
is Speculum iustitiae
Josephskapelle
k GLORIE DES LL. JOSEPH Das hochovale Bildfeld
zeigt den hl. Joseph auf Wolken kniend, von Engeln
ii Porta coeli
i2 Civitas Dei
begleitet. Der Heilige hat die Arme ausgebreitet und blickt
ekstatisch zum Himmel. Sein gelber Mantel, der links von
einem Putto getragen wird, ist wie ein Band in weitem
Bogen um seinen Körper geschwungen. Das Pathos der
Figur wird dadurch verstärkt, daß die begleitenden Engel.
mit Lilie und grünendem Stab in den Händen, sich über
den Rand der Wolke, die den Heiligen trägt, heraus- und
hinabbeugen und ihre Haare und Gewänder von einer
Bewegung ergriffen sind, die, inhaltlich unmotiviert, aus¬
schließlich pathetische Form ist. Aus dunklen Wolken
bricht Himmelslicht von oben; vor diesen Strahlen fliegen
Putti mit Lilie und Kranz (Ikonographie und Abbildung
S. 62f.).
In der Farbgebung bilden die Basis die Farben auf der Rot¬
Violett-Blau-Skala, während Gelb den pathetischen
Schmuckwert abgibt und Grün nur in Details auftritt. Die
Blau-Lila-Werte bestimmen auch die Wolkenszenerie,
während der Himmel hinter den Wolken dunkelblau ist.
k1-7 LEBEN DES LL.JOSEPH
ki Die erste Traumvision Josephs (Mt 1, 18-20). Der
Engel weist Joseph an, Maria als seine Frau zu sich zu
nehmen.
k2 Geburt Jesu (Lc 2, 6-7). Joseph ist hier neben Maria
mit dem Kind sitzend dargestellt, ein ikonographisch
ungewöhnliches Motiv.
ks Beschneidung Jesu (Lc 2, 21). Joseph deutet nach
oben, wo in einer Glorie der Name Jesu - IHS – erscheint.
k4 Flucht nach Ägypten (Mt 2, 13-23). Joseph führt den
Esel, auf dem Maria mit dem Kind sitzt. Das stürzende
Götzenbild ist ein Motiv aus der legendär ausgeschmück-
ten Erzählung von der Flucht.
ks Rückkehr aus Ägypten (Mt 2, 19-23). Die Hl. Familie
ist im Typ einer »Trinitas terrestris« dargestellt: Maria und
Joseph führen den Jesusknaben zwischen sich an der Hand.
ko Der zwölfjährige Jesus im Tempel (Lc 2, 45). Maria
und Joseph schreiten auf der Suche nach ihrem Sohn die
Stufen zum Tempel empor.
is Stella matutina
il Porta clausa
kz. Tod Josephs in Anwesenheit von Christus und Maria,
ein Bildthema der Gegenreformation
Leonhardskapelle
Die Leonhardskapelle befindet sich an der N-Seite des
ersten westlichen LHs-Joches, vom Schiff durch eine Wand
getrennt.
Die Bildfelder Ki und Kz sind Querformate mit einschwin¬
genden Rahmenteilen. Beide haben ihre Basis im O und
zeigen in einansichtigen Wolkenszenerien Heilige und
Engel. K3 ist das Fragment eines Bildfeldes, von der W-
Wand der Kapelle und einem Einbau an der S-Seite
abgeschnitten.
Ki ST. PLACIDUS Der Heilige sitzt auf einer schräg
nach rechts ansteigenden Wolke, von zahlreichen Engeln
und Putti umgeben. Placidus trägt benediktinische
Mönchstracht. Ein Engel an seiner Seite hält einen Palm-
zweig, zwei fliegende Putti bringen Lorbeerkranz, Palm¬
zweig und einen Kranz aus Rosenblüten herbei. Inful und
Stab werden von zwei Putti gehalten, die zu Füßen des
Heiligen sitzen (Ikonographie S. 63).
Zwischen Ki und Kz ist in einer Ornamentkartusche eine
Inschrift angebracht S.S. PLACIDE / MAVRE, ET WOLF¬
GAN/GE, ORATE PRO NOBIS.
K2 ST. MAURUS UND WOLFGANG In einer
achsensymmetrischen Komposition sind die beiden auf
dicken Wolkenkissen thronenden Heiligen dargestellt:
Links der hl. Wolfgang von Regensburg im Bischofshabit
mit Mitra und Stab, den ein Putto hält, rechts der
hl. Maurus von Glanfeuil als Benediktiner gekleidet, dem
zwei Putti Mitra und Stab als Zeichen der Abtswürde
halten. Das Buch, auf dem die Mitra ruht, ist ein weiteres
Attribut des Heiligen. Die Bildmitte nimmt ein von Putti
getragenes Kirchenmodell ein, Attribut des hl. Wolfgang,
ebenso wie das Beil, das ein weiterer Putto hält.
Das Kirchenmodell ist in starker Untersicht gegeben; der
unterste tragende Putto übergreift mit seinem Bein den
ki Traumvision Josephs k2 Geburt Jesu
BENEDIKTBEUERN
ks Rückkehr aus Ägypten
ks Der 12jährige Jesus im Tempel kz Tod Josephs
Rahmen, über den sich andere Putti herauslehnen, für
H. G. Asam typische illusionistische Effekte.
Ks Das Fresko-Fragment zeigt vier Putti in Wolken
ks Beschneidung
k5 Flucht nach Ägypten
