BENEDIKTBEUERN
K S
Kz St

Ks Putti
Emporenunterseite und Emporenbrüstung
EU1-3 MYSTISCHE VERMÄHLUNG DER GÖTTLI
CHEN TUGENDEN Die drei Bildfelder befinden sich an
der Unterseite der Orgelempore im W. Das mittlere
Bildfeld (EUI) hat die Form eines Hochrechtecks mit
seitlich angeschobenen gestelzten Halbkreisbogen, die bei¬
den seitlichen (EU2 und EU3) haben Vierpaßform.
EUI FIDES Die Komposition wird bestimmt durch
zwei Gruppen, die einander gegenübergestellt sind: Die
linke untere Hälfte des Bildfeldes nimmt die Gruppe der
Fides mit fünf Putti ein. Auf einer Erdscholle ist im
Bildvordergrund die kniende Gestalt der Fides frontal
dargestellt, die Hände an die Brust gelegt, die Augen
erhoben. Ein Putto zu ihrer Rechten hält mit einem Tuch
den Hostienkelch hoch, vor ihm tragen zwei Putti das
Kreuz. In der rechten oberen Bildhälfte ist Gottvater
dargestellt, auf Wolken thronend und von Putti begleitet.
deren einer den Erdball hält. Gottvater neigt sich zu Fides
und reicht ihr den Ring. Durch die Geste des Darreichens,
die Blicke und das Kreuz wird zwischen den beiden durch
ein Wolkenband getrennten Gruppen eine Verbindung
hergestellt.
Auch in der Farbigkeit werden die beiden Gruppen gegen-
einander ausgespielt: Dem Gelb-Blau in der Gruppe Gott¬
vaters steht das Grün-Rot in der Gruppe der Fides
gegenüber.
EU2 SPES Vor hellem Himmel thront auf Wolken
Christus und überreicht der Gestalt der vor ihm knienden
Spes einen Ring. Sein Haupt bildet das Zentrum einer
Strahlenglorie, die den ganzen Himmel erfüllt. Ein Putto
trägt seinen weiten Mantel wie eine bauschige Draperie.
Spes, eine große, geflügelte weibliche Gestalt mit grünem
Gewand und violettem Mantel, hat den Blick zu Christus
erhoben und die Linke auf die Brust gelegt. Ihre Rechte
wird von Christus gehalten, der im Begriff ist, den Ring an
ihren ausgestreckten Finger zu stecken. Zwei Putti sind
zwischen den beiden Hauptfiguren dargestellt: Einer spielt
mit Geschmeide, der zweite hält das Attribut der Spes, den
Anker. Über der Szene flattert ein Schriftband
Die Form des Bildfeldes, der Vierpaß, wird in der Kompo¬
sition der Gruppe aufgenommen: die drei Engelsköpfchen
am oberen Bildrand, der gebauschte Mantel Christi und
die gerundete Ankerform betonen die Bögen des Vierpas-
ses. Die Farbigkeit wird beherrscht durch den Komplemen¬
tärkontrast Rot-Grün in den Gewändern von Christus und
Spes vor dem hellen Ockergelb des Himmels.
EU3 CARITAS Dicke Wolkenkissen füllen das Vier-
paßfeld. Auf ihnen kniet im Zentrum des Bildes die Gestalt
der Caritas, in rotem Gewand mit wehendem blauen
Mantel. Zwei Putti bei ihr halten ihre Attribute, einen
Kruzifixus und eine Taube. Caritas hat den Blick zum
Himmel gerichtet, wo vor einer lichten Glorie die Taube
des Hl. Geistes erscheint und im Schnabel einen Ring trägt,
um ihn an die hochgehobene rechte Hand der Caritas zu
stecken. Die Glorie ist von kleinen Engelsköpfchen umge-
ben und oben vom Schriftband begrenzt.
Die runde Glorie bildet kompositionell ein Gegengewicht
zu der betonten Dreieckskomposition der Caritas mit den
Putti, wobei die Taube zugleich Spitze des Dreiecks und
Mittelpunkt des Glorienkreises ist. Damit ist die Ringüber-
gabe wie bei den beiden anderen Bildern an eine komposi¬
tionell entscheidende Stelle gesetzt. Farblich ist sie dadurch
hervorgehoben, daß sie an der Stelle der »somma luce«
erscheint. Die Farbkomposition ist ausschließlich auf der
Trias aufgebaut, wobei das Grün im Gürtel genau in der
Bildmitte einen spielerischen Akzent abgibt. (Ikonographie
EU1-3 S. 62f.)
EU1 Fides


EU2 Spes
EB1-3 ÄBTE VON BENEDIKTBEUERN
EB1 Abt mit Stab (auf der Mitra zwei Rosetten)
EB2 Abt mit Stab und Klosterwappen von Benediktbeu¬
ern (auf der Mitra drei Rosetten)
M/
EUs Caritas
EB3 Abt mit Stab und Buch (auf der Mitra eine Rosette)
Bei den drei nicht näher gekennzeichneten Abten handelt
es sich wohl um die drei Gründer und ersten Abte von
Benediktbeuern, Landfrid, Waldram und Eliland
TBEUERN
