BENEDIKTBEUERN
Ikonographie und Ikonologie
A-G Der christologische Zyklus der MSch.-Fresken
beginnt im AR und zeigt mit Geburt bzw. Anbetung (G),
Taufe (F), Verklärung (E), Auferstehung (D) und Him¬
melfahrt (C) Epiphanie-Szenen, in denen Christus als Sohn
Gottes erscheint, bezeugt durch die Verkündigung des
Engels an die Hirten und die Stimme Gottvaters. Auferste¬
hung und Himmelfahrt sind per se Zeugnisse der Göttlich-
keit Christi (vgl. Tegernsee, S. 585).
In den fünf östlichen MSch.-Jochen sind damit die ›Her-
renfeste« des liturgischen Kalenders der Barockzeit darge¬
stellt. Die Herabkunft des Hl. Geistes (B) und damit die
Fülle der Gnaden für alle Völker der Welt läßt sich in diese
Themenfolge sinngemäß einordnen als Abschluß und Voll¬
endung des Heilswirkens und des Ostersieges Christi. Das
Jüngste Gericht (A) bringt die eschatologische Epiphanie
Christi (zweite Ankunft des Herrn); bei der Darstellung des
Themas im westlichsten Joch wirkt noch die alte ikonologi¬
sche Verbindung von W-Wand und Gerichtsikonographie
nach.
a ECCLESIA LATERANENSIS Die Unterschrift des
Bildes lautet SACROSANCTA LATERANENSIS/ ECCLE¬
SIA OMNIVM VRBIS ET ORBIS/ ECCLESIARVM
MATER/ ET CAPVT. Hier wird die allgemein übliche
Personifikation der Ecclesia als weibliche Gestalt in Pontifi¬
kalgewändern mit Tiara, Schlüssel und Kreuzstab präzi-
siert als die Kirche San Giovanni in Laterano, die als die
päpstliche Bischofskirche und erste Patriarchal-Basilika
unter den katholischen Kirchen den höchsten Rang ein¬
nimmt und den Ehrentitel »Mutter und Haupt aller
Kirchen« trägt (LThK’, Bd 6, s. v. Lateran, Sp. 402).
Der Kirchenbau im Hintergrund ist schwer zu bestimmen
-er könnte zwar die Lateranskirche bedeuten (der barocke
Umbau durch Borromini, bei dem eine neue Fassade zwar
projektiert, aber nie ausgeführt wurde, fand 1647—49 statt),
wahrscheinlicher aber ist die Deutung auf St. Peter, das
hier als Ecclesia-Attribut anstelle des üblichen überkuppel¬
ten Rundtempels auftritt. Die Darstellung erhält ihren
eigentlichen Sinn in der Gegenüberstellung zu Fresko b.
b DIE MONASTISCHE PROFESS Der S-Ausgang
führt von der Kirche in den Kreuzgang und damit in den
eigentlichen Klosterbereich. Im Deckenbild ist der Eintritt
in den Orden dargestellt: Der prächtig gekleidete Jüngling
bekennt sich zum asketischen Mönchsleben MORIAR VT
FRVAR, ein Putto bringt das Skapulier der Mönchstracht
herbei, das der Jüngling gegen sein weltliches Gewand
eintauschen wird. Die weibliche Gestalt bekränzt ihn mit
einem Kranz von weißen und roten Blüten und Perlen¬
schnüren und hält zugleich in der linken Hand Palmzweig
und Lorbeerkranz, als Symbole für Tugend, Unschuld, den
Sieg über die Welt und für den himmlischen Lohn der
Seligkeit. Sie präsentiert das apokalyptische Buch mit den
sieben Siegeln (Apoc 5, 1) und der Inschrift AGNVS/
OCCISVS/ Apo.5. (nach Apoc 5, 6), worauf das (apokalypti¬
sche) Lamm an ihrer Seite mit dem Vorderfuß weist. Ein
Stich nach Maerten de Vos zeigt die allegorische Figur
»Gratia«, die dem Mosaischen Gesetz und dem Naturge¬
setz gegenübergestellt ist, mit den gleichen Attributen:
Buch, Lamm und Palmzweig. Der Stich kann als ikonogra¬
phisches Vorbild gelten (Abb. bei Knipping, Bd 1, S. 184).
Die Skizze (s. S. 49) zeigt nur geringfügige Unterschiede
zum ausgeführten Fresko, die ikonographisch irrelevant
sind. Die Schrift im Sprechstrahl tritt als Unterschrift auf,
der Jüngling wird mit dem Lorbeerkranz gekrönt (der
Blütenkranz entfällt), und das Buch hat keine Siegel.
Durch das Ablegen des Weltkleides und das Anlegen der
Ordenstracht stirbt der Mensch für die Welt (»moriar«).
Das Opfer des weltlichen Lebens macht den Mönch gleich
dem »Ägnus occisus« würdig, teilzuhaben (»fruar«) an den
Heilswahrheiten: »Und ich sah inmitten des Thrones und
der vier Wesen und inmitten der Altesten ein Lamm
stehen, wie geschlachtet; ... Und als es die Buchrolle
nahm, da fielen die vier Wesen und die vierundzwanzig
Altesten vor dem Lamme nieder ... Und sie singen ein
neues Lied und sprechen: Würdig bist du, die Buchrolle zu
nehmen und ihre Siegel zu öffnen...« (Apoc 5, 6-9). Das
Bild veranschaulicht als Allegorie den Ritus der monasti¬
schen Profeß — Einkleidung und Gelöbnis — in seinem
theologischen Grundgehalt (vgl. Adrien Nocent, Monasti¬
sche Riten, in: Handbuch der Liturgiewissenschaft, Bd 2,
Freiburg 1963, S. 196-202), wie er in der Regel des
hl. Benedikt steht (Kap. 58, Bibliothek der Kirchenväter,
Bd 20, Kempten und München 1914, S. 79-82).
In Gegenüberstellung zur »Ecclesia Lateranensis« (a) als
einem allegorischen Bild der Weltkirche ist dieses Bild
ergänzend als Darstellung des Ordensstandes und seiner
Bedeutung innerhalb der Kirche zu verstehen.
b Die monastische Profeß
BENEDIKT
