BENEDIKTBEUERN
d und di-3 ANTONIUS-SZENEN Die Fresken der
Antoniuskapelle zeigen Wunder des hl. Antonius von
Padua. Das Thema des Hauptbildes, die Geschichte vom
Geldverleiher im Atna (AASS Junii, Tomus 3, 13. 6., S.
262 f.) ist in der Deckenmalerei äußerst selten. Ein Geld-
verleiher im Königreich Neapel hatte einen treuen Verwal-
ter, dem er eine große Summe anvertraute. Als der
Verwalter sie zurückzahlte, vergaß der Verleiher, ihm den
Schuldschein zurückzugeben, und deshalb forderten nach
dem plötzlichen Tod des Verleihers dessen Söhne die
Summe irrtümlich noch einmal. Sie gingen vor Gericht, als
der vermeintliche Schuldner nicht zahlen konnte, und er
wurde ins Gefängnis geworfen. In seiner Not rief er den
hl. Antonius um Hilfe an, dieser erschien ihm im Traum,
führte ihn auf den Gipfel des Atna, wo der Geldverleiher in
den Flammen erschien und den Schuldschein seinem
Verwalter überreichte; beim Erwachen fand dieser den
Schuldschein vor und war gerettet.
d2 In dem kleinen Bild vom Eselswunder fällt der Maul¬
esel, der seit drei Tagen nichts gefressen hat, vor der Hostie
nieder, die der hl. Antonius ihm zeigt, und verschmäht das
danebenliegende Futter (loc. cit., S. 217).
d3 zeigt die Fischpredigt: Als die verstockten Einwohner
von Rimini den Heiligen nicht anhören wollten, ging dieser
zum Meer und predigte den Fischen, die in Scharen
herbeischwammen und lauschten (loc. cit., S. 216).
f ST. SEBASTIAN UND ROCHUS ALS FÜRSPRE¬
CHER Die hll. Sebastian und Rochus sind hier in einem
»Pestbild« als Patrone der Pestkranken und als Schützer
vor der Pest dargestellt: Sebastian als römischer Soldat mit
den Pfeilen seines Martyriums in der Hand, Rochus als
Pilger, der die Pestwunde an seinem Bein zeigt. Christus
schleudert Blitze (hier als Bedrohung durch die Pest zu
deuten; die Pest galt schon seit biblischen Zeiten als Strafe
Gottes für die Sünden der Menschen). Der Pestengel — mit
dem Totenkopf - weist auf die beiden Heiligen hin, die
durch das Vorzeigen von Marterinstrument und Wunde im
ikonographischen Typ der Intercessio den Zorn Christi
beschwichtigen (vgl. Intercession, LCI, Bd 2, Sp. 346-52,
und Pestbilder, LCI, Bd 3, Sp. 407-09).
i ÜBERTRAGUNG DES LL. HAUSES NACH LORE
TO Der Bericht von der dreifachen Übertragung des
Hauses von Nazareth stammt vom Propst von Loreto
Pietro di Giorgio Tolomei aus Teramo († 1473). In der
Nacht vom 9. zum 10. Mai 1291 (nach der Eroberung
Akkons durch die Türken) wurde das Haus von Nazareth
von Engeln erst nach Dalmatien gebracht, auf den Hügel
Tersat bei Fiume; in der Nacht vom 10. 12. 1294 nach
Recanati, nach weiteren acht Monaten nach Loreto und
von da am 7. 9. 1295 an die endgültige Stelle, wo sich schon
um 1100 in einem Lorbeerhain (lauretum) ein Marienhei¬
ligtum befunden hatte und wo in der Folgezeit eine
berühmte und blühende Wallfahrt entstand. In der Zeit des
Anwachsens der »Devotio Lauretana« approbierte Six¬
tus V. 1587 die Lauretanische Litanei (Religion in
Geschichte und Gegenwart, Bd 4, s. v. Loreto, Sp. 450).
11-7 SYMBOLE
ISCHEN LITANEI
Die ehemalige Marienkapelle in Benediktbeuern, seit 1790
Sakramentskapelle, an der ausgezeichneten Stelle vor dem
AR gelegen, ist der Marienverehrung in Form der Devotio
Lauretana gewidmet. Die Nebenbilder i1-7 zeigen Symbole
der Litanei-Anrufungen, zum Teil jetzt noch gebräuchli¬
che, zum Teil solche aus der ursprünglichen Fassung
(i1, 3,4; siehe Lionel Bataillon, Les Symboles des Litanies,
in: Revue Archéologique 18, 1923, S. 261 ff.).
k, k1-7 LEBEN DES HL.JOSEPH Die Deckenbilder
der Josephskapelle, die der Marienkapelle gegenüber rechts
vor dem AR liegt, zeigen einen Zyklus aus der teilweise
apokryphen Vita des Heiligen; der Höhepunkt, die Glorie
ist im Hauptbild k dargestellt, wo Engel Attribute des
Heiligen tragen: Die Lilie als Reinheitssymbol, den Kranz
als Belohnung der Tugenden und den grünenden Stab der
Vermählung.
Der Zyklus beginnt mit dem ersten Traum Josephs (ki)
und führt über Geburt (k2) und Beschneidung Jesu (k3) zur
Flucht nach Ägypten (k4; das Motiv des stürzenden
Götzenbildes stammt aus dem Pseudo-Matthäusevange-
lium, in: Hennecke-Schneemelcher, Bd 1, S. 308).
In ks überlagern sich zwei Bedeutungen: Die Rückkehr aus
Ägypten und die sogenannte Trinitas terrestris (s. Emile
Mäle, L’Art Religieux du XVII’ siècle, Paris 1972, S.
312 f.), die unter der volkstümlichen Bezeichnung »Heili¬
ger Wandel« besonders im 18. Jh. ein beliebtes Thema von
Andachtsbildern in Süddeutschland wurde. Nach dem
zwölfjährigen Jesus im Tempel (ks) schließt der Tod
Josephs (kz) den Vita-Zyklus ab, der deshalb besonders
interessant ist, weil er einer der sehr wenigen frühen Zyklen
ist, die ausschließlich dem hl. Joseph gewidmet sind.
Joseph erhält hier in dem Teil des Heilsgeschehens, an dem
er teilgenommen hat, einen gleichrangigen Platz neben
Maria; außerdem wird er im Zusammenhang des Gesamt¬
programms von der Situation und Gewichtung her mit
Maria gleichgestellt, und beide sind als irdische »Eltern«
Jesu auf den Christuszyklus des Hauptschiffs (A-G) be¬
zogen.
EUI-3 MYSTISCHE VERMÄHLUNG DER GÖTTLI¬
CHEN TUGENDEN Die Inschriften in den drei Bildern
lauten VT HABEAS QVOD SPERES (EU2 Spes) VT
HABEAS QVOD CREDAS (EU1 Fides) VT HABEAS
QVOD DILIGAS (EU3 Caritas). In diesen Bildern ist ein
ungewöhnliches Thema ausgeführt: die mystische Vermäh¬
lung der drei Göttlichen Tugenden mit den Personen der
Dreifaltigkeit, wobei Fides Gottvater, Spes Christus und
Caritas dem Hl. Geist zugeordnet ist.
Fides ist wie üblich durch Kreuz und Kelch gekennzeich¬
net; Spes und Caritas zeigen ikonographische Besonderhei¬
ten: Spes ist geflügelt, trägt ein grünes Gewand und hat den
Anker bei sich. Ein Putto spielt mit einer Schale voller
Geschmeide, worunter eine Krone zu erkennen ist. Ripa
(s. v. speranza) führt das grüne Gewand und den Anker (S.
469 f.) sowie die Flügel (S. 472) als Kennzeichen an. Eine
Krone als Attribut hat Spes z. B. in Giottos Darstellung in
i Übertragung des Hl. Hauses nach Loreto
der Arenakapelle (vgl. LCI, Bd 4, s.v. Tugenden, Sp.
374 f.). Flügel und Krone als Kennzeichen der Spes sind im
süddeutschen Bereich ungewöhnlich. Caritas trägt ein rotes
Gewand (Ripa, s. v. carità, S. 62) und hat als Attribute eine
Taube und einen Kruzifixus bei sich – beides als Caritas¬
Kennzeichen ungewöhnlich (vgl. Dorothea Forstner, Die
Welt der Symbole, Innsbruck 1967, s. v. Taube, S. 261 f.).
Der Gedanke der mystischen Vermählung geht auf die
Vorstellung der Vereinigung von Christus mit Ecclesia
bzw. Maria als Sponsus und Sponsa (Hohes Lied) zurück
und erstreckt sich bald auf die Vermählung der christlichen
Jungfrau mit Christus, die durch die Übergabe des Rings
symbolisiert wird (Adrien Nocent, Die Jungfrauenweihe,
in: Handbuch der Liturgiewissenschaften, Bd 2, S.
146-51). Die Vereinigung der liebenden Seele mit Christus
ist ein Hauptgedanke der Mystik. Doch bei allen diesen
Vorstellungen tritt nur Christus als Bräutigam auf. Die
Benediktbeurer Version des Themas bringt eine Erweite¬
rung und Bereicherung des Vermählungsgedankens. Zu
Christus treten die beiden anderen Personen der Dreifaltig-
keit, anstelle der Seele stehen die Theologischen Tugenden.
Damit wird in einer Allegorie ausgedrückt, daß der Weg
BENEDIKTBEUERN


k Glorie des hl. Joseph
zur Vereinigung mit dem Dreifaltigen Gott über die
christlichen Tugenden führt.
Ki ST. PLACIDUS Durch die Inschrift ist der hl. Pla¬
cidus sicher zu identifizieren. Im Widerspruch dazu stehen
Inful und Stab als Kennzeichen der Abtswürde, da der
hl. Placidus kein Abt war. Placidus und Maurus (K2)
treten oft gemeinsam als Schüler des hl. Benedikt auf (siehe
Benediktbeuern, Treppenhaus, S. 102). Dem Namenspa¬
tron des Abtes Placidus Mayr ist hier ein eigenes Feld über
dem Altar der Kapelle eingeräumt worden.
Spezialliteratur zur Klosterkirche
Tintelnot, Hans, Die barocke Freskomalerei in Deutsch-
land, München 1951, S. 37 f.
Baumeister, Engelbert, Zeichnungen von Hans Georg
Äsam, in: Das Münster 3, 1950, S. 156-61.
Mindera, Karl, Die Frühzeit Hanns Georg Asams in
Benediktbeuern und sein Erstlingswerk, in: Das Münster 3,
1950, S. 145-56.
Mindera, Karl und Leo Weber, Basilica Benedictoburana,
Festschrift Benediktbeuern und München 1973.
Literatur siehe S. 133
