As Martyrium Anastasias
Ikonographie
A DIE HL. DREIFALTIGKEIT UND MARIA IN
ERWARTUNG DER MARTYRIN ANASTASIA Die
früher entstandenen Altarblätter von J. Amigoni, am
Hochaltar Anastasia, am nördlichen Seitenaltar die Imma¬
culata, am südlichen Seitenaltar St. Johann Baptist (heute
Schutzengelgruppe) sind für Zeillers Deckenbild komposi¬
tionell und ikonographisch von Bedeutung: Anastasia ist in
die Hauptachse des Freskos einzubeziehen, die Darstellung
der Jungfrau neben der Dreifaltigkeit steht in Bezug zum
nördlichen Seitenaltar darunter. Diese, im Altar als Imma¬
culata Conceptio gezeigt, ist im Deckenfresko im Typus der
»Purisima« in der Glorie dargestellt, deren Fuß auf die
Mondsichel tritt, und die von Engeln und Putti verherrlicht
wird, die ihr hier Lilien und einen Blumenkranz reichen.
Die Jungfrau verweist auf die hl. Anastasia als Vermittlerin
zu Christus und Gottvater.
A1-4 und W ANASTASIA-SZENEN In Benediktbeu¬
ern wird die Martyrin Anastasia von Sirmium verehrt,
deren Reliquien 1053 durch den Mönch Gottschalk in
Verona erbeutet wurden (K. Meichelbeck, Leben, Leyden,
Todt, Erhebung der hl. Anastasia, München 1710). Unter
Abt Gothelmus (ca. 1032-62) herrscht in Benediktbeuern
eine Hungersnot. Er schickt den Mönch Gottschalk mit
Begleitern um Getreide nach Verona. Gottschalk nimmt
dort Quartier im Kloster St. Maria, das den Leib der
Al Anastasia im Kerker

W Translation ur
Anastasia-Reliqui
hl. Anastasia besaß. Beim Diebstahl dieser Reliquien wird
Gottschalk ertappt, erhält aber nach langem Flehen als
Geschenk für Benediktbeuern eine Reliquie aus dem Haupt
der Martyrin. Nach einem von vielen Wundern begleiteten
Zug über die Alpen trifft er am 5. Juli 1053 in der Heimat
ein, eine Prozession zieht ihm entgegen, Abt Gothelmus
und der Konvent empfangen ihn. Die Reliquie erhält auf
dem Altar S. Benedicti ihren vorläufigen Platz, bis ihr in
der neuen Kapelle ein eigenes Heiligtum errichtet wird
Die Rocaillekartuschen um das Hauptfresko zeigen Szenen
aus dem Leben der hl. Anastasia, wie sie nach einer
römischen Legende und einer Erweiterung in der Legenda
Aurea (LA-Benz, S. 61-64) erzählt werden: Die Römerin
Anastasia wurde christlich erzogen von ihrer Mutter, der
Christin Fausta (Ai) und dem hl. Chrysogonus von Aqui¬
Ehem. Kapitelsaal, z. Z. Bildschnitzerwerkstatt
Zum Bauwerk: Der Osttrakt des Alten Konventbaues
wurde 1669—71 durch Baumeister Caspar Feichtmayr
errichtet. Der Kapitelsaal liegt im Erdgeschoß und grenzt
mit seiner W-Seite an den Kreuzgang.
Rechteckiger Saal (8,80 x 6,90 m) zu zwei Jochen; zwei
Fenster nach O; Eingang vom Kreuzgang her (Übersichts-
plan S. 38)
Auftraggeber: Abt Placidus Mayr von Benediktbeuern
(1671-90)
Autor und Entstehungszeit: In der Darstellung von Figu¬
K
ertenoune

BENEDIKTBEUERN
leia. Gegen den Willen ihres heidnischen Gemahls, dem sie
sich versagt, besucht sie Christen im Gefängnis und bringt
ihnen Almosen (A4). Nach dem Tod ihres Gemahls führt
man sie vor einen Richter des Kaisers Diokletian und
verlangt von ihr ein heidnisches Opfer (A2). Nachdem sie
vielen Peinigungen widerstanden hatte, wird sie mit zwei¬
hundert anderen Jungfrauen (LA-Benz, S. 63) auf die Insel
Palmaria gebracht, an Pfähle gebunden und verbrannt
Spezialliteratur zur Anastasiakapelle
Fischer, Pius OSB, Der Barockmaler Johann Jakob Zeiller
und sein Ettaler Werk, München 1964, S. 26 f.
Matsche, Franz, Der Freskomaler Johann Jakob Zeiller,
Marburg/Lahn 1970, S. 240-47.
Literatur siehe S. 133
ren und Bewegungsmotiven sowie in den Details zeigen die
Bilder des Kapitelsaals Ähnlichkeiten mit Bildern von J.
Andreas Wolff (* 1652 München † 1716 München), doch
erreichen sie nicht die Qualität von eigenhändigen Werken.
Die Gemälde dürften gleichzeitig mit der Stuckierung
entstanden sein, die Mindera (GKF 2 1970, S. 28) überzeu¬
gend um 1686/90, im Anschluß an die der Stiftskirche
ansetzt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A und B Stichkappentonnen
Rahmen: A und B profilierte Holzleisten, äußerer Rahmen
schweres Stuckprofil
Technik: Öl auf Leinwand; polychrom
Maße: A Höhe 4,40 m; 1,60 x 1,60
B Höhe 4,40 m; 1,60 x 1,60
Erhaltungszustand: Die Gemälde sind offenbar noch nicht
restauriert. Sie sind gut erhalten; geringfügig nachgedun¬
Beschreibung
A ST. BENEDIKT ALS ORDENSGRÜNDER Einan¬
sichtige Szene, Ansicht gegen O. Der Heilige thront frontal
in der Mitte des Bildes. Im Vordergrund sitzen rechts und
links auf Konsolen zwei Putti mit verschiedenen Attribu¬
ten. Nur an dieser Stelle, den beiden östlichen Ecken des
Bildes, ist versucht, eine Schrägansicht von unten in den
Bildraum hinein zu geben; die Konsolen sind in starker
Untersicht dargestellt, aber schon die Treppenstufen
dazwischen wie das ganze übrige Bild haben geringe
Untersicht.
Geschwungene Stufen, mit einem Samtteppich belegt,
führen zum Sessel des Heiligen empor. Ein Baldachin, aus
