BENEDIKTBEUERN



gggg
A St. Benedikt als Ordensgründer
einer üppigen Samtdraperie gebildet, vervollständigt den
thronartigen Aufbau. Das Haupt des hl. Benedikt wird von
dem muschelförmigen Ornament der Rückenlehne wie von
einem weiten Nimbus umgeben
Der Aufbau des Bildes ist streng achsensymmetrisch: Der
Heilige wird an beiden Seiten von je zwei Engeln flankiert,
großen Gestalten mit mächtigen, ausgebreiteten Flügeln,
die Attribute mönchischer Tugenden vorweisen. Die Far-
bigkeit wird von dem Schwarz des Mönchsgewandes
beherrscht. Buntfarben treten zwar an den Gewändern der
Engel auf, doch werden sie vom Hintergrund fast aufgeso¬
gen, wo sie – stark ins Grau hin abgewandelt – wieder
aufgenommen werden: das Stahlblau des rechten Engels in
der blaugrauen Baldachindraperie, das Gelb des Engels
links in dem matten Gold der Fransen, Troddeln und
Verzierungen und das Rot des Engels mit dem Schloß in
den gedämpften Marmortönen des Thronaufbaus.
B VISION DES HL. BENEDIKT Einansichtige
Szene, Ansicht gegen O. Die Gestalt des Heiligen steht
beherrschend im Mittelpunkt des Bildes; er hat die Arme
ausgebreitet und den Blick nach oben gerichtet, wo in einer
Kugel, von Strahlen umgeben, die Dreifaltigkeit erscheint.
Zwei Puttengruppen, auf Wolken in der rechten und linken
oberen Bildecke schwebend, tragen Benedikts Attribute.
Den Heiligen umgeben kniend die Allegorien der vier



B Vision des hl. Benedikt
Erdteile mit ihren Symboltieren, vor ihm tummelt sich eine
Schar von Putti, die Wolken tragen, aus denen Benedikt
emporzuwachsen scheint.
Vordergrund und Einführung in das Bild bildet ein bild¬
parallel laufendes profiliertes Gesims, das seitlich auf
Konsolen ruhend gemalt ist. Hier herrscht Untersicht: die
auf ihm knienden Allegorien der Erdteile sind in ihrer
Haltung zumindest im unteren Teil noch auf diese Weise
dargestellt, während die beiden oberen Bilddrittel auch
sonst keine illusionistischen Momente mehr zeigen.
Auch in diesem Bild ist die Komposition von der Symme¬
trie bestimmt, wobei die Entsprechung bis in Einzelheiten
geht. In der Farbigkeit wird das dominierende Schwarz des
BENEDIKTBEUERN

Mönchsgewandes dem kräftigen Inkarnat der vielen Putti
gegenübergestellt; Blau, Rot und Karmin sind fleckenhaft
eingestreut.
Ikonographie
A BENEDIKT ALS ORDENSGRÜNDER Der Grün¬
der des Benediktinerordens und »Patriarch der abendländi¬
schen Mönche« ist hier von Engeln umgeben dargestellt,
die die mönchischen Tugenden verkörpern, wie sie Bene-
dikt in seiner Regel niedergelegt hat (s. Bibliothek der
Kirchenväter, Bd 20, übersetzt von Pius Bihlmeyer O.S.B.,
Kempten und München 1914). Er selbst hält das Regel-
buch mit der Inschrift Ausculta O Fili, / praecepta Magistri.,
