BENEDIKTBEUERN
dem Anfang der Regel. Der Engel mit dem Säulenstumpf
links stellt Stabilitas, im besonderen Stabilitas loci, dar, die
bei der Profeß gelobt werden muß (vgl. Regel, Kap. 4). Der
Engel daneben, der den Zeigefinger der Rechten im
Schweigegestus auf den Mund legt und ein Schloß vor¬
weist, verkörpert Silentium, die Tugend des Schweigens
(Kap. 6); der Engel rechts von Benedikt hält eine Lilie in
Händen, auf die er mit der Linken ausdrücklich hinweist:
das Symbol der Reinheit (Kap. 7), während der Engel ganz
rechts auf sein übergroßes Ohr zeigt: Er stellt Oboedientia
dar, den klösterlichen Gehorsam, eine mönchische Haupt¬
tugend, die ebenfalls bei der Profeß gelobt wird (Kap. 5).
Zugleich bezieht sich diese Darstellung auch auf die im
ersten Kapitel der Regel immer wiederholte Aufforderung,
zu hören (»inclina aurem cordis tui«) auf Gottes Wort, die
Stimme des Geistes und die Vorschriften des Lehrers.
Der Putto links im Vordergrund läßt von der Konsole, auf
der er sitzt, Krone, Zepter, Ketten und Geschmeide nach
unten fallen, während er die Linke abwehrend erhoben
hält. Er symbolisiert den Verzicht auf Rang, Macht und
Reichtum, und bezeichnet damit die klösterliche Armut
(Kap. 58). Der rechte Putto hält eine Schlange, die in
diesem Zusammenhang die Klugheit des Christen bedeutet
(Mt 10, 16). Der Puttokopf an der Thronbekrönung, der
eine Mitra trägt, weist auf die Abtswürde des hl. Benedikt
B VISION DES HL. BENEDIKT Die Vision des
hl. Benedikt, überliefert in den Dialogen Gregors des
Großen (Gregor I., Dialoge II, Bibliothek der Kirchenvä¬
ter, Bd 3/2, S. 99-101), ist ein sowohl im Mittelalter als
auch im 17. und 18. Jh. häufiger dargestelltes Thema, das
aber nie einen festen ikonographischen Typ ausgebildet
hat. Der Bericht lautet: »Er (Benedikt) stand am Fenster
und betete zum allmächtigen Gott. Während er so in
frühester Stunde hinausblickte, sah er plötzlich, wie sich
ein Licht von oben her ergoß, die ganze Finsternis der
Nacht verscheuchte und so hell aufleuchtete, daß dies in
der Finsternis strahlende Licht den Tag übertraf. Etwas
sehr Wunderbares war mit dieser Erscheinung verbunden;
es wurde ihm nämlich, wie er später selbst erzählte, auch
die ganze Welt wie in einem einzigen Sonnenstrahl verei¬
nigt vor Augen geführt. Indem der ehrwürdige Vater den
Blick unverwandt auf den Glanz dieses Lichtschimmers
richtete, sah er die Seele des Bischofs Germanus von Capua
in einer feurigen Kugel von Engeln zum Himmel emporge¬
tragen.« Rupert Sutor O.S.B. (Lehr-Tugend und Wunder
Spiegel. Daß ist des großen Patriarchen und Ertz-Stüffters
Benedicti ... Leben, München 1719, S. 169—70) schreibt
dazu: »Aus disen Worten Gregorij .. schließen nicht
unrecht vil berühmbte Theologi... Daß der H. Ben.
... die Gottliche Essenz oder Wesenheit nicht nur im
Spiegl oder Figur sondern in sich selbsten gleich wie die
Heilige und Außerwöhlte in dem Himmel gesehen...«
Die drei Hauptbestandteile der Vision: Großes Licht, die
ganze Welt in einem Blick und die feurige Kugel, erfahren
ihre bildliche Vergegenwärtigung auf ganz verschiedene
Weise (vgl. z. B. Johann Joseph Morper, Die Kanzel von
Vierzehnheiligen, Bamberg 1960, S. 11—16; Wessobrunn,
CBD, Bd 1, S. 568).
In Benediktbeuern schwebt die Kugel, in der die Dreifaltig-
keit zu sehen ist, über dem Haupt des Heiligen. Sie ist von
hellen Strahlen umgeben (das große Licht). Die Welt ist zu
Füßen Benedikts in Gestalt der vier Erdteile dargestellt, die
die Dreifaltigkeit verehren. Links sieht man Europa, einen
Mann im kaiserlichen Ornat, die Kaiserkrone auf dem
Haupt und ein Zepter in der Hand, bei ihm ist das Pferd,
das Europa als Attribut zugeordnet ist. Es folgt Africa mit
Federschmuck und Perlen, eine dunkelhäutige Gestalt, zu
der als Attribut der Affe gehört, der im Vordergrund unter
den von Putti getragenen Wolken sichtbar ist. America, an
der anderen Seite des Heiligen, eine dunkle Gestalt mit
Federkrone, hat als Symboltier den Papagei bei sich. Ganz
rechts ist Asia dargestellt, als männliche Figur in prächti¬
gen Gewändern mit einem Turban auf dem Haupt. Zu ihr
gehört das Kamel. Die in den Wolken schwebenden Putti
tragen Abtstab, Mitra und Buch des hl. Benedikt, dazu den
zerbrochenen Becher mit der Schlange, der an folgendes
legendäre Ereignis erinnert: Als die Mönche von Vicovaro
den Heiligen durch Gift in einem Becher zu töten versuch¬
ten, weil ihnen seine Zucht zu streng war, machte Benedikt
das Kreuzzeichen über den Becher; der zersprang und man
fand eine Schlange darin. (Gregor I. Dialoge II, loc. cit., S.
55 ff.)
Literatur siehe S. 133
Zelle im Osttrakt
Zum Bauwerk: Der Osttrakt des Konventbaues wurde
von Caspar Feichtmayr von 1669—71 errichtet. Die
Zelle liegt im ersten Geschoß, dritter Raum von N, etwa
über dem Kapitelsaal, und wird vom Westgang her be-
treten.
Rechteckiger Raum (3,80 x 4,00 m) mit einem Fenster auf
der O-Seite (Übersichtsplan S. 38)
Autor und Entstehungszeit: Das Deckenbild ist der Zim¬
mermann-Werkstatt zuzuschreiben und in die Zeit um
1730 zu datieren, als Johann Baptist Zimmermann mit
seinem Sohn Johann Joseph und seiner Werkstatt die
gesamte Ausstattung des Süd- oder Gästetrakts durch-
führte (s. Neuer Festsaal S. 103 f.).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke über Hohlkehle
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 3,50 m; 1,65 x 1,25
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Fresko
wurde 1975 durch Franz Xaver Marchner, München,
freigelegt und restauriert. Dabei wurden die ergänzten
Partien durch lasierende Tönung bewußt von der origina¬
len Farbsubstanz unterschieden. Die Farbsubstanz ist
weitgehend abgeschabt und ruinös.
Beschreibung
HL. JOSEPH In Wolken sitzt der hl. Joseph mit seinen
Attributen Lilie und Winkelmaß, den Blick emporgerich¬
Alter Festsaal
Zum Bauwerk: Der dreiflügelige, im S an die Klosterkirche
angrenzende Konventbau wurde 1669—71 über dem spät-
gotischen Erdgeschoß mit Kreuzgang aufgeführt. Baumei¬
ster und Stukkator des Festsaals war Caspar Feichtmayr.
Der Alte Festsaal liegt im zweiten Geschoß des am 29. 5.
1670 noch unter Abt Amand Thomamiller (1661—71)
begonnenen Westtrakts.
Querrechteckiger Saal (9,30 x 18,60 m); Belichtung durch
sechs Fenster von W, Türen auf der N- und S-Seite
Auftraggeber: Abt Placidus Mayr von Benediktbeuern
(1671-90); sein persönliches Wappen an der Decke südlich
vom Hauptbild A, Konventswappen über dem S-Portal,
kurbayerisches Wappen über dem N-Portal
BENEDIKTBEUERN
Hl. Joseph
tet. Das blauviolette Gewand und der gelbe Mantel sind
gegen einen grau-gelben Wolkengrund abgesetzt.
Vier Stuckmedaillons in den Ecken der Decke sind gelb
getüncht.
Literatur siehe S. 133
Autor und Entstehungszeit: Für die Deckenbilder des
Alten Festsaals ist als Autor Caspar Amort der Altere
überliefert (* 1612 als viertes von sechs Kindern des
Floßmeisters Jakob am Orth in der Jachenau oo 2. 5. 1640
München mit Elisabeth Maria Kröll, 1642 kurbayerischer
Hofmaler † 5. 3. 1675 München). Briefprotokolle mit den
Unterschriften Amorts bezeugen dessen Anwesenheit in
Benediktbeuern in den Jahren 1671 und 1674 (Oberbayeri-
sches Staatsarchiv Tölz 569/141, 569/128, 569/245; frdl.
Mitt. P. Karl Mindera f; vgl. Bauer, S. 124).
Bauer (loc. cit.) schreibt Caspar Amort das Hauptbild A
des Festsaals zu. Es ist als einziges in perspektivischer
Untersicht angelegt und durchgeführt, vergleichbar den
etwa gleichzeitigen Deckenbildern Antonio Trivas, mi
dem Caspar Amort am Münchner Hof (Residenz München
und Nymphenburg) zusammenarbeitete. Er verarbeitet die
