BENEDIKTBEUERN
die Darstellung der Bildarchitekturen, die viel Sinn für
ikonographische Bildvorlage zu einer eigenständigen, ba¬
typische Details zeigt, stimmen überein.
rock-bewegten Decken-Bildkomposition.
Anläßlich der Restaurierung 1977 entdeckte Weber drei
Nicht eindeutig zu bestimmen sind dagegen die Elemente¬
Signaturen. In den Bildern Mz und M3 fand er jeweils auf
Darstellungen E1-4. Sie weisen einerseits Stilmerkmale
dem Hundehalsband das Monogramm S. K. und auf der
Caspar Amorts auf: Großzügige Komposition, gekonnte
Rückseite von C8 die Inschrift Herm (?) Michael Kessler
Handhabung von Verkürzungen, plastisch durchgearbei¬
Maller zu Brixen (frdl. Mitt. P. Leo Weber, Kloster Bene-
tete, in ihren Bewegungsmotiven überzeugende Körper,
diktbeuern). Es handelt sich um zwei Mitglieder der in
dynamische Pinselführung und warme, leuchtende Farben;
Brixen ansässigen und vor allem in Südtirol tätigen Maler-
ähnlich wie in A ist die Bildvorlage frei verwendet. Dies gilt
familie Kessler (Thieme-Becker, Bd 20 (1927), S. 207-209),
besonders für Aolus (E2), aber auch für Neptun (E1) und
um Stephan Kessler (*1622 Wien? †1700 Brixen) und
Vulkan (E3). Andere Stilmerkmale sprechen wiederum für
seinen Sohn Michael (*1649 Brixen; vgl. auch die beiden
beide Kessler: die Figur der Venus (E3), deutlicher noch
Signaturen S.K. auf den Hundehalsbändern in Kesslers
die Figurengruppe der Kybele im Figuren- und Gesichtsty¬
Ölbild in Wilten/Tirol von der Einweihung der Klosterkir-
pus und in der behutsamen, detailreichen Ausführung der
che 1665).
Gewänder und der Hintergrundslandschaft (E4).
Ein Vergleich der Benediktbeurer Bilder M1-12 und C1-8
Für die Tätigkeit Amorts wird das zweite Datum seiner
mit gesicherten Werken Stephan Kesslers in Schloß
Anwesenheit in Benediktbeuern, 1674, angenommen
Schenna bei Meran (Walter Frodl, Kunst in Südtirol
(Bauer, S. 124, Mindera, GKF 1965, S. 21 f.). Da Amort
München 1960, S. 72, Abb. 119) ergibt in allen Punkter
am 5. 3. 1675 starb, liegt der Schluß nahe, daß er nur das
eine solche Übereinstimmung, daß die Autorschaft Ste¬
Hauptbild A vollendet, die Nebenbilder E1-4 dagegen
phan Kesslers und seines damals etwa 25jährigen Sohnes
unvollendet hinterließ, und daß nach seinem Tod Stephan
Michael als gesichert angesehen werden kann.
und Michael Kessler mit der Weiterführung und Vollen-
Auch die Begleitbilder A1-4 sind Stephan und vielleicht
dung des Bilderzyklus beauftragt wurden.
Michael Kessler zuzuschreiben. Im Gegensatz zum Haupt¬
bild A von Amort kopieren A1-4 die Bildvorlagen detailge
Befund
treu und zeigen dabei außerordentliche Ähnlichkeit mit
Träger der Deckenmalerei: stuckierte Flachdecke mit brei¬
M1-12 und C1-8: in der Darstellung der zartfarbigen Land¬
ter Schrägung an allen vier Seiten; A und A1-4 liegen an der
schaften mit weiter Fernsicht und feiner Silhouette vor
Decke, E1-4, C1-8, M1-12 in der Schrägung
aufgelichtetem Horizont, in der Figurendarstellung mit
Rahmen: Die Bilder sind, von schmalen Holzprofilleisten
rundlichen Köpfen, scharfgezeichneten Augenbrauen und
eingefaßt, in die stuckierte Decke eingelassen, wobei der
Nasen (vgl. Thieme-Becker, loc. cit., zu Stephan Kessler, S
Stuck schwer plastische, reich ornamentierte Rahmen für
208). Auch der Einsatz der Farbigkeit mit Buntfarben in
die einzelnen Bildfelder bildet
scharf begrenzten Flächen – am auffälligsten bei Rot – und
Technik: Öl auf Leinwand; alle Bilder polychrom
6 [Ear 6 (Za ) ( [ () [7

u e e
Triumphwag
O
mn ). O)


E1-4 Elemente
M1-72 Monate
LEg71) 6 ) Tagar) () (Ea D1/(5). [ Iuian) 65)
m

r

334
6

A Der Mensch - Triumphwagen der Anima Rationalis
Maße: A Höhe 5,60 m; 2,30 x 5,50
A1-4 Höhe 5,60 m; 1,30 x 2,80
E1-4 Höhe (bis zur Bildunterkante) 4,50 m; 0,75 x
C1-8 Höhe (bis zur Bildunterkante) 4,50 m; Ø 0,85
Mi-12 Höhe (bis zur Bildunterkante) 4,50 m; 0,75 x
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Beginn einer
durchgreifenden Restaurierung sämtlicher Deckenbilder,
die in schlechtem Zustand waren, 1958 durch August Dirr,
Regensburg (A3, A4, E3, C1). 1977/78 Vollendung durch
Peter Pracher, Würzburg (alle übrigen Bilder). Die
Gemälde wurden auf neue Leinwand doubliert, vom Firnis
befreit, Schadstellen und Löcher ausgebessert und retu-
schiert. Sie sind jetzt in gutem Zustand.
Beschreibung
A, A1-4, E1-4 THEATRUM MUNDI
A DER MENSCH - TRIUMPHWAGEN DER ANIMA
RATIONALIS Das Hauptbild in der Mitte der Decke
bildet, durch seinen Platz und die Größe ausgezeichnet
inhaltlich wie formal den Höhepunkt des Bilderzyklus. Es
hat die gleiche Form wie die vier kleineren Begleitbilder
A1-4: ein Querrechteck mit seitlich halbkreisförmigen, oben
und unten korbbogenförmigen Ausbuchtungen. Die Bild¬
BENEDIKTBEUERN


basis ist an der W-Seite (Aufnahmestandort unter der
O-Seite).
In einem Zug, der fast das ganze querformatige Bildfeld
einnimmt und sich von rechts nach links bewegt, fährt ein
Prunkwagen einem Tor am linken Bildrand zu. In einer
Maueröffnung neben dem Tor erscheinen zwei Gerippe
und blicken dem Zug entgegen; ein drittes ist unter der
Öffnung dargestellt. Aus dem Tor brechen helle Strahlen,
deren Ursprung eine wolkenumgebene Glorie ist. Auf dem
Wagen sitzt erhöht Anima rationalis, die beide Hände
betend erhoben hat. Vor ihr, als Wagenlenkerin, sitzt
Voluntas, die ein Zepter in der Rechten hält. Eine Schar
allegorischer Figuren, den Wagen teils ziehend, teils ihm
vorausschreitend, bilden mit ihren Attributen eine bewegte
und beziehungsreich komponierte Gruppe. Darüber, dem
Wagen voran, schwebt ein Genius in bauschig auffliegen¬
dem Gewand, Fackel und Trompete in Händen.
Die Figuren sind in einer seichten Raumschicht dicht
gedrängt dargestellt. Raumtiefe ist nur an einer Stelle —
durch die in die Tiefe reichende Torarchitektur – angedeu¬
tet, sonst erscheint der Hintergrund, der bewölkte Himmel,
als Kulisse, die die Darstellung nach hinten abschließt. In
der Darstellung der Figuren wie auch des Tores werden
durch Untersicht und Verkürzungen gewisse illusionisti-
sche Effekte erreicht; hier wird eine Diskrepanz im Bildauf-
