BENEDIKTBEUERN

n

4





Al Die Lebewesen im Wasser – Christus als Fischer
bau sichtbar: Einerseits stammt die Anlage aus der alten
Tradition der trionfi (in der Graphik und im Tafelbild)
andererseits wird versucht, diesen trionfo in seiner längspa¬
rallelen Bewegung mit höhenillusionistischen Mitteln aus¬
zustatten. Dabei kommt es zu einem gewissen Zwiespalt
zwischen diesen illusionistischen Mitteln und dem traditio¬
nell »planmäßig« über die Bühne gehenden Zug.
Warme und leuchtende Farben herrschen im Bild vor, vor
allem ein tiefes und sattes Rot, dazu Goldgelb. Der
Hintergrund wird durch Grauwerte bestimmt; diesem
Grau ist Violett und Blau beigemischt. Davor erscheint das
Weiß in den Gewändern als Farbe, den Buntfarben Blau
Gelb, Rot in der Farbwirkung gleichgestellt. Inkarnat wird
in starken Abstufungen verwendet, vom hellsten in den
Frauenkörpern bis zu dem tiefdunklen in der Gestalt des
gebeugten alten Mannes in der Bildmitte (Ikonographie
S. 87f.).
A1-4 Die vier Bilder, die am horizontalen Teil der Decke
das Hauptbild begleiten, sind tafelbildmäßig angelegt; Ar
und As Ansicht nach O, A2 und A4 Ansicht nach W;
Aufnahmestandpunkt jeweils unter dem oberen (d.h. west¬
lichen bzw. östlichen) Bildrand. Der Schauplatz ist in
mäßiger Aufsicht gegeben, der Fluchtpunkt der Tiefenli¬
nien liegt jeweils in der Bildmitte am Horizont.
Der farbliche Eindruck dieser vier Bilder ist kühl und wird
vor allem von der blau-grauen Tönung des Hintergrunds
bestimmt. Auch die grau-grünen, stumpfen Farben der
e

N
Bäume und Felsen sind in die unbunte Grundfarbigkeit mit
einbezogen. Buntfarben treten vor allem an den Gewän¬
dern der Figuren auf, kleine, begrenzte Farbflächen, vor¬
wiegend Rot, Gelb und – seltener — Blau. Die Kleidung der
Christusfigur ist jeweils in Blau und Violett gehalten, das
mit dem Gelb des Nimbus im Komplementärkontrast einen
starken farblichen Reizwert besitzt.
Die Komposition der Bilder wird durch weitgehende
Achsensymmetrie bestimmt, die in As (Das Reich der
Metalle) und A4 (Das Reich der Pflanzen) bis in Details
geht. (Ikonographie S. 83-86).
AI DIE LEBEWESEN IM WASSER - CHRISTUS
ALS FISCHER Das Bild zeigt eine weite Meeresland-
schaft, deren dunkle Wasserfläche sich in die Tiefe
erstreckt. Links sieht man am Bildrand im Hintergrund
eine friedliche Uferlandschaft, rechts ragen steile Felsen
auf. Christus sitzt seitlich im Mittelfeld des Bildes auf
einem flachen Felsen, dargestellt als Fischer mit einer
Angel in Händen; er ist von drei fischenden Putti begleitet.
Ihm ist auf der linken Bildseite die Gruppe des Neptun auf
dem Muschelwagen und zweier Flußgötter mit Schilfhaar
und Wasserkrügen entgegengesetzt; zwei weitere Meeres-
wesen mit Wassergefäßen nehmen die Bildmitte ein.
Farblich ist Ai von den vier Bildern das qualitätvollste; vor
dem dunklen Meeresgrün, das in den Schaumkronen
weißlich aufgehellt ist, wirken die Farben der Christusge-
stalt lebendig und bunt.
BENEDIKTBEUERN
K





—   NN
A2 Die Lebewesen auf der Erde – Christus als Jäger
seinem rechten Arm umfassend, und in einer Säulenhalle,
A2 DIE LEBEWESEN AUF DER ERDE - CHRISTUS
die das Bild nach rechts begrenzt, läßt Diana-Luna aus
ALS JÄGER In einer Waldlichtung, die an beiden Seiten
einem Tuch Silbermünzen fallen. Vor einer ebensolchen
von hohen Bäumen abgeschlossen ist, steht rechts Christus
Säulenhalle sind auf der linken Bildseite drei Götter
in geschürztem Gewand und mit angelegtem Gewehr. Er
dargestellt: Venus und Amor kniend im Vordergrund,
ist umgeben von den Allegorien der drei Göttlichen Tugen-
daneben Saturn an einer Feuerstelle stehend und darüber
den. Christus zielt auf eine Schar von Tieren, die aus den
Jupiter, der auf einem Adler fliegend auf die Gestalt Christi
Bäumen links hervorbricht. Dort sieht man im Vorder-
deutet.
grund ein improvisiertes Zelt, aus dem ein junger Treiber,
Die symmetrische Komposition geht hier bis in Einzelhei¬
einen Stock in Händen, hervortritt. Ein Jagdnetz schließt
ten, in denen sich die Darstellungen der beiden Bildseiten
hier in der Bildmitte die weite Wiese ab, auf der weitere
entsprechen, und erstreckt sich auch auf die Farbigkeit.
Tiere dargestellt sind. Vor dem aufgelichteten Himmel im
Dadurch wird die Gestalt Christi, relativ klein, in der
Hintergrund ragt auf einem Hügel eine Burg auf; am Fuß
Bildachse zur beherrschenden Figur.
des Hügels kämpfen zwei Teufel und ein Drache. In einer
räumlich nicht eindeutig bezeichneten Zone zwischen Vor¬
A4 DAS REICH DER PFLANZEN – CHRISTUS ALS
dergrund und Bildtiefe sieht man rechts die Gruppe der
GARTNER In einem von Hecken umschlossenen Garten
vier Erdteile in Gestalt männlicher Allegorien.
steht in der Mitte eine Brunnenschale, die sich aus einem
In der Farbigkeit fällt die Konzentration der Buntfarben in
quadratischen Becken erhebt. Aus der Schale ragt der
der rechten Bildhälfte auf, zu der nur das Rot-Weiß des
Kruzifixus auf, aus dessen Wundmalen Blut in die Brun¬
Zeltstoffes ein gewisses Gegengewicht bildet.
nenschale und aus deren seitlichen Öffnungen weiter in das
Becken fließt. Kleine Engel schöpfen aus dem Becken und
A3 DAS REICH DER METALLE – CHRISTUS
gießen die Blumen in den rechtwinklig angelegten Beeten
UNTER ANTIKEN GÖTTERN Die Mitte des Bildes
des Gartens oder sind mit anderen Arbeiten beschäftigt.
nimmt ein großes, plastisch und leuchtend rot gegebenes
IHS ein. Christus steht auf dem Querbalken des H und
Rechts, unter einer von Wein umrankten Pergola, steht
Christus mit geschultertem Spaten und gibt den arbeiten¬
umfaßt ein großes, ebenfalls rotes Kreuz, das aus dem IHS
den Engeln Anweisungen. Auf dem Heckenzaun stehen die
aufragt und nicht nur farblich, sondern auch im Material
ihm zugehörig ist. Zu Häupten Christi fährt Apoll-Sol auf
allegorischen Figuren der Vier Jahreszeiten.
dem Sonnenwagen. Er beugt sich nach vorne und krönt
Außerhalb des Gartens dehnt sich eine öde Berglandschaft,
Christus mit einem Kurhut. Von rechts fliegt Merkur
an der linken Seite von einer Säulenhalle begrenzt. Dort
herbei, im Vordergrund kniet Mars, das S des IHS mit
sieht man den Tod mit einem Rechen Gerippe und Leichen
