BENEDIKTBEUERN
S
37237


e
As Das Reich der Metalle - Christus unter antiken Göttern
einsammelnd. Ein zweites Gerippe, eine Sichel in Händen,
querrechteckige Bildfelder (M1-4 W-Seite, M5-6 N-Seite,
lauert an einem der Heckentore zum Garten.
M7-10 O-Seite und M11-12 S-Seite).
Dieses Bild, ebenso streng symmetrisch aufgebaut, hat als
E1-4 ELEMENTE (Ikonographie S. 86f.)
farbigen Hauptakzent das Rot des Blutes in den beiden
Ei NEPTUN – WASSER Mit erhobenem Dreizack
Brunnenbecken.
fährt der Meergott auf seinem Muschelwagen über eine
weite, nur leicht bewegte Meeresfläche. Zwei weiße Pferde
E1-4, C1-8 und M1-12 Die übrigen, kleinformatigen Dek-
mit flatternden Mähnen ziehen den Wagen; den Zug führt
kenbilder liegen an den vier Seiten der Deckenschräg
ein Triton an, der auf dem Horn bläst
Alle haben ihre Basis jeweils an der Wandseite. E1-4 lieger
In der Farbigkeit dominieren Grau, Schwarz, dunkles Blau
jeweils in der Mitte einer Seite. Es sind querrechteckige
und Grün. Die weißen Leiber der Pferde mit den hellen
Bildfelder mit seitlichen halbrunden Ausbuchtungen (Er
Mähnen und das Inkarnat des Tritonen und des Meeres
N-Seite, E2 O-Seite, E3 S-Seite, E4 W-Seite). C1-8 liegen an
gottes leuchten lebendig vor dem düsteren Hinterg
den Längsseiten alternierend mit Ez und E4 sowie M1-4 und
Die ganze Darstellung ist preziös, nicht nur in der un
M7-10. Es sind runde Bildfelder (C1-4 W-Seite, C5-8 O
ten und doch sehr delikaten Farbgebung, sondern auch in
Seite). M1-12 liegen an den Längsseiten alternierend mit
der schlanken Eleganz der Pferdeleiber und der komplizier¬
C1-8, an den Schmalseiten flankieren sie E1 und Es. Es sind
ten, halb stehenden, halb sitzenden Haltung des Gottes.

R 1t
N
K)
7.
cnn
n
Tr
X
El Neptun - Wasser
E2 Aolus - Luft
BENEDIKTBEUERN

I
g
g
x
EbK
NS

r

L
At Das Reich der Pflanzen – Christus als Gärtner
Hauptbild zeigt diese Darstellung den Versuch, durch
E2 ÄOLUS - LUFT Auf Wolken sitzt Aolus, in einer
Untersicht und leichte Verkürzungen eine illusionistische
zugleich kraftvollen und gelassenen Haltung, die Krone auf
Wirkung zu erzielen. Auch erinnert die Figur des Aolus in
dem Haupt, von seinem wehenden roten Gewand wie von
Haltung und Gesichtstyp an das Hauptbild.
einem Nimbus hinterfangen. In den Händen trägt er ein
Zepter und die Fesselkette für die Winde. Aus dunklen
E3 VENUS UND VULKAN–FEUER Schauplatz der
Wolken blasen in vier Richtungen die Köpfe der Winde.
Szene ist ein Innenraum; eine Tür öffnet sich zum Hinter¬
Überspannt wird die Gruppe von einem Regenbogen im
grund, wo eine weite Landschaft sichtbar wird. Vulkan
Hintergrund. Der Kontrast des roten Mantels zum hellen
sitzt schmiedend vor dem Amboß und hat die Hand mit
Inkarnat des Aolus ist der einzige Bunteffekt vor dem
dem Hammer zum Schlag erhoben. Vor ihm steht Venus in
düsteren Hintergrund.
prächtigem Gewand. Im Hintergrund hantiert ein Knecht
Als einziges der Bilder im Alten Festsaal neben dem
¬
8)


.
E.

v
).).
8DN A»

uerge
Es Venus und Vulkan — Feuer
El Cybele - Erde
