BENEDIKTBEUERN
an der rotglühenden Esse. Die kühlen, delikaten Farben am
Gewand der Venus – Zartviolett am Mantel im Kontrast
zum weiß-gold-gemusterten Brokat des Kleides – bilden
eine farbliche Einheit mit dem Blau und Zartviolett des
Himmels vor der Tür und dem Dunkelblau im Gewand
Vulkans und stehen im Gegensatz zu dem warmen Rot im
Feuerschein der Esse. Hinsichtlich der Farbgebung steht
diese Darstellung des Elementes Feuer den Bildern A1-4
und E1 (Neptun) am nächsten.
Et CYBELE - ERDE Vor einer weiten Landschaft liegt
die Göttin, halb aufgerichtet, unter einem Baum und lehnt
sich an einen Löwen. Auf dem Haupt trägt sie die
Mauerkrone. Zwei Putti schmiegen sich an sie, ein dritter
hält eine Getreidegarbe. Das Rot im Gewand der Cybele
und das helle Inkarnat sind in Gegensatz gesetzt zu dem
dunklen Grün der umgebenden Bäume. Der Himmel ist
hell, blaugrau und hat lichte Wolken.
C1-8 CIRCULUS VICISSITUDINIS Der Zyklus ist in
einem Bild (C1) thematisch zusammengefaßt. In den
übrigen Bildern wird er im einzelnen ausgeführt. Ci zeigt
eine große dunkle Kugel auf einem Podest, um die in
Kreisform angeordnet sieben allegorische Figuren sitzen.
In den Bildern C2-8 ist jeweils eine dieser Figuren die
Hauptfigur: ganz im Vordergrund dargestellt, beherrscht
ihre Gestalt das Bildfeld. Seitlich von ihr ergeben sich
Tiefenausblicke. Die Figur ist durch Haltung, Gewand,
Putz und Attribute charakterisiert; auch die Hintergrunds¬
landschaft, ihr Zustand und ihre Bestandteile dienen zur
Bezeichnung der Allegorie, zu deren Füßen jeweils-
wesentlich kleiner – die im Zyklus nächstfolgende darge-
stellt ist, so daß als in sich mündender Kreislauf jeweils die
Geburt oder Entstehung einer Eigenschaft oder eines
Zustandes aus dem andern Thema der Bildfolge ist.
Die Bilder sind tafelbildmäßig angelegt; die Landschaften
erstrecken sich weit in die Tiefe. Auf die Darstellung
schmückender Details, wie Stickereien der Gewänder,
goldene Gefäße und Schmuck ist großer Wert gelegt. Die
Farbigkeit wird meist durch die Farbwerte der Gewänder
der großen und kleinen Allegorie bestimmt und ist durch
die Ikonographie festgelegt, wie auch die je nach Thema
heiteren oder düsteren Farben der Landschaft.
(Einzelbeschreibung und Ikonographie S. 88-93)
M1-12 MONATSZYKLUS Alle Bilder setzen sich
zusammen aus einer Landschaft in jahreszeitlich typischem
Zustand, in der sich Staffagefiguren bei den charakteristi¬
schen Arbeiten und Vergnügungen des Monats befinden,
und einer großen allegorischen Figur im Vordergrund, die
durch Kleidung, Haltung oder Attribut charakterisiert ist.
Am oberen Bildrand ist jeweils das Tierkreiszeichen des
letzten Monatsdrittels zu sehen, einige Bilder zeigen darun¬
ter den Monatsnamen. Es sind tafelbildmäßig angelegte
Darstellungen.
In der Farbigkeit unterscheiden sie sich je nach der
Grundstimmung des Monats. Gemeinsam ist ihnen der
punktuelle Einsatz der Buntfarben, besonders Rot, in
kleinen, festumgrenzten Farbflächen. Neben diesem Rot
spielt vor allem auch Weiß in den Gewändern als Kontrast
eine große Rolle; auch Schwarz kann wie eine Buntfarbe
verwendet sein. Schauplatz und Hintergrund wird von
Grün- und Blauwerten gebildet.
Mi JANUAR Wassermann — Unter grau verhangenem
Himmel erstreckt sich eine verschneite Stadtlandschaft in
die Ferne. Zentrum ist ein zugefrorener Fluß, auf dem sich
Eisläufer tummeln. Andere sind damit beschäftigt, Schlitt-
schuhe anzuschnallen; ein Lastschlitten wird über das Eis
geschoben.
Die Monatspersonifikation ist ein bärtiger Mann in vorneh¬
mer Kleidung, mit pelzbesetztem Mantel, Mufl und
Pelzhut.
M2 Februar — Fische
M2 FEBRUAR Fische – Den Vordergrund der Szene
bildet eine Loggia, die sich in zwei Bögen nach hinten zu
einem weiten Platz öffnet. Auf dem bunten Pflaster der
bühnenartigen Architektur tanzen Männer in Fastnachts-
verkleidung, mit schwarzen Masken, Tamburin und Fak¬
kel. Einer reitet verkehrt herum auf einem Esel. Rechts im
Vordergrund, als Allegorie des Februar, spielt ein Maskier¬
ter die Laute. Den Hintergrund bildet ein weiter, ver¬
schneiter Platz, rings von Häusern umstanden. Dort
Ms März - Widder
e
Ms September - Waage
BENEDIKTBEUERN
