BENEDIKTBEUERN
M April — Stier
herrscht reges Treiben mit Berittenem, Pferdeschlitter
e Menschen. Das
Gruppen bürgerlich
gelbe Sternzeichen so
Mond zu erleuchten.
M3 MÄRZ Widder - Inschrift MARTIVS. Im Ve
grund personifiziert ein höfisch gekleideter Herr ine
ter Haltung den Monat. Er trägt auf der einen Hand
Falken und führt Jagdhunde an der Leine. Den
schaftsschauplatz bildet ein Gartenparterre mit
vor einem pavillonartigen Schloßbau. Gärtner sind mit
dem Pflanzen von Bäumchen und anderen Frühjahrsarbei-

Ms Mai — Zwillinge
ten beschäftigt. Rechts, hinter einer Balustrade, führt eine
Landstraße vorbei.
M4 APRIL Stier — Ein Hirtenpaar verkörpert den
Monat: Ein junger Mann mit einem Hirtenstab steht unter
einem vollbelaubten Baum und bläst Flöte. Das Mädchen
sitzt ihm zur Seite, einen Spinnrocken in Händen; vor ihr
eine Geiß und ihre Zicklein. Hinter dieser Gruppe breitet
sich eine bäuerliche Landschaft mit Bäumen, Feldern, Dorf
mit Kirche und Bergen im Hintergrund. Bauern pflügen
und säen.
Ms MAI Zwillinge — Hier steht ein junger Herr in
reicher, höfischer Tracht auf einer kleinen, hinten von einer
Balustrade begrenzten Terrasse vor einem Rosenbogen.
Ms Juni - Krebs
Sein Hut ist mit Rosen besteckt, er hält eine Laute und
ii Rosenblüten in Händen. Neben der
ein ede Aus e
ene deen  rei,
festliches Pa
JUNI
bei der Schafs
det den Abschluf
eine baumumstandene Kirche und ein Gehöft, links sieht
man in eine weite Flußlandschaft.
Mr Juli - Löwe
M7 JULI Löwe - Ein Landarbeiter in einfacher Klei¬
dung mit blumengeschmücktem Hut und Gürtel, an dem
ein Wetzstein hängt, lehnt sich an seine Sense und hält
einen Krug in Händen. Bauern in den Wiesen heuen,
mähen und dengeln. Die bäuerliche Landschaft wird von
Gehöften und einem Aquädukt in der Ferne begrenzt.
M8 AUGUST Jungfrau - Im Vordergrund rechts steht
eine Schnitterin in bäuerlicher Tracht mit Sichel und
Garbe. Die helle Gestalt ist von dunklem Mauerwerk
hinterfangen. Sie blickt in das Bild, wo Bauern an einem
einfachen Tisch beim Mahl sitzen. Ein Dudelsackbläser
spielt auf. Die Getreideernte ist in vollem Gang. Die gelben,
teilweise schon abgeernteten Felder erstrecken sich bis zu
Ms August - Ju
Fluß, an dessen jenseitigem Ufer
einem baumb
ein Herren
M9 SEPTEMBER Waage - Links steht unter einem
Baum ein höfisch gekleideter junger Mann mit erlegten
Rebhühnern in der Hand. Dazu trägt er einen Vogelkäfig
und hat einen Jagdhund bei sich. Auf der anderen Bildseite
sieht man ein junges Paar beim Apfelpflücken. Kinder
balgen am Boden. In der weiten Landschaft sind die Netze
der Vogelsteller ausgespannt. Im Hintergrund ragt ein
mauerumgebenes Schloß auf (Abbildung S. 81).
Mio Oktober – Skorpion
M10 OKTOBER Skorpion – Das Bild zeigt die Wein¬
lese. Ein Winzer sitzt im Vordergrund links auf einem
Weinfaß; er hält ein gefülltes Glas in der Hand. Kopf und
Lenden sind rebenbekränzt: Hinter ihm sieht man in einem
Bottich geerntete Trauben. Ein Weinberg, Gehöfte, Gärten
und Gebüsch bilden die friedliche bukolische Landschaft,
in der überal! Winzer mit der Weinlese beschäftigt sind.
Mi1 NOVEMBER Schütze - Inschrift NOVEMBER.
Man sieht in den großen umzäunten Hof eines bäuerlichen
Anwesens, hinter dem die Dorfkirche und ein Turm
dargestellt sind. Die Bäume sind kahl. Im Vordergrund
steht ein Bauer vor einem Gatter. Er trägt Gänse und einen
NEDIKT
Mil November — Schütze
Korb mit Eiern und ist offenbar auf dem Weg zum Markt.
Im Hof brechen drei Frauen Flachs.
M12 DEZEMBER Steinbock – Den Schauplatz bildet
eine kleine winterliche Stadt, mit Mauern, Turm und
Kirche, an einem Fluß gelegen. Hauptthema ist hier das
Schlachten des Viehs, das Kochen und Braten. Von allen
Seiten wird Schlachtvieh herangetrieben. Kinder, von ihrer
Mutter begleitet, spielen mit einer Schweinsblase. Im
Vordergrund ein Wirt mit einer Platte voller Fleischspeisen
vor dem Kaminfeuer, über dem ein Kessel hängt.
Mi2 Dezember — Steinbock
Ikonographie und Ikonologie
A, Al-4 und E1-4 THEATRUM MUNDI Die Hauptbil¬
der des Alten Festsaales von Benediktbeuern und die
Elementebilder E1-4 bilden ein geschlossenes Programm,
das in allen Einzelheiten einer Dillinger Dissertation ent¬
nommen ist (Bauer, S. 126-34). Diese Dissertation, ein
Werk der beiden Freiherren Sebastian Franz und Philipp
Constanz von [Thurn und] Taxis, Hg. Ferdinand Visler,
erschien 1664 bei Ignaz Mayer in Dillingen und hat den
Titel: Philosophia sacro-profana logicam, physicam et
metaphysicam disputationem complexa. Im zweiten Teil
des Werkes werden in einem »Theatrum Universi« oder
»Theatrum Mundi« (Taxis, S. 139) die Erscheinungsfor-
men der Welt, die Tiere, Steine, Pflanzen usw. in ein
