BENEDIKTBEUERN

BENEDICITE CETL. LT
TA, QVR. MOVENTVR INAQVIS DOMN
es
Qerea cte
Okryr
sEN-
kafi 1 Anqville ete.
STTIVVM PSCL.
(Treftaeei vt e
WATILE
(Cruftacei vt Canter
Aerio aquret
Miztum, Avr Anphibum]    e  e¬
Bildvorlage zu Al
wissenschaftliches System gebracht, gleichzeitig aber als
Zeugen der Größe Gottes und Künder seines Ruhms
aufgeführt
Die Kupfer zu den einzelnen »Cogitationes« schuf Chri¬
stoph Sporer, und diese sind die unmittelbaren und genau
befolgten Vorbilder für die Bilder A1-4:
AI DIE LEBEWESEN IM WASSER - CHRISTUS
ALS FISCHER Im Kapitel »De Viventibus Sensitivis«
(Taxis, S. 111) findet sich die Darstellung des fischenden
Christus mit der Unterschrift »Benedicite cete, et omnia
quae moventur in Aquis, Dominum. Dan.III.« (= Dan 3
79). Darunter folgt eine wissenschaftlich-systematische
Einteilung der Lebewesen im Wasser. Neben dieser zoolo
gischen Einteilung steht eine der Erklärung der bildlichen
Darstellung Al dienende religiöse Interpretation und damit
der ikonologische Schlüssel: »Ecclesia MARE est, et rubrum
quidem, purpureo videlicet CHRISTI sanguine tinctum
quod Hebraei (Catholici) incolumes transeunt; Aegyptii
(Haeretici) submerguntur; quod AURA Spiritus Sancti per¬
flat; quod CHRISTUS Gratiis suis perambulat; e quo Electi
PISCATU Apostolorum ad LITTUS Vitae aeternae pertrahun¬
tur. PISCIS es o homo! inquit D. Ambrosius Hex.lib.5. Audi,
quia PISCIS es: Simile est Regnum Coelorum reti misso in
mare, et ex omni genere piscium congreganti. Cum autem
esset impletum, duxerunt id ad littus, et sedentes elegerun
optimos in vasis suis, malos autem foras miserunt. Sic erit
in consummatione saeculi, exibunt angeli, et separabunt
malos de medio iustorum, et c. Addit deinde: Noli timere o
bone PISCIS HAMVM, non occidit, sed consecrat. Tandem
vero concludit laudatissimus Doctor: Exili super undas o
Homo! quia PISCIs es; non te opprimant saeculi istius
fluctus; si tempestas est, pete altum, et profundum; si
serenitas, lude in fluctibus; si procella, cave a scopuloso
littore, ne te in rupem furens aestus illidat.«
Sporer folgt in seinem Kupfer der zweiten Interpretation,
die das Himmelreich mit einem Netz vergleicht, das die
Seelen wie Fische fängt und ans rettende Ufer bringt. Er
hält sich mit seiner Illustration an gegenreformatorische,
emblematische Bildtypen von Christus und den helfenden
Engeln als Seelenfischer; Christus zieht an seiner Angel ein
Herz aus dem Meer; er wendet sich dabei einem Engel zu,
der ihm ein anderes – flammendes – Herz zur Prüfung
vorweist. An dessen Angel hängt eine menschliche Gestalt,
die vertrauensvoll zu Christus aufblickt; eine zweite
schwimmt auf ihn zu. Zwei Putti ziehen ein Netz mit
Fischen aus dem Wasser.
Zur Darstellung der menschlichen Seele sind drei verschie¬
dene traditionelle Bilder verwendet: Fische, Herzen und
eine kindliche Menschengestalt; die beiden letztgenannten
sind in dieser Bedeutung in der Emblematik sehr verbrei¬
tet. Christus, dem Herrn der Welt, dem die Elemente
gehorchen (Mt 8, 23-27, Stillung des Seesturms) ist der
Meeresgott des Heidentums, Neptun, gegenübergestellt
(entsprechend bei Picinelli, Liber 3, s. v. Neptunus, n r.
109). Auf Neptun schwimmen zwei Hunde zu: diese kann
man wohl, dem Taxis-Text folgend, als Häretiker deuten
solche, die falschen Göttern folgen. Die Bedeutung des
Hundes in der christlichen Bilderwelt kann sowohl positiv
als auch negativ sein. Hier schließt sich die Darstellung der
Bibel an, die die Bezeichnung »Hund« als Schimpfwort¬
gebraucht und »in dem Tier das Bild gottloser, haßerfüll¬
ter, blutgieriger unsittlicher Menschen« sieht (nach Apoc
22, 15; Dorothea Forstner, Die Welt der Symbole, Inns-
bruck 1967, S. 290 f).
In einer zweiten Sinnschicht ist Neptun wohl auch Bild der
Natur, die Meergötter mit ihren Schilfkronen und den
Fischen, die sie mit dem Wasser aus ihren Urnen gießen,
verweisen auf die Fruchtbarkeit des Meeres.
A2 DIE LEBEWESEN AUF DER ERDE - CHRISTUS
ALS JÄGER Hierzu gehört das Kapitel (Taxis, S. 129)
»De Viventibus Sensitivis terrestribus« mit dem Untertitel
»Laudate Dominum de Terra, Bestiae, et universa pecora,
serpentes, etc. Psal. 148.« (= Ps 148, 7 u. 10).
»Alia Venatio Spiritualis est, in qua Venator Christus cum
comitibus Fide, Spe et Charitate. Retia sunt inspirationes
divinae, quae alliciunt praepositis proemiis, illae e contra
quae terrent suppliciis, tela sunt et Arma venatoria. II. Tot
Ferae occurrunt venanti Christo, quot Animae peccatrices
in quatuor orbis plagis, veluti silvis continentur. III. Quid
enim aliud est homo ira indomitus, quam rapto catulo
effera Tigris? Quid ventri deditus ac porcinae libidini,
quam Sus in coeno volutatus? Quid gula distentus ac
ebrietate submersus, quam vorax Lupus? Homo cum in
Honore esset, non intellexit, comparatus est iumentis
insipientibus (Feris) et similis factus est illis.«
Christus ist der Jäger, seine Gefährten sind Fides mit
Kreuz und Hostienkelch, Spes mit Anker und Caritas mit
BENEDICTTE OMNES BES
Natum ex putri, vt.
CoRrvs ad val) 2

tentibus   d e
STTIVVM
(
TER
Silveftr
RLSTRE
vel  Qrger
on
ene er
mnans, v s, r e
rnotu
Non Ruminang, vt. 6o. Opräuz, er.
Bildvorlage zu Az
einem kleinen Kind an der Brust. Spes hat außerdem einen
Jagdhund bei sich, der diesmal in positivem Sinn zu deuten
ist: als »Sinnbild der geistlichen Hirten und der apostoli¬
schen Männer, die als ›Seelenjäger‹ den Verirrten nachspü-
ren und nachgehen« (Forstner, loc. cit., S. 291). Die Netze
stehen für die göttlichen Eingebungen. Die wilden Tiere
stellen laut Text die sündigen Seelen aus allen Vier
Erdteilen dar. Die Erdteile sind durch eigene – männ¬
liche (!) — Personifikationen wiedergegeben: Africa als
Neger, Europa als junger Mann mit einem Kurfürstenhut,
America im Federschmuck und Asia mit Turban.
Die Tiere sind in der Taxisschen Dissertation verschiede
nen menschlichen Laster zugeordnet: Der Tiger dem
Zorn, das Schwein der Unkeuschheit und der Wolf der
Unmäßigkeit. Diese Tiere fehlen im Bild. Es erscheinen
dort neben Tieren von eindeutig negativer Bedeutung
(Krokodil, Fuchs? und Leopard) auch solche mit eindeutig
positiver, wie Elefant und Hirsch. Der Löwe hat beide
Bedeutungsmöglichkeiten. Die Lasteranalogie vom Text
trifft hier für das Bild nicht zu. Die Tiere sind vielmehr
zuerst als Repräsentanten der Tierwelt aus den verschiede-
nen Erdteilen anzusehen: der Hirsch für Europa, der
Elefant für Asia, das Krokodil für Africa und der Leopard
für America; damit aber in zweiter Sinnschicht als die
Seelen aus den vier Erdteilen, denen Christus in einer
»Venatio Spiritualis« zu ihrem Heile nachstellt.
Der sinnbildliche Gehalt der Drachenszene ist im Stich
deutlicher zu erkennen. Dort kämpfen Drache und Teufel
vor einer Burgruine. Wie schon in Ai ist damit eine
Antithese zu Christus gegeben: der Teufel, der die sündigen
BENEDIKTBEUERN
ZENEDICITE OMNES VIRTVTES DOMN DOMIN
(ggan
äontacun ate.

6rels
IKbik,g
aera d


de

Rinus Presortsfßlafggg
B

Bildvorlage zu As
Seelen (Drachen als altes Sinnbild der Sünde) in seine
Gewalt bringt.
A3 DAS REICH DER METALLE - CHRISTUS
UNTER ANTIKEN GÖTTERN Die Ikonographie die¬
ses Bildes ist besonders interessant; ohne schriftliche Erklä¬
rung wäre die Deutung kaum möglich (Taxis, S. 87): »De
Mineralibus seu mixtis inanimis«, Untertitel »Huius sta¬
tuae caput ex auro optimo erat, pectus autem et brachia de
argento, etc. Dan.II.« (= Dan 2, 32 Traum Nebukadne-
zars). Im Text wird daran erinnert, daß die Gelehrten den
verschiedenen Planeten verschiedene Metalle zuordnen
»Quam in rem septem Planetae docti mineralium Fabri
METALLA conferunt...«
Die sieben antiken Göttergestalten dieses Bildes sind also
nicht als Götter, sondern als die damals bekannten Plane-
ten zu verstehen: Apoll im Sonnenwagen – Sonne, Diana
mit Pfeil und Bogen, die Mondsichel im Haar - Mond,
Mars in Kriegsrüstung, Merkur mit Flügelhut und Flügel-
schuhen, den Caduceus in der Hand, Jupiter mit dem
Adler, Venus mit dem Amorknaben und Saturn mit der
Sense. Sonne und Mond sind hier in die Reihe der Planeten
einbezogen. Den verschiedenen Himmelskörpern sind fol¬
gende Metalle zugeordnet: Sonne - Gold, Mond - Silber,
Jupiter - Erz, Merkur - Quecksilber, Saturn - Blei, Mars -
Eisen, Venus – Messing; dabei wurde unter aes ( = Erz) im
allgemeinen Bronze oder Kupfer verstanden. Die Götter
auf diesem Bild haben fast alle ein Attribut aus dem ihnen
zugeordneten Metall bei sich: Apoll fährt auf goldenem
Wagen, Diana schüttet Silbermünzen aus einem Tuch,
