BENEDIKTBEUERN
ta
gerf
6liaantsnag aa ge
Eg.
ferba
(Coronaria«*t viola, Mcuorana che.
Pinuschlimentariate li ei d  ee de¬
Nobilior. vt Cinnamomum, Callia cte..
ch. Frteg weiab ilia v Rbua, Görlu, Sambs ar
(terilis,vt Salix ,Burue, vlmua, pontukus ae.
e
ee fakawvtr dusigag,
n

Bildvorlage zu A.
Saturn gießt Kugeln aus flüssigem Blei, Mars hat Waffen
aus Eisen bei sich; Jupiter hält ein (erzenes) Zepter und
Venus hat (Messing-)Gefäße bei sich. Dem Hauptgedan-
ken des Zyklus entsprechend preisen die Metalle wie alles
übrige Geschaffene ihren Schöpfer.
Darüber hinaus spielt noch der Gedanke der Überwindung
der heidnischen Antike durch das Christentum, der schon
in Ai (Christus als Fischer) in der Gegenüberstellung von
Christus und Neptun angeklungen ist, eine Rolle. Apoll
krönt Christus und anerkennt ihn damit als Herrscher. Der
Hinweis auf die Eigenschaft Christi als Erlöser der Welt im
IHS, das im Bild eine so wichtige Stelle einnimmt, ist dabei
von Bedeutung. Zugleich vertreten die Götter als Planeten
den Makrokosmos: »wie in den anderen drei Bildern ist
gleichzeitig aber die Welt wiederum ein Gleichnis für den
Menschen, sind die Metalle Veranschaulichungen mensch
licher Eigenschaften, in denen er zu Gott gelangen kann«
(Bauer, S. 133).
A4 DAS REICH DER PFLANZEN - CHRISTUS ALS
GARTNER Dieses Bild hat sein Vorbild in dem Kupfer
zum Kapitel »De viventibus non sensitivis seu plantis«,
Untertitel »Laudate Dominum de terra, ligna fructifera, et
omnes cedri. Psal. 14.« (= Ps 148, aus 1-9; Taxis, S. 97)
Wie auch die übrigen Bilder A1-3 folgt dieses genau der
Kupferstichvorlage. Die Erklärung des Bildes besagt, daß,
so wie die Fürsten der Welt in schönen Gegenden ihre
Gärten anlegen und von Mauern umgeben lassen, der
höchste Herr der Welt seinen Garten in der menschlichen
Seele errichtet: »Vere enim hortus est microcosmos Homo
omnigenis herbarum, germinum, arborum, florum, fruc¬
tuum, seminum speciebus locuples et speciosus, cui pro
Solo fertili est toto corpore porrecta ac diffusa anima, quam
sanguis irrigat, occisum continuata moenia circumsepiunt,
cuius Hortulanus Gratia Divina, cuius fructus ac flores
diversi actus virtutum, quam Arbor Sanctae Crucis inum¬
brat.«
Der Garten der Seele wird vom Blut-Christi-Brunnen
getränkt. Die Brunnendarstellung entspricht ikonogra-
phisch dem spätmittelalterlichen Bildtyp des Lebens- oder
Gnadenbrunnens: Das Blut des Gekreuzigten speist den
Brunnen; den Fuß der Brunnenschale bilden die Evangeli¬
stensymbole (im Bild sichtbar Adler und Stier). Außer am
Kreuz ist Christus noch einmal (und zwar wie in A1-3
zusammen mit kleinen Engeln) handelnd dargestellt: Als
Gärtner betreut er den Garten der Seele. Die Jahreszeiten
als Statuen auf der Einfriedung ergänzen das Bild vom
Garten. Weinstock und Trauben sind ein traditionelles
Christus-Symbol.
Außerhalb dieses Gartens, der vom Baum des Kreuzes
beschattet, vom Blut Christi getränkt und von der Göttli¬
chen Gnade gepflegt wird, hält der Tod seine Ernte: Die
Szenen mit den Gebeine einsammelnden Gerippen bedeu¬
ten nicht nur den leiblichen Tod, sondern die Verdammnis
des Menschen, der sich außerhalb der göttlichen Gnade
befindet. Auch dabei spielt wie in Ai und As die Gegen¬
übersetzung Christus – heidnische Antike eine Rolle: hier
erhebt sich außerhalb des Gartens — also außerhalb der
Gnade – eine prächtige antikisierende Architektur.
E1-4 ELEMENTE-BILDER Die vier Elementebilder
beziehen sich auf das Kapitel »De Elementis et Meteoris«
(Taxis, S. 73) mit dem Untertitel »Ignis, grando, nix.
glacies, spiritus procellarum, quae faciunt verbum eius.
Psal. 148. (= Ps 148, 8). Das zugehörige Kupfer zeigt die
Vier Elemente in der allegorischen Gestalt antiker Götter.
Im Alten Festsaal ist jedem Element ein eigenes Bildfeld
zugeordnet, wobei die Darstellung der Cybele (E4), die
traditionelle Personifikation der Erde, bis in Einzelheiten
übernommen ist; bei den übrigen Elementen weichen die
Festsaalbilder von der Vorlage formal ab:
E1 Neptun, die Verkörperung des Wassers, hat in der
Vorlage zwar den Muschelwagen, aber nicht die beiden
Pferde, die ihn ziehen
E2 Aolus, Personifikation der Luft, ist als Attribut noch
ein Regenbogen zugegeben
E3 Vulkan, Personifikation des Feuers, ist durch die
Gestalt der Venus ergänzt
»Den Elementen sind im Text Qualitäten zugeordnet:
›Elementum est corpus, quod exprimis qualitatibus duplici
tantum gaudet. Quatuor enim sunt primae qualitates
Calor, Frigus, Siccitas, Humiditas‹ (Taxis, S. 73). Gleich¬
zeitig repräsentieren diese Elemente Eigenschaften des
Schöpfers: ›Ignis agit personam divinae Justitiae et Bonita¬
tis‹, ›Aer Divinam Potentiam repraesentat‹, ›Aqua Dei
Sapientiam eloquitur‹, ›Terra Bonitatem conditoris referte
(Taxis, S. 83). Schließlich werden diese Elemente von
dreierlei statuiert: ›Sal, Sulphur & Mercurium ..., quibus
BENEDICAT TERRA, BENEnCFTE IGNIS 2T Z.STVS BENEDICH
D
(re. a
Frigida et
R

Krihun ef tuer  e ege übkazz
(Caliduz
Zä
Caihua et. Aerium,
Sa. Inrefeche Mfirku
Agveum


Bildvorlage zu E1-
placet hoc ternario elementorum LS. Trinitatem exprimi in
rebus sublunaribus, Sale quidem Patrem, Filium Sulphure,
Mercurio Spiritum Sanctum...« In unserem Zusammen¬
hang ist die enzyklopädische Steigerung, nach der diesen
Elementen Qualitäten zugeordnet sind, interessant«
(Bauer, S. 127). Damit treten in der Taxisschen Disserta¬
tion alchimistische Vorstellungen von der Scheidung der
Bestandteile der Welt auf. »Nachdem die Materie in diese
Elemente zerlegt ist und diese gesondert sind (was im
übrigen nicht nur den chemischen Prozeß ermöglicht,
sondern genauso die allegorisch-bildhafte Darstellung in
eben dieser Sonderung), wird die »chymische Hochzeite
vorbereitet. Der Vereinigung entspringt das Endprodukt,
das gleichzeitig der Anfang ist, die ›quinta essentia««
(Bauer, S. 129). Der Alchimist erfährt »im Auseinandertre-
ten der Elemente die Trennung von Subjekt und Objekt,
von Mensch und Welt. Die Vereinigung der Gegensätze in
der »chymischen Hochzeit‹ bedeutet für ihn ... die Erfül¬
lung des uralten Menschheitstraumes, die mystische Ver¬
einigung mit der Gott-Natur und damit die Erhöhung über
sich selbst hinaus zum Gottmenschen, zum ›Deus in
terris«...« (Karl Popitz, Die Darstellung der Elemente in
der niederländischen Graphik von 1565 bis 1630, München
1965, S. 14 f.) »Die Frage nach der ›quinta essentia‹ aus
den Elementen führt uns also in den Hauptgedanken ein,
von Dissertation wie Deckenbild. Naturgemäß werden wir
ihn im Hauptbild antreffen« (Bauer, S. 129).
A DER MENSCH - TRIUMPHWAGEN DER ANIMA
RATIONALIS Das Hauptbild faßt die Grundgedanken
BENEDIKTBEUERN


BENEDCITE PILII HOMNVM DOMO
iterni grain¬
K
oern ge. grgeae.
ae e
irei wernio
Nerefsari.
Kerahsfgigt
eartes regees fut Te, gegtona fer vrd


Bildvorlage zu A
des Programmes zusammen und erläutert den Zusammen¬
hang der einzelnen Bilder. In ihm treten die voneinander
geschiedenen Bestandteile der Welt in einen höheren
Sinnbereich, in dem sie, die schon bisher als Gleichnisse
gezeigt worden sind, nun dem Menschen als Krone der
Schöpfung zugeordnet werden: »De Vivente Rationali seu
Homine. Reges Terrae, et omnes populi, etc. iuvenes et
virgines: Senes cum iunioribus laudent nomen Domini.
Psal. 148.« (= Ps 148, 11-12). »Prodit tandem in Thea¬
trum Anima Rationalis, corpore e quatuor Elementis
composito [!], tanquam sublimi invecta curru, quem qua¬
tuor Passiones Amor, Ira, Spes, Tristitia trahunt Voluntate
Aurigante, Praecedit Ratio cum face, ut caecae praeluceat
voluntati: ipsi denique Sensus Externi Internorum ac
Intellectus prodromi agmen ducunt, hic Cervo, ille Urso,
Cane alius supervectus. Hac igitur pompa Rationalis
Anima Portae Aeternitatis, excubante prae foribus morte,
propinquat, ut Deo Glorioso, quem in huius vitae exilio in
Creaturis, veluti in speculo cognovit, sine Aenigmate in
Patria comprehendat. Solus enim homo est, inquit Lactant.
Lib. de Ira Dei c.14 qui sentiens, capaxque Rationis
intelligere possit Deum, qui opera eius admirari, Virtutem,
Potestatemque perspicere: idcirco enim Concilio, Mente,
Prudentia instructus est: ideo solus praeter caeteras Ani¬
mantes rectus corpore et statu factus est, ut ad contempla¬
tionem parentis sui excitatus esse videatur: ideo sermonem
accepit solus, ac linguam cogitationis interpretem, ut
enarrare Maiestatem Domini sui posset: postremo ei cuncta
subiecta sunt, ut Factori, atque Artifici Deo esset ipse
subiectus« (Taxis, S. 136).
