BENEDIKTBEUERN

Cs Invidia
Superbia, die Mutter und der Ursprung aller Laster ist
nach Ripa darzustellen als »Donna bella, e altera, vestita
nobilmente di rosso, coronata d’oro, di gemme in gran
copia, nella destra mano tiene un pavone, e nella sinistra un
specchio nel quale miri, e contempli se stessa« (Ripa, s. v.
superbia, S. 479). Der Affe ist an und für sich kein
Superbia-Attribut; er ist ganz allgemein ein negatives
Symbol und kann für den Teufel, den Sünder und das
Laster überhaupt stehen. In diesem Fall »erscheint er woh
als Veranschaulichung des schändlichen und verächtlichen
Charakters des Hochmütigen« (Carl Gustav Stridbeck,
Bruegelstudien, Stockholm 1956, S. 75). »Das Pferd war
traditionell ein Bild für den Hochmut« (Stridbeck, loc. cit.,
S. 77). Der Turm von Babel steht in diesem Zusammen¬
hang als ein Bild menschlicher Vermessenheit.
C3 INVIDIA Eine alte, häßliche Frau ist hier darge¬
stellt, von Schlangen umgeben; Schlangen bilden auch ihr
Bildvorlage zu in

C1 Bellum
Haar und winden sich wie ein Gürtel um ihren Leib.
Invidia ist halb entblößt; sie hält ein Herz in Händen und
frißt es. Im Hintergrund sieht man eine Burg, in die aus
gewitterdunklem Himmel der Blitz einschlägt und sie in
Brand setzt. Über einen Wasserlauf führt eine kleine
Brücke; daneben sind zwei vom Sturm geknickte Bäume.
Links von Invidia sieht man auf ein vom Sturm aufgewühl¬
tes Meer, auf dem sich ein Schiff in Seenot befindet. Zu
Füßen des Neides erscheint die kleine Personifikation des
Krieges.
»Invidia, alterius macrescens rebus opimis,
Lites, dissidia, et Bella cruenta parit.«
In der Landschaft der Vorlage sind streitende Menschen,
eine fliehende Herde mit Hirten, tote Kühe und sinkende
Schiffe zu sehen. Deutlicher als auf dem Ölbild ist zu
erkennen, daß Invidia auf einem aus Schlangen gebildeten
Sitz dargestellt ist.
leacgen i e ien
S
Cs Pauperies
Die Gestalt der Invidia folgt dem ikonographischen
Schema (Ripa, s. v. invidia, S. 241 f.). Das sinkende Schiff
kommt bei Brueghel als Symbol für Invidia vor (Stridbeck,
loc. cit., S. 100), der Turm, in den der Blitz einschlägt, steht
wohl noch in Sinnzusammenhang mit der vorhergehenden
Allegorie Superbia: Wer hoch steht, fällt desto tiefer (vgl.
Henkel-Schöne, Sp. 1213: Turmspitze vom Blitz getroffen).
C4 BELLUM Auf einem Thron, der aus Waffen gebil¬
det ist, ist die Personifikation des Krieges dargestellt, in
Rüstung, mit Helm und Schwert. Mit der Linken schwingt
sie drohend die Kriegsfackel, in der Rechten hält sie das
Schwert. Im Hintergrund sieht man Belagerer mit Kano-
nen vor einer brennenden Stadt. Zu Füßen des Krieges
erscheint die kleine Gestalt der Armut.
»Bellum hostile, rapax, ardens, miserabile, dirum,
Exutam profert robore Pauperiem.«
Bildvorlage zu C
BENEDIKTBEUERN


NTS
C6 Humilis Animus
Das Bild zeigt keinerlei ikonographische Abweichungen
von der Vorlage; nur die Landschaft mit dem Kriegsge¬
schehen ist dort ausführlicher geschildert. Vor der belager-
ten Stadt sieht man ein brennendes Dorf, fliehende Bauern
und kämpfende Soldaten.
Die Gestalt des Krieges ist hier mit den ikonographischen
Zügen der Ira ausgestattet, mit roter Gesichtsfarbe, Waffen
und Fackel (Ripa, s. v. ira, S. 243 f.)
C5 PAUPERIES Unter einem entlaubten Baum sitzt
auf einem Bund Stroh über einem armseligen, aus Ästen
zusammengefügten Gestell eine halbnackte Frau, die
Gewandfetzen nachlässig um den Leib geschlungen. Als
Attribute hat sie einfache bäuerliche Gegenstände, wie
einen Korb, eine Kürbisflasche und umgestürztes Geschirr,
bei sich. Hinter ihr ist ein halbzerstörtes Haus zu sehen. Zu
Füßen der Armut sitzt die Verkörperung der Demut.
(gb)
