BENEDIKTBEUERN
Ehem. Zelle im Osttrakt des Konventbaues, z. Z.
Büroraum
Zum Bauwerk: Der Osttrakt des Konventbaues
wurde 1671 durch Caspar Feichtmayr vollendet. Die Zelle
liegt im zweiten Obergeschoß.
Quadratischer Raum (5,00 x 5,00 m) mit einem Fenster
nianch O
Autor und Entstehungszeit: Anläßlich der Freilegung der
Deckenbilder brachte der Restaurator folgende Inschrift an
(S

A, A1-4 Fünt Wonden dest

Verbindungsgang
Zum Bauwerk: Der Verbindungsbau zwischen dem Kon¬
ventbau und dem 1728-32 errichteten Süd- oder Gäste-
trakt ist sicher während der Bauarbeiten an letzterem
entstanden.
Gang zu fünf Fensterachsen im ersten Geschoß, 19,20 x
5,00 m; Fenster nach O
Auftraggeber: Als Auftraggeber für die Mehrzahl der
Bilder (A, A1-4, M1-8) kommen Abt Amand II. Thomamil¬
ler (1661-71) oder Abt Placidus Mayr (1671-89) in Frage.
Die Anbringung der Bilder an der jetzigen Stelle fand unter
Abt Magnus Pachinger (1707-42) statt.
Autor und Entstehungszeit: Sämtliche Bilder sind unsi¬
Fr. Lucas Zais pinxit ca. annum 1720 – Andreas Bauer detexit anno
1948. Es ist ungewiß, ob er dabei auf eine originale
(ruinierte?) Signatur oder auf eine archivalische Nachricht
zurückgriff. (Zu Lucas Zais siehe S. 94 und 261)
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke über Hohlkehle
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko mit Seccoübermalungen; polychrom
Maße: A Höhe 3,50 m; 1,50 x 1,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Deckenbil¬
der wurden 1948 durch Andreas Bauer, Weilheim, freige¬
legt und weitgehend erneuert; kaum mehr barocke Sub¬
stanz (keine Abbildungen)
Bildabfolge
Die Deckenbilder sind in der Blickrichtung nach W zu
betrachten.
A Das Mittelfeld zeigt den Namen Jesu IHS mit brennen¬
dem dornenumwundenen Herz. Aus den Flammen ragt das
Kreuz, darunter drei Nägel
A1-4 In den Medaillons der Ecken sind die durchbohrten
Hände (A3-4) und Füße (A1-2) Christi dargestellt.
Die Darstellung der Fünf Wunden Jesu wird außerhalb der
Bildfelder begleitet von vorwiegend ornamentaler Malerei,
Gefäßen mit Pflanzen, auf deren Zweigen Vögel sitzen, und
doppelten Wasserstrahlen, die Muscheln entspringen und
auf denen Fische emporgetragen werden. Es handelt sich
hier vielleicht um Erinnerungen an altchristliche Paradie-
ses- und Christussymbolik. In der Hohlkehle vier Tierdar-
stellungen (Eichkatze, Rebhühner?, Fuchs?)
Literatur siehe S. 133
gniert und undatiert. A, A1-4 und M1-8 stammen von der
gleichen Hand und können ins spätere 17. Jh. datiert
werden. B und C können Giovanni Trubillio zugewiesen
werden; es sind wohl Vorstudien für die Deckenbilder der
Vier Winde im Zimmer der Elemente (Steinzimmer) der
Münchner Residenz (1692/94), die vermutlich als
Geschenk des kurfürstlichen Hofes nach Benediktbeuern
gelangt sind. Die Bilder wurden um 1730 zu der jetzigen
Deckendekoration zusammengefügt.
A, A1-4 und M1-8 sind sicher Bestandteile einer früheren
Deckendekoration. Aus ihnen läßt sich eine Kassettendecke
mit Seitenschrägung rekonstruieren, die thematisch Über-
einstimmungen mit dem Alten Festsaal zeigt (Elemente,
Monate). Zwei Decken mit ähnlicher Thematik im gleichen
Kloster sind schwer denkbar. Vielleicht wurde nach dem
Tod des Abtes Amand Thomamiller und der Wahl des
Abtes Placidus Mayr die Dekoration des Alten Festsaals
neu geplant und die für die ursprünglich geplante Kasset-
tendecke bestimmten Bilder überflüssig.
Mi-8 zeigen motivische Übereinstimmungen mit den
Monatsbildern Stephan Kesslers im Alten Festsaal. Die
stilistischen Übereinstimmungen mit den Monatsbildern
im ehem. Speisesaal (S. 118) sind so groß, daß man M1-8
und damit auch A und A1-4 dem gleichen (unbekannten)
Autor zuweisen kann.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit Hohlkehle
Rahmen: Stuckprofil und Innenleisten aus Holz
Technik: Öl auf Leinwand; polychrom
Maße: Höhe des Ganges 3,95 m
A 1,20 x 2,65
0,65 x 0,65
C 0,65 x 0,65
A1-4 1,45 x 2,40
M1-8 1,20 x 1,65
Erhaltungszustand: Die Bilder sind nicht restauriert. Sie
sind durchweg durch starke Risse und viele kleine Sprünge
beeinträchtigt. Die Farbsubstanz ist angegriffen. Alle Bil¬
der sind auffallend blaß in den Farben, bei M3 ist der
Bildgegenstand kaum mehr erkennbar.
E
EZ

Beschreibung und Ikonographie
Die Bilder A, A1-4 und M1-8 sind in Aufbau, Komposition
und Perspektivsystem als Tafelbilder angelegt. Nur die
Form ihrer Bildfelder (vgl. oben) zeigt, daß sie für eine
Decke bestimmt waren. A, B und C sind mit Blickrichtung
nach W, A1-2, M1-2 und M5-6 nach W, A3-4, M3-4 und M7-8
nach O zu betrachten
Al Wasser
BENEDIKTBEUERN
A Erschaffung der Welt
A ERSCHAFFUNG DER WELT Das Bild zeigt eine
weite Weltlandschaft mit Wiese, Bäumen, Wäldern, Meer
und Bergen im Hintergrund. Hauptszene ist die Erschaf-
fung Evas. Diese Figurengruppe nimmt das Zentrum des
Bildes ein. Gottvater in weißem Gewand und rotem Mantel
hat die Hand segnend erhoben, zu seinen Füßen liegt der
schlafende Adam. Eva kniet dicht an Adams Seite. Sie hat
die Hände gefaltet und neigt das Haupt Gottvater zu. Noch
zweimal ist Gottvater auf diesem Bild zu sehen: Im
Mittelgrund links am Bildrand ist die Erschaffung der
Tiere dargestellt: Gott breitet die Arme über einer Schar
von Tieren aus. Im Hintergrund sieht man die Erschaffung
der Vögel: Gott blickt zu einer großen Zahl von Vögeln im
Himmel auf.
AI-4 ELEMENTE
Ai WASSER Das Wasser wird von einer jungen Frau
verkörpert, die auf dem Haupt Korallen trägt und mit
Perlen geschmückt ist. Sie sitzt am schilfigen Ufer eines
weiten Gewässers; aus zwei großen runden Gefäßen gießt
sie Wasser. Auf dem Meer, das sich weit in den Hinter¬
grund erstreckt, sind Schiffe dargestellt.
A2 FEUER Die Allegorie des Feuers ist rechts im
Bildvordergrund dargestellt; es ist eine junge Frau, ihr
Haupt ist von einem Flammenkranz umgeben, in der
Linken hält sie ein Flammenbündel. Als Attribut hat sie
einen Feuersalamander, der von einem Feuerschein umge¬
ben ist. Da der Salamander nach Meinung antiker Autoren
im Feuer leben konnte, wurde er zum geläufigen Feuer-
Attribut. Im Hintergrund eine brennende Stadt.
A2 Feuer
