BENEDIKTBEUERN
As Luft
As LUFT Die Allegorie der Luft ist eine junge Frau mit
wehendem Gewand, die über Wolken schreitet. Rechts und
links über ihr sowie zu ihren Füßen sind die vier Winde in
Gestalt von blasenden Puttoköpfchen dargestellt. Der
Hintergrund bildet eine Landschaft, die sich weit in die
Ferne erstreckt. Sie ist Schauplatz einer mythologischen (?)
Szene (es sind zwei Figürchen, eines stehend, eines wegei¬
lend zu erkennen).
A4 ERDE Die Erde ist personifiziert durch eine
Frau, die eine Mauerkrone auf dem Haupt trägt. Sie ist ar
einen steinernen Sockel gelehnt; zu ihren Füßen sieh
Blumen und Früchte, die Gaben der I
e. Ein L
als Attribut beigegeben. Die Ketten in ihrer Hand und
große goldene Pokal ganz rechts im Bild bedeuten wol
Schätze der Erde. Auch hier bildet eine weite Landst
den Hintergrund.
B und C WINDGÖTTER Die acht noch vorhan
Monatsbilder M1-8 sind je zu viert im Quadrat einander
zugeordnet, so daß in der Mitte jeder Vierergruppe ein um
Al Erde
45° gedrehtes Quadrat freier Deckenfläche entsteht. Die
Mitte dieser Deckenfläche nehmen die ebenfalls quadrati¬
schen kleinen Bilder B und C ein. Diese Bilder sind
offensichtlich als Deckengemälde konzipiert. Sie z
jeweils einen Windgot
en imiit
Putto in Wolken. Die
Untersicht gegeben;
ich W.
sind muskulöse Män
sind mit großem Inter
gezeichnet.
B Windgott; vor il
Erstaunens
C Windgott; links über ihr
M1-8 MONATSBILD
zwölf Monatsbildern
dene e den en e ende it
große Gestalt
inie eie
Tätigkeit. Die weite
Jahreszeit charakteristische en
e. In ihr sind Mer
bei den Arbe
de Vergnügungen des Monats zu sehen
C Windgott
Der Reiz dieser Bilder liegt vor allem in den sehr detailliert
gezeichneten, zartfarbigen Landschaften
Mi JANUAR Im Vordergrund steht ein alter Mann
art in warmer Kleidung. Der Hinter-
eiene ne in e wen
eaerklde nahe der Stadt mit einer
gerzeigten
hts. Ein Paar fährt in einem Schlitten,
Säulena
ferd gezogen wird.
der von einen
UERN
M4 Juni
M2 AUGUST Eine junge Frau in bäuerlicher Kleidung
hält eine Sichel und eine Getreidegarbe. Zu ihren Füßen
liegt eine Heugabel. Auf zwei großen Getreidefeldern sind
Bauern bei der Ernte. Im Hintergrund sieht man einen
waldigen Hügel und in der Ferne eine Stadt.
M3 NOVEMBER (?) Die Hauptfigur zeigt einen Holz¬
hacker (? das Bild ist weitgehend zerstört).
M2 Augu
Ms Dezembt
