OBERNEUCHING
13 Pfingsten
rechts ragt der Sarkophag Christi ins Bild, mit der schweren
Steinplatte, die von einem Engel zur Seite geschoben wird,
Darüber erscheint Christus, strahlend im Licht, das vom Him¬
mel fällt, die Wundmale weisend und eine Fahne in Händen
Links zwei zu Boden taumelnde Grabwächter.
12 Der in den Himmel aufgefahren ist (Christi Himmel
fahrt) Christus fährt zum Himmel auf; auf dem Boden sind
die Abdrücke seiner Füße zu sehen. Rechts und links sind die
Apostel dargestellt, deren Figuren, vom Boden überschnitten,
nur zum Teil zu sehen sind.
A, 1—14 Rosenkranzgeheimnisse
13 Der uns den Heiligen Geist gesandt hat (Pfingsten) Zu
Füßen einer Säule sind Maria und die Apostel auf Stufen und
hinter einer Brüstung versammelt. Über ihren Häuptern sind
die Pfingstflammen zu sehen. Oben schwebt von Licht umge¬
ben die Taube des Heiligen Geistes.
14 Der Dich, o Jungfrau, in den Himmel aufgenommen hat
(Mariä Himmelfahrt) Der offene, leere Sarkophag Mariens
mit der weggeschobenen Grabplatte und dem Leichentuch
steht im Vordergrund des Bildes. Darüber wird Maria von
einem Engel und Putten auf einer Wolke zum Himmel empor¬
getragen. Der Engel läßt Rosen auf die Erde fallen.
Martin als Patron von Ol
OBERNEUCHING
