OBERNEUCHING
B, Krankenheilung
A Der Dich, o Jungfrau, im Himmel gekrönt hat (Marien-
krönung) Das letzte Geheimnis des Glorreichen Rosenkran¬
zes, die Krönung Mariens im Himmel, wird durch das Haupt¬
bild A (s.o.) dargestellt.
B, B1-6 MARTIN VON TQURS Das Bildprogramm im
Chor beschäftigt sich mit dem Kirchenpatron. Die sechs Kar-
tuschen zeigen Szenen aus dem Leben des Heiligen oder erin¬
nern an seine Wundertaten.
B ST. MARTIN ALS PATRON VON OBERNEU-
CHING In der Mitte einer weiten bäuerlichen Landschaft
B1-6 Martin-Zyklus
mit Hügeln, Wiesen und Feldern ist in der Mitte die Kirche
von Oberneuching zu sehen, im Hintergrund liegt auf einem
Hügel die Kirche von Niederneuching. Auf einem kleinen
Hügel im Bildvordergrund knien Stifter und Bittflehende. Ein
bärtiger Herr mittleren Alters mit Kniebundhosen, langem
rotbraunen Rock und gefälteltem Kragen, der ein Blatt in Hän-
den hält H./ Martin bitt für / uns! und ein Paar in bürgerlicher
Tracht zeigen individuelle Züge und sind sicher Porträts. Die
Rosenkränze, die sie in den Händen halten, weisen sie als An¬
gehörige der Oberneuchinger Rosenkranzbruderschaft aus.
Mehr im Mittelgrund sind zwei jüngere Frauen mit Kindern
dargestellt, die eher allgemein typische Gesichtszüge zeigen.
Im Himmel ist der Kirchenpatron Martin von Tours dar¬
gestellt, dem ein Putto Mitra und Pedum hält. Eine Wolken¬
bank zieht sich nach rechts oben und spiralförmig um den
Deckel der Hl.-Geist-Öffnung. Rechts sieht man drei musi¬
zierende Engel, am oberen Bildrand eine Reihe von Put-
tenköpfchen.
Die Farbigkeit ist hell und freundlich, wenn auch nicht bunt.
Vor dem gedämpften Grün der Landschaft und dem zarten
Graugelb der Wolken erscheinen in den Gewändern vor allem
ein gedämpftes Rot und wenig Blau.
B1 MANTELSPENDE Das Bild zeigt einen Platz vor den
Mauern und Türmen der Stadt Amiens. Im Vordergrund liegt
ein Bettler mit Krücke und Binde um den Kopf, nur mit Fet
zen bekleidet. Er streckt bittend seine Hand zu dem römi¬
schen Soldaten Martin aus, der auf einem Pferd vorüberreitet.
Martin teilt seinen Mantel mit dem Schwert.
B2 TRAUMVISION In einem weiten, plattenbelegten
Innenraum kniet Martin, mit Rüstung, Helm und Mantel
gesenkten Hauptes betend am Boden. Vor ihm erscheint in
hellen Wolken Christus, von Engeln begleitet, und weist den
halben Mantel vor.
B, MARTIN LENKT DAS FEUER Das Bild zeigt eine
Dorfstraße mit einer Kirche im Hintergrund. Über dem Dorf
wütet ein Unwetter. Blitze schlagen in alle Häuser ein und ent
flammen Brände. Im Vordergrund steht der hl. Martin mit aus¬
gebreiteten Armen. Das hier dargestellte Feuerpatronat des
Heiligen beruft sich auf zwei legendäre Ereignisse. Martin von
Tours hatte an einen heidnischen Tempel Feuer gelegt. Der
Sturm trieb ganze Feuergarben auf das Nachbarhaus. Martin
stieg dort auf das Dach und trieb das Feuer gegen die Windrich¬
tung zurück zum Tempel (Sulpicius Severus, Vita 14). Bei einer
Visitation in einem Pfarrhof wurde Martin nachts vom Feuer
überrascht. Auf sein Gebet hin wichen die Flammen zurüch
(Sulpicius Severus, erster Brief an Eusebius; Hinweis auf die
mehrfache Abwendung von Feuersgefahr in Dialog 1,25).
B1 MARTIN HEILT EINEN BESESSENEN In einem
kuppelüberwölbten Kirchenraum steht Martin segnend vor
einem Besessenen, der von einem Begleiter gehalten wird. Aus
dem Mund des Kranken fliehen kleine schwarze Teufel. Mit
dieser Darstellung wird an zwei Besessenenheilungen erinnert,
OBERNEÜCHING
an die Heilung des besessenen Knechts des Tetradius und des
besessenen Kochs (Sulpicius Severus, Vita 17).
B, MARTIN HEILT KRANKE An einem Kirchenportal
steht der Bischof Martin und hebt segnend die Rechte. Am
Fuße der Treppe haben sich Kranke versammelt: ein Lahmer
mit Krücke, der auf seinen verbundenen Kopf weist, eine lie
gende junge Frau, ein Pestkranker mit Glöckchen und eine
Mutter mit Kind rechts. Der Hintergrund zeigt eine weit in die
Tiefe laufende prachtvolle Straße, gebildet aus Palästen, die
von Statuenreihen bekrönt sind. Diese allgemeine Szene einer
Krankenheilung (Sulpicius Severus berichtet von mehreren)
schließt auch die Heilung des lahmen Mädchens ein, zu dessen
Heilung Martin bei einem Besuch in Trier die Kirche verließ
(Sulpicius Severus, Vita 15).
B4 MARTIN ERWECKT TOTE Martin steht segnend in
einem weiten Friedhof mit vielen Kreuzen und einem Bein¬
haus am linken Bildrand, durch dessen rundbogige Öffnung
Schädel zu sehen sind. Vor ihm erhebt sich ein Toter aus sei¬
nem Grab. Von Martin von Tours berichtet Sulpicius Severus
mehrere Totenerweckungen. Hier ist keine bestimmte darge¬
stellt, sondern die Macht, die der Heilige durch sein Gebet
selbst über den Tod hatte.
Quellen und Literatur
Pfarrarchiv Oberneuching, 2000 bearbeitet von Dr. Stefan
Nadler und Mitarbeitern (und uns freundlicherweise mitge¬
StAM, LRA 147851: Gutachten 1910/17.
AEM, Pfarrakten Oberneuching: Kirchenrechnungsextrakte
1664-1786; Bauten II; Benefizium 1594-1791.
AEM, Kunsttopographie der Erzdiözese, Dekanat 23/Erding
Pfarrei Oberneuching, Pfarrkirche St. Martin (Georg Bren-
ninger).
BLfD, Akt Oberneuching, Pfarrkirche St. Martin.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 525-28
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 118-21.
KDB IOB (2), S. 1279f.
Historischer Atlas I, Bd 48, Gericht Schwaben (Gottfried
Mayr und Susanne Margarethe Herleth-Krenz), 1989, S. 254,
294-96, 329f.
Dehio 1990, S. 909f.
