REICHENKIRCHEN
Elisabeth-Bruderschaft an den Kosten der Ausmalung ist
Pfarrkirche, Gemeinde Fraunberg, Erzdiözese München und
Freising. Seit 1181 war die Pfarrei Reichenkirchen dem Dom¬
anzunehmen.
kapitel in Freising inkorporiert. Seit 1640 bestand an der Kir
Autor und Entstehungszeit: Franz Joseph Aiglstorffer (* um
che die Bruderschaft der hl. Elisabeth zum Trost der Armen
1713 Wartenberg † 1790 Wartenberg, s. S. 146) 1753/55
Seelen. Gericht Erding
Überzeugende Zuschreibung an Aiglstorffer durch Brennin¬
ger 1982 (S. 112). Die Freskierung ist nicht datiert. 1753 ist als
Patrozinium: St. Michael
Datum des Kirchenbaus überliefert, die Freskierung entstand
Zum Bauwerk: Neubau eines größeren LHs anstelle des
also wohl 1754.
baufälligen LHs der spätgotischen Kirche und Erhöhung
Befund
des Chors 1753 durch Johann Baptist Lethner, Maurermei¬
Träger der Deckenmalerei: LHs Tonne mit seichten Stichkap¬
ster von Erding. Altäre und Kanzel 1756-59 von dem Lands¬
huter Schreiner Andreas Rauscher mit vielen Skulpturen von
Rahmen: A und C einfache Stuckprofilrahmung; bei B ist das
Christian Jorhan. 1913/14 wurde der AR abgetragen, dem
Stuckprofil an einigen Stellen von sparsamen Stuckornamen¬
LHs im O ein fünftes Joch angefügt, dann ein Querschiff
ten überspielt
vorgelegt und ein neuer Altarraum gebaut (Architekt Franz
Technik: Fresko; sämtliche Deckenbilder sind polychrom
Xaver Huf).
Maße A Höhe 10,40 m; 2,90 x 4,00
LHs zu fünf Jochen, Gliederung durch Pilaster vor flachen
B Höhe 10,40 m; 6,80 x 4,00
Wandvorlagen, Doppelempore im W; Belichtung durch je vier
C Höhe 10,40 m; 2,90 x 4,00
Fenster von N und S in den westlichen LHs-Jochen. Die Fres-
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1887/88 wurde die
ken befinden sich in den vier westlichen (alten) Jochen des
Raumschale von Pius Zach aus Wartenberg neu gefaßt; Anton
Langhauses.
Ranzinger malte neue Hauptfresken. Damals wurden wahr-
scheinlich die Nebenbilder übertüncht. 1913/14 Restaurie-
Auftraggeber: Pfarrvikar von Reichenkirchen z.Z. der Aus-
rung nach der Kirchenerweiterung. Letzte Innenrestaurierung
malung war Simon Krimmer (1733-61). Eine Beteiligung der
m
E
ad Kreuz-Zyklus
1 Elisabeth-Zyklus ).


1 oen abet
ue lara
1 Waner sulinge
N. als Patton BrunnenWnd
4-6 Leonhard¬
e-h Nikolaus
Tolentno-Zyk




b
Der Kirc.
aum nach Westen
1961/62, bei der anläßlich der Neufassung der Raumschale
durch Ludwig Keilhacker, Taufkirchen, die übertünchten
Nebenbilder und die von Ranzinger übermalten Hauptfelder
wieder aufgedeckt wurden (der Vorzustand ist photogra¬
phisch dokumentiert). Die Deckenbilder wurden von Alois
Kaseder, Mühldorf restauriert. Die Fresken haben durch
Übermalen und Wiederaufdecken sehr gelitten. In A, B und C
Längsrisse.
Beschreibung und Ikonographie
Da der Chor des 18. Jh. fehlt, ist das Programm der Reichen¬
kirchener Pfarrkirche nicht mehr vollständig, doch kann man
annehmen, daß die Fresken im AR dem Kirchenpatron, dem
Erzengel Michael gewidmet waren. Die Bildthemen im LHs
zeigen das Bemühen, Reichenkirchen als Gnadenstätte zu
interpretieren und zu fördern: Die Kreuzreliquie wird als
Zuflucht vor Augen geführt und das Vertrauen in die einzelne
nen Patrone gefördert, indem ihre Wunderwerke gezeigt wer
den; dabei nimmt die Gnade, die die hl. Elisabeth einem Rei
chenkirchener, dem Pfarrer Michael Sullinger, erwiesen hatte,
EICHENK.
eine wichtige Stelle ein, gleichsam als Affirmation für das Gna¬
denwalten am Ort. Von der Elisabethbruderschaft zum Trost
der Armen Seelen ausgehend, wird auf die Hilfe der Heiligen
für die Seelen im Fegfeuer großes Gewicht gelegt. Diese Dar-
stellungen waren wohl auch Weiterführung und Ergänzung
zur - vermuteten - Michaelsthematik des Chors.
A DIE HL. ELISABETH HILFT DEM PFARRER MI-
CHAEL SULLINGER IN SCHWERER KRANKHEIT
Das Fresko über der Empore (Ansicht nach W) zeigt einen
Mann im Krankenbett. An den kahlen Wänden des Zimmers
hängen Albe und Stola, um ihn als Priester zu kennzeichnen.
In Wolken erscheint dem Pfarrer die hl. Elisabeth im Gewand
einer Franziskaner-Terziarin, eine Krone auf dem Haupt. Sie
neigt sich ihm mit ausgestreckter Hand zu.
Hier handelt es sich um eine Darstellung der Heilung des Rei¬
chenkirchener Pfarrers Michael Sullinger († 28. 3. 1644), der
sich in einer schweren Krankheit zu Elisabeth von Thüringen
verlobt hatte. Nach seiner wunderbaren Heilung stiftete er
Messen in die Elisabeth-Kapelle auf dem Friedhof (sie fiel der
254
