REICHENKIRCHEN
A Die hl. Elisabeth hilft Pfarr
C Mariä Verkündigt
Kirchenerweiterung 1913/14 zum Opfer) und förderte die
Devotion zur hl. Elisabeth. Die Elisabeth-Bruderschaft wurde
von ihm in Reichenkirchen eingeführt (AEM).
B SCHLACHT AN DER MILVISCHEN BRÜCKE An¬
sicht nach W. Eine weite Landschaft mit Bergen im Hinter
grund ist in naiver Aufsicht dargestellt. Aus dem Hintergrund
kommt als breiter Strom der Tiber, die mauerumgebene Stadt
am rechten Bildrand mit den zahlreichen Türmchen stellt Rom
dar. Am Ufer des Tiber tobt eine in vielen drastischen Details
dargestellte Schlacht. Die Tiberbrücke ist unter dem Ansturm
der Kämpfenden eingebrochen, Stürzende sind zu sehen,
ertrinkende Männer und Pferde in den Fluten. Am jenseitigen
Ufer fliehen Berittene zurück nach Rom. Am diesseitigen, lin¬
ken Ufer reitet Kaiser Konstantin durch das Getümmel und
schleudert eine Lanze. Mit Konstantin dringen seine Truppen
siegreich vor. Über der Schlacht öffnet sich eine von Wolken
umgebene Glorie, in deren Zentrum, auf den Deckel der
Pfingstöffnung gemalt, die Worte IN HOC / SIGNO / VIN
CES zu sehen sind. Ein Engel hält ein Kreuz, ein zweiter einen
Palmzweig. Das Bild malte Aiglstorffer sicher nach der glei¬
chen graphischen Vorlage wie Fresko A in Hinterholzhausen.
Kaiser Konstantin errang im Jahr 312 an der Milvischen
Brücke den Sieg über Maxentius, nachdem er in der vorange¬
gangenen Nacht eine Vision gehabt hatte, in der ihm der Sieg
verheißen wurde, wenn er im Zeichen des Kreuzes in die
Schlacht ziehen würde.
Die Hl.-Kreuz-Thematik hier in Reichenkirchen leitet sich
von einem Kreuzpartikel her, den die Kirche besaß und der auf
dem Hochaltar zur Verehrung ausgesetzt wurde (»exponi
solet authentica particula s. Crucis«, Schmidt, S. 542).
C MARIÄ VERKÜNDIGUNG Seichter Bildraum, in
den ein Sockel einführt und von dem aus eine Tür in die Bild¬
tiefe führt und Ausblick auf eine einfache Gebirgslandschaft
gibt. Links ist unter einer Draperie Mariens Betpult mit dem
aufgeschlagenen Buch dargestellt. Maria erhebt sich vom Pult
und wendet sich zu dem Verkündigungsengel, der von rechts
auf Wolken in den Raum eingedrungen ist. Der Engel weist
nach oben, wo die Taube des hl. Geistes einen Gnadenstrahl
auf Maria sendet.
a-h, I–6 PATRONE VON REICHENKIRCHEN Acht
Darstellungen in den Stichkappen (a-h) und sechs Darstellun¬
gen an den Gewölbezwickeln (1-6). Die nördlichen Stichkap¬
penfelder (a-d) beschäftigen sich wie das Hauptbild B mit dem
Kreuz, die nördlichen Zwickelfelder (1-3) mit Elisabeth von
Thüringen. Der nördliche Seitenaltar war der Elisabeth-Bru-
derschafts-Altar.
Die südlichen Zwickelfelder (4-6) beziehen sich auf Leonhard
von Noblac, dem der rechte Seitenaltar geweiht ist. Neben¬
patron dieses Seitenaltars ist Nikolaus von Tolentino, an den
die südlichen Stichkappenfelder (e-h) erinnern.
I ELISABETH HEILT KRANKE Auf einer Wiese stehen
zwei Bahren mit Kranken, ein Krüppel mit Stock und Holz¬
bein, ein Mann mit einem Blatt Papier, eine Mutter mit Kind
und eine weitere Frau. Sie wenden sich mit Blick und Gester
an die hl. Elisabeth, die über ihnen in Wolken erscheint, in der
Tracht des Dritten Ordens des hl. Franziskus, über dem
Schleier eine Krone, die auf ihre königliche Herkunft als Toch-
ter des Königs Andreas II. von Ungarn hinweist. Die H: Elisa¬
betba heilt blinde / Krankbe Krüppel und Lahme.
2 ELISABETH ERRETTET DURCH IHR GEBET IHRI
ERMORDETE MUTTER AUS DEM FEGFEUER Elisa¬
beth kniet betend in einem Innenraum. Vor ihr sind Arme See
len im Fegfeuer dargestellt. In Wolken erscheint Christus,
zeigt seine Wundmale und sendet einen Gnadenstrahl auf die
Heilige, während sich ein Engel den Armen Seelen zuwendet.
Eine der Seelen, die ermordete Mutter Elisabeths, in weißem
Kleid, schwebt aus dem Feuer nach oben. Die H: bettende
Elisabetba erleset ihr / Königliche Muetter, und andre aus/
dem Fegfeur beraus.
Das Thema dieses Bildes wurde wegen der Elisabeth-Bruder-
schaft zum Trost der Armen Seelen gewählt. Es schildert eine
legendäre Begebenheit: Elisabeths Mutter Gertrud aus dem
B Schlacht an der I
REICHENKIRCHEN

