REICHENKIRCHEN

3 Elisabeth speist Arme und pflegt Krank
2 E. rettet durch Gebet ihre ermordete Mutter
1 Elisabeth heilt Kranke
1-3 Elisabeth-Zyklus
zwei Damen in höfischer Tracht. Eine von diesen weist nach
Geschlecht der Grafen von Andechs-Meran ist als eine herrsch
oben, wo in Wolken der hl. Leonhard mit der Kette erscheint
süchtige und habgierige Frau überliefert, die in Ungarn
und einen Gnadenstrahl auf die Wöchnerin sendet. In der
äußerst unbeliebt war. Sie wurde von ungarischen Adeligen
rechten Bildhälfte stehen drei Damen an einem weißgedeckten
ermordet. Die Erzählung von der Erlösung der Mutter au
Tisch und sind mit dem Neugeborenen beschäftigt. Der H.
dem Fegfeuer kommt in den frühen Viten und Berichten über
Leonard erbittet / der Notigen ein glikbliche / geburtb.
Elisabeth von Thüringen nicht vor. Sie gehört zu den Wun-
derszenen, die seit dem 14. Jh. verbreitet wurden (LCI, Bd 6,
6 BRUNNENWUNDER DES HL. LEONHARD In
Sp. 140).
einer weiten Landschaft ist links im Hintergrund das Kloster
Noblac dargestellt. Leonhard steht in der Bildmitte, er hat ein
3 ELISABETH SPEIST ARME UND PFLEGT KRANKE
Wasserschaff bei sich und erhebt segnend die Hand. Vor ihm
Elisabeth, in fürstlichem Gewand, sitzt im Garten auf einer
Steinbank und verteilt aus einem Korb Brote an Arme, die fle¬
entspringt eine Quelle in Form eines kleinen Springbrunnens.
Nach der Überlieferung mangelte es beim Bau des Klosters
hend herankommen. Ein junger Mann kniet vor Elisabeth, die
Noblac an Wasser; auf Leonhards Gebet hin entsprang ein
ihm die Hand auf den Kopf legt. Diese Geste ist ein Hinweis
Brunnen. Das Vieh auf der Wiese weist auf das Viehpatronat
auf eine schon in den frühesten Viten überlieferte Erzählung
nach der Elisabeth einen Knaben pflegte, der an einem schwe
des Heiligen hin. Der H: Leonard erhaltet durch / das gebett
ren Ausschlag auf dem Kopf litt. Die H: Fürstin Elisabetha
ein frischen Brunnen.
saübert/ die Preshaffte und speiset die arme.
a DAS KREUZ ALSZUFLÜCHT DER BEDRÄNGTEN
4 LEONHARD ALS PATRON DER GEFANGENEN
Auf einem Hügel erstrahlt das Kreuz. Davor sind Bittfle¬
In einer Landschaft ist links ein Turm gezeigt, an den ein
hende zu sehen: eine Mutter mit Kind, eine Kranke in ihrem
Gefangener gekettet ist. Rechts ist ein Kerkerbau mit vergit¬
Bett und ein Krüppel mit Stock sowie eine weitere Frau.
tertem Rundfenster und Kellerverließ dargestellt, unter desser
Das Heil. Kreuz Jesu ist eine sichere Zuflucht in allen Beträng-
Gitter ein weiterer Gefangener nach oben blickt und flehend
nissen.
die Arme ausbreitet. Ein kleiner Pfad führt zu einer Kapelle im
Hintergrund, vor der ein Mann mit ausgebreiteten Armen
b RÜCKFÜHRUNG DES KREUZES NACH JERUSA¬
steht. Über der Szene erscheint in Wolken der Heilige als
LEM Das Bild zeigt Kaiser Heraklius, der, nachdem er das
Benediktinerabt, von dem zwei Gnadenstrahlen zu den beiden
Kreuz aus den Händen des persischen Königs Chosroas
Gefangenen ausgehen. Der H. Leonard / erlediget die gefan¬
befreit hatte, es im Triumph nach Jerusalem zurückbringen
gene / aus dem Kerker.
wollte. Solange er kaiserliche Kleider trug, blieb das Tor ver-
schlossen, als er sie ablegte, öffneten sie sich auf wunderbare
5 LEONHARD ALS PATRON DER GEBÄRENDEN
Weise. Der Kaiser, barfuß und in einfachem Soldatengewand
Die Szene ist in zwei Schauplätze geteilt. Links liegt in einem
trägt das Kreuz. Ihm geht ein Bischof voran. Angeführt wird
baldachinüberwölbtem Bett eine vornehme Frau, bei ihr sind
der Zug von einem Fahnenträger. Keyser Heraclius kann
REICHENKIRCHEN
4 Leonhard als Patron der Gefangenen
5 Leonhard als Patron der Gebärenden
6 Brunnenwunder des hl. Leonhard
4-6 Leonhard-Zyklus
das eroberte Kreuz Jesu, nur nach ablegen des ksl: Schmuckes
(Inschrift). Nachdem Nikolaus eine Messe für sie gelesen
tragen.
hatte, erschien ihm Peregrinus wieder, um sich für die Erret-
tung zu bedanken (AASS, Sept. Tom. III, S. 646 f.). Das Thema
c KREUZWUNDER Ein Bischof, begleitet von einem
der Darstellung ist wegen der Bruderschaft der Hl. Elisabeth
Geistlichen, legt in einem Innenraum das Kreuz Christi auf
zum Trost der armen Seelen gewählt.
eine Kranke in ihrem Bett. Die Kranke richtet sich auf. Das
Bild ist wie das folgende Bild d eine Variante der Kreuzes-
f RETTUNG CORDOBAS VOR DER PEST Das Bild
probe. Nach der Auffindung der drei Kreuze auf Golgotha
zeigt eine Straße mit einer Kirche im Hintergrund. Eine lange
erkannte Bischof Makarius das wahre Kreuz, indem er nach
Prozession bewegt sich aus der Kirche nach vorn, an ihrer
der Legende die Kreuze mit einem Toten bzw. einer Kranken
Spitze der Fahnenträger, auf dessen Fahne das Bild des
in Berührung brachte. Der Tote erwachte bei der Berührung
hl. Nikolaus von Tolentino zu sehen ist. Der Zug begegnet
des Kreuzes Christi zum Leben, die Kranke wurde gesund.
einem Kreuzträger: Der getragene Kruzifixus und der hl
Durch Berübrung d: Cbreutz Jesu wird ein Todtkrankhe Frau
Nikolaus von Tolentino auf der Fahne umarmen sich. Der
gesund Brev. Rom.
H: Nicolaus erlediget durch seine Vürbitt die Stadt Corduba
von der Pest a: 1602.
d KREUZWUNDER Im Vordergrund liegt das Kreuz auf
Die Wunder, die Nikolaus von Tolentino 1601/02 während der
einer Wiese, ein Toter in Leichentüchern, der darauf gelegt
Pest in Cordoba wirkte, waren so viele, daß Cordoba ein
wurde, richtet sich auf. Assistenzfiguren beobachten das
»theatrum miraculorum Thaumaturgi nostri« genannt wurde
Geschehen, von hinten kommt – aus einer durch Tor und
(AASS, loc. cit., S.700). Das dargestellte Wunder (von der
Turm angedeuteten Stadt – ein Bischof, begleitet von einem
Überlieferung etwas abweichend dargestellt) ereignete sich am
Ministranten. Durch Auflegen des hl. Kreutzes wird ein Todter
7.6.1602. Das schreckliche Wüten der Krankheit veranlaßte
wieder zum Leben erweckt
den Rat der Stadt, die Statue des Heiligen von der Klosterkir¬
che der Augustiner-Eremiten aus zu einem Spital zu tragen, in
e NIKOLAUS VON TOLENTINO ALS ZUFLUCHT
dem viele Pestkranke litten. Jacobus de Vargas y Caravajal,
DER ARMEN SEELEN Die Armen Seelen sind in Felsen
»corrector et iudex maior Cordubensis«, ging an der Spitze
und höllischen Flammen zu sehen, in Wolken darüber der
dieser Prozession mit 24 Abgeordneten. Am Spital wurden sie
Heilige. Erbarme dich unser H: Vatter Nicolae, Erbarme dich
von dem Franziskanerpater Joannes de Navas empfangen, der
unser erbarme dich unser. Nikolaus von Tolentino ist Patror
ein großes Kruzifix in Händen trug. Vor dem Kruzifix ging der
der Seelen im Fegfeuer. Dieses Patronat geht auf eine Visior
Geistliche, der die Statue des hl. Nikolaus trug, in die Knie.
zurück, die er als junger Ordensmann hatte. Ihm erschien die
Dabei wurde beobachtet, daß die Statue die Füße des Kruzifi¬
Scele des Mitbruders Peregrinus und bat ihn, eine Messe fü
xus küßte. Auf dieses wunderbare Geschehen hin ereigneten
ihn und andere Seelen zu lesen. Er zeigte ihm auf einer Wiese
sich bei den Kranken, die in großer Zahl zugegen waren, viele
nahe dem Kloster eine große Schar von Seelen, die in der
Heilungen, und das Wüten der Pest milderte sich (AASS, loc.
Flammen des Fegfeuers litten und ihn um Hilfe anflehten
cit., S. 706-08).
