RIDING
Partien. Er ist teils schwungvoll und gekonnt, sehr variabel in
Pfarrkirche (Pfarrverband Reichenkirchen/Maria Thalheim),
den Ornamentdetails, teils wieder unbeholfener. Auch in
Gemeinde Fraunberg, Erzdiözese München und Freising; z.Z.
Riding zeigt sich also Schäfflers Truppe, wie in Isen, als eine
der Ausmalung war Riding Monatspfarrei, die als Filialen die
kleine Schar unterschiedlich fähiger Stuckatoren, die aber,
reiche Wallfahrtskirche Maria Thalheim (S. 209) und Hinter¬
wohl angeregt durch das Genie Johann Baptist Zimmermanns,
holzhausen (S. 146) hatte. An der Kirche bestand eine unbe¬
neue Wege in der allmählich stereotyp werdenden Wessobrun-
deutende Wallfahrt zu einem wundertätigen Josephsbild. Die
ner Ornamentik suchte, die noch vom Akanthus bestimmt
Josephsbruderschaft wurde 1724 confirmiert. Riding war
war. Johann Baptist Zimmermann war an den sehr schlecht
Hofmark (ohne Schloß) im Besitz der Freiherren von Fraun¬
erhaltenen und grob ausgebesserten Apostelfiguren auf den
berg (Hofmarksgericht Altfraunberg und Riding); der Hof
Pilasterkämpfern wohl entscheidend beteiligt, wenn auch die
marksherr hatte zwar das Kirchenpatronat, nicht aber das Prä-
Mitarbeit anderer dabei anzunehmen ist. Die Köpfe einiger
sentationsrecht. Gericht Erding
Apostel, Christi und Mariens sind gut, zum Teil zeigen sie
schon das stille Pathos, das Zimmermanns spätere Figuren aus¬
Patrozinium: St. Georg (Schmidt: St. Georg und Katharina)
zeichnet. Auch bei der Darstellung der Körper, der Gewänder,
der Haltung gibt es sehr gute, aber auch wieder unbeholfenere
Zum Bauwerk: Umbau der mittelalterlichen Kirche 1698
Partien, vergleichbar den Figuren in Isen und St. Wolfgang.
durch den Erdinger Maurermeister Hans Kogler. Das LHs
wurde um 2 Schuh erhöht (ca. 0,6 m), neu gewölbt, die Fenster
Saal zu drei Jochen, Doppelempore im W, gleichmäßige
vergrößert. Im Chor wurden die Gewölberippen abgebro-
Belichtung von N und S durch hohe Rundbogenfenster, im
chen. Innendekoration 1704, im gleichen Jahr Konsens zu
westlichen Joch durch hochsitzende kleinere Fenster. AR in
einem neuen Hochaltar. 1706 nannte Pfarrer Kögler die Kirche
gleicher Breite, einjochig mit 5/8 Schluß; Pilastergliederung,
»nit allein ney gewölbt, sondern auch schön und kostbar mit
Belichtung durch vier hohe Rundbogenfenster im Chor.
Stukhador und Mallereyen gezieret« (AEM).
Der eigenartige, reiche, phantasievolle Stuck stammt mit Sicher
Auftraggeber: Kirchenumbau und Dekoration entstanden
heit vom Trupp des Christoph Schäffler aus Wessobrunn, der
unter Pfarrer Martin Kögler von Riding (1696-1707). Hof-
1697-1701 für die Stuckierung von Isen nachgewiesen werden
marksherr war Ferdinand Amadeus Joseph Freiherr von und
konnte (S. 169) und dem auch die Stuckierung in St. Wolfgang
zu Fraunberg und Riding (Wappen am Hochaltar).
zuzuweisen ist (S. 275). Der Reichtum und die Variabilität des
1697, kurz nach dem Amtsantritt Köglers, unterstützte Fraun¬
Formenrepertoires entsprechen denen in Isen und St. Wolf-
berg die Pläne zum Umbau der Kirche »in meiner Hofmark
gang, die Vorliebe für figürliche Motive ist unübersehbar und
Ridting ... und under meiner Jurisdiction: und meinem Khir¬
geht weit über das in Wessobrunn zu dieser Zeit übliche Maß
chenschuz ligent« (AEM; Kögler war bei der Visitation 1701
hinaus. Der Stuck zeigt Qualitätsunterschiede der einzelnen
anderer Meinung: »Jus Patronatus in quantum scit Dominus
G
E15u
HGe e
,
22 Coe dern
W
Kicktekwvonk.
O
()

L



Der Kirchenraur
Parochus ad Reverendissimum Dominum Ordinarium spec
tat«). Beim Bau und über die Rechnungslegung kam es zwi
schen Pfarrer und Hofmarksobrigkeit zu Differenzen, die mit
dem Weggang Köglers 1707 endeten.
Wer Stuckierung und Freskierung bezahlte, ist nicht mehr zu
klären; der Hofmarksherr kommt in Frage, doch spricht die
Wahrscheinlichkeit eher für den Pfarrer und private Guttäter
(in Köglers Abrechnung des Umbaus scheint die Dekoration
nicht auf). Pfarrer Kögler war im Auftreiben von Spenden
offenbar recht begabt: Ab 1704 sammelte er für den neuen
Hochaltar, »zu welchen ich /: wann H: Baron v: Fraunberg
gögen mir in ain und andern nit so gar odios gewesen were:
und noch woll mehrern, als Orgl, Canzl, Stiell und marmol¬
steinen Pflaster, ohne des Gottshaus Entgelt die nothwendige
Mitl aufzutreiben mir schon getraut hette« (13. 4. 1707, AEM)
Die Josephsverehrung in Riding nahm während der Amtszeit
Martin Köglers ihren Anfang.
Autor und Entstehungszeit: Johann Jakob Pletzger (* 1665
Berchtesgaden † 1722 Landshut) 1704. Signatur in A Johann
Jakob Pletzger Maler / in Landshut A. 1704 (übermalt; die
ursprüngliche Signatur ist unter der Übermalung noch zu
erkennen).
Pletzger (auch Plazger, Plätzger usw.) wurde am 26.7. 1665 in
Berchtesgaden als Sohn des Gärtners Johann Balthasar Pletz-
ger und der Justina Schilling geboren (AEM, Matrikeln Berch¬
tesgaden). 1685 wird er als Malergeselle in Berchtesgaden
genannt (Franz Martin, Berchtesgaden, Augsburg 1923, S. 36:
Plazger). Damals war er zwanzigjährig. Von seiner Ausbil-
dung ist nichts bekannt. Er heiratete spätestens 1696 Christina
Walch und bekam das Bürgerrecht in Landshut am 7.6.1698
Nach seinem Tod am 13.7. 1722 in Landshut führte zunächst
die Witwe die Werkstatt weiter, 1724 heiratete die Tochter
Maria Franziska den Maler Joseph Anton Abfalter.
Pletzgers Hauptwerk war die Ausmalung der Wallfahrtskir-
che Maria-Hilf und der Stationskapellen in Vilsbiburg 1701/04
F (nicht erhalten). Sechs Altarblätter von seiner Hand befanden
sich laut Meidinger in Landshut (davon ist keines mehr vor¬
handen, s. Markmiller, S. 254). Erhalten sind zwei Altarblätter
in Rohr, Glorie des hl. Joseph, bez. 1721, und Schutzengel,
bez. 1722, außerdem das Hochaltarblatt in Högldorf, St. Mar-
tin, bez. 1720 (zu Pletzger s. Markmiller, S. 254; Liedke, S. 28 f.
und S.80; Lambert Grasmann, Die Kirchenrechnungen von
Maria-Hilf in Vilsbiburg, in: Der Storchenturm 40, 1985,
S. 111f.).
