RIDING
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A und B, 2-5 und 10-13) und
AR (C, 1, 5-8) Tonne mit Stichkappe, im AR nach O abgemul¬
Rahmen: A, B und C kräftige, ornamentierte Stuckrahmen;
3-4, 11-12 runde Bildfelder in flachen Rollwerk-Kartuschen;
1-2, 5-10, 13 Ornamentkartuschen
Technik: Fresko; A, B, C polychrom, monochrom ocker,
monochrom karmin
Maße: A Höhe 9,40 m; 3,00x 3,00
B Höhe 9,40 m; 3,00x 3,00
C Höhe 9,30 m; 5,10x 3,70
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Erneutes Aus-
weißen des weiß gefaßten Raums 1744. 1846 polychrome Tün-
chung des Chors und Chorbogens. Baureparaturen 1884.
anschließend Innenrestaurierung mit Reinigung der Fresker
und Schließen der Risse durch den Wartenberger Maler Pius
Zach. Nach Feuchtigkeitsschäden Ausbessern des Stucks und
Neufassung der Raumschale 1901 durch den Erdinger Maler
Martin Irl. Innenrestaurierung mit Neufassen des Raums 1956
durch Johann Eder, Vaterstetten. Außenrestaurierung seit
1990 (Turm), Sicherungsmaßnahmen am Dachstuhl 1993,
Sanierung des Dachstuhls 1995. Durch die Schäden am
Dachstuhl vor 1993 hatte sich das Gewölbe verzogen, worauf
sich der Stuck lockerte. Die Kirche ist deshalb seit 1997 einge¬
rüstet. Befunduntersuchung und Beginn der Freskenrestaurie-
rung 1999 durch Michael Hornsteiner, Dorfen. Pletzgers
Fresken sind zwar technisch gut ausgeführt, aber durch unsach¬
gemäßen Reinigungsarbeiten, weit über die Schadensbereiche
greifende Verkittungen, großflächige Übermalungen sowoh
durch Zach als auch durch Eder sehr beeinträchtigt. Umfang
reiche Befallserscheinungen von Mikroorganismen. Die
Nebenbilder sind teilweise fast neu gemalt.
Beschreibung und Ikonographie
Drei Hauptbilder und dreizehn Nebenbilder zeigen das
Leben, den Tod und die Glorie des hl. Joseph. Die Kirchen¬
patrone Georg und Katharina kommen im Deckenzyklus nur
in Bild B als Fürbitter neben Joseph vor.
A TOD JOSEPHS (apokryph, Hennecke/Schneemelcher 1,
S. 320) Zwei bildparallele Stufen, auf denen Putten sitzen
und mit Schreinerwerkzeug spielen, führen zum Bildschau¬
platz empor, einem weiten hohen Raum mit Ausblick in einen
Nebenraum am rechten Bildrand und einem weißgedeckten
Tisch mit Arzneien am linken. In der Bildmitte steht das Ster¬
bebett Josephs, der halb aufgerichtet an seinem Kissen lehnt.
Neben ihm, im Bildvordergrund, sitzt Maria. Jesus steht hin
ter dem Bett und hat die Hand seines irdischen Vaters ergrif¬
fen, mit der Linken weist er auf einen großen Engel, der mit
einem etwas kleineren am Fußende des Bettes kniet. Auf lich¬
ten Wolken dringt von oben Gottvater in den Sterberaum ein,
umgeben von Putten, die Weltkugel neben sich. Über Gottva¬
ter schwebt die Taube des Hl. Geistes
Schon sehr früh wurde angenommen, daß der Tod Josephs in
der Zeit des gemeinsamen Lebens in Nazareth, vor dem
öffentlichen Leben Jesu eingetreten sei. Die Anwesenheit Jesu
beim Tod und sein Trost wurden als sicher angenommen (Frie,
Cap. 21, S. Josephus sanctissime moritur, S. 115-27). Im
großen Engel am Sterbebett ist Michael zu sehen, im kleinen
der Schutzengel Josephs, denn als Joseph seinen Tod nahen
fühlte, bat er Gott um die Anwesenheit Michaels und seines
Schutzengels (Frie, S. 115f.; schon Birgitta sah in ihren Visio¬
nen Engel beim Tod Josephs, s. Revelationes 6,59 und 7,25).
Die Darstellung Gottvaters und des Heiligen Geistes über der
Szene ist in der barocken Bildtradition eher ungebräuchlich
Im Zusammenhang des Ridinger Josephszyklus bindet sie die
Gestalt des sterbenden Joseph in den Zusammenhang von
himmlischer und irdischer Trinität ein (s. u. zum unmittelbar
anschließenden Nebenbild 12) und stellt Jesus in den Mittel-
punkt, der sowohl der geschaffenen als auch der ungeschaffe¬
nen Dreifaltigkeit angehört. Joseph, der ›Vater‹ der irdischen
Trinität, wird in Beziehung gesetzt zu Gottvater, den »Vater«
der himmlischen Trinität.
B JOSEPHMIT MARIA UND DEN KIRCHENPATRO¬
NEN ALS FÜRBITTER Das zweite Hauptbild im LHs
zeigt eine Wolkenszenerie. Unten links knien die beiden Kir¬
chenpatrone Georg und Katharina von Alexandria. Georg,
gerüstet, hält die Lanze in der Hand, zu seinen Füßen ist der
Drache zu sehen. Ein Putto hält seinen Helm. Katharina trägt
die reiche, etwas historisierende Kleidung einer Prinzessin
und hat ein Krönchen auf dem Haupt. Ihre Attribute, Marty
rerpalme, Schwert und Rad weist ein Putto zu ihren Füßen
vor. Gegenüber von diesen zwei Heiligen, auf der rechten
Bildseite, näher im Bildvordergrund und darum größer darge
stellt, kniet der hl. Joseph in violettem Gewand und gelbem
Mantel. Mit der Rechten führt er schützend einen Zipfel seines
Mantels über den blauen Erdball, der vor ihm auf den Wolken
ruht; mit der Linken weist er fürbittend und empfehlend nach
unten in den Kirchenraum. Ein Putto neben ihm stützt den
Erdball und hält das Attribut Josephs, die Lilie.
In der Bildmitte kniet Maria, eine Krone auf dem Haupt. Sie
blickt nach unten auf Joseph, agiert aber gleichzeitig nach
oben, indem sie die Hand Christi erfaßt, der über ihr in Gestalt
des Auferstandenen mit den Wundmalen erscheint, die stra¬
fenden Pestpfeile in der Hand. Zuoberst tragen mehrere Put-
ten das Kreuz Christi.
Es ist ein Intercessio-Bild, basierend wieder auf dem Gedan¬
ken der irdischen Trinität. Josephs Mantel hat dabei eine große
Bedeutung, als Symbol des Schutzes: Wie Joseph einst das
Kind Jesus unter seinen Schutz genommen hat, nimmt er jetzt
die Menschen in Schutz, und weil er das Kind Jesus in Schutz
genommen hat, hat er das Recht, bei Christus für die Mensch-
heit zu bitten und damit die Sündenstrafen abzuwenden.
C GLORIE DES HL.JOSEPH In einer lichten Himmels¬
szene sitzt der hl. Joseph auf thronartig angeordneten Wolken
im Vordergrund, das Haupt von Strahlen umgeben. Er neigt
sich leicht dem Jesusknaben zu, der an ihn gelehnt steht, und
stützt ihn mit der Rechten. In der Linken hat er die Lilie. Der
Jesusknabe segnet mit erhobenem Händchen. Ein Engel zeigt
den Winkel als Attribut des Zimmermanns Joseph und hält
einen Kranz aus roten und weißen Rosen hoch. Ein weiterer
Engel und ein Putto haben den Zirkel als Zimmermannsattri¬
but und einen grünen Kranz in Händen.
Das Langhausgewölbe mit A Tod Josephs, B Joseph mit Maria und den Kirchenpatronen als Fürbitter, und den Begleitfresken 3-4, II-I:
