RIDINC
13 Jesus hilft Joseph bei der Arbei
12 Der Heilige Wandel
Gottvater thront links oben, das Zepter in Händen, das Haupt
vom dreieckigen Nimbus hinterfangen. Er blickt nicht auf
Joseph und den Jesusknaben, sondern direkt auf den Betrach-
ter, während er mit der Linken eine sowohl segnende als auch
auf die Taube des Geistes weisende Geste macht, die in einer
hellen Strahlenglorie erscheint.
Joseph wird hier in seiner Stellung zur himmlischen Trinität
gezeigt, als Beschützer einer der göttlichen Personen, in seiner
ganzen Würde, die ihm aus dieser Eigenschaft zukommt. Die
Lilie weist auf die Reinheit seiner ›Ehe‹ mit Maria, auf Joseph
Eigenschaft als ›Nährvater‹ Jesu, die Zimmermannswerkzeug
auf seine irdische Sorge für das Kind und seine Mutter. Der
grüne Kranz erinnert an den grünenden Stab bei Josephs Ver-
mählung und hat hier wohl die Bedeutung eines Brautkranzes
als Hinweis auf seine jungfräuliche Ehe. Der Kranz aus weißen
und roten Rosen könnte sich – analog zu den roten und
weißen Rosen des Freudenreichen und Schmerzhaften Rosen-
kranzes – auf die ›Sieben Freuden‹ und ›Sieben Schmerzen¬
Josephs beziehen (Neue Himmels=Porten).
I-13 SZENEN AUS DEM LEBEN DES HL. JOSEPH
In dem Gewölbezwickeln von LHs und Chor sowie an der
W-Seite des Gewölbescheitels im Chor befinden sich Stuck-
kartuschen mit einer Folge von Szenen aus dem Josephsleben,
11 Die Hl. Familie bei Tisch
Szenen, die zum großen Teil natürlich auch Marien- bzw
Kindheit-Jesu-Szenen sind, da sich die Bedeutung Josephs
ausschließlich auf sein Wirken in der hl. Familie gründet.
I VERMÄHLUNG JOSEPHS MIT MARIA (Protoevan¬
gelium des Jakobus 9,2f.) In einem Tempelraum ist in der
Mitte ein Hoherpriester dargestellt. Vor ihm stehen Maria und
Joseph und reichen sich die Hand. Von den drei Assistenzfigu¬
ren ist die linke, ein bärtiger Mann, durch seinen Hirtenstab als
Joachim gekennzeichnet; von den Frauen rechts bei Maria
dürfte die vordere wohl Anna sein (Abb. S. 269).
2 ERSTER TRAUM JOSEPHS (Zweifel Josephs, Mt 1,25)
Joseph, ein geschnürtes Bündel neben sich, sitzt schlafend an
einem Tisch. Ein Engel faßt Joseph am Arm und weist zum
Himmel. Nach der Vermählung fand die Verkündigung
an Maria statt, und »... es begab sich, ehe sie miteinander leb¬
ten, daß sie empfangen hatte vom Heiligen Geiste. Da aber
Joseph, ihr Mann, gerecht war und sie nicht bloßstellen woll¬
te, gedachte er, sie im stillen zu entlassen. Während er das
überlegte, da erschien ihm ein Engel des Herrn im Traume
und sprach zu ihm: Joseph, Sohn Davids, scheue dich nicht,
Maria, deine Frau, zu dir zu nehmen, denn was in ihr ge¬
zeugt ist, ist vom Heiligen Geist. Sie wird einen Sohn gebä¬
Rückkehr von Agypter
10 Der Zwölfjähr
ren, und du sollst ihm den Namen Jesu geben ... Als nur
Joseph vom Schlafe erwachte, tat er, wie der Engel des Herrr
ihn geheißen«. Die Szene vom Traum Josephs ist von gro¬
ßer Bedeutung in der Josephsikonographie, weil in ihr die
Göttlichkeit des Kindes bestätigt wird und Joseph den aus-
drücklichen Auftrag für seine Rolle in der Heilsgeschichte
erhält.
3 HEIMSÜCHURG (Lc 1,39-45) Maria und Elisabeth
begrüßen sich an der Türe des Hauses von Elisabeth und
Zacharias, der im Hintergrund im Türrahmen erscheint.
Joseph, der Maria zu Elisabeth begleitet hat, steht seitwärts
unter einem Baum beim Packesel. Während ihrer Schwanger-
schaft ging Maria zu Elisabeth, die ihrerseits Johannes erwar¬
tete. Bei Lukas ist nicht erwähnt, daß Joseph bei ihr war, doch
seit der Spätgotik erscheint dieser oft als ihr Begleiter und
Beschützer, im Barock fast immer.
4 GEBURT JESU/ANBETUNG DER HIRTEN (L
2,15-17) Das Bild zeigt den Stall von Bethlehem. Die Krippe
mit dem Jesuskind steht in der Bildmitte, hinter ihr kniet
Maria, die Hände über der Brust gekreuzt. Neben ihr steht
Joseph, seitlich sind Ochs und Esel zu sehen. Ein Hirte kniet
vor der Krippe, zwei weitere Hirten kommen heran.
8 Flucht nach Ägypten
s ANBETUNG DER KÖNIGE (Mt 2,11) Maria sitzt vor
dem Stall und hält das Kind auf ihrem Schoß. Joseph leuchtet
mit der Laterne. Links sind die Heiligen Drei Könige herange-
kommen und bringen ihre Gaben.
6 BESCHNEIDUNG JESU (Lc 2,21) Tempelinnenraum
in den von oben Licht eindringt. Ein Hoherpriester nimmt die
Beschneidung vor, in Anwesenheit Marias und Josephs. Ein
Knabe bringt zwei Kännchen und ein weißes Tuch. Die
Beschneidung mußte am achten Tag nach der Geburt vollzo¬
gen werden und war mit der Namensgebung verbunden, zu
der der Engel im ersten Traum Joseph legitimierte. Die
Beschneidung war das erste offizielle Auftreten Josephs als
Vater des Jesusknaben.
7 DARBRINGUNG IM TEMPEL (Lc 2,22-28) Tempel¬
raum. Von links kommen vier Personen. Maria geht voran und
trägt zwei weiße Tauben in einem Ställchen. Joseph trägt das
Kind Jesus. Dahinter kommen ein bärtiger Mann und eine
Frau, in denen man den greisen Simeon und die Prophetin
Hannah vermuten kann. »Und als die Tage ihrer (Marias) Rei¬
nigung nach dem Gesetz des Moses vollendet waren, brachten
sie ihn (Jesus) hinauf nach Jerusalem, um ihn dem Herrn dar¬
zustellen... und um ein Opfer zu bringen, nach der Vorschrift
