RIDING
im Gesetze des Herrn ein paar Turteltauben oder zwei junge
Tauben.
8 FLÜCHT NACH ÄGYPTEN (Mt 2,13f.) Nächtliche
Szene bei bestirntem Himmel, vom Mondschein erhellt.
Joseph führt den Esel, auf dem Maria mit dem Kind sitzt. Mat¬
thäus berichtet vom zweiten Traum Josephs, in dem ihm ein
Engel erschien und ihn wegen der drohenden Verfolgung
durch Herodes zur Flucht nach Ägypten aufforderte. »Da
stand er auf, nahm des Nachts das Kind und seine Mutter und
floh nach Ägypten.«
9 RÜCKKEHR VON ÄGYPTEN (Mt 2,19-21) Maria
und Joseph gehen auf einem Weg durch hügelige Landschaft.
Vor ihnen läuft der kleine Jesusknabe. Der dritte Traum Jo
sephs war wiederum eine Erscheinung des Engels, der ihn nach
dem Tod des Herodes zur Rückkehr nach Israel aufforderte
»Da stand er auf, nahm das Kind und seine Mutter und zog in
das Land Israel. Als er aber hörte, daß Archelaos an Stelle sei¬
nes Vaters über Judäa herrschte, fürchtete er sich, dorthin zi
gehen. Nachdem er aber im Traum eine Weisung empfangen
hatte, zog er in das Gebiet von Galiläa. Er kam in eine Stadt
namens Nazareth und nahm dort Wohnung.
10 DER ZWÖLFJÄHRIGE JESUS IM TEMPEL (Le
2,41-46) Tempelinnenraum mit Säulen und Draperien. Auf
einem erhöhten, architektonisch ausgezeichneten Sitz sieht
man den Jesusknaben m dozierend erbener Rechten. Vier
Schriftgelehrte hören ihm staunend zu. Links erscheinen
Joseph und Maria.
II DAS VERBORGENE LEBEN IN NAZARETH / DIE
HEILIGE FAMILIE BEI TISCH Einfacher Innenraum mit
Butzenscheibenfenster und Handtuchhalter an der Wand.
Jesus, Maria und Joseph stehen um den weißgedeckten Tisch
und verrichten das Tischgebet. Wolken und Strahlen dringen
in den Raum ein, darin erscheint Gottvater, der die heilige
Familie segnet.
Die Genreszenen aus dem häuslichen Leben der heilige
Familie basieren auf dem letzten Passus der Erzählung von
zwölfjährigen Jesus im Tempel: »Und er ging mit ihnen hinab
und kam nach Nazareth und war ihnen untertan« (Lc 2,56). In
Barock erlebten sie eine Blütezeit infolge der neuen Vergegen
wärtigung des intimen Lebens in der Heiligen Familie. Hatte
man bisher Josephs Lebensleistung als Beschützer und Nähr-
vater eher aus der Sicht Mariens und des Kindes gesehen, so
versetzte man sich jetzt in die Gefühle Josephs und stellte sich
die Freude vor, die er täglich durch den Umgang mit dem klei
nen Gotteskind erlebte (Frie, S. 70f.).
Zunächst war das Thema der Heiligen Familie bei Tisch aus
das gemeinsame Essen im Haus von Nazareth beschränkt.
Daraus entwickelte sich im 17. Jh. die moralisierend-didakti¬
sche Version vom Tischgebet der Heiligen Familie (s. Mikuda-
Hüttel, Abb. 44, S. 221; zum Alltagsleben der Hl. Familie s.
ebda, S. 105-25).
I2 DIE IRDISCHE TRINITÄT / DER HEILIGE WAN
DEL Jesus geht zwischen Maria und Joseph, Joseph hält ihn
an der Hand. Das Bildthema der Heimkehr nach Nazareth
nach dem Wiederauffinden Jesu im Tempel (Lc 2,41-51)
wurde im frühen 17. Jahrhundert von einer szenischen Dar¬
stellung zum Kultbild, was eine Aufwertung der Person des hl
Joseph bedeutete, der »in seiner bildhaften Vergegenwärti-
gung damit erstmals als mit Jesus und Maria gleichberechtigt
erschien ... Der Heilige Wandel geht mit der nachtridentini¬
schen Propagierung der Josephsverehrung einher« (Schmidt,
S. 250). Die ursprüngliche und nie aufgegebene Form des Hei¬
ligen Wandels verband die irdische und die himmlische Tri¬
nität durch die Darstellung von Gottvater und dem Heiligen
Geist über der Gruppe von Jesus, Maria und Joseph, wobei
Jesus das Bindeglied zwischen himmlischer (unerschaffener)
und irdischer (erschaffener) Trinität darstellt, da er beiden
angehört.
Der vereinfachte Bildtyp des Heiligen Wandels ohne Gottva¬
ter und Hl. Geist tritt an prominenter Stelle 1637 in der plasti¬
schen Gruppe auf, die Kurfürst Maximilian I. für die Fassade
der Jesuitenkirche in Burghausen stiftete. Auch auf dem Bru¬
derschaftsaltar in Riding steht eine solche Gruppe.
13 DAS VERBORGENE LEBEN IN NAZARETH/
JESUS HILFT JOSEPH BEI DER ARBEIT In einer fried¬
lichen Genreszene vor dem Haus von Nazareth, an dessen
Ecke ein Bäumchen wächst, ist Maria auf einer Bank sitzend
und Wolle aufwickelnd dargestellt. Joseph arbeitet an einem
Brett rechts, und Jesus ist zu ihm hingeeilt, um ihm zu helfen.
Frie hebt hervor, daß der Gottessohn Jesus während der Zeit in
Nazareth Joseph wie seinem leiblichen Vater untertan war.
und ihm bei der Zimmermannsarbeit half (Frie, S. 82 f.). Der
Gedanke der Teilnahme des Jesusknaben an der Arbeit
Josephs scheint dazu angetan, die Herzen zu rühren und den
Gottesknaben den Menschen nahezubringen, vor allem den
hart arbeitenden Menschen auf dem Land. Tatsächlich ist
es aber so, daß das Thema in der Freskomalerei, deren Ab¬
sicht es nicht zuletzt war, dem Volk die Glaubenswahrheiten
sinnlich und gefühlsmäßig begreifbar zu machen, selten aufge¬
griffen wurde; hier in Riding übrigens auch nur in einem der
zwei schlecht einsehbaren Bildfelder über der Orgelempore
Das ausführliche Josephsprogramm in Riding ist bei einer
Landkirche dieser Zeit ungewöhnlich. Der Josephskult war in
Altbayern erst in der zweiten Hälfte des 17.Jh. aufgeblüht.
Sowohl der Orden der Jesuiten als auch der der Karmeliten
förderten den neuen Kult nach Kräften, die Jesuiten propa¬
gierten die »Bruderschaft des hl. Wandels Jesus, Maria und
Josephe (Isen 1660, Weihenlinden 1664, München Josephspital
1676) die Karmeliten die »Josephsbruderschaft« (1663 Mün-
chen, Karmeliterkirche, 1664 Abensberg, 1681 Altötting, 1724
Riding, s. Josef Krettner, Erster Katalog von Bruderschaften in
Bayern, München-Würzburg 1980). Kurfürst Ferdinand
Maria ernannte 1664 den hl. Joseph feierlich zum Schutzherrn
des Kurhauses und Patron Bayerns. Zunächst blieb der neue
Kult eher eine Devotion des Adels und der Gebildeten als des
einfachen Volkes, wurde jedoch im Laufe des 18. Jh. populärer,
bis er im 19. Jh. eine Blütezeit erlebte. Wichtig für die Popula-
rität des Josephskults war das Buch des Jesuiten P. Michael
Frie, »Vita S. Josephi Jesu Nutritii et Deiparae Sponsi ….«
C Glorie des hl. Joseph, 1 Vermählung (o
RIDING
