RIDING
(München 1678), in dem eindringlicher als vorher das Glück
vergegenwärtigt wurde, das trotz Mühen und Entsagung dem
hl. Joseph durch die enge Gemeinsamkeit mit dem Gotteskind
beschert war.
In Riding setzte die Josephsverehrung zu Beginn des 18. Jh.
ein, initiiert von Pfarrer Martin Kögler. Der Visitationsbericht
1701 nennt das Josephsfest am 19. März noch nicht als Fest,
das in Riding feierlich begangen wurde, auch war damals noch
keine Bruderschaft vorhanden. 1707 wird der Josephstag als
eines der Ridinger Hauptfeste genannt. Dazwischen liegt die
Ausmalung der Kirche 1704. Für 1705 ist belegt, daß Pfarrer
Kögler Spenden für seine Kirche im Namen des hl. Josepl
erbat: Der Pfarrer von Lengdorf überließ der Ridinger Kirche
ein Regal (kleine tragbare Orgel), hoffte aber, »es werde dem
heyl. Joseph nit schwer fallen, hiervor 18f. hereinzuschick¬
hen« (AEM, 27. 2. 1705). Es mag bei Kögler der Gedanke eine
Rolle gespielt haben, die Thalheimer Marienwallfahrt durch
eine Josephs-Gnadenstätte zu ergänzen. Die Josephsbruder-
schaft wurde schon Jahre vor ihrer Konfirmierung am
19.2. 1724 gegründet (Ablässe 1721). Am 21. 8. 1724 wurde der
Bruderschaftsaltar an der N-Wand des Chors geweiht, in
»honorem S. familiae«, der als Altarbild eine Skulptur des hei¬
ligen Wandels hat.
Literatur zur Ikonographie und Verehrung des Hl. Joseph
Stengelius, Carolus, Josephus hoc est Sanctissimi Educatoris
Christi Dom. Deig. nostri, in terris apparentis, ac Aeternae
Virginis Mariae Sponsi vitae historia. München 1616, mit einer
Stichserie von Raphael Sadeler.
Andreas von St. Theresia OCD, Allgemeiner Schutzherr und
mächtiger Nothhelffer, das ist: Schuldige Lob- und Ehren-
Predig von S. Joseph... (zur Einsetzung der Bruderschaft in
der Karmeliterkirche in München am 15. 10.1663, München
Andreas von St. Theresia OCD, Die Hochheilige, Wunder-
barliche, Erschaffene Dreifaltigkeit Jesus, Maria, Joseph...,
Predigt zur Einführung der Bruderschaft des h. Ertzvatters
Joseph oder Bruderschaft der Allerheiligsten Gesellschaft
Jesu, Maria, Joseph in Weihenlinden, München 1664.
Andreas von St. Theresia OCD, New-erklärter obrister
Lands-Burggraf über das Durchleuchtigste Churhauß ..., das
ist: Schuldige Lob- und Ehrn-Predig von dem glorreichisten
H. Joseph ..., München 1664.
Frie, Michael S], Vita S. Josephi Jesu Nutritii et Deiparae
Sponsi ..., München 1678.
o. V. Neue Himmels=Porten, eröffnet durch gantz besondere
Andachten und Gebett zu dem glorwürdig- und heiligisten
Patriarchen Joseph, Riedlingen 1729.
AASS, Martii Tom. 3, S. 4-26.
Seitz, Joseph, Die Verehrung des hl. Joseph in ihrer geschicht-
lichen Entwicklung bis zum Konzil von Trient dargestellt,
Freiburg im Breisgau 1908.
Schiller, Bd 1, s. v. Kindheit Jesu, S. 36-135.
Gebhard Torsten, Die heilige Familie bei Tisch und das Tisch¬
gebet der heiligen Familie, in: Bayerisches Jahrbuch der Volks-
kunde 1956, S. 57-59.
Barth, Medard, Die Verehrung des heiligen Joseph im Elsass
vom Mittelalter bis auf die Gegenwart (= Archives de l’Eglise
d’Alsace), Haguenau 1970.
Schmidt, Michael, Die Baugeschichte des Burghauser Kolleg-
und der Studienkirche St. Josef, in: Das Kurfürst-Maximilian¬
Gymnasium von Burghausen. Vom Kolleg der Societas Jesu
zur königlich bayerischen Studien-Anstalt, Burghausen 1997,
S. 215-58.
Mikuda-Hüttel, Barbara, Vom ›Hausmann‹ zum Hausheiligen
des Wiener Hofes. Zur Ikonographie des hl. Joseph im 17. und
18. Jahrhundert (= Bau- und Kunstdenkmäler im östlichen
Mitteleuropa Bd 4), Marburg 1997.
Quellen und Literatur
StAM, LRA 147927: Restaurierungen 1884 und 1901/2.
AEM, Pfarrakten Riding: Pfarrbeschreibung; Pfarrkirchen-
bauten 1688-1709: Bau, Stuckierung, Hochaltar, Orgel, Rech¬
nungslegung; Resignations- und Verlassenschaftsakten 1669-
1723: Tausch Kögler/Heber 1707; Bauten II: Restaurierungen
1866-1907.
AEM, Kunsttopographie der Erzdiözese, Dekanat 23/Erding,
Pfarrei Riding, Pfarrkirche St. Georg (Georg Brenninger).
Kunstreferat der Erzdiözese: Maria Hildebrandt, Die Pfarr-
kirche St. Georg in Riding. Bau-, Ausstattungs- und Restau¬
rierungsgeschichte (MS im Akt BLfD).
BLfD, Akt Riding, Pfarrkirche St. Georg.
Wening, Rentamt Landshut, 1723, S. 17 (Altenfraunberg S. 10).
Schmidt, Bd 1, S. 499f.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 390.
Hartig, Michael, Die in den Jahren 1661-1710 genehmigten
und vollzogenen Kirchenbauten des Bistums Freising, in:
Jahrbuch des Vereins für christliche Kunst 6, S.286-94,
Nr. 104.
Markmiller, Fritz, Barockmaler in Niederbayern, Regensburg
1982, S. 254.
Liedke, Volker, Die Landshuter Maler- und Bildhauerwerk¬
stätten von der Mitte des 16. bis zum Ende des 18.Jahrhun¬
derts, in: Ars Bavarica Bd 27/28, 1982, S. 1-113, Pletzger S. 28 f.
und 80.
Landkreis Erding 1963, S. 252 f.
Landkreis Erding 1985, S. 344.
Dehio 1990, S. 1020.
Historischer Atlas I, Bd 58, Erding (Susanne Margarethe Her¬
leth-Krentz) 1997, S. 161 f.
SALMANNSKIRCHEN
LHs zu drei Achsen mit eingerundeten Eckpilastern, Empore
Filialkirche, Pfarrei und Gemeinde Bockhorn, Erzdiözese
im W. AR zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß, Gliederung
München und Freising; z.Z. der Ausmalung war die Pfarrei
durch Pilaster vor flachen Wandvorlagen mit Gebälkstücken;
Bockhorn Monatspfarrei. Gericht Erding
Belichtung durch je zwei Fenster von N und S. Die Decken-
bilder befinden sich im AR.
Patrozinium: St. Oswald
Auftraggeber: Pfarrer in Bockhorn war Maximilian Graf
Zum Bauwerk: Die mittelalterliche Kirche erhielt 1751/52 ein
Trauner (1729—75; Domherr in Freising, 1757—70 Domkustos
neues LHs und einen neuen Turm. Der gotische AR wurde
und 1769—75 Propst von Isen), der die Pfarrei Bockhorn durch
belassen, aber um 6 Schuh (ca. 1,80 m) erhöht und gewölbt.
Vikare betreuen ließ. Vikar war Johann Baptist Humplmayr
Baumeister war Johann Baptist Lethner aus Erding, Zimmer-
(1744-56), der auch den Bau führte.
meister Abraham Kirschenhofer. Altarausstattung und Kanzel
1765/66 durch den Dorfener Schreiner Matthias Fackler mit
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Franz Joseph
Figuralplastik von Christian Jorhan, Altarblättern von Niko-
Aiglstorffer (* um 1713 Wartenberg † 1790 Wartenberg) 1752.
laus Miller und Fassung von Franz Xaver Zellner von Erding.
Datum in A 1752.
Das LHs-Gewölbe wurde 1889 wegen Einsturzgefahr abge-
Überzeugende Zuweisung durch Brenninger 1982 (S. II1).
rissen und durch eine Weißdecke ersetzt (StAM, LRA). Die
Vergleicht man Salmannskirchen mit den 1754 entstandenen,
Chorwölbung blieb erhalten.
