SALMANNSKIRCHEI
Glorie des hl. Oswald
signierten Fresken Aiglstorffers d.J. in Hinterholzhausen
(s. S. 146), so kann kein Zweifel bestehen, daß die Deckenbil¬
der in Salmannskirchen eine Arbeit desselben Malers sind.
Befund
Träger der Deckenmalerei: AR (A, A17b) Tonne mit Stichkap¬
pen, im O abgemuldet
Rahmen: A Stuckprofil; Aa einfache Stuckkartuschen
Technik: Fresko mit starken Secco-Übermalungen; A poly-
chrom, A2,c f.h monochrom karmin, A5,4,2,2 monochrom blau¬
Maße: A Höhe 8,00 m; 3,40x2,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Innenrestaurierung
1857 durch den Freisinger Maler Joseph Baumann, der »den
Blavon, welcher ganz zersprungen war ... mit Gyps ausgebes¬
sert, die Gemälde, welche ebenfalls sehr schadhaft waren, alles
frisch restauriert, die Seitenwände ausgebessert, und mit Farbe
überdüncht« hat. Nach dem Abbruch des Gewölbes im LH
und der Herstellung einer neuen Decke 1889 erhielt diese ein
Deckenbild durch Adalbert Kromer, Freising. Innenrestaurie
rung 1909/10 mit Restaurierung der Chorfresken durch Mar
tin Irl, Erding. Neufassung der Raumschale mit Reinigung
und Ausbesserung der Fresken 1955 durch Christian Seibold,
Freising. Befunduntersuchung 1996 durch Michael Hornstei¬
ner, Dorfen: Danach zeigten die Deckenbilder Risse, teilweise
mikrobiellen Befall und vor allem großflächige Übermalun-
gen. Am Chorbogen wurden (übertünchte) barocke Malereien
entdeckt. Restaurierung durch Fa. Wiegerling, Bad Tölz, in
Vorbereitung.
Beschreibung und Ikonographie
A GLORIE DES HL. OSWALD Vor hellblauem Him
melsgrund schweben gelbliche und rosige Wolkenkissen mit
zahlreichen Putten. Links kniet Oswald, gerüstet, mit herme
lingefüttertem Mantel, in der Rechten das Zepter und auf dem
Haupt eine vielzackige Krone. Schräg über ihm erscheint
Christus, der seine Wundmale zeigt und in der Linken ein
Zepter hält. Ein Putto hält einen Palmzweig als Hinweis auf
Oswalds Martyrium, einer eine große Schale, in der ein Vogel
zu sehen ist, Hinweis auf den Raben, der nach der Legende das
Öl zur Krönung des hl. Oswald herbeibrachte. Oben und
unten im Bild befinden sich Schriftbänder Triumphum Cape
parta victoria mit dem Datum 1752.
Langhausfresken von Albert Kromer 1889: Die hll. Oswald, Leonhard,
Christoph, Wolfgang, Magdalena, Katharina, Sebastian vor Maria (oben),
Hl. Dreifaltigkeit (unten)
SALMANNSKIRCHEN
Der hl. Oswald, Sohn des Königs Ethelfrith von Northum¬
brien, floh nach Schottland, als Edwin im Jahr 616 das König-
reich an sich brachte. In der 563 gegründeten Abtei lona
wurde er Christ. Nach Edwins Tod 633 kehrte Oswald mit sei¬
ner Familie nach Northumbrien zurück. Nach dem Sieg über
den englischen König Cadwalla in Hevenfelt bei Hexham
berief König Oswald den Mönch Aidan aus lona (635 Bischof,
Gründer des Klosters Lindisfarne), der Northumbrien erfolg¬
reich christianisierte. Oswald vereinigte während seiner
Herrschaft die beiden Teile Northumbriens, Bernicia und
Deira. Andere anglo-sächsische Könige erkannten seine
Vorherrschaft an. Nach acht Jahren der Herrschaft, in denen
er das Vorbild eines christlichen Königs war, wurde er von
dem Heidenkönig Penda von Mercia in der Schlacht bei
Maserfield in Shropshire im Alter von achtunddreißig Jahren
getötet, sein Körper zerstückelt. Die Teile wurden später auf-
gesammelt und an verschiedenen Orten verehrt. Das Haupt
wurde in Lindisfarne begraben (zu Oswald s. AASS, Augusti
Tom. II, S. 94-103; BiblSS, Bd 9, Sp. 1290-96; LCI, Bd 8,
Sp. 102 f.).
EMBLEME UND EMBLEMÄHNLICHE DAR-
ELLUNGEN Die acht Bilder in den Stichkappen und
Gewölbezwickeln des Chors beziehen sich auf Tugenden und
Taten des hl. Oswald.
A1 Gloria et honore (Mit Ruhm und Ehre). Über Wolken
erscheint eine Fürstenkrone, auf die Strahlen fallen. Durch die
Krone sind ein Palm- und ein Lorbeerzweig gezogen. Der
Sinn ist klar: Die ererbte weltliche Würde (Fürstenhut) wird
von Oswald durch seine Tugend (Lorbeer) und sein Marty-
rium (Palme) zu ewigem Ruhm gesteigert, der allein im Him¬
mel gilt (Strahlen).
Ab In boc signo! (In diesem Zeichen). Kreuz, hinter dem eine
Gnadensonne leuchtet. Das Bild ist eine Anspielung auf den
Sieg, den Oswald in Hevenfelt bei Hexham gegen den engli¬
schen König Cadwalla errang. Vor der Schlacht versammelte
Oswald seine Soldaten um sich, hielt ein hölzernes Kreuz hoch
und betete um den Sieg (BiblSS, Bd 9, Sp. 1290-92). Oswalds
Sieg wird (Inschrift) in Bezug gesetzt zu Konstantins Sieg an
der Milvischen Brücke.
Al Elargiendo Ditior (Durch Austeilen reicher). Tisch, auf
dem vier Teller und ein großes Gefäß stehen. Strahlen über
Wolken. Das Bild bezieht sich auf die Mildtätigkeit Oswalds.
Einst hatte Oswald ein großes kostbares Gefäß von seinem
Tisch in Stücke gebrochen, um diese an die Armen auszuteilen
(BiblSS, Sp.1295). Diese Szene wurde hier in ein Emblem
umgesetzt, das die Vorstellung vertritt, Almosengeben berei¬
chere den Spender, die sonst meist durch Quelle und Brunnen
ausgedrückt wird.
A4 Iustitia et Aequitate (Mit Gerechtigkeit und Billigkeit).
Waage, auf deren linker Schale eine Krone liegt, auf der rech¬
ten Schwert und Zepter. Darüber Wolken und Strahlen. Das
Bild bezieht sich auf die Fürstentugend der Gerechtigkeit, die
modifiziert sein muß durch die Tugend der Aequitas, die nicht
