SANKT WOLFGANG
IIIIW

EB1 St. Wolfgang als Wetter- und Viehpatron
2 S./ AMBROSIUS. Ambrosius trägt Pluviale und Mitra,
in der Linken hat er Buch und Geißel; ein Putto hält den Stab.
Links der Bienenkorb.
3 S./ GREGORIUS. Gregor der Große in päpstlichem
Gewand, jugendlich und bartlos dargestellt, schreibt in ein
Buch; als Zeichen der göttlichen Inspiration ist die Taube des
Hl. Geistes an seinem Ohr dargestellt.
4 S./ HIERONYMUS. Der Heilige sitzt fast frontal mit
über einem Buch gefalteten Händen. Er trägt ein weißes
Gewand mit rotem Kragen und Brustkreuz. Ein Putto rechts
hält Kardinalshut und zweifachen Kreuzstab. Links ist der
Löwe zu sehen. Hieronymus blickt nach oben, wo eine
Posaune erscheint.
a–f HEILIGE SIPPE Ganz oben an den Schildwandbo¬
gen befinden sich sechs kleine Hochoval-Medaillons in
stuckierten Rahmen aus Palmen und Akanthusmotiven (»neu
hergestellt« 1895/96).
a Anna, die Linke auf die Brust gelegt
b Johannesknabe mit Lamm und Kreuzstab
c Zacharias als Hoherpriester mit Weihrauchfaß
d Joseph m iie
e Jesusknabe in weißem Gewand mit rotem Mantel
f Maria mit über der Brust gekreuzten Händen
Daß sich die Ikonographie der barocken Ausstattung mit
Maria und den Kirchenvätern beschäftigt, aber überhaupt
nicht mit dem Wallfahrts- und Kirchenpatron Wolfgang von
Regensburg, ist bemerkenswert und nicht zu erklären. Wenig
Jahre danach wurden an die Empore der Kirche Wolfgangs-
Szenen gemalt (s.u.). Nach der Erhebung Sankt Wolfgang:
zum Kollegiatstift wurden in der Kapelle gemalte Wappen
angebracht, die neben der jungen Würde des Stifts auch den
Patron St. Wolfgang als historische Gestalt vor Augen führen.
VIER WAPPEN mit erklärenden Inschriften befinden sich in
der Kapelle. Sie sind ohne Rahmen direkt auf die Wand gemalt,
darunter Inschriftbänder.
t

EB, St. Wolfgang als Patron der Kranken
Emporenfresken von Franz Albert Aiglstorffer um 1720
Links vom Altar: Wappen des hl. Wolfgang, Bischofs von
Regensburg INSIGNIA SANCTI WOLFFGANGI / EPIS¬
COPI RATISPONENSIS EX / COMITIBUS de PFULLIN-
GEN CM.LXXII
Geviert. Feld 1 und 4 in Rot ein silberner Schrägbalken. Feld 2
und 3 gespalten Blau und Silber. Oberwappen: Zwei Helme;
Helmzier rechts Krone mit Pfauenstößen, links Krone mit
Flug. Zwischen den Helmen Puttenkopf mit Mitra. Pedum
(rechts) und Schwert (links).
Rechts vom Altar: Wappen der Eltern des Heiligen, der Grafen
von Pfullingen INSIGNIA COMITIS IN PFULLINGen / G
GERTRUDIS COMITISSAE IN VERINGEN / PAREN¬
TUM S. WOLFFGANGI EP:
Geviert. Feld 1 und 4 gespalten Rot und Silber; Feld 2 und 3
Hirsch. Oberwappen: Zwei Helme; Helmzier rechts Flug,
links Geweih.
Die beiden Wappen St. Wolfgangs und seiner Eltern sowie die
zugehörigen Oberwappen sind von einem Stich Andreas Gey¬
ers, Regensburg um 1720 übernommen (St. Wolfgang 1972,
Abb. 12).
An der W-Wand nördlich vom Eingang: Wappen des Bistums
Freising INSIGNIA RVD:° ORDINARI=/ATUS FRISIN¬
GENSIS.
Geviert. Feld 1 und 4 Mohr, Feld 2 und 3 silberner Schrägbalken
auf Rot. Der Herzschild ist das Wittelbacher Wappen: Geviert.
Feld 1 und 4 Rauten weiß-blau, Feld 2 und 3 goldener Löwe auf
Schwarz. Oberwappen rechts Mitra und Stab, links Fürstenhut
und Schwert, in der Mitte Putto mit einem Kreuz auf dem
Kopf. Der Herzschild weist auf den Fürstbischof Johann
Theodor, Sohn Max Emanuels und Bruder Karl Albrechts.
An der W-Wand südlich vom Eingang: Wappen des Kollegiat-
stifts St. Wolfgang am Burgholz INSIGNIA RVD:Z CAPI-
TULI AD / St: WOLFGANGUM AN BURGHOLZ.
Geviert. Feld 1 und 4 gespalten, rechts Beil, Silber in Blau,
links Silber; Feld 2 und 3 Pferd, Silber in Rot. Herzschild die
Wittelsbacher Rauten.
Diese Wappenschöpfung des 18. Jh. ist interessant, weil sie in
ihrer Aussage drei Legitimations-Ansprüche des neugegrün¬
Fegg
K
EB, Totenerweckung
deten Stifts vereint: im Wolfgangswappen den Hinweis auf den
heiligen Urheber des Gnadenorts, im Fraunberg-Wappen den
Hinweis auf eine weit ältere als die eigentliche Geschichte des
Stiftes und im Wittelsbacherwappen den Stolz auf den kur¬
fürstlichen Beitrag zur Stiftung.
Das Pferd auf rotem Grund ist das Wappen der Fraunberger,
der Erbauer der Kirche, die schon im 15.Jh. versuchten, in
St. Wolfgang ein Kollegiatstift zu gründen. Klöster benutzten
oft das Wappen ihres Stifters. Wenn St. Wolfgang am Burgholz
auf das Wappen der Fraunberger zurückgriff, verlegte es die
Anfänge des Stifts in frühere Zeiten und erhob so den
Anspruch auf eine längere und bedeutsame Geschichte, eine
Form der Legitimation, wie sie vor allem im 18. Jh. beliebt war.
In der Sicht des 18. Jh. war die Gründung von 1737 eine Wie¬
derbelebung der »Gründung« des späten 15.Jh. durch die
Fraunberger.
Feld 1 und 4 ist das Wolfgangswappen, mit dem Wolfgangsat¬
tribut, dem Beil. Der Schild gespalten Blau und Silber kommt
im Wappen des hl. Wolfgang vor (s. Geyer um 1720). Als
Herzschild dient das Wappen der Wittelsbacher, das an Kur¬
fürst Karl Albrecht als den »zweiten Gründer« und Wohltäter
des Stifts erinnert.
Um das Wappen sind zwei Ketten gelegt. Die äußere Kette ist
die des St.-Georgs-Ritterordens. Der Propst von St. Wolfgang
war verpflichtet, Kaplan der St.-Georgs-Ritter zu sein. Die
innere Kette ist die Collane des Goldenen Vlieses. Diese bei¬
den Ehrenzeichen weisen ebenfalls auf Kurfürst Karl Albrecht
Der Fürstenhut als Helmkrone im Oberwappen bezieht sich
ebenfalls auf Karl Albrecht. Teil des Oberwappens sind auch
die Pontifikalien, zu deren Führung der Propst von St. Wolf
gang berechtigt war. Die Pfauenstöße kommen als Helmzierde
auf dem Fraunberg-Wappen vor.
An der Westwand über dem Eingang befindet sich eine
stuckierte Inschriftkartusche: Zu der H. Wolfgang Quellen
Da sind Tausend bereingegangen / S wurd geholfen jeder¬
mann.
SANKT WOLFGANG
Eers gr baf gfgi.
e

EB1 Wolfgangsbrunnen
EB1-4 Fresken an der Emporenbrüstung der Stiftskirche: St. Wolfgang als Patron
An der Außenseite der Westwand sind über dem Eingang zur
Kapelle drei stuckierte Inschriftkartuschen angeordnet (bei
den seitlichen klingen Rocailleformen an).
Links: Bit wen / St. Wolfgang / bitt bey Gott / Dem wird gehol¬
fen / auß der / Notb.
Mitte: Vom Heiligen / Bischof Wolfgang / Hat Kapellen
Ihren anfang.
Rechts: O Heiliger / Nothelfer / Wolfgang / bitt für uns / Daß
wir Empfangen / Was wir Verlan-/gen.
Fresken an der Emporenbrüstung der Stiftskirche
An der verputzten Front der spätgotischen Empore in der
großen Kirche befinden sich vier querrechteckige Bildfelder
mit Fresken, die den hl. Wolfgang in seinen verschiedenen
Wirkungsmöglichkeiten als Nothelfer und Patron zeigen.
Auftraggeber war wohl Caspar Fiechtner, Pfarrer von Schwin¬
dau (1696-1729), Kanoniker in Isen. Caspar Fiechtner war
bestrebt, die Wolfgangswallfahrt zu fördern. Vermutlich
anschließend an die Neuausstattung der Wolfgangskapelle
und die Gründung der St.-Wolfgangs-Bruderschaft 1712 ließ
er die Emporenfront bemalen.
Die Brüstungsbilder sind nicht signiert und datiert. Überzeu-
gende Zuweisung an Franz Albert Aiglstorffer (* um 167
Wartenberg †1741 Wartenberg; s.S. 238) durch Brenninger
1982 (S. 109; Hackl/Schnell, S. 19). Aus der fraglichen Zeit ist
nur die Kirchenrechnung von 1720 (StAM) erhalten. In diesem
Jahr wurde an Altären und Fassungen gearbeitet, und in zeitli¬
chem Zusammenhang mit diesen Arbeiten entstanden wohl
auch die Bilder an der Emporenbrüstung. Sie wurden im
19. Jh. übertüncht und 1914 durch Karl Weinzierl, Isen, aufge
deckt und restauriert. Letzte Restaurierung der vier Bilder
1988 durch Manfred Fronske, Tiefenbach, nachdem Ludwig
Keilhacker 1987 die monochromen dekorativen Malereien der
Brüstung renoviert hatte.
