
SANKT WOLFGANG
EB1 Wer vor gwässer schaur, Und straffen, Wind und feur
Will sicber sein: / lhm vor Vichfall ruhe will schaffen, beng sich
in S: Wolfgang ein. Flußlandschaft mit einer türmereichen
Stadt (Regensburg?) im Hintergrund. St. Wolfgang in bischöf-
licher Kleidung erscheint in Wolken und berührt mit der
Bischofstab das Wasser. Am rechten Flußufer ist vor einem
Dorf ein Bauernpaar mit Vieh dargestellt, darüber Windkopf
(Inschrift s. Isen, EB,, S. 174).
EB, S: Wolfgang Dem kbrankhen gibt den gsund: Dem
kbrumpen, grade glider, / Dem stummen spört Er auf den
Mund, Die blinde sechen wider. Bischof Wolfgang, von Put
ten begleitet, erscheint in Wolken. Auf der Erde ist eine Schar
Bittflehender mit verschiedenen Gebresten dargestellt.
EB, S: Wolfgangs fürbitt hatt Das leben villen todten hie
gegeben, / Die auch schon todt dagelegen hat er Widerumb
bracht zuwegen. Bischof Wolfgang steht vor einem To
ten, der von seinen Angehörigen — Frau und Tochter – be¬
klagt wird. Rechts sieht man ein totes Kind mit seiner
Mutter.
EB4 S: Wolfgangs bäckhl oder beil, bringt allen Cbristen hi¬
das heil; / Wan man drinckht von sein heil brinlein wirdt man
gsund werden und frisch sein. Der Heilige steht vor der Kir
che St. Wolfgang. Er berührt mit seinem Stab das Wasser in
einem Schöpfbrunnen, das daraufhin in ein Marmorbecken
sprudelt. Bittflehende eilen zum Brunnen. Vor der Linken des
Heiligen schwebt das Beil.
Zum St.-Wolfgangskult gehört der Brunnenkult. Bei dem
Brunnen in St. Wolfgang handelt es sich nach der Legende um
eine durch den Heiligen erweckte Quelle, zu der auch heute
noch Gläubige kommen, um Heilwasser zu schöpfen und
nach Hause zu tragen. Das Heilwasser wurde meist gegen
Augenkrankheiten, aber auch gegen alle anderen körperlichen
Leiden verwendet. In St. Wolfgang am Burgholz spielte das
Wolfgangshäcklein als Devotionalie eine große Rolle. Es war
Wallfahrerandenken und Anhänger an der Kette der St.-Wolf-
gangs-Bruderschaft.
Quellen und Literatur
StAM, Geistlicher Rat, Kirchenrechnungen Grafschaft Haag
StAM, LRA 47689: St. Wolfgang, Restaurierungen 1861-1914.
StAM, Landbauämter 3518: Restaurierung 1895/96
AEM, Pfarrakten St. Wolfgang: Pfarrbeschreibung; Bauten II:
Restaurierung 1863, 1910/I1.
AEM, Stiftsakten A 344 und A 345: Stiftung Fiechtners und
Gründung des Kollegiatstifts.
BLfD, Akt St. Wolfgang.
Schmidtsche Matrikel Bd 1, S. 158-62. Bd 2, S. 139f.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 237-43.
KDB IOB (2), S. 2047-55.
Heilmaier, Ludwig, Die Kirche St. Zeno in Isen, samt Schulge¬
schichte und Beschreibung von St. Wolfgang, Burgrain und
Haag, München 1920, S. 58-60.
Hartig, Michael, St. Wolfgang am Burgholz, in: Die ober¬
bayerischen Stifte Bd 2, S. 97-99.
Hauser, Josef, Skt. Wolfgang in der Schwindau, in: Die Heimat
am Inn 10, 1936/37, Heft 6, S. 5-7.
Backmund, Norbert, Die Kollegiat= und Kanonissenstifte in
Bayern, Windberg 1973, S. 96f
Hackl, Georg und Hugo Schnell, St. Wolfgang bei Dorfen,
München 1974,2 1981,2 1989.
Brenninger 1982, S. 104-15.
Gnadenstätten im Erdinger Land, S. 59-62.
Brenninger, Georg, Kunsthandwerker der Barockzeit aus Kir-
chenrechnungen der Reichsgrafschaft Haag, in: Heimat am
Inn 12, 1992, S. 222-31
Dehio 1990, S. 1065 f.
SCHRÖDING
Pfarrkirche (Pfarrverband Holzland), Gemeinde Kirchberg,
Figuralen oft gute Leistungen erbrachte. Er starb am
Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung Filiale
29. 12. 1788 in Erding
der Pfarrei Steinkirchen (bis 1901). Gericht Erding
Bei den Arbeiten in Schröding und Kirchberg zeigt sich Franz
Xaver Zellner zwar als eigenwilliger Dekorationsmaler mit
Patrozinium: St. Nikolaus (in der Sunderdorffschen Matrikel
Sinn für Effekte, nicht aber für logische Raumkonstruktionen.
St. Urban und St. Nikolaus)
Seine Farbgebung beschränkt sich auf Farbwerte von Blau,
Grün und Braun in vielen Abstufungen. Klares Rot und Gelb
Zum Bauwerk: Der Chor stammt von der spätgotischen Kir
verwendet er kaum. Die Farbwirkung der Deckenbilde
che (um 1450). Konsens zum Neubau des LHs in erweiterte
gleicht der der Fassungen seiner marmorierten Altäre. Aus der
Form am 11. 5. 1702, Fertigstellung des Rohbaus im August
Zeit nach 1759 sind von Franz Zellner keine Deckenmalereien
1702. Baumeister war Anton Kogler aus Erding. Weihe am
mehr bekannt.
18. 9. 1707. 1931/32 Erweiterung nach Westen nach Plänen von
Karl Kergl, München.
Befund
Saalbau zu drei Jochen (im W anschließend der breitere Anbau
Träger der Deckenmalerei: Stichkappentonne über gotischen
von 1931). Eingezogener, zweijochiger AR (7,80 x 5,60), drei¬
Spitzarkaden
seitig geschlossen, Gliederung durch gotische Wandpfeiler
Rahmen: Gemalte Rahmung
Belichtung durch zwei Fenster von S. Das Deckenbild befin¬
Technik: Fresko mit vielen Secco-Übermalungen; polychrom
det sich im AR.
Maße: Höhe 7,00 m; 4,30 x 2,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bemalen des Chor¬
Auftraggeber: Matthäus Hoffmayr, Pfarrer von Steinkirchen
gewölbes mit einem Sternenhimmel 1878 (Photo im BLfD).
(1737-59), der im gleichen Jahr auch seine Filiale Kirchberg
Bei der Restaurierung 1918 Freilegung des Deckengemäldes
von Zellner ausmalen ließ.
im Chor und Restaurierung durch Hans Kögl, Pasing. 1972
Restaurierung des Deckenbildes durch Hans Müller-Werther,
Autor und Entstehungszeit: Franz Xayer Zellner (* 1738
Ebersberg. Es war in schlechtem Zustand, zeigte starke Ver-
Furth i. W. † 1788 Erding) 1759. Signatur am O-Rand links I
schmutzungen und weitgehende Übermalungen. Reinigung,
Zellner pinx 59.
Entfernen von Übermalungen und Schimmelflecken,
Die Inschrift mit dem Chronogramm am Chorbogen ist
Schließen der Risse, Festigen des lockeren Grundes, vorsich-
modern (1972): HONOREM DEI / NVNTIAT / ECCLESIA
tige Retuschen. Durch Ludwig Keilhacker, Taufkirchen an der
ISTA (= 1759). St. Urban. St. Nikolaus, / die Gott mit Ehr
Vils, wurde die barocke Fassung der Raumschale wiederherge-
bekleidt,  seid nah eurem Gottesbaus,  und der Gemeind all¬
stellt: Freilegung einer gemalten Kartusche am Chorbogen, die
Wiederherstellung der barocken Inschrift gelang nicht (Zeich-
Franz Xaver Andreas Zellner, * am 21.2.1738 als Sohn de
nung und Photo von Elisabeth Keilhacker im BLfD). »Die
Malers Johann Andreas Zellner aus Furth i. W. und seiner Ehe
neubarocke Malerei der Stichkappen und Gewölbezwickel
frau Maria Klara, lernte wahrscheinlich bei seinem Vater, der
wird ... mit einigen Verbesserungen ... beibehalten.« Die Aus¬
ein im Gericht Erding öfter beschäftigter Faßmaler war. 175
malung ist im ganzen original erhalten.
schuf er in Binabiburg die Dekorationsmalerei in der Salvator
kirche und das figürliche Deckenbild, das 1769 durch das
Beschreibung und Ikonographie
Fresko Scheitlers ersetzt wurde. Im gleichen Jahr erhielt der
DIE ERDTEILE VEREHREN MARIA Das Bild bezieht
damals neunzehnjährige Sohn Franz Xaver 12 fl. für Decken-
sich auf das Gnadenbild, eine spätgotische Figur von Maria
gemälde in der Seelenkapelle in Binabiburg (durch Zwi¬
und Kind, das in Schröding verehrt wurde und heute noch auf
schendecke verdeckt) und malte ein Deckenbild in der dorti¬
dem Hochaltar steht. Schauplatz ist der palmenumgebene Por
gen Pfarrkirche (nicht erhalten). 1759 folgten die Ausmalun¬
talbereich eines offenen Rundtempels. Doch ist die Raum¬
gen des Einundzwanzigjährigen in Schröding und Kirchberg
situation anschaulich kaum faßbar, denn Stufen, Balustraden,
Am 7. I. 1762 heiratete Franz Xaver Zellner Josepha Schalck,
Bäume und Felsen türmen sich, in jäher Untersicht gegeben,
die Tochter des Erdinger Malers Lorenz Schalck (* um 169
über dem Bildrand auf, wobei die Konstruktion des Bildraums
† 1767), dessen Malergerechtigkeit er übernahm. In der Folge-
nicht nach räumlich-logischen Gesichtspunkten geschieht,
zeit wurde er im Gericht Erding zu einem vielbeschäftigten
sondern in einer eher bildhaften Anhäufung von Perspektiv-
Faßmaler, gefragt vor allem als Marmorierer (Altarfassungen
Zitaten, die nirgends eine räumliche Einheit ergeben.
u.a. in Maria Thalheim, Altenerding, Oppolding, Esterndorf,
Die Figuren sind in dieses bizarre Szenarium eingestellt, ohne
Niedergeislbach). Er malte auch Altarblätter, wobei er im
daß eine schlüssige Beziehung zwischen Figur und Raum ent¬
