SCHRÖDING
stünde. Es sind gelängte und zum Teil elegant drapierte Figu¬
ren. Manche Einzelheiten sind dabei recht qualitätvoll, doch
bleiben es immer nur Details: Die Figur entsteht nicht aus
einer kompositionellen Konzeption, sondern aus zusammen¬
gefügten Einzelteilen – ebenso wie der Schauplatz.
Zu Füßen der konvex gebogenen Stufenanlage, die zum offe¬
nen Tempel hinaufführt, knien links Europa in gelbem, herme¬
lingefüttertem Mantel mit Krone und Zepter und rechts Asia
in rotem Mantel, auf dem Haupt einen Turban mit Federge¬
steck und Halbmond, sie hat ein Weihrauchfaß in Händen
Neben Asia ist hinter einer kleinen Balustrade die schwarz¬
häutige, aufgeputzte Africa zu sehen, in der Hand einen Son¬
nenschirm. Auf der gegenüberliegenden Bildseite steht hinter
Europa die halbnackte, perlengeschmückte Gestalt der Ame¬
rica, die einen Köcher auf dem Rücken trägt. Den Abschluß
bilden auf dieser Seite Pagen mit Fahnen und Schale. Auf den
Stufen liegen der Reichsapfel, eine Zackenkrone und die
Ordenskette des Goldenen Vlieses, der Figur der Europt
zugeordnet; daneben ein Zweig Rosen und ein umgekehrtes
goldenes Gefäß. Oben auf den Stufen ragt eine riesige weiß-
lich-helle Weltkugel auf, auf der ein Kelch mit strahlender
Hostie steht; daneben liegen die Schlüssel Petri.
Der Rundtempel, der sich darüber wölbt, ist so angeschnitten,
daß er eigentlich nur aus seiner hinteren Hälfte besteht. Darü¬
ber erscheint in dem gelblichen Himmelsbereich Maria, das
Haupt von Sternen umgeben, den Fuß auf die Mondsichel
gesetzt. Auf den Armen hält sie den Jesusknaben.
Quellen und Literatur
StAM, LRA 147944: Restaurierung 1918/19.
AEM, Pfarrakten Steinkirchen: Filiale Schröding.
BLfD, Akt Schröding, Pfarrkirche St. Nikolaus.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 149f.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 486.
Brenninger, Georg, Die Kirchen der Pfarreien Schröding und
Burgharting, Kirchenführer, Selbstverlag2 1983, S. 2-5.
Gnadenstätten im Erdinger Land, S. 62.
Koschade, Gerhard, Kirchenausstattungen von Matthias
Fackler (1721-1792) im Erdinger Raum. Mag. Masch. Mün-
chen 1987, zu Zellner S. 132-39.
C.B.
Dehio 1990, S. 1098.
Die Erdteile verehren Maria
SCHRÖDING
