SCHWINDKIRCHEN
fenster). Eingezogener, durch zwei Stufen erhöhter Chor mit
Pfarrkirche, Stadt Dorfen, Erzdiözese München und Freising;
halbrundem Schluß, Wandgliederung durch vorspringende
die Pfarrei Schwindkirchen war seit 1266 dem Domkapitel
gekantete Pfeiler mit vorgestellten Pilaster, durchgehendes
Freising inkorporiert. An der Kirche bestand eine große und
Gebälk; Sakristei an der S-Seite. Im N und seitlich vom Hoch¬
vermögende Allerseelen-Bruderschaft. Gericht Haag
altar bis in die Gebälkhöhe reichende Rechteck-Fenster,
zusätzlich über dem Gebälk vier halbkreisförmige Fenster.
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
Stuck von Franz Xaver Feichtmayr d.J.
Altäre 1787/93. Das Hochaltarblatt stammt aus der alten Kir¬
Zum Bauwerk: Der gotische Vorgängerbau wurde nach einer
che, es ist eine Darstellung der Himmelfahrt Mariens von
ungenügenden Gewölbereparatur (1762/63) wegen akute
Johann Degler 1720. Tabernakel und Altarfiguren von Chri¬
Einsturzgefahr im März 1782 bis auf die Westmauern und den
stian Jorhan d. A., von ihm auch die Kanzel 1795.
Turm abgebrochen. Ratifizierung der Neubaupläne am
17. 12. 1781, Grundsteinlegung am 19.4. 1782; im gleichen Jahr
Auftraggeber: Initiator und Verantwortlicher für den Neubau
wurde noch der Dachstuhl aufgesetzt. Inschrift in einer Kartu
und die Ausstattung der Kirche war Pfarrer Johann Georg
sche am Bogen über der Orgelempore Diese Kirche / ist neuer
Wolfmüller (1769-1818). Er setzte, unterstützt vom Gericht
bauet worden im Jahre, als / Pabst Pius VI Seine Kurfürstlichen
Haag, die reiche Innendekoration gegen alle Widerstände
Durchleucht zu Pfalz:/baiern, Karl Tbeodor in München, der
durch, bestritt die Ausmalung zum großen Teil aus eigenen
Hauptstadt Baierns / heimsuchte 1782. Weihe am 28. 10. 179
Mitteln und aus Spenden, die er sammelte, gab auch dem Fres¬
durch den Freisinger Fürstbischof Joseph Konrad von Schrof-
kanten Kost und Logis. Ein großer Teil der Baukosten wurde
fenberg. Baumeister war der Münchner Hofmaurermeister
von der vermögenden Schwindkirchener Allerseelen-Bruder-
Leonhard Matthäus Gießl
schaft getragen. Administrator der Grafschaft Haag war Graf
Geräumiger Saalbau zu drei Jochen, im W ein halb so breites
Cajetan Joseph Fugger von Zinneberg, Pflegrichter Johann
Vorjoch mit der Orgelempore, im O zum AR hin abgeschrägt
Baptist Lößl.
Ecken mit Rechteck-Nischen für die Seitenaltäre. Wandglie
derung an den Längsseiten durch Pilasterpaare mit jonisieren-
den Kapitellen über hohen gemeinsamen Sockeln, darüber eir
Autor und Entstehungszeit: Thomas Christian Wink (* 1738
gerades, profiliertes Gebälk. Eingang von N und S im westli¬
chen Joch; Belichtung im LHs durch über die Gebälkhöhe bis
Eichstätt † 1797 München) 1784; Signatur in B, Christianus
in die Gewölbezone reichende Bogenfenster im N und S (in
Wink / pictor Aulicus Monacbii./ 1784
östlichen Joch der N-Seite wegen Kanzel und Turm ein Blind¬
Wink freskierte Schwindkirchen unter der Mithilfe nur eines
8 Ereudenrescher Rosen
(
, Könunotaniens

Z

Der Kirc
