SCHWINDKIRCHEN
Maurers und eines Farbenreibers von Mai bis Oktober 1784.
Im gleichen Jahr schuf er das Chorfresko in Bettbrunn.
Die Entstehungsgeschichte der Ausmalung ist archivalisch gut
dokumentiert (AEM; Pfarrarchiv Schwindkirchen; StAM,
Pfleggericht Haag, Nr.74 und 75) und von Georg Brenninger
1984 (S. 129f.) und Alois Lehrhuber 1986 (S. 62-72) ausführ¬
lich dargestellt worden. Ende 1782 war der Kirchenneubau
unter Dach und mit einem hölzernen Gewölbe versehen.
Wegen finanzieller Schwierigkeiten beschied die Administra-
tion Anfang des Jahres 1783, man dürfe nur noch das unbe¬
dingt Erforderliche erledigen; »auf innere Zier, Stukkador
arbeit und anderes (sei) kein Antrag zu machen«. Pfarrer Wolf¬
miller ließ Wink und Feichtmayr trotzdem Überschläge
machen; der von Feichtmayr belief sich auf 1200 fl. Der Vor¬
anschlag Winks über 1300 fl. stammt vom 13. 2. 1783:
»Überschlag die Malerey bedrefend, in daß neue erbaute, wür-
dige Pfaargotteshauß in Schwündkirchen. In diesem würdigen
Pfaargotteshauß befinden sich zum malen folgende Plätze, alß
da seind.
1. Das Haubt Plavond, in der Länge 50 Schuhe in der Breite 40
Schuhe, in dieses wird gemalen die Krönung Maria, wie bey-
liegende Sgitza zeiget.
2. Das ovale Plavond im Chor, in der Länge 27 Schuhe in der
Breite 20 Schuhe, in dieses wird gemalt der Englische Gruß,
wie ebenfahls die Sgitzen weiset.
3. Ist in dem Chor noch in bunten Farben zu malen die Kuppe
ober dem Chor Altar, in welcher eine Glory von Engeln gema¬
let wird, zu diesen ist keine Sgitza gemacht worden.
4. Seind nebst dem Plavond des Englischen Gruses noch zum
Malen 4 Eck Schildt, Farb in Farb und zeigen die freudenrei¬
chen Geheimnusse an, wie aus einer klein beyligenden Sgitza
zu ersehen
s. Ist auf dem Sing Chor ein Plavond in der Länge 10 Schuhe
in der Breite 6 Schuhe, wird in bunten Farben gemalt, wozu
aber keine Sgitza gemacht worden.
6. Befünden sich in den Langhaus nebst den Haubt Plavond
zwey grose Schildt gegen 20 Schuhe in der Breite nebst noch 6
etwas kleineren, und dise solten nach meiner Meinung, Farb in
Farb gemalte werden, wie ebenfahls von den halben Theil Sgit¬
zen vorgezeiget werden.
Ale diese Felder zusammen enthalten die Geheimnüße des Hl.
Rosenkranzes, und seind sehr volkreiche Historien zum
malen.
Wann ich also ale dise vorgeschribne Arbeit mit meinen mög¬
lichsten Fleiß guet und daurhaft machen solte, auch mir Far¬
ben dan anderes, was ich zu meiner Arbeit gebrauche min
selbst beyschafte, die nöthige Kost und Trunck, bezahlen
mueß, die Hinn und Herreiße welche ich schon gemacht und
noch zu machen werde haben, selbst bestreitte, auch die Mühe
und Zeit rechne welche ich schon an dennen Sgitzen angewand
habe, so glaube ich nit daß Maaß überschrüten zu haben, wan
ich vor ein so mühsame Arbeit, vor meinen Verdienst und
angewanden Unkosten dreyzehnhundert Gulden ansetze.«
Maurer, Taglöhner, Kalk, Sand und Gerüst mußten von Seiten
der Kirche gestellt werden. - Der Voranschlag Feichtmayrs
lautete auf 1200 fl
Im Mai 1783 wurde der Bau wieder aufgenommen und ver¬
putzt, aber es wurden nur eine einfache Gliederung der
Gewölbeflächen und Gesimse erlaubt, keine Stuckierung
Doch wurde Feichtmayr beim Ziehen dieses Stuckrahmen¬
werks zugezogen.
Ende 1783 wurde Wink mit Feichtmayr beim Landrichter von
Haag, Johann Baptist Lößl, erneut vorstellig, um den Auftrag
zur Innenausstattung der Kirche zu bekommen. Wink sprach
sich in diesem Brief gegen eine zu reiche Stuckierung aus:
»Denn es ist keine Sorge zu haben, daß heute zu Tage, wo ganz
ein anderer Gusto herrscht, eine schwere Stukadorarbeit die
Mahlerey einschränken werde, denn diese Art ist Gott sei
Dank verbannt worden, und ich bin versichert, daß das eine
weniger Stukadorarbeit, ein größeres zur Zierde beytragen
werde«. Der Landrichter bemerkt dazu, »es soll und muß auch
Stukadorarbeit angebracht werden, doch nichts Überflüssige:
und Ungereimtes, sondern nur was zur Erzielung seines
Zweckes notwendig seyn mag«. Die Skizzen, die Wink seinem
Voranschlag beigefügt hatte (s.o.), befanden sich damals in
Händen des Grafen Fugger. Lößl kannte sie und fand, sie seien
»ungemein reich in Erfindung und Gedanken«. Er stellte am
12. 1. 1784 den Antrag auf Genehmigung der Dekoration und
erhielt sie von München am 12.2.1784. Für die Stuckierung
wurden statt der veranschlagten 1200 fl. Feichtmayrs nur 600
fl. genehmigt. Der Vertrag zwischen Wink und Pfarrer Wolf-
müller wurde am 25.2. 1784 geschlossen (Wortlaut bei Lehr-
huber, S.70f.). Die Bezahlung bestritt Pfarrer Wolfmüller mit
soo fl. aus seinem Vermögen, mit ca. 300 fl. aus einer Samm¬
lung und mit ca. 200 fl. aus weiteren Spenden. 200 fl. rechnete
Wink auf Kost und Logis an, die ihm der Pfarrer gab. Die feh¬
lenden 100 fl. sollte Wink durch verringerte Arbeit entgelten.
Mitte April begann Feichtmayr mit dem Ziehen der Rahmen,
Ende April begann Wink zu freskieren.
Am 30. 10.1784 war Winks Arbeit beendet. Er verlangte nun
auch die Restsumme von 100 fl. mit der Begründung, die
Arbeit habe einige Wochen länger als vorgeschen gedauert und
er habe aufwendiger gemalt als »Farb in Farb«. Die Auszah¬
lung wurde bewilligt.
1789 machte Wink für den Allerseelenaltar in Schwindkirchen
eine farbige Entwurfskizze: der Gekreuzigte mit der Mutter¬
gottes, die Erlösung der Armen Seelen aus dem Fegfeuer, doch
kam 1794 nur der Hintergrund für eine Gruppe des Gekreu¬
zigten mit Maria von Christian Jorhan zur Ausführung (1oc
fl.). Die Auftragslage war im späten 18. Jh. äußerst schwierig,
und Möglichkeiten für Künstler und Kunsthandwerker, wie
sie der Kirchenbau von Schwindkirchen bot, waren sehr sel¬
ten. Der Auftrag für den linken Seitenaltar (St. Anna) erhielt
der Münchner Akademieprofessor Franz Ignaz Öfele (150 fl.),
der 1795 auch den Kreuzweg malte.
Entwurf
Bozzetto zum Hauptfresko B, Krönung Mariens und Heili¬
genhimmel, Öl auf Leinwand, 1,02 x 0,79 m, Pfarrhof Schwind¬
kirchen. Von den Entwurfskizzen, die Wink in seinem Voran¬
schlag erwähnte, ist keine erhalten.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A Tonne, B, 1-8 Tonne mit kleinen
Stichkappen, C, C1-4 querelliptische Kuppel mit Hänge-
zwickeln, D Segmentkuppel mit Stichkappen
SCHWINDKIRCHEN
