SCHWINDKIRCHEN
g

Ø).

a
uetf a e n ; 1 Ii
A Musizierende Engel
Rahmen: A einfaches Stuckprofil; B Stuckprofil, goldene
Ecken zogen sich lange starke Risse der Mitte zu. Übermalun¬
Innenleiste, von einer goldenen Blattgirlande umwunden; C
gen waren häufig und oft nur auf mechanische Weise (Messer)
Stuckprofil, innen vergoldeter Blattstab/Lorbeerkranz; D
zu entfernen.« Über B2 »zeigte sich ein sehr starker Wasserein¬
ohne Rahmen; 1-8 Stuckprofil mit feinen vergoldeten Leisten
bruch und eine fast quadratmetergroße Fläche, die salpeterte
oben von Blattgirlanden umschlungen; C144 Stuckprofil mit
bzw. den Putz stark angefressen hatte. Sonst jedoch zeigte sich
feinen vergoldeten Leisten, unten und seitlich von vergoldeten
das Mauerwerk der Rabitzdecke gesund« (BLfD, Arbeitsbe-
Ranken umschlungen, oben mit Girlanden belegt und einem
richt Wolfs). Das Deckenbild A über der Orgel war fast ganz
Ornamentmotiv übergriffen
übermalt. Beim Pfingstbild gingen zwei große Risse durch das
Technik: Fresko mit Seccoübermalungen; sämtlich polychrom
ganze Bild. Die Fresken im Chor waren durch Risse weniger
Maße: A Höhe 6,70 m; 1,50x4,40
geschädigt, doch war beim Hauptbild C stellenweise bereits
Höhe 14,10 m; 13,90 x 10,50
die Farbschicht abgefallen, und es fand sich ein »starker Was-
Höhe 14,30 (Stich 1,30)m; 4,30 x 8,00
sereinbruch mit Salpetern am südöstlichen unteren Bildteil«
D Höhe 12,30 m; 2,70x4,50
Reinigung, wo möglich mit feuchtem Schwamm, Sicherung
3,10 x 2,90
und Ergänzung der abblätternden und abgefallenen Farbpar-
3,00 x 2,50
tien, Abnahme der - mit Ausnahme der Chorfresken C1-4 — in
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Mit den Malerarbei-
allen Fresken »ungeschickt angebrachten« früheren Überma-
ten der Innenrestaurierung 1876 war der Dorfener Maler Lud
lungen, Kitten der Risse und Sprünge, Beseitigung der Feuch-
wig Hack betraut. Da er während der Arbeit starb, blieb man¬
tigkeits- und Stockflecken.
ches unausgeführt. 1908 wurde vom Generalkonservatorium
Erneute Rißbildung führte zu einer Dachstuhlsanierung 1991.
eine erneute Restaurierung befürwortet, »da durch die letzte
In Vorbereitung einer geplanten Innenrestaurierung machte
Restauration die Schönheit der Kirche empfindliche Einbußer
Erwin Wiegerling 1997 die Befunduntersuchungen.
erlitt« (BLfD, 8. 1. 1908). Kirchenmalerarbeiten durch Ludwig
Ametsberger, München, Restaurierung der »sehr stark über-
Beschreibung und Ikonographie
malten Bilder« durch Hans Kögl, München-Pasing
Feichtmayrs Stuck ist im wesentlichen auf die Gurtbögen
Letzte Restaurierung 1963 durch Alban Wolf, München. Nach
klassizistische Ornamentbänder - und auf die Bild- und Fen¬
seinem Befund hatten alle Fresken Feuchtigkeitsschäden und
sterrahmen beschränkt, die von Blumen- und Blattgirlander
Stockflecken, die Farbe war oft ohne Haftung und stellen¬
verziert und in den Scheitelpunkten agraffenartig akzentuier
weise abgefallen. Das Hauptbild B war stark verschimmelt,
bzw. miteinander verknüpft sind. Vielfach sind für diese Ver-
»an manchen Stellen so stark, daß ganze Figuren, ja Figuren¬
knüpfungen auch figürliche Motive, Putten oder geflügelte
gruppen nur noch undeutlich sichtbar waren. Von allen vier
Puttenköpfchen vor vergoldeten Wölkchen verwendet.
Nach dem Voranschlag Winks sollten in Schwindkirchen die
fünfzehn Geheimnisse des Freudenreichen, Schmerzhaften
und Glorreichen Rosenkranzes dergestellt werden. Der Freu-
denreiche sollte in C und C114 Platz finden; die Verteilung de
übrigen Geheimnisse geht aus dem Text nicht hervor (von B
abgesehen). In der Ausführung wurde auf den Schmerzhaften
Rosenkranz verzichtet, der Freudenreiche wurde in C und
B,-8, der Glorreiche in B und B1-4 dargestellt. Die monochrom
geplanten Felder C174 und B1-8 wurden farbig ausgeführt.
Das Bildprogramm ist vom Kirchenpatrozinium Mariä Him¬
melfahrt bestimmt, das im Hochaltargemälde von Johann
Degler dargestellt ist (aus der Vorgängerkirche übernommen).
Das westliche Fresko A ist auf die Orgel, das östliche D auf
den Hochaltar bezogen.
A MUSIZIERENDE ENGEL Querovales Fresko über
der Orgel, Ansicht nach W. In ockergrauen Wolken sind musi¬
zierende Engel dargestellt. Die seitlichen spielen auf Baßgeige
Flöte, Posaune und Pauken, die beiden mittleren singen. Die
kompositionelle Symmetrie wird durch die Farbigkeit der
Engelsgewänder betont: die mittleren sind von lichtem Blau,
die seitlichen braunrot.
Diese Darstellung sollte Wink 1789 im Fresko über der Orgel
in Rettenbach (LKr. Deggendorf/NB) wiederholen.
B und 1-4 GEHEIMNISSE DES GLORREICHEN
ROSENKRANZES Die Zwickelbilder in den Gewöl¬
beecken des LHs bringen die ersten vier Geheimnisse des
Glorreichen Rosenkranzes, in B ist das fünfte Geheimnis dar¬
gestellt. Die Felder B1-4 sind unregelmäßig trapezförmig; B
und B, ziehen sich je über die Ecke und wirken in der photo-
graphischen Aufnahme verzerrt.
B KRÖNUNG MARIENS UND HEILIGENHIMMEL
Der dich, o Jungfrau, im Himmel gekrönt hat. Konzentrische
Bildanlage mit umlaufender Wolkenszenerie, Hauptansicht
nach O, die Mittelgruppe ist nach W verschoben.
Der Allerheiligenhimmel ist Winks figurenreichstes Fresko
und seine erste große Bildanlage ohne terrestrische Szenerie:
der Verzicht auf die irdische Szenerie im Deckenbild war eine
Forderung der klassizistischen Theoretiker. Die Hauptansicht
ist in drei Figurenreihen übereinander angelegt. Der inhaltli¬
che Bildmittelpunkt ist die Krönungsszene. In weißem Kleid
und blauem Mantel ist Maria auf einer Wolke zwischen Gott¬
vater und Christus dargestellt, welche die Krone über ihr
Haupt halten. Darüber schwebt die Taube des Hl. Geistes.
Engel beten die Dreifaltigkeit an, halten das Kreuz Christi und
die Weltkugel Gottvaters. Die Szene ist von einer leuchtende
gelben, kreisförmigen Glorie hinterfangen, von der radia
Strahlen zu den umgebenden Figurengruppen ausgehen. Der
innerste, von Puttenköpfchen (außer an der W-Seite) gesäumte
Wolkenkreis löst sich nahezu in der Lichtgloriole auf.
In der Hauptansicht sind auf Wolken darunter Engel darge¬
stellt, bei denen durch verschiedene Haltungen und Attribute
auf das Thema der neun Engelschöre angespielt ist. Für die
Erzengel steht Michael, die Lanze wird den Gewalten (pote-
states) zugeordnet, die Herrschaftsinsignien den Thronen und
Herrschaften (throni et dominationes), die Haltung äußerster
SCHWINDKIRCHEN
liebender Anbetung, aber auch das Weihrauchfaß den Sera-
phim. Da Maria durch ihre Aufnahme in den Himmel auch zus
Königin der Engel wurde, ist die Verbindung von Marienkrö-
nung und Engelschören nicht selten. Doch ist hier in Schwind¬
kirchen die Unterscheidung der Chöre nicht konsequent
durchgeführt. Auf einer großen Wolke an der W-Seite sind
ebenfalls Engel dargestellt, in einer Komposition, die Wink
1789 im Hauptfresko von Rettenbach wiederholt.
Die Ansichten über den vier Seiten zeigen den Schwingungen
des Rahmens folgend ein- und ausbuchtende Wolkenbänke,
auf der O-, S- und N-Seite mit neu- und alttestamentlichen
Gestalten besetzt. Nur ein kleiner Teil der Figuren ist durch
Typus, Tracht oder Attribute ausreichend kenntlich gemacht.
Alle Szenen - wie auch die Engelsgruppen - sind in sich jeweils
symmetrisch von der Mittelachse her aufgebaut.
O-Seite In der Hauptachse sieht man die Stammväter Israels.
Abraham mit erhobenem Schwert steht hinter dem knienden
Isaak, der wie sein Vater als alter Mann wiedergegeben ist, und
umfaßt ihn mit der Linken, die den Mantel wie schützend um
den Sohn führt. In dem jüngeren bärtigen Mann in grünem
Kleid und rostrotem Mantel ist Jakob zu erkennen. Links von
dieser Gruppe ist Moses mit den Gesetzestafeln dargestellt
daneben sein Hoherpriester Aaron mit dem Zwölf-Stämme¬
Schild auf der Brust, das Weihrauchfaß schwingend. Diese
Gruppe wird links abgeschlossen durch zwei Engelsfiguren.
Auf einer kleineren Wolke weiter links sind Adam und Eva zu
sehen, mit Laub um ihre Hüften; bei ihnen sitzt ein mit einem
Fell bekleideter Jüngling, wohl Abel, weiter links ein weißbär-
tiger alter Mann in demütig betender Haltung, das Gewand
graublau, der Mantel gelb, über ihm eine Frau. Die Gruppe
wird links durch ein Paar abgeschlossen. Der jugendliche
Mann trägt ein grünes Kleid mit roten Armeln, sein Umhang
ist braun. Von der Frau sind nur Kopf und Hals sichtbar. Diese
letzten Figuren sind alle nicht gekennzeichnet, es dürften
Nachkommen Adams und Evas gemeint sein.
Über der Gruppe mit Adam und Eva erscheint noch eine
Gruppe von Figuren ohne Attribute, sie ist farblich so zurück¬
haltend wiedergegeben, daß sie fast in den Wolken verschwin
det. Ausgezeichnet ist in ihrer Mitte ein König mit Krone und
goldenem Mantel (Saul?), eine rot und grün gekleidete
Rückenfigur weist zur Dreifaltigkeit. Von den übrigen Perso-
nen sind nur zwei bärtige Männerköpfe, ein dritter mit Tur-
ban, und drei Frauenköpfe sichtbar.
Das Pendant dazu bildet rechts von der zentralen Abraham¬
Isaak-Gruppe eine dynamisch zum Bildrand hin größer und
farbiger gestaltete Figurenreihe. Man erkennt Jeremias mit
Wächterstab, Isaias mit Säge, David mit Harfe und Noah mit
der Arche, die von zwei Engeln hochgestemmt wird. Knapr
oberhalb wird die Hauptansicht abgeschlossen von Josua mit
dem Sonnenschild und der Witwe von Sarepta.
S-Seite Auf einer nach S anschließenden Wolkenbank sitzen
Heilige des Neuen Testaments, die sich zur Zeit des Marien¬
todes bereits im Himmel befanden (solch »historisch richtige«
Heiligenhimmel sind im späten 18. Jh. immer wieder zu fin¬
den, z. B. im Ettaler Chorfresko von Martin Knoller 1769,
CBD, Bd 2, S. 289-95 und 314-16). Zwei Halbfiguren im Hin¬
tergrund, ein bärtiger Mann mit Turban und eine weißgeklei¬
