SCHWINDKIR
2 Himmelfahrt
dete, betende Frau sind nicht zu benennen. Es folgt in
tracht, mit Pilgerstab un
erster Apostel um 44 in Jerusalem
als Bruder Jesu angesehen wird.
wiederum ein unbezeichn
gende Paar in lebhafter Gestik sind Joachi
schippe) und Anna, die Eltern Mariens. Vor
von Nazareth mit einer Lilie in der F
ere eee ie
hochaufragenden Kreuz ist der reuige Schäch
Kreuz gelehnt sitzt eine in Tücher gehüllte Frau (eine der dre
Marien?)
Der äußerste in dieser Gruppe, ein in den Kirchenraur
ender junger Mann, grün und violett bekleidet, der
Linken auf die Hl. Dreifaltigkeit weist, ist als de
bende Pfarrer oder als der Maler gedeutet wrden, en
jedoch die »historische« Auffassung des Heiligenhim
spricht.
In der Südwestecke erscheint in hellerem Lie
Farben wiedergegeben eine Gruppe von zehn Männe
Frauen, die alle nicht gekennzeichnet sind
Im Anschluß nach N folgt auf dem entfernter liegenden Wol¬

1 Aufer
3 Pfingste
eihen e nicht näher gekennzeichneten
ierende
ecke h  ien
her Tracht darg
elbem Gewand und blauem Mante
us dem Aposte
n Die Figur mii
nseite, in grünem Gewand und
1 Farbe und Gesichtstypus auf der
ele e emee ar 68 den Martein
zwar Petrus un ud dien
luse gemeint sie sind aber nicht ausdrücklich als solche gekenn
zeichnet, da der Zeitpunkt des Marientods nicht feststeht und
dem Verfasser
offenbar nicht daran lag, kühne
Hypothesen ins Bild zu
N-Seite An der N-Seite gipfeln wieder Wolken im Vorder¬
grund über dem Bildrand auf. Hier ist die beherrschende
B
g
N6
5 Heimsuchung
Figur, stehend und mit ausgebreiteten Armen, der Hoheprie¬
zi.
ster Zacharias, der
vand und rotem Mantel, e
Füßen seines Vater
Händen. Die Mutter des Tät
Kreuzstab (Ecce Ag
fers, Elisabetl
einen Schleier auf dem Haupt, mit violettem Gewand und gel
bem Mantel. Nach rechts folgen Enge
Links von Johannes dem Täufer sitzt auf Wolken der Erzmar
tyrer Stephanus im Diakonsgewand, mit der Palme in Händen
Ein Putto hält auf einem Buch sein Attribut, die Steine. Es
folgt nach links ein bärtiger Greis mit Turban, den man woh
als Joseph von Arimathia sehen darf. Das Paar im Hintergrund
zwischen Stephanus und Johannes dem Täufer ist nicht zu
bestimmen
Den farblichen Hintergrund für den Heiligenhimmel bildet
der in weißlichem Gelb wiedergegebene Wolkenhimmel, der
von einem schmalen Streifen blauen Himmels eingefaßt ist.
Buntfarben treten in Figuren und Gewändern auf: Gelb, Blau
Rot, dazu Grün in klassizistisch kühlen Werten, zu dem rötli¬
ches Goldgelb und Ockerrot lebhafte Gegensätze bilden. Die
kräftigere Farbgebung ist auf die Rahmenzone konzentriert,
g
8 Der Zwölfjährige Jesu.
HWINDKIRCHEN
6 Geburt Jesu
zur Bildmitte hin wird die Farbpalette heller bis zum fast farb¬
los grau-weißen Kreis der Sonnenstrahlen. Nur in der zentra¬
len Gruppe sind sehr differenziert noch einmal die Buntfarben
eingesetzt
Die farbige Ölskizze (im Pfarrhof) ist bewegter und lebendi¬
ger, mit stärkeren Hell-Dunkel-Kontrasten angelegt; ihr
gegenüber ist die Ausführung eher formelhaft ausgefallen. Die
sehr schematischen radialen Strahlen der Glorie sind in der
Skizze nicht angegeben, die Wolkengruppen quellen ineinan¬
der über, während sie im Fresko streng symmetrisch und als
isolierende Bildteile eingesetzt worden sind. Der Entwurf
zeigt - was für Entwürfe im allgemeinen gilt – eine größere
kompositorische Dichte, was auch auf den größeren Figuren-
maßstab zurückzuführen ist.
AUFERSTEHUNG Der von den Toten auferstanden
ist. Engel wälzen die steinerne Grabplatte beiseite, hinter der
Christus als Lichtgestalt in durchscheinend weißen Tüchern,
ausgezeichnet mit Siegerpalme und Fahne, aufschwebt; seit¬
lich zwei Grabwächter, der rechte schlafend, der linke
erschrocken davonstürzend.

7 Darstellung im Tempe
C und 5-8 Gehe
nise des Frren
shen Rosenkranzes
