SCHWINDKIRCHEN
g

C Verkündigung, C114 Evangelisten
2 HIMMELFAHRT Der in den Himmel aufgefahren ist.
Schauplatz ist ein kleiner Erdhügel, als linke Begrenzung eine
Palme. In streng symmetrischer Anordnung ist die empor¬
schwebende Figur Christi über den am Boden kauernden, seit¬
lich gruppierten Aposteln dargestellt.
3 PFINGSTEN Der uns den Heiligen Geist gesandt hat.
Ein Tempelinneres ist durch Säulenaufbauten angedeutet,
Maria sitzt erhöht auf Treppenstufen in der Runde der Apo-
stel. Aus dem geöffneten Himmel fallen auf einer Wolke die
Flammenzungen des Hl. Geistes nieder.
4 HIMMELFAHRT MARIENS Der dich, o Jungfrau, in
den Himmel aufgenommen hat. In der Darstellung der mit
ausgebreiteten Armen emporschwebenden und von Engeln
getragenen Maria und der den leeren Sarkophag umringenden
Apostel ist ein traditioneller Bildtyp verwendet, den Wink
auch 1771 im Hochaltarbild von Scheyern (LKr. Pfaffenhofen
und 1790/91 in der nördlichen Seitenkapelle von Hörgerts-
hausen (LKr. Freising, CBD Bd 6, S. 254), sowie 1791/92 in
einem Gewölbezwickel in Albaching (LKr. Rosenheim) ver¬
wendet hat. Am rechten unteren Bildrand befindet sich die
Signatur Winks.
C und 5-8 GEHEIMNISSE DES FREUDENREICHEN
ROSENKRANZES Das Chorfresko C stellt das erste Geheim¬
nis des Freudenreichen Rosenkranzes dar, die Zwickelbilder
um Fresko B im LHs die übrigen vier Geheimnisse. Sie waren
ursprünglich als Nebenfresken von C konzipiert (s. unter Autor).
C VERKÜNDIGUNG Den du, o Jungfrau, vom Heili¬
gen Geist empfangen hast (erstes Geheimnis des Freudenrei¬
chen Rosenkranzes). Eine breite, konkay geschwungene Treppe
führt ins Bild ein. Auf ihr und neben ihr sind Ansätze einer
Säulenarchitektur zu sehen, doch ist der damit angedeutete
Raum fast ganz von Wolken erfüllt, die, mit Engeln und Put¬
ten besetzt, eine zentrale Glorie bilden. Hier erscheint die
Taube des Hl. Geistes und sendet einen breiten Gnadenstrah
auf Maria, die auf den Stufen rechts an ihrem Betpult kniet.
Eine Wolke hat sich ihr gegenüber bis zum Boden niedergelas-
sen; auf ihr ist der Verkündigungsengel dargestellt, die Lilie in
der Linken, mit der Rechten zum Himmel weisend.
Das von der Mitte ausgehende dominierende gelbe Licht wird
nach allen Seiten ins Graubraun verschattet. Die Farbakzente
sind differenziert gesetzt, die Farben in den Gewändern
Marias und des Verkündigungsengels sind stark aufgelichtet,
seitlich kontrastieren bunte Farbakzente, rechts Grün (Tisch
und Vorhang), links Grün und Rostrot (Engel).
SCHWINDKIRCHEN
S
D Anbetende Engel
Matthäus mit Engel
5 HEIMSÜCHUNG Den du, o Jungfrau, zu Elisabeth
C4 Markus mit Löwe
getragen hast. Auf der Eingangstreppe eines barocken Hauses
umarmen sich Maria und Elisabeth, beide in guter Hoffnung.
D ANBETENDE ENGEL In der Wölbung über dem
Maria trägt einen breitkrempigen Hut, Elisabeth das Kopftuch
Hochaltar ist – ohne Rahmung - eine Wolkenszenerie gemalt,
einer Matrone. In der Tür sind außerdem Zacharias, Joseph
und ein weiterer Mann zu sehen.
in der Engel und Putten erscheinen. Dunklere Wolken am
Rand und nach hinten kleiner werdende Puttenköpfchen
6 GEBURT JESU Den du, o Jungfrau, geboren hast. Eine
distanzieren die helle Himmelsöffnung. Die Begrüßungsge-
differenziert gemalte Stallszenerie bildet den Hintergrund für
sten der Engel beziehen sich auf die zum Himmel auffahrende
die Hl. Familie und anbetende Hirten. Auf der linken Seite
Maria des Hochaltarblatts.
erscheinen über einem Bretterzaun die Köpfe von zwei Hir¬
ten, von denen der vordere mit Malerkappe und weißem Kra¬
Quellen und Literatur
gen durch sein markantes Gesicht auffällt — vielleicht ein
AEM, Pfarrakten Schwindkirchen.
Selbstporträt Christian Winks.
StAM, Pfleggericht Haag, Nr.74 und 75.
Pfarrarchiv Schwindkirchen.
7 DARSTELLUNG IM TEMPEL Den du, o Jungfrau, im
Tempel aufgeopfert hast. Andeutung eines Innenraums, des
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 142 f.
Tempels, über Treppenstufen. Simeon, von Strahlen aus dem
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 226-31.
Himmel erleuchtet, hält das Jesuskind auf seinen Armen. Maria
KDBIOB (3), S. 2284-87.
kniet, Joseph hält einen Korb mit zwei Tauben und wendet sich
Feulner, Adolf, Christian Wink, München 1912, S. 39-41.
einem Begleiter zu. Links die greise Prophetin Hannah.
Rambold, Franz Xaver, Schwindkirchen, in: Bayerische Hei¬
mat 6, 1924, S. 18-20.
8 DER ZWÖLFJÄHRIGE JESUS IM TEMPEL Den du,
Clementschitsch, Heide, Thomas Christian Wink, ungedr.
o Jungfrau, im Tempel wiedergefunden hast. Durch eine Säu¬
Diss. Wien 1968, S. 130-33.
lenreihe ist der Portikus angedeutet, durch den Maria und
Gammel/Gribl, Die Kirchenweihe Anno 1790, in: Gam¬
Joseph den Tempel betreten. Im Hintergrund ist der Jesus¬
mel/Gribl, S. 316-19.
knabe unter den disputierenden Schriftgelehrten zu sehen.
Brenninger, Georg, Schwindkirchen — ein seltenes Beispiel
klassizistischen Kirchenbaus in Oberbayern, in: Jahrbuch des
C1-4 VIER EVANGELISTEN In den Pendentifs der
Vereins für christliche Kunst Bd 14, 1984, S. 127-41.
Chorkuppel sind die Evangelisten in Ganzfigur auf Wolken
Lehrhuber, Alois, St. Maria Himmelfahrt Schwindkirchen
sitzend und schreibend dargestellt. Ihre Symbole sind ihnen
(1983).
zugeordnet.
-, Schwindkirchen. Die Pfarrkirche Maria Himmelfahrt
C1 Lukas mit Stier
(1986).
C2 Johannes mit Adler
Dehio 1990, S. 1103 f.
