TADING
Pfarr- und Wallfahrtskirche, Pfarrei Forstern-Tading
am O-Rand von Fresko A CLeMentI sIt DeCVs / VIrglnI
Gemeinde Forstern, Erzdiözese München und Freising; z.Z.
(= 1765).
der Ausmalung Filiale der Pfarrei Buch am Buchrain. Seit 1969
Der Überschlag Heigls lautet: »Überschlag über die bey dem
Gnaden Gottshaus zu Däding gemacht werden wollente Fre-
n P  a zum Ge er
scho Mallerey. Erstl: das Veld im Langhaus, worinen Mariä
Lieben Frau von Tading besteht heute noch. Gericht Erding
Himmelfart solle gemallen werden, betragt in der Länge 56
und in der Braite 34 Werckhschuech, darzue kommen 4 grosse
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
Schilt, und in solche Symbola. Das Veld auf dem Chor halt 26
Zum Bauwerk: Der Vorgängerbau war eine kleine gotische
Werckhschuech in der Länge, und 14 in der Braite, in welches
Kirche, die im 17. Jh. erweitert worden war. Abbruch 1713,
eine Glori zustehen kommet nebst 6 proportionierlichen
Schilten. Die ansonst hierzue nöthige Stockhador Arbeit solle
Neubau 1714-17 durch den Erdinger Baumeister Anton Kog-
gleich mit Farben entworffen werden. Für welch sammentl.
ler, Weihe am 5.10.1719 durch Fürstbischof Johann Franz
Eckher. Hochaltar 1721/22, umgebaut 1766; im Altar befindet
müehesame Arbeit ich endtsgesezter ein mehreres nit fordere
sich das Gnadenbild aus der Zeit um 1500.
als 160f:- weillen mir von dem Pfarrhof aus die Kosst,
Trunckh, und Ligerstatt nebst andern gratis versprochen wor¬
Saal zu vier Volljochen, im W und O je ein Halbjoch, gerun¬
dete Ecken, Gliederung durch Pilaster vor flachen Wandvor-
den ist. Joh: Martin Heigl, Chfl. privileg. Mahler« (StAL)
lagen, umlaufendes Gebälk; Eingänge im westlichen Joch von
Nach Kerer (S. 9) bekam Heigl aber 300 fl. für die Ausmalung
N und S, im W durch den Turm. W-Empore. Gleichmäßige
neben Kost, Trunk und Liegestatt.
Belichtung von N und S in allen Jochen durch Kleeblatt-Fen-
ster, wie die gerundeten Ecken für Kogler typische Architek-
Befund
turmotive. Ornamentierter Chorbogen mit Voluten. Leicht
Träger der Deckenmalerei: LHs Tonne mit Stichkappen, die
eingezogener AR zu einem Joch mit halbrundem Schluß, Glie¬
über Lünettenbögen ansetzen, im W und O abgemuldet
derung wie im LHs; Belichtung durch je zwei Fenster von N
und S. Das Fresko befindet sich im LHs.

Auftraggeber: Gabriel Caspar Parzer, Pfarrer von Buch am
Buchrain (1747-74). Er ware die Hilf seiner Gottes=/häuser,
welche er in Zeit der 27 Jabr / lang mit größtem Ruhm verse¬
henen / Pfarr zu berrlichen Stand gebracht (Inschrift auf den
Epitaph links am Chorbogen). Er übernahm bei seinem Amts-
antritt in Buch die im steten Anwachsen begriffene Tadinger
Wallfahrt und tat viel für deren weiteres Aufblühen. Drei Jahre
nach der Ausmalung seiner Pfarrkirche Buch durch Heigl bat
Parzer um Erlaubnis zur Ausmalung von Tading durch Heigl,
mit dem Anerbieten, Heigl und seine Leute während der
Arbeit zu verköstigen und zu beherbergen (StAL).
Autor und Entstehungszeit: Johann Martin Heigl (* unbe-
kannt † 1774 München) 1765. Chronogramm in der Kartusche
nen aus dem
Marenebe
I
und Krönug
I
u te
Anbetung der Hirten, Chorfresko von Michael Gottschalk 1937
Rahmen: Gemalte Rahmung, A imitierter vergoldeter und
ornamentierter Profilrahmen, von üppigen gemalten Rocaillen
überspielt; A1–4 gemalte Rocaille-Kartuschen, an der Spitze
den Rahmen des Hauptbildes übergreifend
Technik: Fresko; A polychrom, A1-4 Grisaillen
Maße: A Höhe 14,20 m; 15,50x8,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Umfassungs
mauern der Kirche waren für die Gewölbe zu schwach, was in
Lauf der Zeit zu immer erneuten Reparaturen und 1890 zum
Abbruch des Gewölbes über dem Chorschluß führte, das
durch ein Lattengewölbe ersetzt wurde. Im westlichen Teil des
Chors blieb das steinerne Gewölbe erhalten. Das Deckenbild
im Chor wurde dabei zerstört (»vom Chorbild wurde nicht
einmal eine Skizze abgenommen«, s. Reindl), das Gewölbe
wurde »in zu den Gemälden im Kirchenschiff passender Weise
ausgemalt« (StAM). 1906 Restaurierung des Innern durch
Martin Irl, Erding. Restaurierung der LHs-Fresken 193;
durch Michael Gottschalk, Taufkirchen an der Vils. Sie zeigten
- bei sonst gutem Erhaltungszustand — Feuchtigkeitsschäden,
das Gewölbe Risse. Die Bemalung des Chorgewölbes (1890)
wurde von Gottschalk durch ein Fresko mit der Darstellung
der Anbetung der Hirten ersetzt. Erneute Innenrestaurierung
1969. 1997 wurde die Kirche wegen gravierender Bauschäden
geschlossen. Fundamentsanierung und Sanierung der Dach-
konstruktion 1998/99. Restaurierung der Raumschale, Fas-
sung in der Farbigkeit von 1765 durch Fa. Erwin Wiegerling,
Restaurierung der Deckenbilder im LHs, Reinigung, Ausbes-
serungen und Retuschen durch Stefan Hundbiß 1999, der auch
die teilweise übertünchten Randbereiche der Ornamentmale¬
rei mit den gemalten Schatten freilegte. Die Deckenbilder sind
in sehr gutem Zustand.
Beschreibung und Ikonographie
Thema der LHs-Ausmalung ist das Kirchenpatrozinium. Im
Chor befand sich laut Heigls Überschlag ein kleineres Haupt¬
fresko (ca. 7,80 x 3,20 m) mit einer »Glori«, also wohl der Dar¬
stellung der Dreifaltigkeit. Von den Themen der sechs Neben-
bilder in gemalten Kartuschen, die Heigl nennt, haben wir
keine Nachricht.
A MARIÄ HIMMELFAHRT UND KRÖNUNG Das
große LHs-Fresko überspannt die vier LHs-Joche, wobei der
