TADING
TADING
Krönung Mariens, Ausschnitt aus Fresko A
geschwungene Rahmenverlauf den einschneidenden Stichkap
pen folgt. Das Bild ist einansichtig bis auf eine Gruppe von
Engeln in Wolken, die an der Gegenseite auf die Ansicht nach
W angelegt ist. Der Bildraum entsteht hier in Tading aus einer
Schichtung hintereinander- und übereinander gestaffelter
Motive, die im Wechsel von Hell und Dunkel klar gegeneinan
der abgesetzt werden.
Dunkelfarbige terrestrische Versatzstücke im Vordergrund
Felsen, stürzendes Wasser, Grashügel und Pflanzen distanzie
ren den Mittelgrund. Dahinter steigt eine helle hügelige Wiese
an, auf der der offene Sarkophag Mariens und die um ihn ver¬
sammelten Apostel zu sehen sind. Einer von ihnen, Thomas,
eilt durch einen Torbogen herbei, der in eine aufwendige
balustradenbekrönte Gartenarchitektur an der linken Bild¬
seite eingeschnitten ist. Der Schauplatz selbst ist von dichten
Bäumen umgeben. Rechts wird er von einer rahmenden Zier¬
architektur begrenzt, einem geschwungenen Sockel mit krö¬
nender Ziervase. Im Gegensatz von wild wuchernder, unter
Bäumen tief verschatteter Natur und künstlichen Gartenbau¬
ten entsteht der Eindruck einer Gartenlandschaft, die von der
Natur wieder zurückgewonnen wird, eine für Heigl typische
Szenerie, die den Tendenzen der gleichzeitigen Landschafts-
malerei entspricht.
Über dem irdischen Geschehen weitet sich der Himmel mit
der Strahlenglorie, in der die Geisttaube erscheint. Auf einer
Wolkenbank rechts darunter erwarten Gottvater und Christus
die zum Himmel auffahrende Maria. Christus hält eine Krone
in der Rechten. Dieser Krönungsgestus wird dadurch ausge-
fahrt und Krönung
