ENKERING

B Krönung Mariens
Vorwurf bestand in dem Ausspruch: »Ich gestehe, zwar in vie¬
lem übermäßig gesündigt zu haben; doch zum Vorwurf dieses
Verbrechens rufe ich Gott, der mein Geheimstes sieht, als Zeu¬
gen an«. In der Folge ergriff die göttliche Rache den Lantpert.
Er begann zu erlahmen, alle Glieder seiner Statur verloren die
Geradheit und Form, sein Kopf wurde nach Art der Vierfüßer
zur Erde gebeugt, und schließlich gestand er, daß er gegen den
Heiligen Mann Gottes gesündigt hatte. Ungeachtet dessen ver-
urteilte die Gerichtsversammlung Otmar und er wurde bei
Bodman eingekerkert. Er wäre dem Hungertod erlegen, hätte
nicht ein gewisser Gozbert, ein einflußreicher Mann, von den
ungerechten Fürsten erwirkt, dass Otmar ihm anvertraut
wurde; er brachte ihn auf der Insel Wörth bei Stein neben sei¬
nem Landgut in Gewahrsam. Dort starb er nach kurzer Zeit
am 16. November 759 (Fresko 4).
Weil Otmar bittere Verfolgung zu erleiden hatte, wurde er der
Fürsprecher der Verleumdeten. Er ist auch Fürbitter bei Fuß-
leiden, für kranke Kinder und schwangere Mütter. Otmars
Attribut, das Fässchen, leitet sich von einem posthumen Wun¬
der ab: Zehn Jahre nach seinem Tod machten sich elf seiner
Klosterbrüder auf, seinen Leichnam nach St. Gallen zu holen;
sie fanden ihn unverwest und brachten ihn auf ein Schiff. Auf
der stürmischen Überfahrt über den Bodensee vertrieb das
Schiff, wohin immer es kam, die Winde und glättete die heran¬
brausenden Fluten. Als sich die vom Rudern ermüdeten Brü-
der zum Mahl zusammensetzten und sich herausstellte, dass
nur ein kleines Gefäß an Wein vorhanden war, begann das
Getränk im Gefäß so zuzunehmen, dass alle genug hatten.
(Lit.: Die Lebensgeschichten der Heiligen Gallus und Otmar,
Bd 9 der Bibliotheka SanGallensis, hg. von Johannes Duft, Sig¬
maringen 1988.)
B KRÖNUNG MARIENS Das kleine, gerundete Bild¬
feld zeigt in einer Wolkenszenerie Gottvater und Christus, die
die aufschwebende Maria mit der Himmelskrone empfangen.
Zwei Putten halten ihren blauen Mantel. (Die Geisttaube ist
nicht mehr zu erkennen.)
W HL. NIKOLAUS an der nördlichen AR-Wand, ein
Putto trägt eine Schale mit drei goldenen Apfeln, ein zweiter
das Pedum.
Im Hochaltar ist eine barocke Figur des hl. Otmar, flankiert
von den hll. Nikolaus und Wolfgang.
Quellen und Literatur
DAEI, Pfarrakten Enkering I,1: Baulichkeit an der Pfarrkir¬
che; R2: Generalheilingrechnungen; Buchner Eichstätter Bis-
tumsgeistliche.
Pfarrarchiv Enkering, Pfarrchronik Enkering.
BLfD, Akt Enkering, Pfarrkirche St. Otmar.
Kunstinventar Diözese Eichstätt, Enkering, bearbeitet von
Emanuel Braun, 1992.
KDB V MF (2), S. 97 (Deckenbilder nicht erwähnt, da über-
malt).
Buchner Bistum Eichstätt 1937, S. 304-07.
Neuhofer, Theodor, Beiträge zur Kunstgeschichte des Land-
kreises Eichstätt, in: SVHE 1961/62, S. 59.
Grimminger, Christina, Der Eichstätter Maler Joseph Dietrich
(1696-1745). Leben und Werk, ungedr Magisterarbei der.
Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt 1991, S. 91-95.
Kat. Sebastian Mutzl (1831-1917). Priester, Künstler und
Sammler in der Diözese Eichstätt. Die Sammlung der Bischöf-
lichen Seminarbibliothek, bearb. von Claudia Grund, Regens-
burg 2002, S. 115f.
Dehio OB 1990, S. 251; 2006, S. 269f.
W Hl. Nikolaus
GRÖSDORF
Salvatorkapelle, Pfarrei Kipfenberg, Markt Kipfenberg,
Engelgrösdorfer Str. 2, Diözese Eichstätt; z.Z. der Ausmalung
Hochstift Eichstätt. Bis 1972 Reg.Bez. Mittelfranken. Ur-
sprünglich Privatbesitz, seit 1998 im Besitz der örtlichen Kir¬
chenstiftung.
Patrozinium: St. Salvator
Zum Bauwerk: Die Kapelle ist Bestandteil des sog. ›Moiahofs‹
im Ortsteil Grösdorf, dessen barockzeitliche Nachfolgerbau¬
ten noch bestehen. Der Maierhof mit Kapelle wurde wohl
bereits in karolingischer Zeit bei einer Quelle, die zur nahe
gelegenen Altmühl fließt, errichtet. Das Bauernhaus, ein statt-
licher Wohnstallbau mit abgeschlepptem Kalkplattendach,
ist ein bemerkenswerter Bau in Altmühl-Jura-Bauweise. Die
Kapelle ist 1539 erstmals erwähnt, 1602 Kirchweihfest, 1614
Instandsetzung, 1710 Altar und Kreuzweg. 1741 barocke
Umformung durch Eichstätter Künstler, dabei wurde die alte
Holzdecke durch eine Stuckdecke von Franz Xaver Horneis
mit Fresken ersetzt. Stifterinschrift am Altar: »Unserm aller¬
heiligsten Erlöser zu Ehren haben im Jahre 1710 die Pfleger
Seb. Sengl, Mittelmüller, und Leonh. Oettinger, Bauer, den
Altar aus den Opfer und Beiträge vieler Gutthäter fertigen las-
sen. Renoviert im Jahre 1881 durch Pfleger Ben. Benz, Ober-
müller«.
Kleine Saalkirche (4,60 x 4,40 m) zu zwei Achsen und mit einer
halbrunden Apsis (2,20 x 4,20m). Belichtung durch zwei Fens¬
terpaare.
Auftraggeber: Nachdem Pfleger und Guttäter den Altar
gestiftet haben, ist es wahrscheinlich, dass Stuck und Fresken
ebenfalls eine Stiftung der Grösdorfer Bauern waren.
Amtierender Pfarrer in Kipfenberg war Dr. Josef Anton Wil¬
helm von Wolf (1731-44).
Autor und Entstehungszeit: Hugo Ernst Murmann (tätig
1741/47 in Eichstätt) 1741. Signatur in Fresko B am vorderen
Rand: Hugo Ernst Mürmann/Pinxit. Datum 1741 im Stuck
östlich von Fresko A. Hugo Ernst Murmann war Mitglied
einer Malerfamilie, zu dessen Generation noch Johann Franz
und Johann Dominikus Murmann gehören.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A und B durchgehende Flachdecke
mit Hohlkehle
Rahmen: Alle Fresken haben verkröpfte, weiße Stuckprofil-
rahmen auf sonst leerer Fläche
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 3,70 m; 2,20 x 1,80
B Höhe 3,60 m; 0,90 x 0,90
Der Kapellenraum
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Vor der 2003 abge-
schlossenen Gesamtsanierung der Kapelle war die Deckenma-
lerei nie restauriert; die letzte Raumfassung war 1881 aufge¬
bracht worden. Seit 1939 wurde der verwahrloste Zustand der
Kapelle beklagt, die zunehmend durch Feuchtigkeit litt.
Wegen der ungeklärten Besitzverhältnisse — der im frühen
20.Jh. erfolgten, aber nicht beurkundeten Schenkung der
Kapelle von Seiten der Maierbauern an die Kirchenstiftung
Grösdorf - blieben 1942, 1957, 1976, 1981 und 1986 erstellte
Renovierungskonzepte unverwirklicht. 1998 Renovierung des
Maierhofs mit Mitteln des Jurahausvereins, ab 1995 Außen-
und ab 1998 Innenrestaurierung der Kapelle mit Mitteln der


Keuzigung
N
.
eEcce o e
unter demn
L
L—————

