Der Kirchenraum
Alte Pfarrkirche, Bistum Regensburg, z.Z. der Ausmalung
hatte das Jesuitenkolleg in Neuburg das Patronatsrecht auf die
Pfarrei, 1772 die Malteser, 1824 der bayerische Staat; Pfleg
gericht Vohburg, Rentamt München, 1803-1972 Landkreis
Ingolstadt/OB.
1972/73 wurde die Kirche durch die von Architekt Othmar
Lehner neu erbaute Pfarrkirche St. Wolfgang in ihrer Funktion
abgelöst.
Patrozinium: Mariä Geburt
Zum Bauwerk: Der mittelalterliche Bau wurde 1722/28 baro¬
ckisiert. die Fresken wurden jedoch im 19. und 20. Jh. über-
malt. Chronogramm an der oberen Empore: qVasI CeDrVs
eXaLtata sVM/In LIbano Eccl 24 13 (= 1728; ursprünglich am
Chorbogen, 1959 rekonstruiert).
Nach den Quellen (zitiert bei Hofmann, S. 358) wurden 1728
Wolfgang Zächenberger für die Stuckierung 77 fl. und seinem
Bruder Johann Anton Zächenberger für die Freskierung 81 fl.
GROSSMEHRING
40 x. bezahlt. Für Entwurf und Fassung der drei Altäre wurde
1728/36 der »akademische Maler und Bildhauer (Melchior)
Puechner zu Ingolstadt« beauftragt und bezahlt, desgleichen
für die Seitenaltarbilder und zwei Durchgangstüren zum
Hochaltar.
Saalbau zu fünf Jochen; Flachtonne mit Stichkappen in LHs
und Chor, dort im O abgemuldet.
Auftraggeber: Amtierender Pfarrer war Johann Franz Niko¬
laus Tesch (29. 8. 1723—† 28. 10. 1730, 36jährig). Pfarrer Tesch
war zuvor 3 Jahre Pfarrer in Wellheim, mit seinem Amtsantritt
begann er mit Bauarbeiten am Pfarrhof, danach an der Kirche.
Er verfasste auch eine Pfarrchronik (Hofmann 1984).
Autor und Entstehungszeit: Johann Anton Zächenberger
(* um 1690 Salzburg † 177 München) 1722/28
Nach der bei Siegfried Hofmann zitierten Quelle wurden die
Brüder Zächenberger 1728 für Stuck und Fresken bezahlt
(s. o.). Die Barockisierung war aber schon seit 1722 geplant. Es
bleibt fraglich, ob Johann Anton Zächenberger die Fresken
noch vor seiner Verbürgerlichung in München 1724 gemalt hat
bzw. ob der Auftrag noch in seiner Ingolstädter Zeit ergangen
Von Zächenbergers Ausmalung haben sich nur zwei Empo-
renfresken erhalten, die für seinen schlichten erzählerischen
Malstil kennzeichnend sind.
Befund
Die Fresken wurden im 19. Jh. mit nazarenischen Darstellun¬
gen übermalt. Pläne für die Erweiterung der Pfarrkirche
1900/04 durch Architekt Hans Schott, München, und 1911/12
durch Franz Baumann, München, kamen nicht zur Ausfüh¬
rung. In diesem Zusammenhang ist von den Bildern die Rede:
»Die zur Entfernung bestimmten Deckengemälde aus dem
19. Jh.« wurden im Vergleich zu der »hübschen Stuckierung«
als »künstlerisch nicht bedeutend« bewertet (BLfD, Gutach-
ten Haggenmiller 1911). Sie wurden anlässlich einer Renovie-
rung 1958/59 durch neue Fresken von Georg Gschwendtner,
Karlstein, ersetzt. Freigelegt bei dieser Maßnahme wurden nur
die Evangelistenbilder an der Kanzel und zwei Fresken an der
oberen Emporenbrüstung, die im Gegensatz zu den Kanzel-
fresken noch barocke, aber großenteils abgeriebene Substanz
zeigen.
Rekonstruierende Bildabfolge
Das Kirchengewölbe ist reich stuckiert mit zarter Bandwerk-
ornamentik, weiß auf rosa Grund. Ockerfarbene Medaillons
wechseln ab mit türkisfarbigen Kartuschenbildern. In den
Gewölbezwickeln scheinen überlebensgroße Putten die
Medaillons zu tragen.
EB, Geburt Marien
EB, Tempelgang Mariens (Johann Anton Zächenberger 1722/28)
Die barocken Bildthemen sind nicht bekannt. Man kann
davon ausgehen, dass sie dem Marienpatrozinium entspre¬
chend bei den zwei Übermalungen übernommen wurden.
Deckenbilder von W nach O (Georg Gschwendtner 1959):
Mariä Heimsuchung
Mariä Himmelfahrt
Mariä Verkündigung
Chor: Geburt Christi
GROSSMEHRING
Die 13 ockerfarbenen Medaillons in den Zwickeln (10 im LHs,
3 im Chor) zeigen heute Anrufungen aus der Lauretanischen
Litanei.
Emporenbilder (Johann Anton Zächenberger 1722/28)
Die obere Emporenbrüstung - die untere ist jünger und ohne
Bilder – zeigt seitlich des neu angebrachten Chronogramms
zwei Darstellungen aus der Kindheit Mariens.
EB1 GEBURT MARIENS In einem von Pfeilern und Säu¬
len getragenen, offenen Raum liegt rechts Mutter Anna im
Wochenbett. Im Vordergrund kümmern sich drei Frauen um
das Bad des neugeborenen Säuglings Maria, Vater Joachim
steht andächtig in der Wochenstube. Engel im Himmel beglei¬
ten das Ereignis.
EB, TEMPELGANG MARIENS Rechts eine angedeu¬
tete Säulenhalle, links Stufen, auf denen der Hohepriester das
Mädchen Maria erwartet. Verschiedene Personen umringen
den Hohepriester. Die Eltern Anna und Joachim in Mänteln
empfehlen kniend dem Hohenpriester das Mädchen Maria,
das in die Tempelschule aufgenommen wird.
Quellen und Literatur
(Standorte unbekannt), Descriptio Parochiae Meringensis ver¬
fasst von Pfarrer Johann Franz Nikolaus Tesch (um 1730;
angeblich in Bruchstücken erhalten); Pfarrakten Großmeh-
ring, Chronik der königl. Pfarrei Großmehring, verfasst von
Kooperator Johann Martin Rauch 1830; Pfarrbeschreibung,
verfasst von Pfarrer Johann Michael Dill 1860 (ausgewertet
von Siegfried Hofmann)
StAM, Geistlicher Rat München, Kirchenrechnungen 1763;
Akten des königl. Bezirksamts Ingolstadt. Betreff: Baurepara-
turen am Pfarrkirchturm zu Großmehring 1845 (bis 1872).
BLfD, Akt Großmehring, Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt.
Kunstinventar Bistum Regensburg, Großmehring, bearbeitet
von Friedrich Fuchs, 2001.
KDB OB (r), S. 80.
Ettel, Ernst, Geschichte der Pfarrei Großmehring, in: SVHI
96, 1987, S. 195-266.
Historischer Atlas Ingolstadt, S. 191.
Hofmann, Siegfried, Die Kirchen in Großmehring, in: Wil¬
helm Ernst, Heimatbuch Großmehring, 1984, S. 348-66.
Dehio OB 1990, S. 379; 2006, S. 409f.
C. B.
