GUNGOLDING
tung. Der Eichstätter Stuckator Franz Xaver Horneis »hat die
Pfarrkirche, Gemeinde Walting, Diözese Eichstätt. Gungol-
Kürch in Langhaus. 62 Schuch lang und 34 breitt mit Stucca¬
ding war seit 1469 Pfarrei. Das Besetzungsrecht hatte das
dor Arbeith verferthiget«, ebenso verzeichnet sind in der
Domkapitel von Eichstätt; z.Z. der Ausmalung Hochstift
Generalheilingrechnung von 1740 die Kanzel und 1741 die
Eichstätt. Bis 1972 Reg.Bez. Mittelfranken.
zwölf Apostelstöcke. Joseph Dietrich, der die Fresken fertigte,
wurde nach gleicher Quelle 1742 mit der Fassung des Hochal¬
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
tars und »vor das Mutter Gottes Bildt auf dem Gungoldinger
Hochaltar zu fassen« betraut. (Die spätgotische Schnitzfigur
Zum Bauwerk: Die Kirche liegt außerhalb des Ortes auf
ist wieder in sitù, im 19.Jh. befand sich hier das Gemälde
ansteigendem Gelände und gründet auf der Bebauung eines
Immaculata Conceptio, das auf dem Dachboden deponiert
Sitzes von Ortsadeligen. Sie ist eine für die dörfliche Gegend
ist). Weihe am 10. 8. 1747 durch den Eichstätter Weihbischof
um die Residenzstadt Eichstätt typische, barocke Chorturm¬
Johann Gottfried Groß von Trockau (1745-50).
kirche, entstanden 1740 durch den Umbau einer spätmittelal¬
LHs (17,40 x 9,20 m) zu vier Fensterachsen, eingezogener und
terlichen Anlage. Wie die Priefer’sche Visitation von 1601/02
ausgeschiedener, gerade geschlossener AR (5,25 x 4,70 m), hier
und die Generalheilingrechnung von 1740 bezeugen, verfügte
ein Fenster im Süden, dieses wie auch im LHs segmentbogen¬
die Kirche neben dem »unter dem Chor stehendeln] vordr
förmig; im Westen eingezogene, auf zwei Stützen stehende
Glockhen Thurm« noch über einen zweiten Turm, Indiz für
Orgelempore mit gerader Brüstung, in der Mitte Balkonaus-
die ehem. Wehrfunktion. Beim Umbau wurden der »hintere
buchtung; im LHs und AR ungegliederte Wände, nur am wei¬
Thurm« niedergelegt, die Langhauswände erhöht und nach
ten, segmentbogenförmigen Chorbogen Pilastergliederung;
Westen erweitert sowie der Chorturm in der heute noch beste¬
durchgezogene Gesimsbänder als Begrenzung der Voute; spar-
henden Form aufgezogen. Das Baudatum ist über dem Kir¬
samer Deckenstuck mit Laub- und Bandlwerkformen im Stil
chenportal und als stuckierte Jahreszahl um die Kartusche am
der Régence-Zeit, ebenso verziert die Stuckkanzel, diese an
Chorbogen mit der Nennung des Marienpatroziniums
ASSUMPTA EST/MARIA/IN COELUM überliefert. Den
der Unterseite des Corpus 1741 datiert.
Neu- bzw. Umbau, den »Herr Pau Inspector de Gabrieli
Auftraggeber: Die Freskendekoration wurde, wie die Wap-
under Handen gehabt« – so die Generalheilingrechnung von
1747—, führten Handwerksmeister der umliegenden Ortschaf-
pen bzw. die Inschriften in den Bildfeldern dokumentieren,
ten aus, als Maurermeister fungierte Joseph Leitner aus Pollen-
von einzelnen Personen finanziert. Das Hauptbild A im LHs
feld. Zeitgleich entstand die feste und mobile Innenausstat¬
stiftete Pfarrer Josef Leonhard Mayer (1730-43), der 1743 in
IITI
K
18377
u

GetotWe
—-—
järiger e
timmefahnt Wtarers
1 1 wande
.
1 —  — — — — — — — —

uw (

— - — — ———--
ben Mariens
I

E

Der Kirchenraum
der Pfarrei verstarb. Dies ergibt der Vergleich des unterhalb
von Jakobus d. Ä. auf der Stufe angebrachten Wappens - von
zwei Sternen flankierter Schrägbalken — mit dem Siegel von
Pfarrer Mayer gezeichneter Briefe, die in den Pfarrakten über-
kommen sind. Fresko B im AR stiftete nach Ausweis der
Inschrift Andreas Baumgardnenm (m = Moierbauer?), über
dessen Namen sein Wappen – je drei Bäume im Schild und
im Helmzier – angebracht ist. (Das Wappen findet sich noch
einmal im Chor und zwar in stuckierter Form in der Voute
der Stuckdecke hinter dem Hochaltar, zusammen mit den Ini¬
tialen A/BG und der Datierung 1741. Andreas Baumgartner
hat demnach also auch die Stuckausstattung des Chores gestif
tet.) Baumgartner war der Besitzer des Moierhofes in Gungol-
ding, wo sich das Wappen laut Dorfchronik am Eingang des
1974 abgerissenen Bauernhauses und auf einer Ofenplatte
befand. Nach den Kirchenbüchern starb der »villicus« An-
dreas Baumgartner am 2. 2. 1756 im Alter von 73 Jahren. Auch
die Spender, deren Namen die vier Eckmedaillons im LHs
überliefern, konnten in den Kirchenbüchern eruiert werden.
Die Sterbeeinträge von Nicolauß Liepoldt und Michael Wolff
datieren vom 21. 3. 1751 bzw. 1. 12. 1753; beide starben über
GUNGOLDING
siebzigjährig als verwitwete Bauern. Sebastian Mayr und
Johannes Neffzger waren Fischer; ihre Sterbeeinträge sind
unter dem 12. 5. 1764 bzw. 2. I. 1761 verzeichnet, sie wurden
66 bzw. 55 Jahre alt.
Autor und Entstehungszeit: Joseph Dietrich (* 1696 Wern-
fels bei Spalt † 1745 Eichstätt) 1740. Signatur und Datierung
J. Dieterich/1740 in A, Datierung 1740 zudem in 2 und 3.
Die Ausmalung ist die letzte gesicherte Freskodekoration im
Werk des Eichstätter Malers. Die Fresken zeigen den für Diet-
rich sehr charakteristischen Stil auf. Einansichtige Architek-
tur- und Himmelsszenerien, die nach den perspektivischen
Prinzipien der Schrägsicht und Verkürzung konzipiert sind,
bilden den Schauplatz der Kompositionen. Typisch sind die
derb-bäuerlich wirkenden Gesichter und mehrfach verwen¬
dete Kompositionen wie die Dreifaltigkeitsgruppe in B. Die
Verwendung von Vorlagen und beliebten Versatzstücken
dokumentiert die Bildung Dietrichs, dessen handwerklich
geprägter Malstil insgesamt gesehen jedoch künstlerisches
Können und Souveränität vermissen lässt. In Gungolding ist
die quellenmäßig nicht nachweisbare Schulung Dietrichs in
256
