GUNGOLDING
der Werkstatt des Eichstätter Malers Matthias Zink greifbar.
So zeigen einige der Gewänder im Hauptbild A die Vorliebe
Dietrichs für changierende Farbzusammenstellungen, die
ebenso im Werk Zinks nachweisbar ist. Ferner sind die Die¬
trich’schen Evangelisten der Kanzel in Gungolding Kopien
der Zink’schen Kanzel-Evangelisten in Hitzhofen von 1722
(siehe S. 281 und 286).
An der Emporenbrüstung befinden sich vier Gemälde mit Sze¬
nen aus der Kindheit Jesu. Die mittleren, Öl auf Holz, sind um
1700 zu datieren, die seitlichen, Secco auf Putz, ins 19./20.Jh.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke mit Hohlkehle,
AR Flachdecke mit Hohlkehle
Rahmen: Stuckprofil, grau gefasst, teils in geschweifter Form
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 6,60 m; 4,70 x 3,80
B Höhe 5,70 m; 2,35 x 1, 75
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Deckengemälde
sind in gutem, weitgehend originalem Zustand. In einem Gut¬
achten des BLfD wurde 1947 eine »unglückliche Restaurie-
rung wohl aus dem vorigen Jh.« beklagt. Der Kostenvoran¬
schlag des Spalter Kirchenmalers Leopold Seefried sah als
Maßnahme an den Deckenfresken eine trockene Reinigung
und Abwaschung mit reinem Wasser vor. Die Restaurierung
erfolgte vermutlich erst 1954 im Zuge der Innenrestaurierung
durch die Eichstätter Firma Schmer. Eine letzte Innenrestau¬
rierung wurde 2007 vorgenommen. Durch Nässe im Dach¬
stuhl und durch Absenkung von Deckenbalken waren Teile
aus dem oberen Stuckprofil der Hohlkehle über dem rechten
Seitenaltar herausgefallen.
Beschreibung und Ikonographie
A HIMMELFAHRT MARIENS Das einansichtig konzi¬
pierte Deckengemälde wird von einer schmalen Erdzone ein¬
geleitet, über der sich eine Treppenanlage mit seitlichen Podes-
ten aufbaut. Obenauf erhebt sich ein kolonnadenähnlicher
Architekturprospekt, der in halbrunder Form knapp Zwei¬
drittel der Treppenbreite hinterfängt. Den Schauplatz um den
auf der oberen Treppenstufe stehenden, leeren Sarkophas
Mariens bevölkern die Zwölf Apostel sowie die beiden
Frauen, die nach der Legenda Aurea beim Tod Mariens anwe¬
send waren. Die vordere der beiden Frauen hält das Leichen
tuch Mariens, einem der Beweise der Himmelfahrt Mariens
empor. Von den Aposteln sind zwei durch beigegebene Attri¬
bute eindeutig bestimmbar. Diese sind Petrus, der am linken
Bildrand auf dem Podest kniet und durch den am Boden lie¬
genden Schlüssel zu identifizieren ist, und Jakobus d. A., der
rechts stehende Mann mit den Attributen Pilgerstab und Pil¬
gerhut sowie den Muscheln am Umhang und am Hut. Jakobus
ist auf der Hutkrempe namentlich bezeichnet, die Buchstaben
OBVS sind noch zu erkennen, während die drei ersten Buch¬
staben lac wohl übermalt sind? Möglicherweise kann in dem
Mann am rechten Bildrand, der dem Betrachter ein geöffnetes
Buch präsentiert, ein zeitgenössisches Porträt gesehen werden
Da sich unterhalb von ihm auf einer Setzstufe das Wappen von
Pfarrer Josef Leonhard Mayer befindet, kann man ein Porträt
des Auftraggebers vermuten. Die obere Bildhälfte nimmt eine
Himmelsszenerie ein. Hier sitzt Maria über der vom leeren
Sarkophag ausgehenden Wolkenband, umgeben von sie stüt-
zenden Engeln und Putten, die ihre Attribute Rosenkranz und
Lilie tragen. Marias Haupt wird von der Zwölf-Sternen¬
Gloriole umrahmt, einem Attribut des Bildtypus der Immacu¬
lata Conceptio.
B KRÖNUNG MARIENS Inmitten des eine Himmels¬
zone vorstellenden, einansichtigen Bildfeldes kniet Maria auf
einer Wolke. Als Zeichen der Immaculata Conceptio ist ihr zu
Knien die Mondsichel beigefügt. Marias Haupt ist von hellen
Lichtstrahlen umgeben, was ihre Auszeichnung durch Chris¬
tus und Gottvater unterstreicht. Beide – Christus als Erlöser
mit dem Kreuz und Gottvater als Weltenherrscher mit der
Weltkugel - sind dabei, sie mit einer Krone zu krönen. Über
der Dreiergruppe schwebt die Taube des Heiligen Geistes. Am
unteren Bildrand befinden sich der Name und das Wappen des
Stifters (s. unter Auftraggeber).
I-4 SZENEN AUS DEM LEBEN MARIENS Die Lang-
hausecken schmücken vier bassgeigenförmige, kleinere Bild-
felder, die in einansichtigen Kompositionen Szenen aus dem
Leben Mariens vorstellen und das Hauptbild A thematisch
ergänzen.
I GEBURT MARIENS Dies Fresko zeigt Anna und Joa¬
chim, zwischen ihnen die Wiege mit dem neugeborenen Kind.
Das ältere Ehepaar blickt zum Himmel empor, wo Gottvater
mit Weltkugel und Zepter erscheint, die Rechte zur Weissa¬
gung erhoben. Die irdische Szene ergänzt eine in sich gesun¬
kene, junge Frau mit einem wie auf dem Bildrand stehenden
Wasserschaff, Hinweis auf das erste Bad des Kindes. Das
Fresko weist mit Nicolauß Liepoldt den Namen des Stifters
TEMPELGANG MARIENS Maria wird von dem auf
der obersten Stufe einer Treppenanlage und vor einem Tem¬
pelprospekt stehenden Hohen Priester empfangen. Anna und
Joachim sind links als Begleitung Mariens zu erkennen. Auf
den Stufen lagert zuunterst ein Mann mit über dem Kopf gezo¬
genem Mantel. Unten am Bildrand der Stiftername Michael
Wolff 1740.
3 VERKÜNDIGUNG AN MARIA (Lc 1,36-38) Die
durch wenige Versatzstücke als Innenraum geschilderte Sze¬
nerie zeigt Maria vor dem Lesepult, der der Engel mit der Lilie
auf einer Wolke stehende erscheint. Über beiden schwebt die
Taube des Heiligen Geistes. An der Setzstufe steht der Name
des Stifters und die Datierung Sebastian Mayr 1740.
4 TOD MARIENS Das Bildfeld stellt Maria im Bett lie¬
gend dar, um sie herum die zwölf Apostel, von denen am rech¬
ten Bildrand aufgrund der Farbigkeit seiner Kleidung und
seiner Trauergeste Johannes Evangelist identifizierbar ist.
Darüber erscheint Christus mit den Wundmalen auf einer
Wolke. Die Beschriftung Johannes Neffzger am unteren Bild¬
rand bezeichnet auch hier den Stifter.
Emporenbrüstung
SZENEN AUS DER KINDHEIT JESU Die beiden mittle¬
ren Bilder (Zwölfjähriger Jesus im Tempel und Flucht nach
Ägypten) stammen vermutlich noch aus der Innenausstattung
Die Langhausdecke mit A Himmelfahrt Mariens, 1-4 Szenen aus dem Leben Mariens (Joseph Dietrich 1740)
GUNGOLDING
