HIRSCHBERG
Ehem. Fürstbischöfliches Sommerschloss,
jetzt Bistumshaus Schloss Hirschberg
Stadt Beilngries
chung der beiden Flügellängen, den Abbruch verschiedener
z.Z. der Ausmalung Sommerschloss des Fürstbischofs von
Bauten im Hofbereich und eine vereinheitlichende Fassaden¬
Eichstätt. Die Schlossanlage kam im Zuge der Säkularisation
gliederung entstand die bis heute gültige, nahezu symme
1803 an Ferdinand III., Großherzog von Toskana und Kur¬
trische, u-förmige Schlossanlage um einen langgestreckten
fürst von Salzburg, war ab 1806 im Besitz des bayerischen
Innenhof, dessen Mittelachse in den neuerrichteten Torbauten
Staats, gelangte 1817 an den neuen Fürsten von Eichstätt,
um die beiden romanischen, bergfriedartigen Türme im Wes
Eugen Herzog von Leuchtenberg, dem Stiefsohn Napoleons
ten weiterlebt, ihre Verlängerung in der 60 Meter tiefen Baum¬
und Schwiegersohn von König Max I. Joseph von Bayern, und
1837 wieder an das Königreich Bayern. 1860 Rückkauf durch
allee der Vorburg findet und schließlich in die sogenannte
»Fürstenstraße« ausläuft. Diese Straße verläuft schurgerade
den Eichstätter Bischof Georg von Ottl; zunächst wurde das
Schloss als Ferienaufenthalt der Alumnen und Seminaristen
durch freies Feld und anschließend durch Waldgebiet und war
laut Bundschuh einst »etwa eine Stunde mit Vogelbeerbäumen
des Bischöflichen Seminars Eichstätt genutzt, seit 1925 als
besetzt«; auf ihr erfolgte die Zufahrt von Eichstätt aus.
Exerzitienhaus für die Diözese Eichstätt. 1988-92 Generalsa
nierung der historischen Schlossanlage, Umbau und moderne
Der Umbau zum repräsentativen Sommerschloss beinhaltete
die Schaffung einer dem fürstbischöflichen Zeremoniell ent-
Erweiterung zu einem Bildungshaus der Diözese Eichstätt,
sprechenden Raumdisposition, bei der Pedetti in den beste
2003 umbenannt in »Bistumshaus Schloss Hirschberg«.
henden »Altbauten«, vor allem dem »Saalbau«, dem mittigen
Baugeschichte: Die auf einem steil abfallenden Bergrücken
Hauptflügel, den durch seine Vorgänger vorgegebenen Baube-
stand berücksichtigen musste. So verblieb das Stiegenhaus im
nordwestlich der Stadt Beilngries errichtete Schlossanlage,
heute im Wesentlichen bestehend aus den mittelalterlichen
Nordflügel, während die Wohnräume und die Hauskapelle
Bauten der Vorburg mit den markanten Tortürmen und der
des Hausherrn im ersten Obergeschoss des Südflügels neu ein¬
rokokozeitlich geprägten, langgestreckten Anlage im Osten,
gerichtet wurden. Die Repräsentationsräume – hier vor allem
geht auf eine 1170/1200 errichtete, weitläufige Burganlage der
zu nennen der im Inventar von 1767 »Ante Chambre« ge¬
Grafen von Grögling-Dollnstein, den Grafen von Hirschberg
nannte Kaisersaal im ersten Obergeschoss sowie der darüber
Inhabern der Schutzvogtei über die Eichstätter Kirche
liegende »Saal« — nehmen den Haupttrakt ein und gestatten
zurück. Die durch Testament des letzten Grafen von Hirsch¬
den schönsten Ausblick auf die Landschaft.
berg, Gebhard VII., an den Bischof von Eichstätt gefallene
Bezüglich der Innenausstattung weist die Forschung Pedetti
Burg in der Folgezeit erweitert und ergänzt, 1636 durch Blitz¬
die Oberleitung und die Gliederung der Raumschalen zu, die
schlag größtenteils ausgebrannt und danach durch die Eich¬
Detailentwürfe für die Stuckdekoration, die den Großteil der
stätter Hofbaumeister bzw. direktoren - 1670 durch Jakoh
Räumlichkeiten schmückt, werden dem ausführenden Hof-
Engel und 1729 durch Gabriel de Gabrieli - wieder aufgebaut
bildhauer und -stuckateur Johann Jakob Berg zugeschrieben.
bzw. erneuert und erweitert. Den Auftrag zum das heutige
Der Hofmaler Johann Michael Franz fertigte für den Kaiser-
Erscheinungsbild prägenden Ausbau zum Rokokoschloss
und Festsaal großformatige Ölgemälde, als einziger Raum im
erteilte Fürstbischof Raymund Anton Graf von Strasoldo
Schloss erhielt der Festsaal, Höhepunkt der Repräsentations-
kurz nach seinem Amtsantritt, den der Hofbaudirektor Mau¬
räume, ein Fresko seiner Hand.
ritio Pedetti 1760-64 plante und leitete. Durch die Anglei¬
Festsaal
Sog. »Rittersaal‹«
Zum Bauwerk: Der seit dem 19. Jh. Rittersaal genannte Fest
Großer rechteckiger, nahezu quadratischer (11 x 10 m) Saal,
saal, der im Inventar von 1767 als »Saal« aufgeführt ist, stellt
Belichtung über vier Fensterachsen zweigeschossiger Höhen¬
baulich und inhaltlich den Mittel- bzw. den Höhepunkt der
ausdehnung (hochrechteckige und quadratische Öffnungen
symmetrischen Schlossanlage dar. Der Saal, der sich im zwei
in der West- und Ostwand, Erschließung über doppelseitige
ten Obergeschoss des mittigen Haupttraktes befindet und
Flügeltüren in den westlichen Achsen der Nord- und Süd-
höhenmäßig auch das Mezzaningeschoss umfasst, nimmt die
wand, die Türen der östlichen Achse führen je in die benach¬
gesamte Tiefe des Baues ein und erstreckt sich in der Breite bi
barten Erkerzimmer, die den Saal an der östlichen Außenfront
nahezu zur Flucht der Hoffassaden der beiden Flügelbauten
flankieren. Die künstlerische Ausgestaltung der Raumschale
Die Gliederung der Raumschale entwarf Pedetti, während die
ist in Stilformen des späten Rokoko gehalten, die Tendenz
Anlage des Raums auf Gabrieli zurückgeht.
zum Frühklassizismus manifestiert sich vor allem in der stren¬
Der Festsaal nach Nordosten
gen Gliederung und der kühlen Farbfassung. Die Wandgliede-
rung besteht aus je vier Fensterachsen und einer mittigen
Wandfeldachse an den Längsseiten und je zwei Türachsen zu
Seiten einer mittigen Wandfeldachse an den Schmalseiten,
wobei auch die Achsen der Fenster und Türen wie ein Wand¬
feld aufgefasst sind. Pilaster, aus bunten Ansbacher Fayencen
mit Jagdmotiven gefügt, schmücken lediglich die Saalecken
-hier in konkaver Form - und die insgesamt acht Positionen
zwischen den beiden äußeren Achsen der vier Wände. Den
Wanddekor vervollständigen integrierte Ölgemälde, die eben¬
so wie das Deckenbild Johann Michael Franz fertigte. Die vier
großformatigen Bilder der Mittelachsen zeigen die ganzfi¬
gurigen Porträts von Gebhard VII., dem letzten Grafen von
Hirschberg, und von Fürstbischof Strasoldo sowie die Ansich-
ten der Residenzstadt Eichstätt und von Beilngries mit Schloss
Hirschberg, die sechs kleinformatigen Bilder im Bereich des
Mezzaningeschosses die Ansichten der Städte des Hochstifts
Eichstätt. Die Stuckdekoration des Eichstätter Hofbildhauers
und -stuckators Johann Jakob Berg in Form von Rocaillen und
Blütenfestons der Wände kulminiert in der durch ein profilier¬
tes Gesims abgesetzten Decke, wo zudem Tannen des Hoch¬
waldes in Anspielung auf das Thema Jagd und Naturmotive in
den Ecken, die die Vier Jahreszeiten versinnbildlichen (Blu¬
mengebinde des Frühlings, Rosengehänge des Sommers, Trau¬
HIRSCHBERG
ben des Herbstes und kahle Gebilde des Winters), verwirklicht
Auftraggeber: Fürstbischof Raymund Anton Graf von Stra¬
soldo (1757-81); zur Biographie s. Eichstätt-Stadtresidenz
Sichtbares Zeichen des Auftraggebers ist das lebensgroße Por-
trät Strasoldos an der Stelle im Rittersaal, auf die die Mittel¬
u
1u., Sachn
Ornbau W.
ung porigenie
139.
Pw Geong
H
