HIRSCHBERG
Der Festsaal nach Süden
achse der Rokoko-Schlossanlage zuläuft und die somit den
absolutistischen Machtanspruch dokumentiert. Ein Zeugnis
findet sich auch über dem Eingangsportal in der Mittelachse
des Haupttraktes in Form einer Gusseisenplatte, die um das
Wappen Strasoldos die Inschrift aufweist: Post septem anno¬
rum bellum restituta pace losephum benedictum archiducem
Austriae Romanorum regem dum salutat Germania, hand
arcem fere funditus restauravit Raym. Ant: Ep.S PR. Eyst:
Anno MDCCLXIV (Nach dem 7-jährigen Krieg, nachden
der Friede wiedergegeben war, während Deutschland Joseph
Benedikt, Erzherzog von Österreich, als König der Römer
begrüßte, hat Raymund Anton, Bischof und Fürst von Eich-
stätt, diese Burg beinah von Grund auf wiederhergestellt im
Jahr 1764). Während die Inschrift wie beiläufig auf die Kaiser-
treue Strasoldos verweist, spielen die beiden Putten, die auf
hohen Sockeln in halbrunden Nischen seitlich des Portals ste¬
hen, auf die Kaisertreue des Geschlechts der Strasoldos an.
Ihre Bekleidung weist sie als Angehörige des Hofstaates aus;
beide heißen den Besucher Schloss Hirschbergs mit einer
Geste willkommen. Mader 1929, S. 15, bezeichnete sie als
»Knabengestalten, von denen die eine mit dem Schlüsselbund
etwa den Portier, die andere, mit Brille bewehrte, einen sonsti¬
gen Öffizianten darstellt«, während sie zuletzt von Bauch und
Künzel als Kellermeister (Schlüsselbund) und Hof- und Ze¬
remonienmeister (Brille) identifiziert werden. Das Attribus
Schlüsselbund des linken Höflings verweist auf das Amt des
Kämmerers, das eines der ältesten Hofämter überhaupt ist.
(Der Kämmerer führte als Insignie einen kostbaren Kämme¬
rer-Schlüssel mit sich, vgl. die Studie von Duwe 1990). Der
rechte Hofangestellte trägt eine Bügelbrille; dieses Zeichen ist
keinem Amt zuordenbar, doch steht die Brille für Gelehrig
keit. In der Lobschrift anlässlich der Bischofsweihe Strasoldos
von 1758 ist ein Hinweis auf kaiserliche Amter gegeben, die
Vorfahren Strasoldos inne hatten, erwähnt werden die Schlüs-
sel des Kämmerers (s.S. 276). Prägnanter findet die Reichs-
treue Strasoldos ihren Ausdruck im Kaisersaal. In diesem
unterhalb des Rittersaals liegenden, jedoch deutlich kleineren
Raum hängen acht großformatige Leinwandgemälde, die
bereits 1760 von Johann Michael Franz gemalt wurden, und
lebensgroße Porträts von Maria Theresia, ihrem Gemahl
Franz I., dem gemeinsamen Sohn und Kaiser ab 1764 Josef II.,
dessen erster Gattin sowie weiteren vier Prinzen darstellen.
Autor und Entstehungszeit: Johann Michael Franz (*1715
Dirlewang bei Mindelheim †1793 Eichstätt) 1764. Signatur
und Datierung am rechten unteren Rand auf der Stufe Job:
Mich: Franz Pinxit 1764.
Das Deckengemälde stellt einen ersten Höhepunkt der Fres
komalerei von Franz dar. In Hirschberg manifestiert sich der
Stil eines ausgereiften Künstlers: Bildaufbau und Bildraum,
Anlage und Einbindung der Figuren sowie Modellierung und
Drapierung im Detail fügen sich zu einem organischen Gan¬
zen, verwirklicht durch eine souveräne Malweise und eine aus¬
gewogene Farbpalette. Frühere Freskomalereien von Franz
entsprechen dieser Stilstufe nicht; sie sind Schöpfungen, in
denen der Künstler offensichtlich nach seinem eigenen Stil
sucht. Dies manifestiert sich hauptsächlich durch die Über
nahme von Stilmitteln anderer Künstler, denen dann die eigene
Invention übergestülpt wird. So entspricht die steil nach ober
ragende Stufen- und Treppenanlage im Hauptfresko der
Maria-Hilf-Kapelle in Eichstätt von 1744 (s. S. 177) etwa den
Architekturperspektiven des Augsburger Freskanten Johann
Georg Bergmüller, während einzelne Figuren, in denen Franz
teilweise bereits seine ihm charakteristische Modellierung ver¬
wirklicht, unplatziert wirken, wie etwa der Engel, der die
Wolke, auf der Maria schwebt, anzuheben scheint, und den der
Eichstätter Maler Joseph Dietrich, dessen Werkstätte Franz
nach dem Tod Dietrichs mehrere Jahre weiterführte, bereits in
Enkering 1735 (s. S. 249) und in der Frauenbergkapelle ober-
halb Eichstätts 1739 (s. S. 184) umsetzte. Überhaupt sind die
Gesichter von den Physiognomien Dietrichs beeinflusst.
Bildkompositorisch wählte Franz in Hirschberg einen völlig
neuen Weg. Er strukturierte das nahezu quadratische Bildfeld
mit einer auf sanft ansteigendem Erdstreifen angesiedelten
Hauptszene in der Bildmitte und weit entfernte, vom Hori
zont angeschnittene Nebenszenen an den Seiten. Als weiterer
perspektivischen Trick verwendete er eine schmale Stufe als
Einleitung in das Bildfeld, die der Form des Stuckrahmens
folgt, damit quasi den Anschein erweckt, über der gebauten
Architektur zu stehen, was durch verschiedene in den Bild-
raum ragende Versatzstücke verstärkt wird. Mit dieser Bildan
lage erreicht Franz eine enorme Raumtiefe des Freskos, was
neben den gewöhnlichen Stilmitteln wie leichte Untersicht
und Verkürzungen sowie der Aufhellung bzw. Verdunklung
der Farbpalette den Illusionismus solcher Freskenschöpfunen
gen ausmacht. Das Stilmittel räumlich stark versetzter Haupt¬
HIRSCHBERG
und Nebenszenen ist zu der Zeit in Kupferstichillustrationen
beobachtbar, als direktes Vorbild kommt Johann Wolfgang
Baumgartner in Frage, dessen Bildschöpfungen dieser Art
Franz in den vier rahmenlosen Freskodarstellungen der nahe
Eichstätt gelegenen Wallfahrtskirche Hl. Kreuz zu Bergen
(siehe CBD Bd ro, Abb. S. 54f.), entstanden in den Jahren
1756-58, sicher kannte. Dieses Prinzip der Bildanlage ver¬
wendete Franz leicht variiert einige Jahre später nochmals
im Spiegelsaal der Eichstätter Stadtresidenz (s.S. 197). Die
Hirschberg-Szenerie wirkt wie eine völlig mühelos hinge-
worfene Malerarbeit und lässt in den Landschaftsdetails, der
Gewandung wie auch den rokokohaften Figurentypen
Anklänge an das Werk Johann Baptist Zimmermanns erken¬
nen. All diese Stilmerkmale verdeutlichen die Rolle von
Johann Michael Franz als wichtigster Vertreter der Eichstätter
Rokokomalerei, wie bereits 1923 von Feulner beschrieben
»Neben der Hauptstadt [München] wuchsen in den einzelnen
Residenzen der Fürstäbte und Reichsstädte einzelne Maler-
schulen empor. In Eichstätt lebte Johann Michael Franz, vor
dem wir bisher nicht mehr wissen, als dass er ausgezeichnete
Freken im Eichstätter Schloß und in Hirschberg gemalt hat.«
Zeichnung von Johann Michael Franz
Feder in schwarz, grau laviert, 31,3 x 37,2 cm. München, Staat-
liche Graphische Sammlung, Inv. Nr. 1930:54. Als Neuerwer-
bung erwähnt bei Otto Weigmann, Staatliche Graphische
Sammlung. Bericht über die Verwaltungsjahre 1928 mit 1932,
in: Münchner Jahrbuch der bildenden Kunst N.F. 10, 1933,
S. 321-36, hier: S. 326; erwähnt auch bei Angela Müller, Die
Ölgemälde des Johann Michael Franz. Hofmaler zu Eichstätt
(1715-1793), ungedr. Magisterarbeit an der Katholischen Uni¬
versität Eichstätt 1988, S. 11.
Es handelt sich um eine Vorzeichnung zum Fresko, das mit
geringen Abwandlungen ausgeführt wurde; die Komposition
und fast alle Figuren sind nahezu identisch. Die Veränderun¬
gen betreffen die perspektivische Struktur der Bildanlage;
Franz fügte im Fresko die einleitende Sockelzone hinzu, auf
der er seine Malersignatur platzierte. Schließlich wurden im
Fresko inhaltliche Veränderungen umgesetzt, die auf Anwei¬
sung des Auftraggebers zurückzuführen sind, da sie Differen-
zierungen hinsichtlich des Programms darstellen. Während
auf der Zeichnung noch zwei Putten mit Löwe und Hirschkuh
spielen, legt das Fresko Wert auf die Veranschaulichung des
Zusammenknüpfens des nun grimmig schauenden bayeri¬
schen Löwen mit der Hirschkuh; außerdem fehlt der auf dem
Hirsch reitende Putto. Auf der Zeichnung führt die Nymphe
noch zwei Jagdhunde an langen Bändern; im Fresko reduzierte
Franz die Szene auf einen Jagdhund, eben auf die »Insignie«
des Obersterblandjägermeisters. Ausschmückungen im Fres-
ko, die auf die literarische Vorlage von Euripides zurückgehen.
sind Achilles, der auf dem Steinsockel rechts sitzt, und der
Greis, der hinter dem Steinsockel bei Agamemnon erscheint.
Auch der Windgott bei der Meeresszene ist in der Zeichnung
nicht vorgebildet. Dagegen verzichtete Franz am Tempel der
Diana auf das Würdezeichen des Bogens über der Tempel-
figur; der Architrav wurde horizontal freskiert.
Die Zeichnung ist insgesamt detailliert ausgeführt, die Lavie¬
rungen nehmen die dunkleren Freskopartien vorweg. Trotz
