Johann Michael Franz, Entwurfszeichnung zum Deckenbild, SGS München
der im Fresko ausgeführten, inhaltlichen Differenzierungen
dokumentiert sie einen späten Planungszustand, denn der
gezeichnete Bildrand stimmt mit dem ausgeführten Bildfeld
überein und auch die Partien, die der Stuckator schließlich mit
Rocaillen schmückte, sind bereits angelegt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke über Hohlkehle, diese
nur an der Wand mit Stuckgesims abgesetzt
Rahmen: von mit Blüten besetzten Rocaillekartuschen durch-
brochener, profilierter Stuckrahmen, weiß gefasst, der innere
Profilstab vergoldet, in der Mittelachse ragen durchbrochene
Gebilde, umrahmt von Rosenranken, ins Bildfeld
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 7,10 m; 6,60 x 7,70
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Fresko ist in
hervorragendem Zustand mit leuchtend frischen Farben er¬
halten. Im Zuge der Generalsanierung des Schlosses 1989/90
Restaurierung des Saals durch Fa. Hermann Wiedl, Nürnberg,
des Stucks durch Fa. Josef Schnitzer, Augsburg, der Ölge-
mälde durch Fa. Pracher, Würzburg, und des Freskos durch
Reiner Neubauer, Prien. Laut Absprache mit Jürgen Pursche,
dem leitenden Restaurator des BLfD, war »die sorgsame Rei¬
nigung von erhöhter Bedeutung, weil mit dem Einbau von
Heizkörpern mit einer völlig neuen Verschmutzungsdimen¬
sion und -qualität gerechnet werden müsse, die spätere Reini-
gungen der Freskooberfläche vor völlig neue Probleme stellen
werde. Feine Risse müssen nicht geschlossen werden, da diese
durch die Schwingungen der alten Holzbalkendecke ohnehin
im Ablauf der Zeit wieder in Erscheinung treten würden.
Risse, die im Lauf der Zeit zwischen Holz und Stuckteilen ent¬
standen sind, können belassen werden.« Die Wände wurder
mit Keimfarbe gestrichen, weil sie schon mit Dispersionsfarbe
behandelt wurden, die Decke mit Kalk getüncht.
Beschreibung und Ikonographie
OPFERUNG IPHIGENIES Ansicht nach Osten. Die in
steiler Schrägsicht konzipierte Landschafts- und Himmelssze-
nerie bildet den Schauplatz dreier Episoden aus dem Iphigenie¬
Mythos ab, der von Euripides dramatisch bearbeitet wurde
C (Iphigenie in Aulis; Iphigenie bei den Taurern) und u.a. auch bei
Ovid Erwähnung fand (Met. XII,27-34; XIII, 181-95).
Opferung Iphigenies (Johann Michael Franz 1764)
Nach dem Raub Helenas, der Gattin von Menelaos, dem
König von Sparta, durch den trojanischen Königssohn Paris
hatte Agamemnon, der Bruder von Menelaos und König von
Mykene, alle chemaligen Freier Helenas in Aulis, einer Hafen¬
stadt in Böotien, versammelt, um nach Troja aufzubrechen.
»Und nun das Heer versammelt und geordnet ist, / nun liegen
wir vor Aulis, weil uns grollt der Wind« (Euripides, Iphigenie
in Aulis, S. 6). Agamemnon hatte auf der Jagd eine Hirschkuh
getötet, »welche nicht allein der Diana gewidmet war, sondern
er sich noch darzu rühmete, dass Diana selbst solche nicht
gewisser fassen können...« (Hederich, Sp. 134 s.v. Agamem-
non; einen Beleg für dieses weder von Euripides noch von
Ovid erwähnte Detail findet sich für das 5. Jh. v. Chr. bei
Sophokles, Elektra, 566ff. und später bei dem Mythenerzähler
Hygin, fab. 98 - frdl. Hinweis Peter Grau, Pullach). So hatte
die erzürnte Göttin für die stürmischen Winde gesorgt. »Der
Seher Kalchas sprach in dieser Not, / wir müssten Iphigenia,
mein geliebtes Kind, / der Artemis zum Opfer bringen, die
dies Land / beherrscht. Dann wehe Fahrtwind, falle Ilion; /
doch blute sie nicht, würde nichts von dem geschehn« (Euri¬
pides, Iphigenie in Aulis, S. 6). Agamemnon weigerte sich
HIRSCHBERG
zunächst, wurde jedoch umgestimmt, wie Euripides meint, bis
ihn »der Bruder zwang« (ebd.), nach Ovid überredete ihn dazu
Odysseus, der später erzählt: »Ich habe den weichen / Sinn
ihm mit Worten da auf den Vorteil das Ganzen gewendet, / hab
-ich gestehe es frei, der Atride verzeih meinen Freimut —/
unter befangenem Richter geführt die schwierige Sache«
(Ovid, Met. XIII, 187-90). So schickte Agamemnon nach der
Tochter, und unter dem Vorwand, man wolle sie mit Achilles
verheiraten, ließ Klytämnestra, Agamemnons Gattin, das
Mädchen nach Aulis ziehen. Agamemnon hierzu: »So täuscht’
ich überredend mein Gemahl, indem / ich ihr der Tochter Ehe-
bund vorspiegelte. / Um dies Geheimnis wissen drei im Heere
nur, / Menelaos, Kalchas und Odysseus;« (Euripides, Iphige¬
nie in Aulis, S. 6f.). Doch als es in Aulis beim Tempel der Diana
zum Opfer des Mädchens kommen sollte, entrückte die Göt-
tin Iphigenie nach Tauris, machte sie dort zu ihrer Priesterin
und ließ den Opferpriester eine Hirschkuh töten, wie der Bote
berichtet: »anstatt der Jungfrau wählt sie den zum Opfer sich,
daß nicht den Altar edles Blut entheilige« (ebd., S. 59).
Die Hauptszene des Freskos, die Opferung Iphigenies, spielt
inmitten einer hügeligen und vereinzelt mit Bäumen bewach-
