HIRSCHBERG
Über der dramatischen Szenerie im Himmel erscheint, auf
einem Wolkenballen sitzend, die Göttin Diana als junge Frau
in zartgrünem Gewand, den Köcher mit den Pfeilen auf den
Rücken, die Mondsichel im Haar; hinter ihr halten zwei Put-
ten das auffliegende Ende von Dianas Gewand, während ihr
Wagen hinter einer Wolke erscheint und die beiden abgeschirr¬
ten Hirschkühe spielerisch einander zugetan sind. Diana wen¬
det sich dem irdischen Geschehen zu und deutet auf Iphigenie
und den Hirschen auf der Erde, den sie als Opfer schickt. Die
zartrosafarbenen Nebelschwaden, die sich auf den Tempelbau
herabsenken, deuten an, dass auf diesen Iphigenie nach Tauris
»entschwebt«, wie Euripides den Boten berichten lässt (ebd.,
Auf der den Bildraum einleitenden Sockelzone hat der Künst
ler drei Tiere platziert; im Kontext der Szenerie nimmt der
Hirsch den Ausgang der Episode vorweg, zusammen mit
Löwe und Hirschkuh bildet er eine Anspielung auf die Politik
zwischen dem Hochstift Eichstätt und seinem mächtigen
Nachbarn Bayern z.Z. der Entstehung des Freskos. Den stolz
auf einem Steinsockel lagernden Hirschen, der seinen Blick zu
Iphigenie erhoben hat, schmückt ein Putto mit einem Blumen¬
kranz. Der Putto fixiert den Betrachter mit den Augen, so, als
wenn er auf etwas ganz Besonderes hinweisen möchte, eben
auf das ausgetauschte Opfer, das durch die göttliche Gnade
Dianas möglich wurde. Dass der Hirsch an Stelle Iphigenies
geopfert wird, verdeutlicht der Maler durch den Blumenkranz
und durch die Fellfarbe. Den Blumenkranz fordert Iphigenie
kurz vor ihrer Opferung: »Reicht Blumenkronen, mich zu
kränzen; / diesem Haare ziemt ein Kranz« (Euripides, Iphige-
nie in Aulis, S. 56); der Bote erzählt schließlich, dass dies durch
Kalchas geschah »...und kränzte deiner Tochter Haupt« (ebd.
S. 59). Durch das weiße Fell ist der Hirsch als Albino charakte¬
risiert, der nicht nur selten ist, sondern sich auch dadurch aus¬
zeichnet, dass er nicht mehr zeugungsfähig ist; zudem ist Weiß
die Farbe der Unschuld.
Unterhalb des Tempels liegt am Boden ein Löwe, rechts dahin
ter ist eine Hirschkuh zu erkennen. Während der Löwe sein
grimmiges Gesicht abwendet, schaut die Hirschkuh wehleidig
zu dem Hirschen hinüber. Löwe und Hirschkuh haben je ein
Band um den Hals geschlungen, dessen Enden von einem am
Boden kauernden Putto gehalten werden
Die Hauptszene des Freskos wird von zwei die Vorgeschichte
des Geschehens in Aulis bildenden Episoden flankiert, die
etwa in Bildhöhe des Tempels, jedoch in weiter Entfernung
angesiedelt sind und daher farblich sehr licht gehalten sind.
Links ist ein Ausblick in eine von Bergen gesäumte Landschaft
gegeben. Ein Jäger - Agamemnon - dringt auf einen Hirschen
ein, der bereits, von Pfeilen getroffen, am Boden liegt und vor
zwei Jagdhunden angefallen wird. Den Bogen in der Linken
haltend, holt Agamemnon mit einem Jagdspieß aus, um den
Hirsch zu töten. Das bereits von einem Pfeil getroffene Tier
hat das Haupt mit dem Geweih erhoben und scheint zu Diana
am Himmel zu blicken. Der Ausblick auf der rechten Bildseite
zeigt das stürmisch aufgewühlte Meer mit den Schiffen der
Griechen unter düster verhangenem Himmel. Hier bläst eir
Windgott vor gewittergelben Wolken und unterstützt von
einem Putto nach unten auf das Meer, den Sturm anfachend
und damit das Auslaufen der Griechen verhindernd.
Ikonologie
Aufgrund seiner jagdbezogenen Ausstattung, zu der die zahl¬
reichen Hirschen, die auf den Namen des Schlosses anspielen,
gehören und das in den Motiven der Fayencen und dem
Deckengemälde der Opferung Iphigenies im Rittersaal kulmi¬
niert, wird Hirschberg als Jagdschloss angesehen. Diese
Bezeichnung ist zeitgenössisch nicht überliefert. Zwar ist nicht
ausgeschlossen, dass man von Schloss Hirschberg aus auch die
hochstiftischen Jagdgebiete aus ansteuerte, doch wird die
Bezeichnung »Jagdschloss« dem Ansinnen des Bauherrn nicht
gerecht. Strasoldo nämlich inszenierte mit den Jagdmotiven
seine Kaisertreue allegorisch geschickt verpackt, sie sind für
ihn Mittel zum Zweck.
Vordergründig lässt die Darstellung der Opferung Iphigenies
viele Assoziationen zu: Diana als Göttin der Jagd, Agamem¬
non als Jäger und der letztlich geopferte Hirsch als Jagdbeute,
der als Bestandteil des Hochwilds standesgemäß für einen
Fürstbischof ist, zugleich namengebendes Tier für die Graf-
schaft und das Schloss. Doch lenkt der zweite Blick, geführt
durch die Buchstaben G.V.S. auf dem Halsband des von links,
also in Leserichtung, in das Bildgeschehen einleitenden Jagd¬
hundes, die Aufmerksamkeit auf die Person des Auftragge¬
bers. Damit integrierte der Fürstbischof einen Hinweis auf das
Geschlecht der Strasoldos und deren Reichstreue: der Jagd¬
hund nämlich ist Insignie des Amts des Obersterblandjäger-
meisters der Grafschaft Görz, einem Erbland der Habsburger.
Das Amt wurde 1631 Richard Graf von Strasoldo verliehen
(laut Czoernig 1873, S. 676 und 759; das bei Hugo A. Braun
angegebene Datum 14.2.1632, für das er mehrere Quellen
angibt, ist zu überprüfen). Bereits in der Festschrift zur
Bischofsweihe Strasoldos ist ein Hinweis auf dieses Amt zu
finden, und zwar unter Nummer 21. Dass der Jagdhund im
Fresko mehr als nur ein Hinweis auf dieses Amt ist, beweist
ein Blick auf das Zeremoniell der Erbhuldigung, dem formel¬
len Regierungsantritt eines Habsburgers in den Erblanden.
Wie Renata Kassal-Mikula (S. 151f.) schreibt, gehörte der
Jagdhund zu den Insignien des »Obrist-Erbland-Jäger-
ee. dm Erbhuldigungswerk für Kaiser Karl VI. 1712 ist
dieses wie folgt beschrieben: »Der Obrist=Erb-Land-Jäger-
meister ... im grünen Weidmans=Kleid / Hirschfänger und
Jäger-Horn, deme ein Forstmeister an einer grünen seidenen
Schnur einen Blut=Hund biß zu der Kirchen nachgeführet ...«
(ebd. S. 152). Dies lässt sich auf die Obersterblandjägermeis-
terämter in den einzelnen Erbländern übertragen, Planck-
Planckburg beschreibt 1929 die Funktion des Oberst-Erb-
land-Jägermeisters des Erblandes Österreich ob der Enns
genauso. Eine bildliche Quelle ist die von Georg Jakob von
Deyerlsperg beschriebene Erbhuldigung Kaiser Karls VI. in
der Steiermark, die 1728, im Jahr der Erbhuldigung, gedruckt
wurde. Auf den Kupferstichen, die den Zug des Kaisers von
der Burg in die Hofkirche, das Hochamt, die Erbhuldigung,
die kaiserliche Tafel und die der Erbämter abbilden, führt der
steierische Obersterblandjägermeister einen Jagdhund mit
sich (Tafeln S. 76, 78, 82, 88, 90). Nach Czoernig (S. 676) nah¬
men 1660 Marius Graf von Strasoldo bei der Erbhuldigung
von Kaiser Leopold I. in Görz und 1726 (richtig: 1728)
Marzius Graf von Strasoldo bei derjenigen Kaiser Karls VI.
als Obersterblandjägermeister der Grafschaft Görz teil (vgl.
