HIRSCHBERG
Österreichische Nationalbibliothek Wien, Codex 7563:
Erbhuldigung 1728: fol. 253v: »Görtz .. Obrist-Erb-Jäger-
meister-Amt Graf Martius von Strasoldo als Obrist Lehen
Trager«, frdl. Mitt. Brigitte Mersich, Wien). In der Teilnahme
an der Erbhuldigung von 1660 gründet möglicherweise die fal
sche Angabe in der Schrift zur Bischofsweihe Strasoldos vor
1758, Kaiser Leopold habe das Amt den Strasoldos verliehen.
Es war jedoch Kaiser Ferdinand II., der 1631 Richard Graf von
Strasoldo, der sich in der Verteidigung der Grafschaft gegen
die Venezianer verdient gemacht hatte, mit dem Amt ausge¬
zeichnet hatte.
Neben der Kaisertreue der Familie Strasoldo in der Vergan¬
genheit, auf die der Auftraggeber des Freskos mit der Insignie
des Jagdhundes hinweist, bringt Raymund Anton seine ganz
persönliche und damit aktuelle Kaisertreue zum Ausdruck,
und zwar in der aus Hirsch, Hirschkuh und Löwe bestehen¬
den Tierszene im Bildvordergrund. Mader 1929 (S. 26) sah in
der Hirschkuh einen Hund und deutete die Tiere als Anspie¬
lung auf die Situation nach dem Aussterben der Grafen von
Hirschberg 1305, was allgemein übernommen wurde, ausführ¬
lich von Wagner 1974 (S. 192) und Bauch 2002 (S. 20); der
Hirsch stehe für Hirschberg und damit für das Erbe der Gra
fen von Hirschberg, Löwe und Hund seien die Wappentiere
von Bayern und der Grafen von Oettingen und sollen auf die
Erbstreitigkeiten zwischen diesen beiden Häusern verweisen.
Die Richtigstellung dieser These erfolgt auf der Grundlage der
verfassungsgeschichtlichen Studie von Alois Schmid von 1991
Tatsächlich hatte der letzte Graf von Hirschberg, Gebharc
VII. von Hirschberg, testamentarisch bestimmt, dass die Graf
schaft an Eichstätt fallen solle (vgl. das Porträt Gebhards im
Rittersaal mit auf dem Tisch liegenden Testament). Nach des-
sen Tode 1305 beanspruchte der Bischof von Eichstätt die
gesamte Grafschaft, was jedoch die Herzöge von Bayern mit
Verweis auf das »landesherrliche Heimfallsrecht« wie auch
ihre verwandtschaftlichen Beziehungen - Sophia, die Mutter
des letzten Grafen, war eine Wittelsbacherin — nicht hinnah¬
men. Bayern und Eichstätt zogen bis vor ein Schiedsgericht
vor dem im Vertrag von Gaimersheim die Aufteilung des gräf¬
lichen Gebiets getroffen wurde. Den Großteil des Territori¬
ums samt dem Mittelpunkt Schloss Hirschberg erhielt der
Bischof, während die östlichen Randgebiete an das Herzog-
tum Bayern fielen. Die bemerkenswerte Tatsache, dass Bayerr
zusätzlich die Grafschafts- und Landgerichtsbefugnisse im
bischöflichen Anteil bekam, die seit 1307 als kaiserlicher
Thronlehen übertragen wurden, bildete den Keim für die
Kompetenzstreitigkeiten im Zeitalter des Absolutismus, das
die Verstaatung von Territorien zum Ziel hatte. So entflammte
der Streit mit dem Regierungsantritt von Max III. Joseph von
Bayern erneut auf und wurde zunächst von dem bayerischen
Landrichter und Rektor der Universität Ingolstadt, Johann
Adam Ickstatt, erbittert geführt; bereits 1749 beschäftigte die
Affäre »eine ganze Reihe europäischer Höfe«, nachdem der in
die Enge getriebene Eichstätter Bischof Klage vor dem Reichs-
hofrat zu Wien erhoben hatte. Zu Beginn der 1750er-Jahre
wurde die Auseinandersetzung auf juristischem Gebiet ge
führt, doch erst unter Fürstbischof Strasoldo, den Schmid
einen »Parteigänger des Hauses Habsburg« nennt und gegen
den bekanntlich Kardinal Johann Theodor aus dem Hause
Wittelsbach chancenlos war, kehrte Ruhe ein; die Gründe hier¬
für waren der Siebenjährige Krieg und die Tatsache, dass Bay-
ern ab 1763 die Verheiratung von Maria Josepha, der Schwes-
ter des Kurfürsten, mit dem verwitweten Erzherzog Joseph
betrieb, was 1765 gelang. Der Eichstätter Bischof profitierte
davon, dass sich der Kurfürst nun nie mehr offen gegen den
kaiserlichen Schwager, dem obersten Schutzherr der Reichs-
kirche, stellte. So kam es 1764, also im Jahr der Entstehung des
Freskos, zu einer »ersten gemeinsamen Grenzbereitung« und
1767 schließlich, mit Unterstützung des als Vermittler fungie¬
renden Kaiserhofes, zu einem Vergleichvertrag, »der — so
Bundschuh 1799 – aber dem Fürstenthume Eichstätt theuer zu
stehen kam«, den Schmid jedoch als Sieg des Eichstätter Fürst-
bischofs gegen den bayerischen Kurfürsten wertete.
Mit diesem Wissen und der Beobachtung, dass im Fresko kein
Hund, sondern eine Hirschkuh dargestellt ist, lässt sich die
Tierszene wie folgt verstehen. Der Hirsch steht für Hirschberg
und damit für den Teil des Erbes der Hirschberger Grafen, der
an den Eichstätter Bischof ging, die Hirschkuh dagegen für
den kleineren Anteil des Erbes Hirschbergs, das Bayern zufiel.
Aus diesem Grund schaut die Hirschkuh, die als weiblicher
»Hirsch« und als Kahlwild, also ohne Geweih, einen geringe¬
ren Wert als der Hirsch hat, treu zum Hirschen hinüber, denn
eigentlich gehört sie ja zu ihm. Doch die verschränkte Arm-
haltung des neben Löwe und Hirschkuh sitzenden Putto
macht klar: die Hirschkuh wird an den Löwen gebunden und
dieser wendet sein grimmiges Gesicht zur Seite, denn viel lie¬
ber hätte er (Bayern) doch lieber den Hirschen und damit den
größeren Anteil von Hirschberg gehabt. Was die Grafen von
Oettingen anbelangt, aus deren Familie Sophie, die Gemahlin
des letzten Hirschberger Grafen stammte, sei erwähnt, dass
Mader auch irrte, wenn er schrieb, ein Hund sei das Wappen
tier der Oettingen; laut Siebmachers Wappenbuch bildet ein
Brackenkopf die Helmzier des Familienwappens.
Mit dem Iphigenie-Mythos in Schloss Hirschberg hat der Auf¬
traggeber erneut an repräsentativer Stelle das Thema »Opfer«
aufgegriffen. Kurz nach seinem Regierungsantritt, genau
1758/59, hatte Fürstbischof Strasoldo für den Festsaal der
Eichstätter Sommerresidenz einen Zyklus aus sechs großfor¬
matigen Ölgemälden mit der Geschichte der Opferung der
Tochter Jephthas malen lassen (s. S. 214f.). Der Zyklus stellt ir
der Barockmalerei ein Unikum dar, da er derart ausführlich
dieses Themas behandelt. Die Gründe für die Auswahl der bei¬
den Opferfiguren Jephthas Tochter und Iphigenie sind unbe¬
kannt. Es sei erwähnt, dass man im 18. Jh. glaubte, dass der
Name Iphigenia ursprünglich von Jephtha herkommt (Hede¬
rich, Sp. 1363 s.v. Iphigenia). Die Vorliebe Strasoldos für diese
Thematik dokumentiert sich nochmals 1771, als sein Hofmaler
Johann Michael Franz das Thema der Begegnung Jephthas mit
seiner Tochter in einer bislang unbekannten Zeichnung auf¬
griff (UBEI GS(4)r.I.119 bez. J MFranz 1771).
Auch zum Thema Opfer gibt die Strasoldo verherrlichende
Schrift anlässlich seiner Bischofsweihe von 1758 erhellende
Ansatzpunkte. Sie beschreibt unter Nummer 10 an herausra¬
gender Stelle des Siegeszuges einen »Aufgebauten fürtreff-
lichisten Ehren=Tempel« als einen Opfertempel, der dem
Geschlecht der Strasoldos gewidmet ist, wobei hier nochmals
auf die Verdienste der Familie um die Erblande verwiesen ist.
W1 Raymund Anton Graf von Strasoldo, Fürstbischof von Eichstätt
»Dieser musste die Mitte des gantzen heutigen Siegs=Einzug / gerad
gegen den gnädigist Fürstlichen Augen über / als daher schon den höchs¬
ten Ehren=Platz behaupten, und wiedmete solchen Aureatina in tieffester
Unterthänigkeit dem Preiß=würdigist-Reichs-Hochgräflich-Strasoldi¬
schen Geschlecht durch die an dennen hochen Gesimsen eingegrabene
Worte: HonorI prosapiae à Strasoldo perenniter Consecratum. / Der
Graf Strasolden Würdigkeit / Ist dieser Tempel eingeweih’t.«.. »Auf die
erhobene Kuppel dieses herrligisten Ehren-Hauses kommete die Tugend
auf einen Adler / und das Glück auf ein Rad zustehen; diese embrasieret
jene mit innerister Vergnügenheit/ und gestattete gerne / daß der Adler
dem Rad die Unbeständigkeit durch seine gekrümte Haupt-Waffen
benehme /auch solchermassen das Glück in die verdient- standhaffte Ehr
umgestalte; Gemäß der Beyschrifft: OSCULa fortVnae Inflgit STRA
SOLDEA VIRTUS / IIVS enIM fortVna est qVasI fixVs honor. / Hoch¬
gräflich= Strasoldische Tugend allzeit / Das Glück küß’t / und würdig
umfanget / Ein Glück so von Umstand entfernet ist weit / Mit dem Ruhm
verdienter Ehr pranget. / An den 4. Ecken des Gebäu brenneten fürweh
rend die auffstehende Rauch-Urnen / und über den mitteren Bogen zei¬
gen die angebrachte Hoch-Bischöffliche Insignien bestens an; das dieser
HIRSCHBERG
W, Gebhard VII., Graf von Hirschberg
Ort förderist denen höchsten Ehren unsers Hochwürdigist= Gnädigisten
Fürsten und Herrn / Herrn gewiedmet seye: wie dann auch würcklichen
dahin das Hochfürst-liche Portrait (welches AUREATINA in tieffester
Ehrforcht mit diesen Worten umschrieben) Amor, aC DeLIClae gentIs
sVae / Nur siege grosser Fürst / Der in deim hochen Geschlecht, Allzeit
genennet wirst / Die Lieb’ und Freud gantz recht. / Die in dem geheilig¬
ten Opffer begriffene Ehr mit der einen Hand unter dem Baldachin auf¬
hanget / mit der anderen aber das Opffer frolockend anbrennet / welches
die Fürstliche Würdigkeit durch kostbahr=wohlruchende Gummien,
und von dem Überfluß dargeraichten auserlehnesten Blüten / als so vielen
höchst-schätzbaren Fürsten=Tugenden hoch mehrers erhebet / und
selbsten die Auffschrifften an dem von fornen mit der Gnädigisten Fürs¬
ten hohen Wappen prangenden Altar also bestimmen: ... Ein grosses
Opffer rauh’t; Weil reiche Würdigkeit / Dann auch die Ehr verbrauch’t/
All treue Möglichkeit: Und dieses tieff'st bezilt / Bischoff Raymund
Anton / Der heut mit Gnad erfill’t / Schein’t wie ein Fürsten Sonn. / Die
von unsterblicher Ehr glantzende Armaturen weiseten in den zweyten
Bogen hinein: allwo die nach Möglichkeit angebildete grosse Generalen /
Heersführer / um das Römische Reich / und die Kayserlich= König-
