I
W2 Ansicht der Residenzstadt Eichstätt
lich=Ertz-Herzoglich=Oesterreichischen Erblande verdienteste Helden
aus dem Reichs=Hochgräflichen=Strasoldischen Hauß / qui etiam san¬
quinis Profusione Lucrati sunt Nominis Candorem Sieg= prangeten /
und deren preißwürdigiste Ehren=Bethung durch folgende Auffschrift
bemercket ware: Celso hi sIgnabant CanDoreM sanVIne, fortes ImperII
DVCes, Clara propago sagö. Weil diese HeldenzZahl / gekämpfft mii
treuer Hand / zur Ruhe überal Dem teutschen Vatterland / geopffer't
Leib’ und Leben; Darum durch Edles Blut / sie können nun auch geben /
Die Farb zum Fürsten=Hut. / Entgegen zeigeten die über den dritten
Bogen des Ehren=Tempels aufgestellte Kayserlich=Königliche geheimde
Rath=Statthaltereyen / hoche Regierungs= und Cammer-Herrn Insig
nien; daß ebenfals die hochgebohrne Reichs=Grafen von Strasoldo, wel¬
che von vielen Zeiten her deren Höchsten=Majestäten Klugeste / und ge
heimbste Rathgeber / gebrüff— teste Staats=Männer / strenge Eiferer für
die Gerechtigkeit / huldenreiche / Beschützer der Tugend / glückliche
Stiffter des gemeinen Heyls / des Friedens / und der Ruhe in dem Vatter¬
land gewesen seynd / darinnen würdigist Platz genommen: wie derglei¬
chen seltene Vorzüge auch noch weiter diese Auffschrift bewähret. /
astraeae haec soboLes, sVstentans IntIMa CorDis / Caesarel, seMper
praeDlta ClaVe, togls / Weil bey dem Kayser Thron / sich diese einge¬
funden / Astraea längstens schon / Damit war eng verbunden; / weil sie
dem G’heim’sten Rath / Die Schlüßl auch einhaben / Mit Kleinod in der
Wp Ansicht der Stadt Beilngries mit Schloss Hirschberg
That / Den Fürsten=Hut begaben. / Die Gedächtnuß deren vergangenen
und gegenwärtigen Zeiten hatte Befehl sich einerseits hinzustellen / und
mit den alten Augen in den Reichs=Hochgräflichen Ehren=Tempel
(allwo / aller uns wissentlichen / hocher Fürstlichen Agnaten Portraits
nach thuenlichster Erfindung / wie schon gemeldet / vorgestellet gestan¬
den ) hinein / mit dem jüngeren aber in ein durch die Fama vorgehaltenes
Buch zu sehen / und aus Cicero diese Worte auszuschreiben: ClaresCIt
Ipse, 8 aDDit De sVo. Der Ähnen=Ehren=Crantz / Die Vorred lasset
seyn:/Den eignen Tugend=Glantz / Das Buch muß halten ein.« (es folgt
die Beschreibung des Genius des Eichstätter Domkapitels und als Zierde
dieser »Siegs=Vorstellung« sechs Römer mit Wappenstandarten des
Hochstifts und »neben an / sich die allergeschickteste Römische
Music=Bande Tapfer hören lassen«).
Dass Strasoldo sowohl mit dem Jephtha-Zyklus in Eichstätt
als auch mit dem Iphigenie-Fresko in Hirschberg auf diese
Opferthematik seiner Vorfahren allegorisch verweisen wollte,
ist nicht von der Hand zu weisen. Leider fand sich bislang kein
Beweis für die seit Sax 1885 (S. 650) überlieferte Anekdote:»...
als Kind schon von seiner Mutter dem geistlichen Stande
gewidmet, weil in Folge Verschlingens einer Kornähre bereits
dem Tode preisgegeben und wie durch ein Wunder gerettet«.
.
W. Ansicht der Stadt Spalt
Das Fresko mit der Darstellung der Opferung Iphigenies im
Rittersaal von Schloss Hirschberg ist, spielt doch Diana, die
Göttin der Jagd, eine entscheidende Rolle, eine Allegorie auf
die fürstbischöfliche Macht des Auftraggebers, des Eichstätter
Fürstbischofs Raymund Anton Graf von Strasoldo. Da die
hohe Jagd, und hierzu gehörte nun einmal der Hirsch, den
Diana anstelle Iphigenies schickte, allein dem Territorialherrn
vorbehalten war, war das Thema Jagd von jeher Bestandteil
fürstlicher Repräsentation. Darüber hinaus dokumentieren
der Jagdhund wie auch die Tierszene in besonderer Weise die
Kaisertreue der Strasoldos, der Familie in der Vergangenheit
wie des Fürstbischofs in der Gegenwart. Der Opfertempel
schließlich verweist auf das Geschlecht Strasoldo, das – wie
1758 beschrieben – so viel »Edles Blut« geopfert hat, dass sie
nun »Die Farb zum Fürsten=Hut«, eben dem Eichstätter
Bischofssitz, zeitgenössisch Aureatina genannt, geben kann.
ÖLGEMÄLDE
Zur bauzeitlichen Raumausstattung gehören 10 großformatige
Ölgemälde von Johann Michael Franz. Es handelt sich um
Porträts (W1-2) und Stadtansichten (W2-b)
HIRSCHBER
Wi Ansicht der Stadt Herrieden
W1 RAYMUND ANTON GRAF VON STRASOLDO
Raymundus Antonius Ep: Eyst: S:R:I:P: (= Episcopus Eystet¬
tensis Sancti Romani Imperii Princeps). Ganzfiguriges Porträt
des Eichstätter Fürstbischofs mit Mitra, Fürstenhut, Pectorale
und Bischofsring, datiert und signiert Franz Pinxit 1765.
W1 GEBHARD VII. VON HIRSCHBERG. Ganzfiguri¬
ges Porträt des letzten Grafen von Hirschberg mit Urkunde.
Testamentum Donationis Gebhardi Comitis ab Hirschberg de
Anno MCCCIV (Monumenta Boica 49, 1910, Nr. 344 und
345; frdl. Hinweis Joachim Wild, München).
W2-b STÄDTE IM HOCHSTIFT EICHSTÄTT
Wa Residenz Statt Eychstaett Ansicht der Residenzstadt
Eichstätt, signiert und datiert JM Franz P: 1766.
Wb Statt Beylngries Ansicht der Stadt Beilngries mit Schloss
Hirschberg
Wc Statt Orenbau Ansicht der Stadt Ornbau
W4d Statt Abenberg Ansicht der Stadt Abenberg
We Statt Spaldt Ansicht der Stadt Spalt
Wf Statt Gredingen Ansicht der Stadt Greding
Statt Berging Ansicht der Stadt Berching
Wb Statt Herrieden Ansicht der Stadt Herrieden.
