We Ansicht der Stadt Ornbau
Wandgemälde im sog. Zwingergarten
Architekturprospekt in Form einer dreiteiligen Anlage, in der
Mitte Ausblick auf eine Gartenanlage mit einem freistehenden
Brunnen, links und rechts Nischen mit integrierter Brunnen¬
anlage, wo sich Meeresgötter und -tiere tummeln. Die Malerei
wird Johann Michael Franz und der Zeit des Schlossausbaus
um 1764 zugewiesen, z.Z. der Aufnahme der KDB (1908) war
sie in schlechtem Zustand (vgl. Fig. 80 in KDB), laut Akt im
BLfD ging die Malerei 1932 dem Ruin entgegen, Jakob Huw-
yler, Valley, sollte sie nach einem Aquarell von Prof. Carl Lei¬
big aus der Zeit um 1880 restaurieren. Laut Signatur Rekon.
et pinxit 1982 / Hermenegild Peiker von dem Augsburger
Kunstmaler Hermenegild Peiker 1982 rekonstruiert.
Quellen und Literatur
Die bereits von Mader ausgewerteten Hofkammerprotokolle
im StAN geben keinen Aufschluss über die künstlerische Aus-
stattung des Schlosses. Mader vermutet, dass die Künstler
direkt aus der Kabinettskasse bezahlt wurden, und geht von
einer »intensiven Beteiligung des Fürstbischofs in den künstle-
rischen Fragen und in der Aufstellung des Programmes für die
Innenausstattung« aus (Mader 1940, S. 30).
DAEI, B22: Inventar von Schloss Hirschberg von 1767.
BLfD, Akt Hirschberg.
Deyerlsperg, Georg Jakob von, Erb-Huldigung, welche dem
Allerdurchleuchtigist= großmächtigisten und unüberwind¬
lichsten Römischen Kayser, Carolo dem Sechsten, .. Als Hert-
Wd Ansicht der Stadt Abenberg
zogen in Steyer, von denen gesamten steyrischen Land=Stän-
den den sechsten Julii 1728. In allerunterthänigster Submission
abgeleget, und auf Hochderenselben Verordnung zusammen
getragen worden .., Graz 1728, Faksimile Graz 1980.
(o.V.), Da Raymundus Antonius Des Heiligen Römischen
Reichs Fürst und Herr, Herr Als Hochwürdigister Bischoff zu
Eychstädt [etlc. Den Vorgang der Consecration gnädigst
beliebten und daraufhin ... offentliche Tafel gehalten wurde;
lassete sich Aureatina Die geheiligte Römische Gastmahle...
beygehen, Eichstätt 1758.
Bundschuh, Johann Kaspar, Geographisches Statistisch-Topo¬
graphisches Lexikon von Franken, Ulm 1799, Bd 2, Sp. 678.
Czoernig, Carl Freiherr von, Das Land Görz und Gradisca,
Bd I: Görz. Österreichs Nizza, Wien 1873, S. 670-76 (Anm.
15), S. 675 f. und 759 (Amt des »Erbland-Jägermeisters«)
Sax, Julius, Die Bischöfe und Reichsfürsten von Eichstätt, 2
Bde, Landshut 1884 und 1885, Bd 2, S. 650ff.
KDB II OP (12), S. 69-93, vor allem S. 92f. mit Abb. Tafel X.
Feulner, Adolf, Bayerisches Rokoko, München 1923, S. 83.
Düll, Rudolf, Exerzitienhaus Schloß Hirschberg bei Beilngries
(Oberpfalz), Eichstätt 1925, S. 10-12.
Planck-Planckburg, Karl, Die Landeserbämter und die Erb-
huldigungen in Österreich ob der Enns, Linz 1929, S. 18f.
Mader, Felix, Schloss Hirschberg (= Deutsche Kunstführer
33), Augsburg 1929, S. 24-27 (Rittersaal) mit Abb. 18.
Mader, Felix, Geschichte des Schlosses und Oberamtes
Hirschberg, Eichstätt 1940, S. 26–35, vor allem S. 30f. (künst-
lerische Ausstattung des Schlosses).
Wt Ansicht der Stadt Greding
Wagner, Helga, Barocke Festsäle in bayerischen Schlössern
und Klöstern, München 1974, S. 191f. mit Abb. S. 190.
Noll, Petra, Mauritio Pedetti, der letzte Hofbaudirektor des
Hochstifts Eichstätt (1719-1799). Leben und Werk im Über¬
gang vom Spätbarock zum Frühklassizismus (= Miscellanea
Bavarica Monacensia 127), München 1984, S. 125-141 (Umbau
des Schlosses), S. 135f. (Innenausstattung) und 138ff. (Ritter-
Müller, Angela, Die Ölgemälde des Johann Michael Franz.
Hofmaler zu Eichstätt (1715-1793), ungedr. Magisterarbeit an
der Katholischen Universität Eichstätt 1988, S. 18-34, 35-40
(Ölgemälde im Kaiser- und Rittersaal), S. 11f. (Fresko erwähnt
unter »Chronologischer Überblick über das Gesamtwerk des
Malers«).
Duwe, Georg, Erzkämmerer, Kammerherrn und ihre Schlüs-
sel: historische Entwicklung eines der ältesten Hofämter vom
Mittelalter bis 1918, Osnabrück 1990.
Braun, Hugo A., Das Domkapitel zu Eichstätt. Von der Refor-
mationszeit bis zur Säkularisation (1535-1806). Verfassung
und Personalgeschichte (= Beiträge zur Geschichte der
Reichskirche in der Neuzeit Bd 13), Stuttgart 1991, S. 508 zur
Familie Strasoldo.
Schmid, Alois, Kurfürst Max III. Joseph von Bayern und das
Fürstbistum Eichstätt, in: SHVE 84, 1991, S. 49-69.
Kassal-Mikula, Renata, Jagdzeit. Österreichs Jagdgeschichte.
Eine Pirsch (Kat. Historisches Museum der Stadt Wien, Her¬
mesvilla, Lainzer Tiergarten 28. 3.1996-16.2.1997), Wien 1997.
Leithe-Jasper, Manfred und Rudolf Distelberger, Museen der
HIRSCHBERG
W2 Ansicht der Stadt Berching
Welt. Kunsthistorisches Museum Wien. Die Schatzkammer,
London 1998, S. 10f.
Bauch, Andreas (ergänzt durch Hutter, Alfons und Ehrl,
Johann), Schloss Hirschberg, Regensburg 52002, S. 17-21 mit
Abb. S. 11.
Künzel, Max, Das Hirschberger Brillen-Männlein, in: Würz-
burger medizinhistorische Mitteilungen 21, 2002, S. 556f.
Dehio OB 1990, S. 432f.; 2006, S. 466.
Wüst, Wolfgang, Schloss Hirschberg und die Jagdleidenschaft
der Eichstätter Fürstbischöfe, in: Altfränkische Bilder, N.F.
Zürcher, Peter, Bischofswahlen und Koadjutorbemühungen
im Hochstift Eichstätt von 1636 bis 1790. Wahlgeschehen im
Spiegel domkapitelscher, dynamischer und kaiserlicher Lan¬
des- und Reichskirchenpolitik (= Schriftenreihe zur bayeri-
schen Landesgeschichte 155), München 2008, S. 525, vor allem
Anm. 18.
Benutzte Ausgabe der literarischen Vorlage:
Euripides, Iphigenie in Aulis, Stuttgart 1978.
Euripides, Iphigenie bei den Taurern, Stuttgart 1981.
C. G.
