HITZHOFEN
Alte Pfarrkirche, Diözese Eichstätt; z.Z. der Ausmalung ge-
Erhöhung des bestehenden Kirchenbaus mit vergrößerten
hörte Hitzhofen zum Hochstift Eichstätt. Bis 1972 Reg.Bez.
Fenstern, Abbruch und Erneuerung der doppelten Empore
Mittelfranken.
sowie Erhöhung des Sakristeibaus. Nach Gabrielis Baurech-
Die 1601 erstmals bezeugte, damals jedoch schon bedeutende
nung dauerten die Bauarbeiten vom II. 3. bis zum 31. 10. 1722
Wallfahrt Zu Unserer Lieben Frau, auch Maria »im Klee« ge¬
Als Bauleiter vor Ort fungierte Giovanni Rigaglia, ein Lands
nannt, deren Ursprung unbekannt ist, erfuhr im 18. Jh. durch
mann Gabrielis. Als die Kirche am 4. 10.1722 konsekriert
die Förderung des Eichstätter Weihbischofs Dr. Johann Adam
wurde, war die Innenausstattung aus Stuck und Fresken fertig
Nieberlein einen Aufschwung und lebte mit Unterbrechungen
gestellt. Diese Vermutung legt die auf den 5. 10. 1722 datierte
bis auf den heutigen Tag fort.
und bislang unbeachtete, da in dem Bestand »Stiftungen« der
Pfarrakten Hitzhofens überkommene Rechnung des Malers
Patrozinium: Mariä Heimsuchung
Matthias Zink über die Freskoarbeiten nahe (s. unter Autor
und Entstehungszeit). Für die Stuckarbeiten findet sich da¬
Zum Bauwerk: Kleine Chorturmkirche, wie sie für die ländli-
gegen eine Notiz in der Baurechnung Gabrielis. So waren
che Gegend des ehem. Hochstifts Eichstätt typisch ist, mit
dem Stuckateur Giuseppe Venino »wegen dessen verrichter
barockzeitlich geprägter Innenausstattung. Die älteste Bau-
Arbeith in dem würdtigen Gotteshaus zue Hützhoffen sub
substanz ist der wohl auf die Zeit der bezeugten Kirchweihe
dato 17ten May 1723 zur Bezahlung verrichtet wordten 50 fl«.
zwischen 1182/89 zurückgehende Turm, der um 1596 aufge-
Warum die Entlohnung Veninos erst im darauf folgenden Jahr
stockt und mit dem heute noch bestehenden Treppengiebe
getätigt wurde, ist unklar. Möglich, dass es sich hierbei um
ausgestattet, schließlich 1698 durch den Eichstätter Hofbau-
einen Restbetrag für den Stuck an Decke und Kanzel handelte.
meister Jakob Engel renoviert wurde. Das Langhaus entstand
Jedenfalls sind beide Arbeiten gleichzeitig - in der Rechnung
in Bau und Ausstattung durch die Überformung eines beste¬
Zinks ist die Kanzel bereits erwähnt – und von der gleichen
henden Baues im Jahre 1722. Als leitender Architekt ist der
Hand entstanden. Der als Urheber des Stucks immer wieder
fürstbischöfliche Hofbaumeister Gabriel de Gabrieli nach¬
vorgeschlagene Jakob Egg scheidet auch aus stilistischen
weisbar. Der zwischen ihm und Weihbischof Nieberlein
Gründen (vgl. die gleichzeitig entstandene Stuckierung der
geschlossene Vertrag über die Kirchenbauten von Paulusho-
Kirche in Paulushofen) aus. Der Stuck am Chorbogen stammt
fen, Hitzhofen und Mitteleschenbach besagt, dass Gabrieli
dagegen nicht von 1722, sondern von 1728, als der Chorbogen
nicht nur als planender und leitender Architekt beauftragt
durch den Buxheimer Maurermeister Sebastian Kirchmeyer
wurde, sondern zugleich als Bauunternehmer die Kirchen¬
ausgebrochen und höher geführt wurde.
umbauten bzw. -neubauten zu betreuen hatte. Der auf der
In den Neubau wurde die ältere Altarausstattung übernom¬
3. 9. 1721 datierte Kostenvoranschlag Gabrielis sah bezüglich
men, die 1713 entstanden war. Dies legt eine bislang ebenso
Hitzhofen folgende Baumaßnahmen vor: Verlängerung und
unbeachtete Rechnung des Eichstätter Malers Lorenz Koch
—g
(gae)



Der Kir
nahe, der am 21.12.1713 für Fassarbeiten am Hochaltar
bezahlt wurde (»Verzeichnis was in das hochlobwürdiges
Gottshaus nachro Hützhoven ich Endts gesetzter an Mahler
Arbeit gemacht etc./Erstlich den Hochaltar die Schnaidtarbeit
und Leisten mit guettem Golt planniert vergolt die 4 großen
Säullen und 4 kleinen zum Tabernackhl blau marmoriert mit
Glanzfürnüß überzogen. Item die Füllungen in den Fuaßta-
bernackhl und Postamenten anthebentig maßergemalt, auch
mit Glanzfürniß überzogen, die ibrige Hoblarbeit schwarz
ausgefaßt, vor diße Arbeit Herr Pfarrer mit mir accordiert
62f./Eichstätt den 21. December 1713/suma 62f./Lorenz Koch
Mahler«, DAEI, Pfarrakten Hitzhofen IV,2). Eine Verände
rung erfuhren die Altäre im 19.Jh., als die Seitenaltäre neue
Hauptbilder bekamen, während die barockzeitlichen Aus
zugsgemälde belassen wurden. Von der übrigen Ausstattung
ist das Ölgemälde an der nördlichen Langhauswand von Inte¬
resse, das den hl. Aloysius von Gonzaga vor dem Wessobrun¬
ner Gnadenbild und am Boden das Wappen der Gonzaga, der
Herzöge von Mantua, aufzeigt. Diese künstlerisch herausra-
gende Malerei kann dem Ingolstädter Maler Johann Evangelist
Hölzl neu zugeschrieben werden.
HITZHOFEN
6
LHs (20x7,70m) zu fünf Fensterachsen mit segmentbo¬
genförmigen Fenstern; eingezogener und über quadratischem
Grundriss errichteter AR (4 x 4 m), belichtet über ein Spitzbo¬
genfenster auf der Südseite. Im Westen des LHs eingebaute
Empore mit zwei Mittelstützen und einer verputzten, jedoch
unstuckierten Holzbrüstung.
Die Wände sind ungegliedert, weisen an den seitlichen Über-
gängen zur Decke ein durchlaufendes Gesims auf. Mit profi¬
lierten Rundstäben ist dagegen der Chorbogen ausgestattet.
Die Stuckdekoration der Decke, die mittels Profilrahmen in
drei Kompartimente geteilt ist, besteht aus zierlichem, verein¬
zelt mit Muscheln besetztem Laub- und Bandlwerk in ach¬
sensymmetrischer Anordnung. Aus den duftigen Akanthus¬
ranken entwachsen Blattranken, deren dreipassförmige,
kleeblattähnliche Blätter an den Titel der Marienwallfahrt
Maria »im Klee« erinnern. Über dem Scheitel des Chorbogens
sitzt ein geflügelter Engelskopf und über den Scheiteln der
Fensterbögen je eine große Muschel.
Die Kanzel weist eine etwas dichtere Stuckierung in denselben
Stilformen des Laub- und Bandlwerkes auf, die Brüstung des
Aufgangs ist dagegen in Stucco finto bemalt.
