HITZHOFEN
Auftraggeber: Aufgrund der Formulierung in der Rechnung
des Malers Matthias Zink (s.u.) ist Dr. Johann Adam Nieber-
lein (? 1662 Eichstätt † 1748 Augsburg), Generalvikar 1706-25
und Weihbischof 1708–44 in Eichstätt, als Auftraggeber anzu¬
sehen. Doch trat Nieberlein nicht als Privatperson, sondern in
seiner Funktion als Präsident des Geistlichen Rates von Eich¬
stätt auf, worauf die Überlieferung der Rechnung in den Pfarr¬
akten schließen lässt. Amtierender Pfarrer war Johann Chris-
tof Wernberger, der nach seiner Zeit als Kurat bei Unserer
Lieben Frau vom Siege in Ingolstadt in Hitzhofen seine erste
Pfarrerstelle (1720-35) inne hatte, danach wirkte er 1734—49
in Obermässing.
Autor und Entstehungszeit: Matthias Zink (* 1665 Donau¬
münster  1738 Eichstätt) 1722
Für die unsignierten und bislang unterschiedlichen Malern
zugewiesenen Fresken konnte der Rechnungsbeleg des Malers
aufgefunden werden: »Verzeichnis was ich Ihro Hocherbiedt
und Gnaden Herrn Weihbischof nach dem gnedigen Anbe¬
felchs zue Hitzhofen in dero Kirch in Freschgo gemahlt habe,
als erstlich das mittere Stückh über sich auf von 22 Schuh in die
Länge, darin gemahlt die hl. 3 Faltigkeit sambt der Krönung
Maria, mer 2 Stückh Maria Heimsuchung und dan den Engli¬
schen Grueß item 3 Stuckh an die Bahrkirch sambt Laub¬
werkh ausgestafiert, mehr die 4 Evangelisten an die Kanzel
gemahlt sambt der Stiege und Zierat und einem fliegenden
Zetul welchen auf der Kanzel der Adler im Schnabel haltet und
die 12 Apostel Kranz, mer den Schild auf dem Chor blau
sambt einer Schrift gemacht. Mit Dankh bezahlt worden/
Suma 90f/Anno 1722 den 5. October/Mathias Zinkh/Mahler
in Eichstätt« (DAEI, Pfarrakten Hitzhofen IV,2)
Die Fresken sind eine typische Schöpfung des Eichstätter
Malers Matthias Zink, der als einer die Barockmalerei zu
Beginn des 18. Jh.s in und um Eichstätt prägender, einheimi¬
scher Meister gelten kann. Zink kommt als Lehrer des Eich¬
stätter Malers Joseph Dietrich in Frage, was sich in Details der
Hitzhofener Fresken manifestiert. So verwendete Dietrich
1735 in Möckenlohe (S. 355) die beiden Hitzhofener Embleme
bzw. griff auf die gleiche emblematische Vorlage zurück. Fer
ner sind die Dietrich’schen Evangelisten der Kanzel in Gun¬
golding von 1740 (S. 257) Kopien der Zink’schen Kanzel-
Evangelisten in Hitzhofen.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Segmenttonne mit Abschluss-
gesims, AR Kreuzgewölbe
Rahmen: A, B, C passig geschweifte Stuckprofilrahmen mit
vergoldetem, inneren Rahmen; D Stuckprofilrahmen; Ba, b
passig geschweifte Stuckprofilrahmen, teils von Akanthusran¬
ken überlappt; EB,–, ohne Rahmung
Technik: Fresko; A, B, C, D, EB1-, polychrom, Ba, b mono¬
chrom braun
Maße: A Höhe 7,90 m; 2,70 x 2,70
Höhe 7,90 m; 6,50 x 3,70
Höhe 7,90 m; 2,70 x 2,70
Ba, b Höhe 7,90 m; 1,80 x 1,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Fresken wurden
1897 und 1937 kirchenmalerisch bearbeitet. Im Vorfeld der

7N
A Verkündigung an Maria
Restaurierung von 1897 erstellte der Münchner Historienma-
ler Sebastian Wirsching am 10. 12.1896 einen Kostenvoran¬
schlag, der über den Zustand der Fresken und die geplanten
Maßnahmen folgenden Sachverhalt überliefert: »Die vorhan¬
denen Deckengemälde im Schiff der Kirche sollen restauriert
werden. a) Hauptbild ›Maria Krönung«...b) Vier Nebenbilder
›Mariä Verkündigung‹ ›Mariä Heimsuchung«... Dieselben
sind Tempera gemalt, aus dem 17. Jahrh., gut im Entwurf doch
verblasst, theilweise abgeblättert auch wurden die Gemälde
schon restauriert und mit falschen Farben übermalt welche
letztere entfernt werden sollen. Ergebenst Unterfertigter ent-
bietet sich dieselben um den Preis von 450 Mark durch Reini¬
gen, Ergänzen der schadhaften Theile und Auffrischen durch
Lasuren mit Temperafarben auszuführen und ist bestrebt, die
Gemälde in ihrer ursprünglichen Zeichnung und Farbe herzu¬
stellen....« (Pfarrarchiv Hitzhofen, Protokolle der Kirchen¬
verwaltungen Hitzhofen 1865-1882 und Lippertshofen 1864.
Die Ausführung bestätigt die Kirchenrechnung 1897, S. 23:
450 Mark an Sebastian Wirsching »für Renovieren der Bilder
i. d. Kirche«). Allerdings wurden die Maßnahmen Wirschings
knapp vierzig Jahre später anders bewertet. Im Zuge von
Erweiterungsplänen, die nicht zur Ausführung gelangten, sah
man die Notwendigkeit der Restaurierung der Kirche. 1936
schrieb der Referent des BLfD: »Die Deckenbilder sind stark
übermalt, sie müssen also in sorgfältiger Arbeit von einem
geschulten und gewissenhaften Maler freigelegt, gereinigt und
konserviert werden. Die Fehlstellen dürfen nur eingestimmt
werden, Ergänzungen werden kaum notwendig sein, sie dürf-
ten nur mit größter Zurückhaltung vorgenommen werden...
Die schöne Stuckkanzel wird gleichermaßen behandelt, die
4 Evangelistenbilder werden ebenfalls wiederhergestellt...
An der Emporenbrüstung werden die alten Bilder und die
alten Tönungen freigelegt und konserviert.« Wirsching scheint
die Fresken mehr übergangen zu haben als in seinem Kosten¬
voranschlag beschrieben ist. Zudem hat er, dem Zeitge-
schmack des ausgehenden 19. Jh.s zu Folge, die Chordecke mit
gemaltem Stuck geschmückt. Dieser sollte ebenso wie die
Übermalungen der Kanzel- und Emporenbilder entfernt wer¬
den. Die Aktenlage ist bezüglich der ausgeführten Arbeiten


Die Langhausdecke mit A, B Krönung Mariens, B3-b Marienembleme, C Heimsuchung Mariens
(Matthias Zink 1722)
HITZHOFEN
