HITZHOFEN
nicht eindeutig. Zwei Schreiben vom Mai 1937 des Münchner
Malers Jos. Baumann zufolge wurde ihm der »Gesamtauftrag
für die künstlerische Erneuerung« erteilt, worunter die »Res-
taurierung der Fresken (Decken und Empore)« fiel. In der Kir¬
chenrechnung über die Instandsetzung der Pfarrkirche
1937/38 ist jedoch »Jos. Pfefferle, Werkstätten f. Christl.
Kunst München Kirchenmaler« mit einem Gesamtbetrag von
6426 Mark bedacht. Eine letzte Innenrestaurierung ist für die
Jahre 1970/71 bezeugt, die die Eichstätter Kirchenmalerfirma
Konrad Schmer besorgte. Inwieweit diese die Fresken betraf,
ließ sich nicht ermitteln. Trotz der Restaurierungen von 1897
und 1937 zeigen die Fresken, auch wenn sie nicht mehr in
ihrem Bestand als original zu bewerten sind, den unverfälsch¬
ten Stil Zinks auf.
Beschreibung und Ikonographie
Von Besonderheit ist, dass die Wallfahrt in Hitzhofen mit den
Wallfahrten in Appertshofen (S. 27-35) und Pettenhofen
(Stadt Ingolstadt, vgl. CBD Bd 14) verbunden ist, seit der Mitte
des 19.Jh.s an die Stelle Appertshofen jedoch Möckenlohe
(S. 351-59) getreten ist. Im Volksmund wurde der Bittgang
auch »mit den drei Messen gehen« oder »dreifache Andacht
zur dreimal wunderbarlichen Muttergottes« genannt. Petten¬
hofen, wo die erste Andacht besucht wurde, stellte Bethlehem
als den Geburtsort Christi dar, Appertshofen als zweiter
Messort symbolisierte mit Jerusalem den Ort, wo Christus
gekreuzigt wurde, und Hitzhofen, der dritte Messort, verkör-
perte das himmlische Jerusalem, in das Christus aufgefahren
ist und wo er gekrönt wurde. Nieberlein, der in Rom studiert
hatte und den Neubau der Barockkirche in Hitzhofen mitini¬
tiierte, stellte die Bedeutung der drei Wallfahrtskirchen mit
dem Ausspruch heraus, dass die drei Kirchen in Rom bekannt
seien. So soll folgender Vers entstanden sein: »Appertshofen
im See, Hitzhofen im Klee, Pettenhofen am Sand sind drei Kir¬
chen, hier (in Rom) wohl bekannt«.
B27b Marienembleme, B, Buchstabe B
A VERKÜNDIGUNG AN MARIA (Lc 1,36-38) Das
Bild ist teilweise vom Orgelaufbau überdeckt. Von Maria, die
rechts andächtig und aufmerksam zum Engel aufschaut, ist nur
der Oberkörper zu sehen. Der Engel erscheint vor ihr mit der
Lilie in der Hand. Im Himmel schwebt vor strahlendem Glo¬
rienlicht die Taube des Heiligen Geistes.
B MARIENKRÖNUNG Das Hauptbild des Marienzyk¬
lus zeigt die Krönung Mariens im Himmel. Gottvater mit Zep¬
ter und Weltkugel und Christus mit dem Kreuz thronen auf
Wolken, von vielen Putten begleitet. Die Taube des Heiligen
Geistes über ihnen erscheint vor hellem Glorienlicht, vor dem
zwei Reihen von Puttenköpfchen bogenförmig angeordnet
sind. Etwas tiefer als Gottvater und Christus kniet Maria auf
einer Wolke. Sie trägt einen Kranz aus roten und goldenen
Rosen, mit einer weißen Lilienblüte besetzt. Über ihr sternen¬
umgebenes Haupt halten Gottvater und Christus gemeinsam
eine Krone. Zu Füßen Mariens weisen Putten Blumen vor, eine
Lilie als Zeichen ihrer Reinheit, vor allem aber weiße, rote und
goldene Rosen, die auch zu einer langen Girlande gebunden
sind. Diese drei Farben der Rosen weisen auf den Freudenrei¬
chen (weiß), den Schmerzhaften (rot) und den Glorreichen
(gold) Rosenkranz hin und damit auf Maria als Rosenkranz¬
königin. Unter dieser eigentlichen Krönungsszene sitzen
große Engel auf Wolken vor dunklem Himmel, singend und
mit Laute, Violincello, Geige und Orgel musizierend.
B3-b MARIENEMBLEME wie Kemp nachweisen konnte
sind die Darstellungen Kopien aus Joseph Zollers »Conceptus
chronographicus de concepta sacra deipara«, Augsburg 1712,
Nr. 2 und 55. Zitate aus dem Exzerpt mit deutschen Überset¬
zungen »Mira satis ac sine omni peccato Mariae sanctissima
conceptio«, Augsburg 1712.
B4 BÜCHSTABE B PROXIMA PRIMA (Dem ersten
[Buchstaben] am nächsten). Innenraum, rechts mit Ausblick
B1 Sonne spiegelt sich
B Krönung Mariens
HITZHOFEN
