KEVENHÜLL
genannt; die Stuckdekoration ist in der Art des Franz Xayer
Pfarrkirche, von der Benediktinerabtei Plankstetten vikariert.
Horneis, teilweise besonders qualitätvoll, vielleicht nach Vor¬
Stadt Beilngries, Bistum Eichstätt; z.Z. der Ausmalung Filial¬
gaben ausgeführt. 1741/42 wurden Altäre und Beichtstühle
kirche der Pfarrei Beilngries, Hochstift Eichstätt, seit 1713
angeschafft. Nach den Rechnungen der Heilingfaktorei des
mit quasipfarrlichen Rechten von der Benediktinerabte:
Amtes Hirschberg fertigte Johann Barth, Schreiner in Plank-
Plankstetten betreut, 1864 zur Pfarrkirche erhoben. Bis 1876
stetten, den Hochaltar, den Jakob Forster, Maler in Plankstet-
Reg.Bez. Mittelfranken, dann Oberpfalz, 1972 Oberbayern.
ten, fasste und vergoldete; Joseph Dietrich, Maler in Eichstätt,
malte das Altarblatt. Johann Georg Waller, Bildhauer zu Pars-
Patrozinium: St. Ulrich
berg, überarbeitete die alte Kanzel, die Jakob Forster marmo¬
rierte und mit den Bildern der Vier Evangelisten schmückte.
Zum Bauwerk: Erstes Weihedatum 1072. Nach jahrelangen
Weihe am 20. Juni 1752.
Verhandlungen wurde 1739 mit dem Neubau der heutigen
Chorturmanlage, LHs (12,80 x 9,40 m) zu drei Achsen, zum
Kirche durch Eichstätter Künstler begonnen. Bauausführung
Chorbogen hin mit abgerundeten Ecken, in denen die Seiten¬
von Giovanni Domenico Barbieri, dem Baumeister des Dom¬
altäre stehen. Wandgliederung durch flache Doppelpilaster,
kapitels. In den Pfarrakten liegt ein von »Pallier« Domenico
die in ein umlaufendes Kranzgesims münden. Stark eingezoge¬
Barbieri am 6. Oktober 1738 eingereichter Überschlag mit
ner, quadratischer Chor (4 x 4m) mit Klostergewölbe. Belich-
»Grund Riss des künftigen Neuen Gotteshaus in Khüvenhill«
tung durch drei Stichbogenfensterpaare im Langhaus und
sowie einem Umgebungsplan mit der Kirchenmauer. In seiner
eines im Chor. Empore im Westen. Schöne Altäre, die mit
Biographie führt Barbieri den Kirchenbau nicht namentlich
ihren türkis gefassten, gedrehten Säulenpaaren als Ensemble
auf. Für den fraglichen Zeitraum berichtet er eher allgemein
»Dann begab ich mich nach Eichstätt; kaum angekommen
aufeinander abgestimmt sind. – Die Deckenbilder befinden
bekam ich Anweisungen für den Beginn vieler Bauten....
sich im Langhaus, das Bildfeld im Chor zeigt keine Bemalung.
Doch was für Strapazen hatte ich in diesem Jahr gehabt! Ich
musste... (Aufzählung einzelner Bauvorhaben)... und viele
Auftraggeber: In den Rechnungen der Heilingfaktorei des
andere Renovationsarbeiten; und ich war ganz allein.«
Amtes Hirschberg sind die Deckenbilder nicht abgerechnet;
Aus einem Schreiben in den Pfarrakten (DAEI) geht hervor,
d. h. sie sind wohl gestiftet worden. P. Gregor Gietl von Plank¬
dass der Kirchenbau »ohne Stuckador und Mahlerei« von den
stetten war amtierender Pfarrvikar in Kevenhüll (1735-42 und
Pfarrkindern selbst bestritten werde. Der Stuckator wird nicht
1746-49), Abt war Dominikus Eisenberg (1726-42).
h

186
S
ur
zian.

Ng
ao s d.
ItT



Der Kirchenraum
Autor und Entstehungszeit: Johann Dominikus Murmann
(* um 1706 Ort unbekannt † 1745 Eichstätt) um 1740. Signatur
auf dem Bild von Johannes (7) 1749/Joh Domin/ Murmann
Pinxit/Eichstätt.
Die Jahreszahl 1749 muss bei der Freilegung irrtümlich so
gelesen worden sein; zu diesem Zeitpunkt lebte Johann Domi¬
nikus Murmann aber nicht mehr. Aus der Sicht der Bauge¬
schichte ist ein Entstehungsdatum 1740 wahrscheinlicher.
Johann Dominikus Murmann war Maler in Eichstätt und Bru¬
der des bekannteren Hugo Ernst Murmann. Er war technisch
und künstlerisch der Ausmalung der Kirche nicht gewachsen;
die Freskotechnik beherrschte er offenbar nicht; beide Haupt¬
bilder sind naiv gemalte, mit Figuren dicht gefüllte Darstellun¬
gen; die Apostel und Kirchenväter malte er recht und schlecht
nach dem Kupferstichzyklus von Johann Georg Bergmüller.
Der schlechte Erhaltungszustand führte dazu, dass die Bilder
heute nur noch als Rekonstruktionen vorhanden sind.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Spiegelgewölbe mit hellgrün
gefasster, schmaler Hohlkehle
Rahmen: weißes Stuckprofil bzw. Stuckkartuschen
Technik: Secco auf Putz; polychrom. An einigen Stellen im
großen Deckenbild war die Vorzeichnung mit Bleistift deut¬
lich sichtbar
KEVENHÜLL
Maße: A Höhe 7,20 m; 4,00 x 3,30
B Höhe 7,20 m; 4,00 x 3,30
1—12, a-d ca. I, 10 x 0,90
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
sind für die Jahre 1841, 1854, 1863 und 1892 belegt. Vermutlich
bei der Restaurierung 1892 wurden die Deckenbilder mit Dar¬
stellungen im Nazarenerstil übermalt, die Apostel- und Kir¬
chenvätermedaillons innen mit etwa 7 cm breiten, ockerfarbe
nen Rahmenbändern mit einer Ölgoldleiste bemalt (deren
Spuren man noch erkennen kann) und der Stuck teilvergoldet.
Die KDB enthalten 1908 die Bemerkung »Deckenfresken
neu«. Bei der Innenrestaurierung 1919/22 durch Kirchenmaler
und Vergolder Hans Vogt, Beilngries, wurden der Raum ge¬
tüncht, die Bilder gereinigt und eines ergänzt und auch die
Altäre neu vergoldet. 1950 Restaurierung des schadhaften
Hochaltargemäldes durch Kunstmaler Hugo Müller-Berton,
Mainburg. 1960/63 umfangreiche Innenrestaurierung durch
Kirchenmaler Hugo Preis, Parsberg, der Deckenbilder durch
Kunstmaler Walter Scheidemantel, Parsberg. Die Deckenbil-
der wurden freigelegt und großflächig retuschiert. Stuckres-
taurierung durch Peter Berger, Seubersdorf, Figuren, Altäre,
Kanzel durch Bildhauer Riepl, Pielenhofen. Im Rahmen der
letzten Innenrenovierung 1988/89 durch Firma Baier und
Orthgieß, Regensburg, wurde die Raumschale mit den Bildern
durch Kunstmaler Eckhart Groß, Ölching, und Kirchenmaler
