KEVENHÜL
Die Langhausdecke mit A Hl. Ulrich in der Schlacht auf dem Lechfeld, B Aufnahme Mariens in den Himmel, 1-12 Zwölf Apostel,
a-d Vier Kirchenväter (Johann Dominikus Murmann um 1740)
A Hl. Ulrich in der Schlacht auf dem Lechfeld
Raymund Schuhwerk, Ettringen-Siebnach, erneuert. Starke
Schäden waren durch eingedrungenes Regenwasser entstan¬
den. An der gesamten Deckenfläche waren lose Putzteile und
Hohlstellen mit einer Vielzahl von Schrauben mit Blechbeila¬
gen an der Lattenunterkonstruktion festgehalten. Die neue
Putzfestigung führte die Stuckfirma Walter Berger aus Fried-
berg aus, kleinere Hohlstellen innerhalb der Bildflächen Eck
art Groß. Die Medaillons, die mehr oder weniger zerstört
waren, wurden nach den Vorlagen von Bergmüllers Kupfer-
stichzyklus rekonstruiert (s. BLfD, Restaurierungsbericht und
Fotodokumentation von Eckart Groß). Besser erhalten waren
Augustinus, Matthias und Judas Thaddäus. An der Chordecke
wurde vorübergehend die Darstellung einer Hl. Dreifaltigkei
aus dem 19.Jh. freigelegt, unter der sich keine barocken
Gemäldespuren fanden. Der technische Zustand der Fresken
ist jetzt gut; barocke Substanz zeigen noch die Mittelbilder aAe
und B, die Medaillons nicht mehr.
Beschreibung und Ikonographie
Das Kirchengewölbe ist reich dekoriert mit Bandwerkstuck
aus weißen Ranken mit hellgrünen Füllungen auf rosa getön-
tem Grund, er füllt den die Bildfelder umgebenden Raum voll¬
ständig aus. Die beiden Hauptbilder beziehen sich auf den Kir¬
KEVENHÜLL

S K

chenpatron St. Ulrich (A) und Maria (B), Patronin des Klos¬
ters Plankstetten.
A HL. ULRICH UND DIE SCHLACHT AUF DEM
LECHFELD 955 Prall gefüllter Kriegsschauplatz. In der
Mitte des Schlachtengetümmels sprengt auf weißem Pferd
Bischof Ulrich heran. In einer Vision empfängt er aus den
Händen eines Engels das sog. Ulrichskreuz, das ihm zum Sieg
gegen die Hunnen/Ungarn verhalf. Links das Heer der Chris-
ten mit Kreuzbannern, rechts das der Ungarn, erkennbar an
Turbanen und Krummsäbeln.
Das Hochaltarbild zeigt eine Patronatsdarstellung des hl.
Ulrich. Er steht als Bischof mit ausgebreiteten Händen; über
ihm präsentieren Putten das Ulrichskreuz an einem Schrift¬
band mit den Worten IN HOC SIGNE VINCES, die auf die
Vision Kaiser Konstantins in der Schlacht an der Milvischen
Brücke anspielen. Hinter Ulrich hält ein Mönch den Bischofs-
stab, links unten ist in einer kleinformatigen Szene das Fisch¬
wunder des hl. Ulrich dargestellt.
B AUFNAHME MARIENS IN DEN HIMMEL Dicht
gedrängte Himmelsszenerie mit einer großen Engelsschar. Im
Umriss einer Raute erscheint die Hl. Dreifaltigkeit, davor, auf
