KEVENHÜLI
B Aufnahme Mariens in den Himmel
einer halbrund geschwungenen Wolke, Maria inmitten von
musizierenden Engeln
I-12 ZWÖLF APOSTEL, a-d VIER KIRCHENVÄTER
Die umgebenden 16 Medaillons zeigen Zwölf Apostel und
Vier Kirchenväter. Bildvorlage für den Zyklus war die 24teilig
Radierfolge Johann Georg Bergmüllers »Abbildung der Heili¬
gen Apostel, Evangelisten und einiger Kirchenlehrer, neu
inventiret, gemacht und zu haben von und bey Johann Georg
Bergmiller, Historien Mahler in Augspurg« (Abb. der Apostel
in CBD Bd 10, S. 31-33), mit Ausnahme von Jakobus d. Ä., der
hier seitenverkehrt und ohne Helm dargestellt ist. Alle Bilder
sind stark erneuert und nur vom Bildgegenstand her noch als
barock zu erkennen.
Petrus erhält die Schlüssel von Christus, der mit der Lin¬
ken auf einen Kirchenbau im Hintergrund verweist.
2 Paulus, rot und grün gewandet, hält in der Linken das
Schwert, am Bildrand ist ein Rauchgefäß mit Inschrift Vas
Eleaion. Aus einer Wolke erscheint im Strahlennimbus das
3 Andreas mit Andreaskreuz
4 Matthias mit Beil
5 Jakobus der Altere mit Muschel und Pilgerhut
6 Judas Thaddäus mit Keule
7 Johannes Evangelist Vor ihm steht der Giftbecher auf einer
Truhe, deren Seitenwand die Signatur Murmanns zeigt.
8 Simon mit Säge
9 Philippus mit Kreuzstab
10 Jakobus der Jüngere mit Walkerstange
II Barholomäus mit Schabmesser
12 Thomas mit Lanze, den Blick auf eine Vision des durch¬
bohrten Herzens Jesu gerichtet.
a Ambrosius, schreibend
b Hieronymus, der Posaune aus dem Himmel lauschend
(seitenverkehrt zum Bergmüller-Stich)
c Augustinus, die Hand am flammenden Herzen
d Gregor, von der Geisttaube inspiriert.
Quellen und Literatur
DAEI, Pfarrakten Kevenhüll I,1: Baulichkeit an der Pfarrkir-
che 1725ff.; R14: Rechnungen der Heilingfaktorei des Amtes
Hirschberg; Pfarrarchiv Kevenhüll: Bausachen, I. Restaurie-
rungen der Pfarrkirche 1841, 1854, 1863, 1892, 1922; Buchner
Eichstätter Bistumsgeistliche.
BLfD, Akt Kevenhüll, Pfarrkirche St. Ulrich.
Kunstinventar Diözese Eichstätt, Kevenhüll, bearbeitet von
Emanuel Braun, 1991.
KDB II OP (12), S. 99-100.
Buchner Bistum Eichstätt 1938, S. 23-26.
Mardagant, Silvio und Emanuel Braun (Hg.), Giovanni
Domenico Barbieri (1704-1764). Ein Graubündner als Hof-
maurermeister des Fürstbischofs von Eichstätt. Autobiogra-
phie und Ausgabenjournal, Regensburg 2004, S. 101.
Dehio OB 1990, S. 524; 2006, S. 570f.
KINDING
Autor und Entstehungszeit: Willibald Wunderer (* 1739
Pfarrkirche, Pfarrei und Markt Kinding, Diözese Eichstätt;
Eichstätt † 1795 Eichstätt) 1792
z.Z. der Ausmalung Hochstift Eichstätt. Bis 1972 Reg.Bez.
Signatur im vorderen Bildteil: Wunderer/Consul/pinxit/ 1792.
Mittelfranken.
Wunderer erhielt für das Deckenbild 100 fl. Er wird in der
Akten immer als »Herr Bürgermeister« von Eichstätt bezeich-
Patrozinium: Mariä Geburt
Zum Bauwerk: Die aus dem Mittelalter stammende Chor¬
Der Umbau von 1792/95 ist nach dem erhaltenen Schriftwechsel (DAEI,
turmanlage wurde im 17. Jh. durch einen Neubau ersetzt. 1792
Pfarrakten Kinding I,r) im einzelnen nachvollziehbar:
Umbau durch Domenico Salle, den Baumeister des Eichstätter
Am 17.9. 1792 antwortete das Hochstift dem Pfarrer Müller »auf sein
Domkapitels. Dabei wurde die barocke Tafeldecke durch eine
Weißdecke ersetzt und die Ausstattung teilweise erneuert.
Anlangen, ... bey nächstens zu Ende gehenden alldaselbstigen Kirchen¬
bau an dem Plavon durch den dahiesigen Bürgermeister und Mahler
1907 Verlängerung nach Westen mit neubarockem Decken-
H. Willibald Wunderer eine Mahlerey, wofür dieser einschließig deren
Farben 150fl. fordert, angebracht werden derfe«, nicht mehr als 100fl.
dazu zu geben, für die restlichen 50 fl. müsse er sich um Guttäter bemü¬
Die Kirche hatte 1688 eine Holzkassettendecke (gleichartige Decke heut¬
noch in der Sakristei) mit geschnitzten Rosen bekommen, die Kaspar Köll
hen. Am 15. II. 1792 ging Weisung an Pettmeister, Wunderer aus Heiling-
mitteln 100fl. auszuzahlen, was am gleichen Tag geschah, wie der »Ex¬
fasste: 1688 »erhielt der Schreiner Adam Pez (von Kinding) für ein neues
Tabulat mit 60 geschnittenen Rosen in den Füllungen 50fl. Der Maler
tract aus der Hochfürstl. Eychstättischen Beilngrieser Heiling factorey
Rechnung pro 1792« weist: » ….. mehr dem Mahler Wunderer in Eychstätt
Kaspar Köll von Kipfenberg malte das Tabulat und die Empore.« (Hei¬
lingrechnungen des Amtes Hirschberg, zitiert nach KDB, S. 156). Seiten¬
neben obiger Sigl Nro. 15. 9bris 1792 de facto bezalt... 100fl....« Es hat
altäre 1732; Risse vom Schreiner Georg Leonhard Koller, Eichstätt, Aus¬
den Anschein, als hätte Wunderer auf die zusätzlich verlangten 50 fl. ver¬
führung durch Schreiner Georg Ziegler, barocke Auszugbilder hll. Franz
zichtet.
Xaver und Johann Nepomuk. Hochaltar 1738, Fassung Martin Lukas
Zwicklein, Maler in Eichstätt, Bildhauerarbeiten von Andreas Stadel-
Befund
meier aus Greding. 1796 neue Tumben der Altäre, neuer Schalldeckel auf
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke mit Hohlkehle
die Kanzel. Neufassung der Einrichtung durch Johann Koppensauer,
Rahmen: gemalte Rahmung mit einzelnen Rocailleornamen¬
Maler in Beilngries (zitiert nach KDB, S. 156). Kreuzweg 18. Jh., Seitenal¬
targemälde 1904 von Sebastian Wirsching, München (BLfD).
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 7,30 m; 5,60 x 3,55
Flachgedeckter Saalbau (2o m x 8,50m) zu fünf (ursprünglich
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei der Verlänge
drei) Jochen, Empore im Westen. Belichtung durch drei Fens-
rung der Kirche nach Westen entstand ein zweites Deckenbild
terpaare im Langhaus (mit Ausnahme des nördlichen Fenster
mit der Darstellung der Verkündigung, signiert Karl u. Hans
im ersten Joch, wo die Kanzel steht). Im Anbau Fenster übes
Vogt 1909, Beilngries. 1936 Kostenanschlag zur Innenrestau¬
dem Eingang und ein hohes gegenüber, auf der Südseite unter
rierung durch Max Eckerle, Neumarkt/OPf., 1939 Kostenvor-
der Empore ein Okulum. Kleiner quadratischer Altarraum mit
anschlag durch Georg Kronawitter, Günzburg, der ausgeführt
einem Fenster von Süden.
wurde. Dabei wurden ein Deckenbild im Chor »ohne Wert«
beseitigt, das durch Übermalungen entstellte Deckenbild
Auftraggeber: Das 1939 freigelegte Wappen am Chorbogen
Wunderers freigelegt und das Deckenbild Vogts gereinigt. Bei
stammt aus der Zeit der Ausmalung von 1792 und verweist auf
den Abkratzarbeiten wurde am Chorbogen unter der Darstel¬
den Eichstätter Fürstbischof Joseph Graf von Stubenberg
lung des apokalyptischen Lammes mit Engeln (Fotos in
(1791-1821/24), damit auf den hochstiftischen Besitz der

Pfarrkirche.
Für den Umbau verantwortlich war Pfarrer Johann Andreas
Müller (1769—7 93), welchem von der Heilingfactorei durch
(
hochstiftische Anweisung »die Inspection und Direction
(
über den Bau comittirt wurde.« Der Schriftwechsel lief über
)
den Heilingfaktor Johann Pettmeister (DAEI, Pfarrakten Kin¬

ding I, r).

—
