KÖSCHING
Pfarrkirche
Seelenkapelle S. 306
Pfarrkirche, Pfarrei und Markt Kösching, Bistum Regens-
kommt der in dieser Zeit im Umkreis tätige Jakob Egg aus
burg; z.Z. der Ausmalung hatte das Reichsstift Niedermünster
Eichstätt in Vorschlag, der 1713 die Bürgerkongregationskir-
das Präsentationsrecht auf die Pfarrei, Pfleggericht Kösching
che von Maria de Victoria in Ingolstadt stuckierte, wobei aus
(1756 mit dem Hofkastenamt Ingolstadt vereinigt), 1803-1972
den Quellen hervorgeht, dass in Ingolstadt zu dieser Zeit kein
Landkreis Ingolstadt/OB
Stuckator ansässig war und die einheimischen Maurermeister
»die Stuckateurkunst nicht beherrschten« (Siegfried Hof-
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt und St. Martin
mann, Maria de Victoria — Nachruf auf die einstige Kirche der
Kongregation Maria vom Sieg, in: SVHI 86, 1977, S. 174ff.).
Zum Bauwerk: Planungen für einen Neubau seit 1681, wegen
Jakob Egg wurde in die Maria-de-Victoria-Bürgerkongrega-
Geldmangel Grundsteinlegung für den Kirchenneubau erst
tion aufgenommen. Erst mit Wolfgang Zächenberger wurde
am 5. 4. 1717. Bis auf den Ostturm, der einen barocken Aufsatz
1719 ein Stuckator in Ingolstadt ansässig. Hofmann und
erhielt, wurde der mittelalterliche Vorgängerbau vollständig
Lenhardt vermuten den Stuckator der Köschinger Kirche im
abgetragen. Weihe am 6./7. 9. 1718. 1719/20 Hochaltar, Altar-
Bereich des Bistums Regensburg.
bilder von Johann Gebhard aus Prüfening. Bis 1728 Altäre und
Weite, hohe Saalkirche (23 x 13,20 m) zu drei Jochen, an die
Innenausstattung (bezahlt wurden der Maler Gebhard in Prü
sich ein Vorjoch mit querhausartigen Kapellenanbauten an¬
fening, der Bildhauer Machalky aus Regensburg, der Schreine
schließt. Eingezogener Chor (12,60 x 9m) zu zwei Jochen,
in Ingolstadt, der Maler Johann Peter Blumb aus Abensberg)
dreiseitig geschlossen. Gliederung durch Doppelpilaster; Be-
Als Baumeister vermutet Siegfried Hofmann den Ingolstädter
lichtung durch große Rundbogenfenster in den drei Achsen,
Stadtmaurermeister Michael Anton Prunthaller, der nachweis¬
durch Oculi in den Querhauskapellen und durch vier Fenster
lich der ausführende Baumeister der Seelhauskapelle (1731)
im Chorschluss. Im Westen Doppelempore.
der Schloßkapelle (1733) und der Erweiterung der Peterska-
An der Nordseite des Chors, über der Sakristei gelegen, ein
pelle (1735/36) in Kösching war, der aber auch in Ingolstadt
zweiachsiges Oratorium, die sog. Sakramentskapelle. Belich-
beim Neubau des Seminars der Bartholomäer tätig war, denen
tung durch zwei Fenster von Norden. 2001 wurde die Kapelle
Pfarrer Kerschl von Kösching selbst angehörte. Als Stuckator
durch eine Glaswand von der Kirche abgetrennt.
e e
mend fet
m
. Saos


donie are




loachimn
K
u
K

Barabasv.

ener r
2 enbien
E /eerntone
KÖSCHING
