KÖSCHING
Auftraggeber: Pfarrer Matthäus Kerschl (1715—42) betrieb
mit großem Eifer Bau und Ausstattung, die er schriftlich fest¬
gehalten hat (s. unter Quellen). Von den 140 fl. für die Ausma
lung übernahm er 51 fl., 89fl. bezahlte die Pfarrei. Kersch
gehörte der von Bartholomäus Holzhauser (* 1613 † 1658) in
Ingolstadt gegründeten Vereinigung der Bartholomäer, einer
Kongregation für Weltgeistliche, an. Er gilt als der bedeutend¬
ste Pfarrer in Kösching. Das Wappen am Chorbogen, links
bayerische Rauten, rechts halbiert Rauten und Baum, ist das
von Bayern und Kösching und nicht ursprünglich.
Autor und Entstehungszeit: Die barocke Ausmalung ist nur
in fragmentarischen Resten erhalten, sie wurde 1855 im naza¬
renischen Stil, 1958 und 1990 modern überfasst. Sie wird in
Anbetracht der guten Quellenlage dokumentiert.
Barocke Ausmalung Johann Georg Schredter (? Reichenhall
†1739 oder 1740 Ingolstadt) 1718/19. Die Freskierung der
neuerbauten Kirche besorgte der Ingolstädter Maler Johann
Georg Schredter. In der Abrechnung des Kirchenneubaus
heißt es: »Dem Maler, wie vorher vereinbart, für Bemalung des
ganzen Gewölbes und der Fläche unter dem Oratoriun
146fl.« (Die Summe differiert in den verschiedenen Quellen).
Der namentlich auch nicht genannte Stuckator erhielt 158 fl.
Die Aufstellung der Bildthemen vom 24. 8. 1718 und die Ab¬
rechnung vom 30.7. 1719 haben sich im Pfarrarchiv erhalten
(abgedruckt bei Hofmann), es ist darin die Rede von 70 großen
und kleinen Stücken, von der Fassung eines Crucifixus und
von 12 Apostelkränzen sowie 6 Einfassungen von Wandleuch-
tern. (Die Anzahl an Bildern kommt nicht zusammen. Mit »70
groß und kleine Stuckh« kann Schredter die Figuren in den
großen Bildern mit gezählt haben – was nicht ungewöhnlich
ist und was er bei den Evangelisten an der Empore getan hat.)
Nach den Aufzeichnungen Pfarrer Kerschls entstanden die
Putz-, Stuck- und Malerarbeiten von April bis August 1718
»Der Künstler bestieg täglich um 4 Uhr das Gerüst bis zum
Abendläuten. Aus der sicher übereilten Arbeit ist es nicht ver¬
wunderlich, dass die Bilder nicht erstklassige Kunstwerke
geworden sind; sie machen aber immerhin auf die Benotung
einen fürtrefflichen Anspruch.«
Johann Georg Schredters Auflistung der Deckenbilder 1718
»Verzeichnis. Was ich Endtsunderschribener in das lobwürdige neue
Unser Lieben Frauen und St. Martin Pfarrgottshaus Kösching anno diss
an Maller Arbeith gemacht habe:
I. hab ich in Chor Gewelb die heylige Freundtschafft Christi unnd
Unser lieben Frauen des alten Testament gemallen in s (= 6!) Ovalfiguren,
als die heillige Joseph, Joachim und Anna, Zacharias und Elisabeth mit
ihren heyligen Kindt, Johannes den Tauffer, dan 2 große Gemell Unser
lieben Frauen Dodt und Himmelfahrt vorstellend mit 4 Emblematen.
2. in Langhaus im oberen Gewelb 2 große Bilder, so 9 Schuech brait und
lang waren, vorstellendt die himmlische Glori, dan die Crönung Unser
lieben Frauen, mit 4 Emblematen
3. An disen Gewelb 2 große Bilder des heiligen Martini Kirchen Patro¬
nen, wie er gestorben und in der himmlischen Glori ist, samt 4 Emblema¬
4. An die so genante Paar hab ich gemallen 7 mitere bilder als der heilli¬
gen 4 Evangelisten, dan die Vermellung Unser Lieben Frau mit dem heyl.
Joseph, zwischen dem heyligen Ignati und Francisco Xayerio.
KÖSCHING
s. in Oratorio oben in einen großen Bildt das Manna der Isaraeliten
sambt 4 khleineren Bildern, die Crafft unnd Würckhung venerab. Sacra¬
menti vorstellendt.
6. habe ein großes Crucifix bildt, so in Gewelb Pogen hanget, sauber
gefasset, an denen 4 Eckhen vergoldet und, wie es gebierth, zuegerichtet.
7. habe ich in der Kirchen 12 Apostl Creuz sambt 6 Creuz bey den
Chor- unnd Seitenalthären zu den Wandlleuchtern gefasset. Fir diss alles
hab ich accordirtermaßen ohne Kost, Trunckh, Ligerstatt, so Ihro Hoch¬
wirden Herr Pfarrer mir und meinen Gsellen umbsonst gegeben, empfan¬
gen, als fir die in gemelten 5 Puncten angezognen Gmellen 140 fl., daran
gedachter Herr Pfarrer 51 fl., das Gottshaus aber 89fl. bezallet. Item für
Fassung des Crucifix bildt in allen 15 fl., leztlich fir gemelte Apostl und
Wandl Leichter Creuz 24 fl., in allen 124 fl sag hundert vier und zwainzig
gulden, welches ich hiemit der Warheit zu Steur mit meiner Handt und
Pöttschafft bescheine. Den 24. August a. 1718.«
Quittung Johann Georg Schredters 1719
»Das von Ihro Excellenz Herr Pfarrer zu Kösching mir Endtsbenantem
umb ich beim ganz großen Pfarrgottshaus alda oben her, dann auf der
Orgl und Pahrkirchen 7e groß vnd kleine Stuckh gemahlen, vor diese
müehsambe, gegen 20 Wochen daurente Arbeith pactiertermaßen an
denen ainhundert vierzig Gulden 89f., dann wegen Mahlung des Crucifix,
so unweith des Choraltars in der Höche hanget, neunzehen gulden fünff¬
zehen Gulden, und vor Machung der 12 Apostl-Cränz zwainzig gulden
in allem ainhundert neun und sibenzig gulden zu unterschidlich mahlen
zu recht und ohne Abgang guet gemacht worden, habe dises mit meiner
aigner Handtunterschrifft und vorgetruckhten Petschafft nebst schuldi¬
gister Danckhsagung dieser mir vergonnten Arbeith hieundten bekhennt.
Ingolstatt den 30. July anno 1719.
Johann Georg Schreder, Burger vund academischer Mahler, ist mit
Danckh bezahlt.
Idest 179 124fl. Mattheus Kerschl, Pfarrer.«
Die Ausmalung der Sakramentskapelle über der Sakristei (O.
O1-4) hat die verschiedenen Über- und Neuausmalungen der
Kirche relativ unbeeinträchtigt überstanden. Sie gibt eine Vor¬
stellung von dem persönlichen Stil Johann Georg Schredters,
aufgrund der ihm auch die Langhausfresken in Zuchering
(Stadt Ingolstadt, CBD Bd 14) zugeschrieben werden können.
Johann Georg Schredter (Lebensdaten unbekannt) gehörte als
akademischer Maler der Universität Ingolstadt an. Er ist am
9. II. 1701 als von Reichenhall gebürtig in der Matrikel der
Universität eingetragen.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR flache Stichkappen¬
gewölbe
Rahmen: Stuckprofi.
Technik: Fresko; polychrom bis auf die Embleme: Aa-b, Ba-b,
Da-b, Ea-b monochrom ocker, Ca-b, Fa-b monochrom sie¬
narot, a-d monochrom graublau
Maße: A Höhe 12,85 m; 2,00 x 3,00 m
B Höhe 14,30 (Stich 1,50) m; Ø 3,00 m
C Höhe 12,75 m; 3,00 x 4,10
D Höhe 12,75 m; 3,85 x 3,40
E Höhe 12,75 m; 3,85 x 3,40
Höhe 12,75 m; 3,00 x 4,10
S Höhe 5,75 m; 1,20 x 2,10
