BERGEN
der Schulter trägt. Im Zentrum des Himmels sieht man eine
Gruppe von großen und kleinen Engeln, die an dem irdischen
Geschehen Anteil nehmen.
Gegenüber dem kompositionell überzeugenden Chorfresko
C mit seiner leuchtenden, fein abgestimmten Farbigkeit, ist die
Gestaltung des umlaufenden Mittelfreskos B weit weniger ein¬
heitlich. Bei der dominierenden, farblich kalten, von grau nach
rosa und lila gehenden Architekturkulisse, ist die Perspektive
nicht konsequent durchgeführt, und es fehlen ordnende
Akzente. Die Bauten wirken dadurch heterogen und ungeord
net. Sie verhindern auch, daß sich die atmosphärisch gemalten
Figuren frei im Raum entfalten können. Diese stehen zum Teil
unmittelbar auf dem Rand auf und erscheinen nicht zuletzt
deshalb im Verhältnis zum Ganzen zu klein. Auch sind die
Hauptpersonen nicht deutlich genug hervorgehoben. Läßt
man die Gesamtwirkung außer acht und betrachtet das Freskd
in einzelnen Partien, so sieht man gelungene Figurengruppen
und phantasievolle Architekturelemente in virtuoser farbiger
Behandlung. Baumgartners Stärke lag offensichtlich mehr bei
der einansichtigen, überschaubaren Komposition (siehe EU.
als bei der Gliederung größerer Bildflächen, bei denen Ansich-
ten von mehreren Seiten gefordert waren.
C AUFFINDUNG UND PRÜFUNG DES HEILIGEN
KREUZES Das einansichtige, nach O zu betrachtende
Chorfresko schildert die legendäre Auffindung des Kreuzes
Christi durch Kaiserin Helena. Nach der ›Legenda aurea‹ war
ihr in Jerusalem von einem Juden der Ort Golgatha gezeigt
worden, wo inzwischen ein Venustempel stand; die Kaiserin
ließ ihn zerstören. Die Kreuze wurden schließlich gefunden
und ausgegraben. Unter ihnen erwies sich dasjenige als das
Kreuz Christi, durch dessen Berührung ein toter Jüngling zum
Leben erweckt und eine vornehme Frau der Stadt von einer
schweren Krankheit geheilt wurden.
Die in starker Untersicht gesehene Szene nimmt bei Baum-
gartner nur knapp die untere Bildhälfte ein. Er stellt die Figu-
ren vor einen freien, zart durchwölkten Himmel, in dem hoch
oben Christus, von Engeln umgeben, als Lichtgestalt zu sehen
ist. Aus seiner Seitenwunde sendet er einen Gnadenstrahl auf
das wahre Kreuz herab. Im Hintergrund ist die Stadt Jerusa¬
lem nur durch wenige Gebäude angedeutet. Es dominieren die
drei mächtigen Kreuzesstämme, die durch ihre Anordnung die
Hauptpersonen, die Kaiserin und den Bischof Makarios von
Jerusalem mit ihrem Gefolge, rahmen und hervorheben, wäh
rend gleichzeitig die Geheilten und das staunende Volk von
dieser Gruppe abgesondert und in die Randzone verwiesen
werden.
Am meisten fällt das große, dunkel beschattete Kreuz auf, das
von der linken Seite schräg aufragt. Es steht als stark wirkende
Silhouette vor dem Himmel und weist nach oben zu Christus
Im Gegensinne entspricht ihm der zierliche Sonnenschirm,
der über die Kaiserin gehalten wird. Vom rechten Bildrand
steigt außerdem eine Pyramide zur Bildmitte nach oben. Das
Kreuz Christi weist von der Basis der Darstellung aus schräg
nach links. Seine Authentizität wird dokumentiert durch den
am Boden liegenden Titulus INRI, durch Blutspuren am
Stamm, vor allem aber durch die wie schlaftrunken wirkend
kranke Frau, die mit der linken Hand den Querbalken umfaßt
und dadurch geheilt wird. Ihre Gestalt hat Baumgartner in hel¬
les, weißliches Licht getaucht, ein Mittel, das er zur Hervorhe¬
bung wichtiger Partien immer wieder in ähnlicher Weise ein¬
setzt. Christus und der von ihm ausgehende Gnadenstrahl,
Helena und Makarios in der Bildmitte, das echte Kreuz mit der
genesenden Frau, aber auch der tote Jüngling links neben dem
dunklen Kreuz werden alle durch perlmutterartig schim¬
mernde Helligkeit betont. Auch bei dem rechts am Rand knie¬
enden Mann neben dem noch am Boden liegenden dritten
Kreuz - wohl der Jude, der der Kaiserin die Schädelstätte
zeigte und der sich angesichts der Kreuzerprobung bekehrte-
ist das gelbe Gewand stark aufgehellt. Die von der ›Legenda
aurea‹ erwähnte Zerstörung des Venustempels wird im Vor¬
dergrund durch eine zerbrochene Venusstatue, eine Säulen-
trommel und andere Architekturfragmente lediglich angedeu¬
tet; Pickel und Spaten zeugen von den Grabungsarbeiten.
K1-2, O1-2 KREUZES-VISIONEN Die Gemälde an den
Gewölben der Kapellen und Oratorien sind als einander
gegenüberliegende Paare geordnet. Blickrichtung jeweils nach
außen, die dargestellten Heiligen knieen in Richtung zum
Hochaltar hin. Sie sind in der Farbigkeit von den Hauptbil¬
dern unterschieden durch eine duftigere Malweise. Dieser
Lockerheit des Vortrags entspricht auch die Rahmenlosigkeit.
Im Deckenspiegel der Oratorien (O1-2) bleibt jeweils ein quer¬
rechteckiges, rahmenloses Bildfeld frei, das völlig bemalt ist.
Die Darstellung wächst an der Bildbasis aus dem Rokoko-
Stuckornament heraus und nimmt beim Übergang von Stuck
zu Malerei auf diese Ornamentformen Bezug.
K1 VISION DES HL. HUBERTUS Während der Jagd
erscheint dem hl. Hubertus ein Hirsch, der zwischen dem
Geweih ein Kruzifix trägt. Der von dort ausgehende Strahl
trifft den ins Knie sinkenden Jäger. Während die Hunde den
Hirsch ankläffen und der Schimmel hochschreckt, nehmen die
Begleiter die wunderbare Erscheinung gar nicht wahr. Im
Himmel halten Engel Kreuz und Band des kurpfälzischen
St. Hubertus-Ritterordens. Die Farbigkeit der atmosphärisch
und locker gemalten Darstellung ist ganz auf Grün gestimmt.
Die Komposition verzichtet auf Rahmung und nimmt auf die
starke Krümmung der Quertonne Rücksicht. So erscheint die
auf einer kleinen Anhöhe knieende Hauptperson im Scheitel
der Tonne und damit ganz oben. Die ornamental angeordne¬
ten Bäume mit ihrem duftigen Laub, vor allem der bizarr ge¬
formte, abgebrochene Stamm rechts sowie der sich aufrich¬
tende Hirsch mit dem Kruzifix führen in Schrägen zum
hl. Hubertus hinauf in der für Baumgartner charakteristischen
starken Betonung der Linearkomposition.
K1 VISION DES HL. EUSTACHIUS Das Gegenstück,
die Kreuzesvision des hl. Eustachius, schildert eine ähnliche
Begebenheit. Nach der Legende erschien dem römischen
Feldherrn auf der Jagd ein weißer Hirsch mit einem Kruzifix
zwischen den Geweihstangen, gleichzeitig forderte ihn eine
Stimme zur Bekehrung auf. Bald nach seiner Taufe erlitt er das
Martyrium in einem zur Glut erhitzten Stier aus Erz.
Die Darstellung nimmt inhaltlich und formal auf die Vision
des hl. Hubertus Bezug (im Kontrakt heißt es im Anschluß an
C Auffindung und Prüfung des Heiligen Kreuzes
BERGEN
