BERGEN
K, Vision de
O1 Vision des hl. Ignatius
die Beschreibung des Hubertusfreskos: »...den heilig Eusta-
chium schier auf die gleich ard, mit underschid auf ein andter
art eingericht«). Der römische Feldherr in einem Körper
panzer mit maskengeschmückten Schulterstücken und einen
Mantel darüber, kniet auf einer kleinen Anhöhe und weist mit
der Rechten auf die wunderbare Erscheinung, während er sich
mit der Linken auf den Jagdspieß stützt. Die Hunde gehen auf
den Hirsch los, die Jagdgefährten hingegen weichen erschreckt
g
zurück. Auch hier erscheint die Hauptfigur im Scheitel der
Quertonne, und darüber präsentieren Engel Martyrerpalme
und Lorbeerkranz. Links sieht man im Wald den Hirsch mit
dem Kruzifix in einer Ovalform von Bäumen umschlossen
und von hinten hell beleuchtet. Entsprechend gibt rechts ein
ovales Felsentor den Blick frei auf die Szene mit dem Marty¬
rium des Heiligen, den man auf einer Leiter hochbringt zu
dem Stier aus Erz, unter dem bereits das Feuer lodert.
O1 Vision des hl. Franziskus
Die duftige Farbigkeit mit den verschiedenen Grüntönen des
Baumschlags und der übrigen Vegetation sowie Rosa-lila und
Gelb bei der Hauptperson sowie Hellblau und Gelb bei den
Engeln bestimmen die Wirkung.
O1 VISION DES HL. FRANZISKUS Zwei Jahre vor sei¬
nem Tod, 1226, hatte sich Franziskus mit seinem Freund, dem
Bruder Leo, auf einen Berg bei Alverna zum Fasten zurückge¬
zogen. Am Morgen des Festes der Kreuzerhöhung wurde ihm
die hier dargestellte Kreuzesvision und Stigmatisierung zuteil.
Der Heilige, nach rechts gewendet, kniet mit ausgebreiteten
Armen in einer felsigen Landschaft. Er erblickt den Gekreu¬
zigten, der sich ihm vom Himmel in Gestalt eines Seraphs naht
und empfängt die ersehnten Wundmale, durch die er dem
Herrn in den Schmerzen des Leidens gleich werden kann. Sein
Gefährte, der links in einer von hellem Licht erfüllten Felsen-
BERGEN
