BERGEN

8
A
Engel und Putten aus Fresko C
erhöhung, das ursprünglich begangen worden war zur Erinne-
rung an die Weihe der konstantinischen Doppelbasilika in
Jerusalem 335 und die anschließende feierliche Aufstellung
des Kreuzes, hatte man in nachkarolingischer Zeit dem Ge¬
dächtnis der Wiedergewinnung des Kreuzes durch Kaiser
Heraklius geweiht.
Den in einer kostbaren Reliquienmonstranz verwahrter
Kreuzpartikel und andere Passionsreliquien, das Ziel der Wall
fahrt von Bergen, die durch die Neugestaltung der Kirche wie
der belebt werden sollte, hat Baumgartner über der Orgelem
pore (A) dargestellt, von musizierenden Engeln durch das ›T
Deum laudamus‹ verehrt. Das Fresko unter der Empore (EU)
nahe dem Eingang, zeigt die Bittprozession des hl. Karl Bor
romäus, die sich auf das Kirchenportal von Sant’Ambrogio zu
bewegt. Sie veranschaulicht, unter dem Zeichen des Kreuzes,
das Flehen der Gemeinde und der Wallfahrer.
In den Seitenkapellen und Oratorien sind an der Decke Kreu
zesvisionen von Heiligen geschildert, unter denen dem hl
Hubertus (K,) besondere Bedeutung zukommt. Über der
Szene seiner Bekehrung erscheint am Himmel ein Engel mit
Kreuz und Band des Hubertus-Ordens. Diesen Ritterorden
hatte ursprünglich Herzog Gerhard V. von Jülich-Berg gestif
tet zur Erinnerung an den Sieg bei Ravensberg, den er am
Hubertustag (3. November) 1444 über seinen Neffen Arnold
von Geldern errungen hatte. 1708 wurde er von Kurfürst
Johann Wilhelm von der Pfalz als kurpfälzischer Hausorder
erneuert. Da Kurfürst Carl Theodor von der Pfalz, in dessen
Regierungszeit die Kirche von Bergen neu gestaltet wurde und
dessen Wappen sich am Chorbogen befindet, als ein besonde
rer Förderer des St.-Hubertus-Ordens hervorgetreten ist und
dessen Statuten bestätigte und erweiterte, erweist sich die Her-
vorhebung des hl. Hubertus und des Ordens als bewußte Hul
digung der Jesuiten für den ihnen sehr gewogenen Landes
herrn. Im Vertragstext mit Baumgartner ist die Präsentation
der Ordensinsignien eigens erwähnt: »in der lufft halt ein
Engel das zeichen des nachmahlen aufgerichten Pfalzschen
S. Huberti orten«. (s. oben).
Von den Fresken über den Oratorien mit Kreuzesvisionen von
Ordensheiligen ist die Vision des hl. Ignatius (O,) für das auf-
traggebende Jesuitenseminar in Neuburg von besonderer
Relevanz. Im Zeichen des Kreuzes übernimmt Ignatius den
göttlichen Auftrag zur Gründung des Ordens, und unter die¬
sem Signum hat die Gesellschaft Jesu dann ihr Werk vollführt.
Das Gegenstück dieser Darstellung zeigt den hl. Franziskus
(O1), der die Stigmata empfängt, nachdem er stets das Kreuz
des Herrn auf sich genommen hatte. Die beiden kleinen Fres
ken vor den Seitenapsiden des Chors mit Herz Jesu und Herz
Mariae (a, b) im Anschluß an die Passionsthematik thematisie¬
ren die Hinwendung zum Leiden Christi und zum Schmerz
der Gottesmutter.
Die Kreuzikonographie wird in den gleichfalls von Baumgart¬
ner gemalten Bildern der beiden Nebenaltäre weitergeführt.
Am Frauenaltar im N schauen Maria und das Jesuskind das
Kreuz, im S am Josephsaltar zeigt das Kind seinem Ziehvater
das Kreuz.
Hinter dem Programm von Bergen mit seinen sorgsam gegen¬
einander abgewogenen theologischen, historischen und politi¬
schen Aspekten steht offensichtlich ein einheitliches Konzept.
für das wohl der Auftraggeber, das Jesuitenseminar Hl. Kreuz
in Neuburg, verantwortlich war. Da man sich schon für den
geplanten Umbau der Kirche an anderen Kirchen des Ordens
orientiert und z.B. Pläne von Dillingen angefordert hatte
(Seitz 1981, S.25), darf man annehmen, daß die Neuburger
Patres auch über entsprechende Freskenprogramme infor¬
miert waren. Das zeigt vor allem ein Vergleich mit dem unmit¬
telbar zuvor entstandenen Hl.-Kreuz-Zyklus in der Lands-
berger Jesuitenkirche von Christoph Thomas Scheffler von
1753/54 (CBD Bd 1, S. 132-140). Hauptdarstellung ist dort die
»Kreuzauffindung«. Wie an Einzelheiten ablesbar — Stellung
der Kreuze, Haltung der kranken Frau, Sonnenschirm der
Kaiser Heraklius legt die kaiserlichen Insig
Kaiserin – hat sich Baumgartner dort motivisch für sein Chor¬
fresko anregen lassen. Auch für die rahmenlosen Darstellun¬
gen finden sich Vorbilder bei Scheffler (Fresken in der Jesui¬
tenkirche in Dillingen, 1750/51). Die Kirche in Landsberg
weist wie die von Bergen am Eingang zum Chor einen Marien¬
und einen Josephsaltar auf, deren ikonographisch ungewöhn¬
liche Altarblätter sowohl thematisch als auch motivisch eben¬
falls deutlich auf Baumgartner gewirkt haben.
Vergleicht man die Gesamtprogramme beider Kirchen, so las¬
sen sich allerdings auch Unterschiede feststellen. In Lands-
berg, wo sich das Noviziat der Oberdeutschen Provinz der
Jesuiten befand, ist die Kreuzesthematik auf den eigenen
Orden ausgerichtet. In Bergen, wo die Jesuiten ebenfalls
Auftraggeber waren, sind hingegen unterschiedliche Aspekte
reuz nach Jerusalem zu tragen, Ausschnitt aus Fresko B
berücksichtigt. An erster Stelle steht die Verherrlichung des
Patroziniums (B, C). Damit zusammenhängend, wird die in
der Kirche verehrte Kreuzreliquie hervorgehoben und so auf
die Wallfahrt Bezug genommen (A, C, EU). Die Bedeutung
des Kreuzes für die Jesuiten, aber auch für andere Orden (O1-
2), und die Huldigung an den Landesherrn durch die Darstel-
lung des hl. Hubertus (K,), verstärkt durch die fast identische
Legende des hl. Eustachius (K,), sind demgegenüber nur
Nebenaspekte. Wichtige, wenn auch nachgeordnete Akzente
setzten die Statuen der hll. Willibald und Ulrich am Hochaltar,
die Patrone des Bistums Eichstätt, zu dem Bergen gehört, und
des Bistums Augsburg, in dessen Sprengel das Jesuitenseminar
Neuburg liegt. Die Zuordnung der Ordensaltäre in den Kapel-
len, im S an die Benediktiner, im N an die Jesuiten, verweist auf
BERGEI
