BERGHEIM
A Der hl. Mauritius in den Alpen
zuweihen (OAE, Pfarrakten 18, Bergheim, II, 1). Eine Aus-
stattung der Kirche scheint zunächst nicht erfolgt zu sein.
Über dem Chorbogen befindet sich in einer Kartusche die
Inschrift: DIVVS / MAVRITIVS / ECCLESIAE PATRONVS
(= 1779), deren Datum sich wohl auf die Ausmalung bezieht
Erst am 28. 9. 1783 wurde die Kirche konsekriert. 1961 Verlän
gerung des Schiffs nach W um eineinhalb Achsen (ca. 6 m)
Dabei hat man die architektonische Gliederung außen und
innen weiter geführt.
Saalkirche zu ehemals drei, jetzt vier Jochen, tiefe Empore im
W, gleichmäßige Belichtung von N und S durch Segment-
bogenfenster. Eingezogener AR mit glattem Schluß, auf der
S-Seite ein Segmentbogenfenster. Im nördlichen Chorwinkel
Sakristei.
Auftraggeber: Coelestin I. Mermos, Abt von Kloster Kais¬
heim (1739—71). Pfarrer von Bergheim z.Z. des Kirchenneu¬
baus war Franz Anton Jacob (1742-50). Seine Nachfolger
waren Johann Michael Mezger (1750-60), Cleophas Mitter-
hueber (1760-64), Joseph Anton Zaglmayr (1764-74) und
Johann Albert Rhem (1774-84).
Autor und Entstehungzeit: Autor unbekannt, 1779
Das Datum ist durch das Chronogramm im Chorscheitel
gegeben. Die 1939 freigelegten Fresken sind so stark übergan-
gen, daß eine Zuschreibung nicht möglich ist
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A,B, C) und AR (D) Flach-
decke, in gewölbte Hohlkehle übergehend
Rahmen: Stuckprofilrahmen auf sonst schmucklosen Decke
Technik: Fresko; A-D, 1—6 polychrom; a-c camaieu braun
Maße: A, C Höhe 7,06 m; 2,70x 2,20
Höhe 7,06 m; 3,20x 2,80
D Höhe 6,58 m; 1,20 x 1,20
C Der hl. Mauritius als Patron
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Nach den Daten in
einer Kartusche im AR wurde die Kirche 1866, 1907, 1939,
1962 und 1983 innen renoviert. Die Instandsetzung von
1906/07 lag bei den Firmen Vogel und Glaubacker, Regens-
burg. Anläßlich einer Restaurierung von 1939 durch die Kir-
chenmalerfirma Hans Wegele, Buchloe, wurden unter neue¬
ren, mit Ölfarbe gemalten Deckenbildern die barocken
Fresken entdeckt, freigelegt und durch Kunstmaler Johannes
Baumann, München, konserviert. Im AR lagen die Fresken
unter einer vierfachen Übermalung. Hier konnte bei der Frei¬
legung die Darstellung der Dreifaltigkeit nicht erhalten wer-
den; sie wurde von Baumann durch eine neue ersetzt (D). Die
Fresken des LHs waren zweifach übermalt, mit Kaseinfarben
und mit Ölfarben (wohl von 1866 bzw. 1907); sie wurden
ebenfalls freigelegt und ausgebesssert. Die Darstellung B mit
dem Martyrium des hl. Mauritius und seiner Gefährten kann
am besten den Eindruck der ursprünglichen Malerei vermit¬
teln, alle andern Fresken sind stark von Baumannn und seinen
Mitarbeitern übergangen. Die Symbole in den Kartuschen
(1-6) wurden von Hans Wegele renoviert. Sie scheinen auf
alter Grundlage weitgehend neu gemalt zu sein. Nach der Ver¬
längerung des LHs nach W wurde die gesamte Kirche einer
Innenrenovierung unterzogen. Die Deckenbilder wiesen
Schäden durch mangelhafte Belüftung auf. Für ihre Behand-
lung sah ein Gutachten des BLfD vom 16.4. 1962 vor: »Die
Deckenbilder, die stark verschmutzt sind, werden zunächst
trocken, falls dies nicht genügt, mit destilliertem Wasser oder
Regenwasser gereinigt«. Das Reinigen und Einstimmen der
Schadstellen führte daraufhin die Fa. Georg Löhnert, Ingol¬
stadt, aus. 1976 wurde das Dach des Kirchturms neu einge¬
deckt und 1983 erneut eine Innenrenovierung durchgeführt,
bei der die Deckenbilder nur gereinigt wurden. Die Arbeiten
lagen bei der Fa. Bernd Holderried, Pfaffenhofen, die 1990/91
auch eine Fassadensanierung durchführte. Außenrenovierun-
gen sind für 1935 und 1949 bezeugt.
B Martyrium des hl. Mauritius
Beschreibung und Ikonographie
Die Deckenbilder des LHs zeigen in einansichtigen Darstel-
lungen Szenen aus dem Leben des hl. Mauritius und seiner
Gefährten (LA-Benz, S.727-732). Unter Kaiser Maximian
führte Mauritius eine Abteilung Soldaten, die Thebäisch
Legion, aus der ägyptischen Landschaft Thebais durch Italien
über die Alpen nach Octodurum (heute Martigny) ins Rhone-
tal. Als sie dort zur Christenverfolgung und zum Götzendienst
aufgefordert wurden, verweigerten sie den Befehl, denn sie
waren selbst Christen. Zunächst konnten sie nach Agaunum
(St. Maurice d’Agaune, Wallis) fliehen. Dort weigerten sie sich
wiederum, den Befehl auszuführen und beharrten, bestärkt
von ihrem Anführer Mauritius, im christlichen Glauben. Sie
wurden mehrmals dezimiert und schließlich alle getötet.
BERGHEIM
