BERGHEIM
1 Saftspend
2 Schwer
3 Entlaubter Weinstock
A DER HL. MAURITIUS UND SEINE GEFÄHRTEN
IN DEN ALPEN Hinter einer abgetreppten Architektur
die als Repoussoir dient, sieht man in einer von einem
Flüßchen durchzogenen Gebirgslandschaft eine Gruppe von
römischen Kriegern. Sie wird angeführt von Mauritius, der
durch einen Heiligenschein und eine große rote Lanzenfahne
gekennzeichnet ist. Vom Himmel fällt ein Lichtstrahl auf sie
herab.
B MARTYRIUM DES LL. MAURITIUS UND SEINER
GEFÄHRTEN Die Darstellung, die aus relativ kleinen
Figuren besteht, wird links gerahmt von einem Grabmonu¬
ment (?) und einem Baum, rechts von dem Zelt Maximians
Der Kaiser steht am Eingang und beobachtet das Geschehen
das sich in einer weitläufigen Landschaft abspielt. Der
hl. Mauritius in römischer Soldatentracht ist an einen Pfahl
gefesselt, ebenso wie zwei seiner Gefährten aus der Thebäi-
6 Weinstock mit Adler
schen Legion, die bereits teilweise entkleidet sind. Ein weiterer
Legionär kniet im Vordergrund und erwartet den Streich des
Henkers, der, vom Rücken gesehen, neben ihm steht und mit
einem großen Schwert zum Schlag ausholt. Aus dem Hinter¬
grund eilt ein heidnischer Priester herbei, der gestikulierend
die Arme ausbreitet und auf die Götterstatue einer sitzenden
Diana im Hintergrund weist. Im Himmel sieht man zwei
kleine Engel, die Kranz und Palme für die Märtyrer bereit-
halten.
C DER HL. MAURITIUS ALS PATRON VON BERG¬
HEIM Rechts kniet der Heilige auf Wolken, einen Lorbeer¬
kranz im Haar und in der Linken die Märtyrerpalme. Er wen-
det sich einem Lichtschein aus den Wolken entgegen und weist
mit der rechten Hand hinab auf den kleinen Ort Bergheim.
Umgeben von wenigen Häusern sieht man links die Pfarrkir-
che, davor die Marienkapelle und rechts das Pfarrhaus.
B1-6 MÄRTYRER-SYMBOLE Die sechs Darstellungen
in Kartuschen in der Hohlkehle des LHs bezogen sich, als sie
noch original erhalten waren, vermutlich auf das Martyrium
des hl. Mauritius und der Thebäischen Legion. Neben den
Märtyrersymbolen Kranz, Schwert und Palme erscheinen der
Weinstock, das Kreuz und das Lamm als Symbole des Opfer¬
todes Christi. Da die Bilder aber weitgehend erneuert sind, ist
ihr Gesamtzusammenhang nicht mehr erkennbar und eine
Deutung daher nicht möglich. Die Deutung im St. Willibalds-
boten von 1939 spiegelt wohl die Ideen, die damals der Rekon¬
struktion der Fresken zugrundegelegt wurden.
I Saftspendender Weinstock Aus einem reich tragenden¬
Weinstock mit reifen blauen Trauben fließt Saft in drei an des¬
sen Fuß aufgestellte Schalen. Im Hintergrund ein Kreuz.
2 Schwert und Palme In Wolken kreuzen sich ein vom Blut
des Martyriums gerötetes Schwert und eine Märtyrerpalme.
3 Entlaubter Weinstock Die Blätter des Weinstocks sind
abgeschnitten und liegen zusammen mit dem Rebmesser auf
dem Boden. Am Himmel sieht man in einem Lichtschein einen
Märtyrerkranz, durch den zwei gekreuzte Palmzweige ge-
steckt sind.
4 Weinstock und Lamm Der Weinstock ist belaubt, trägt
aber keine Frucht. Eine aus Wolken kommende Hand entfernt
einen Ast. Im Hintergrund liegt auf einer Brunnensäule das
Lamm Gottes, von dem sich ein Wasserstrahl in ein tiefer gele
genes Becken gießt.
5 Märtyrerkranz In Wolken erscheint der Märtyrerkranz,
Lohn des Märtyrers.
6 Weinstock mit Adler Der Weinstock ist dicht mit Trau¬
ben behängt, von hinten fliegt ein großer Adler herbei.
D DREIFALTIGKEIT (Johannes Baumann, 1939) In
einem vierpaßförmigen Deckenfeld, mit Blickrichtung nach
O, thronen Christus und Gottvater auf Wolken über der
blauen Halbkugel der Erde. Christus, der von einem großen
roten Umhang hinterfangen wird, hält das Kreuz und weist
auf seine Wundmale. Gottvater mit dem Dreiecksnimbus hält
ein Zepter. Oben schwebt die Taube des Hl. Geistes.
a-C SYMBOLE DER GÖTTLICHEN TUGENDEN
a Anker als Symbol der Spes
Herz als Symbol der Caritas
c Kirchengebäude mit Schlüsseln als Symbol der Fides
a Anker
BERGHEIM
D Dreifaltigkeit (Johannes Baumann, 1939)
Quellen und Literatur
BLfD, Registratur, Akten Bergheim, Pfarrkirche St. Mauri-
OAE, Pfarrakten 18 (Bergheim):I, 1 Baulichkeit; II, 1 Kirchen¬
gegenstände.
StA Augsburg, Kloster Kaisheim Akten Nr. 49: Bergheim, Bau
der Kirche und des Kirchturms, 1650-1750.
StA Augsburg, BA Augsburg, Nr. 3864 a: Bergheim, Restau¬
rierungen 1855-1940.
Buchner, Franz Xaver, Archivinventare der katholischen Pfar-
reien in der Diözese Eichstätt, München/Leizig 1918, S. 78 f.
—, Das Bistum Eichstätt, Bd 1, Eichstätt 1937, S. 96-99.
St. Willibaldsbote, Nr. 51, 17. Dezember 1939.
Horn/Meyer, 1958, S. 400-403 (ohne Kenntnis der 1939 frei¬
gelegten Fresken).
Denkmäler in Bayern, Oberbayern, München 1986, S. 480.
Niessner, Rudolf, Chronik der Gemeinde Bergheim. Ge-
schichte der Ortschaften Bergheim, Unterstall und Attenfeld,
Neuburg an der Donau 1989, S. 191-202.
B. V-K.
dcen Kiche
