BERGHEIM
Kapelle
Nebenkirche der Pfarrei Bergheim, z.Z. der Ausmalung Ma
Wandels, unterhalb links Puttenengel mit Rosenkranz, rechts
rienwallfahrtskapelle. Ziel der Wallfahrt war eine Kopie der
große Engel, die Hostien in das Fegefeuer werfen.
Muttergottes von Altötting. Bereits an der Vorgängerkapelle
Architekt der Kapelle von 1748/49 war Michael Anton Prunn¬
bestand eine Bruderschaft mit dem Titel ›Jesus, Maria, Josephe
thaler, Stadtbaumeister von Ingolstadt, der unmittelbar vorher
die auch als Allerseelenbruderschaft bezeichnet wurde und die
die Pfarrkirche in Bergheim errichtet hatte. Am 21. 1.1752
1693 durch Pfarrer Johann Georg Zellin (s. u.) eingeführt wor¬
bestätigte Prunnthalers Witwe Maria Anna Ursula, daß ihr
den war (OAE, Pfarrakten 18, VIII). Die geistliche Leitung
Mann den Bau der Kapelle geführt habe und dafür mit 162 fl.
der Bruderschaft, die heute noch besteht, hat der jeweilige
9 kr. entlohnt worden sei (OAE). In der von den beiden Heili¬
Pfarrer. Im Gegensatz zur Pfarrkirche unterstand die Kapelle
genpflegern (Kirchenpflegern) geführten Rechnung von 1748
nicht dem Kloster Kaisheim.
bis 1751 sind die einzelnen Bau- und Ausstattungsarbeiten
genannt; auch die Quittungen der beteiligten Handwerker
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
sind zum Teil erhalten. Am 18. Februar 1751 quittierte der
Neuburger Stuckator Matthias Abel, daß er »vor sambtliche
Zum Bauwerk: Die Kapelle liegt neben der Pfarrkirche an der
zue den alhiesigen gotteshaus pro 1748 et 49 gemachte stock¬
Südostecke des ummauerten Friedhofs und sitzt mit ihrer Süd¬
hador und Maller arbeith 82 fl. 20 kr. ... empfangen« habe
wand auf der Friedhofsmauer auf; sie wurde 1748/49 anstelle
(ebd.). Mit der Malerarbeit ist möglicherweise der Anstrich
einer zusammengefallenen Kapelle errichtet, die bereits 1637
von Wand und Decke gemeint. Da in den Rechnungen kein
als »alt« bezeichnet worden war. 1702 hatte man eine Kopie
Maler erwähnt wird, könnte man auch vermuten, daß Abel
der Muttergottes von Altötting erworben, die jährlich in der
einen Freskanten stellte, der von ihm bezahlt wurde (Vgl.
Corpus-Christi-Oktav in einer Prozession nach Altötting
einen ähnlichen Vorgang bei dem Stuckator Jakob Egg, der für
getragen wurde (bis 1779). Es entwickelte sich daraufhin in
das Oratorium der Bürgerkongregation Maria de Victoria in
Bergheim selbst eine Wallfahrt zu der dortigen Marienstatue
Ingolstadt 1712 einen Vertrag abschloß, der die Arbeiten des
die ›Maria vom Herz‹ genannt wurde. Die Figur ist in dem
von ihm entlohnten Freskanten Matthias Zink mit einschloß,
1721 errichteten Hochaltar in der Mitte in einer herzförmiger
s. Siegfried Hofmann, Werke des Stukkateurs Jakob Egg aus
Nische aufgestellt, flankiert von Statuetten der hll. Willibald
Eichstätt in Baar, Burgheim, Ingolstadt, Marxheim, Rohrbach
und Walburga, im Auszug bekrönt von einer Gruppe von
und Treuchtlingen. Eine Vorstudie, in: Sammelbl. d. Hist. Ver¬
Maria und Joseph mit dem Jesusknaben (Heiliger Wandel) im
eins Ingolstadt 94/95, 1985/86, S. 343-45).
Strahlenkranz.
Der originelle, qualitätvolle Stuck in Weiß und Gelb auf grü-
Auf die Allerseelenbruderschaft, deren Mitglieder für eine
nem und rosa Grund besteht aus Rahmungen mit kräftigen
glückliche Sterbestunde und für die Erlösung der Verstorbenen
Profilen, sowie Akanthus- und Bandwerkelementen, floralen
aus dem Fegefeuer beteten, bezieht sich ein in eine Stuckkartu¬
Motiven, darunter Blumensträußen in Vasen, aus Putten und
sche eingelassenes Leinwandbild auf der inneren Eingangs
paarig angeordneten Engelsköpfchen. Besonders reich ge-
wand mit Jesus, Maria und Joseph in der Form des Heiligen
staltet ist die Chorwand mit einem zweigeschossigen ge¬
A. A1-4 Marienzgklus


.

Ogeine
eltenbeinemner  Immacuata (d
(E)
lempesong /(4.) de sthe 6.

Mertenure
9 Himmeffahnt Mariä
I
1 t  eses

u

.
23) Werkündigung
feti
—
AWAnufurgen aus
Der Kirche
BERGHEIM
