BERGHEIM

1SSA
Ag Flucht nach Ägypten
schwungenen Aufsatz, darunter Mariensymbole, flankiert von
gerafften Stuckvorhängen
Die Dekoration weist große Ähnlichkeit auf mit dem ebenfalls
von Abel ausgeführten Stuck der Kirche von Sinning, 1742
(s.S. 280). Auch das Verhältnis von Bemalung zu Stuckierung
ist ähnlich wie dort, ebenso sind die in beiden Kirchen über
den stuckierten Apostelkreuzen angebrachten Tondi mit
Flachreliefs der Köpfe der Zwölf Apostel gut vergleichbar.
Einfacher Saal zu drei Achsen, Belichtung von N und S durch
je zwei lyraförmige Fenster in segmentbogigen Nischen, die
mittlere dritte Achse ist nicht durchfenstert; eingezogene Wand
zum AR mit gedrücktem Chorbogen; dreiseitig geschlossener,
wesentlich niedrigerer AR, der ohne Einziehung an das Schiff
anschließt, belichtet durch zwei seitliche Fenster.
Auftraggeber: Die Allerseelenbruderschaft unter der Leitung
des Bergheimer Pfarrers Franz Anton Jacob (1742-50). Die
Rechnungsführung erfolgte durch die Heiligenpfleger Johann
Puecher und Johann Ockermiller, Bauern in Bergheim, die mit
ihrem Besitz bis zur Bezahlung der Gesamtsumme von 495 f.
hafteten. Die finanziellen Mittel bestanden zum größten Teil
aus einem Legat von 329 fl. 30 kr., das der Vorgänger Jacobs
Pfarrer Johann Georg Zellin, hinterlassen hatte. Zellin starh
1742 im Alter von 83 Jahren. Er war 50 Jahre Pfarrer in Berg-
heim und liegt auch in der Kapelle begraben.
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, 1748/49.
Die Freskierung ist gleichzeitig mit der Erbauung und Stuk¬
kierung der Kapelle 1748/49 entstanden. Die Ausmalung ist
von bescheidener Qualität (zur Erhaltung s. u.).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachtonne über breiter, zur
Wand überleitender Hohlkehle; AR Flachdecke über Hohl-
kehle
SS
A, Heiliger Wandel
Rahmen: A geschweifter Stuckprofilrahmen, dessen Gelenk-
stellen Akanthus entwächst; A1-8, A1d, B3b, W1 kräftige
Stuckkartuschen
Technik: Fresko, A, A1-8 polychrom; Aad, Ba-b, W1– camaieu
braun, A–) camaieu blau
Maße: A Höhe 5,61 m; 3,60 x 2,90
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Fresken sind in
ihrer Bildanlage barock, jedoch stark übergangen. Auf einem
Foto mit Blick zum Chor (StA Augsburg), das vor 1909 auf-
genommenen worden ist, sind die Darstellungen W1–, nicht zu
sehen. Demnach sind sie also erst nach diesem Zeitpunkt frei¬
gelegt oder neu gemalt worden. Die alttestamentlichen Szenen
Ba- im AR scheinen völlig neu zu sein.
1909 wurde der Stuck durch den Bildhauer Jakob Helmer,
Regensburg, restauriert; die Fa. Karl Glaubacker, ebenfalls
Regensburg, tünchte die gesamte Kapelle und renovierte den
Hochaltar. In der Folgezeit waren Stuck und Fresken immer
wieder durch Feuchtigkeit bedroht, sowohl durch eingedrun¬
genes Regenwasser und Flugschnee als auch infolge von
Durchfeuchtung der Mauern. 1941 fiel im Chor 17, Quadrat-
meter des Deckenstucks ab. Ein Gutachten des BLfD vom
22.6. 1954 stellte stärkere bauliche Mängel fest, die vor einer
Restaurierung zu beseitigen seien (Durchfeuchtung der Um-
fassungen, Absinken des Chors, Risse). Eine bereits damals
geplante Restaurierung wurde erst 1957 durch die Kirchenma¬
lerfirma Georg Löhnert, Ingolstadt, durchgeführt, die auch
die Fresken reinigte und ausbesserte. 1971 wurde erneut eine
Außeninstandsetzung notwendig, um 1979/80 folgte eine
Innenrenovierung, wohl durch die Fa. Pfaller, Ingolstadt. 1982
wurde die Westfassade instandgesetzt, 1992 hat man den
Außenanstrich dem der neu renovierten Pfarrkirche ange¬
glichen. Eine erneute Restaurierung ist dringend erforderlich,
da Teile des Putzes und Deckenstucks im AR locker sind und
abzufallen drohen.
BERGHEIM
