
BERTOLDSHEIM
Pfarrkirche (Pfarrverband Rennertshofen), Markt Rennerts-
pore, oben zurückgesetzt, unten mit gerader, oben mit vor¬
hofen, Diözese Augsburg. Das Präsentationsrecht auf die
schwingender Brüstung. Im LHs Fragmente von Wandmale-
Pfarrei lag z.Z. der Ausmalung bei den Herzögen von Pfalz-
reien um 1340. Barocker Hochaltar mit Altarbild des hl. Mich-
Neuburg bzw. Kurfürsten von der Pfalz. Gericht Graisbach/
ael, 1781 von Joseph Leitkrath. Die barocken Fresken
befinden sich an der Emporenbrüstung.
Monheim (Pfalz-Neuburg)
Auftraggeber: Zur Entstehungszeit der Fresken war Johann
Patrozinium: St. Michael
Leopold von Kainz Pfarrer in Bertoldsheim (1725-54).
Zum Bauwerk: Einheitlicher gotischer Bau, der in die erste
Hälfte des 14. Jh. datiert wird, Gewölbe und Strebepfeiler aus
Autor und Entstehungszeit: Carl Conrad Prauneck (* 1686
dem letzten Viertel des 15. Jh. Die Fenster wurden im 18. Jh
Neuburg † 1742 Rennertshofen) um 1740.
anläßlich einer Neuaustattung erweitert. Aus dieser Zeit stam¬
Prauneck war im benachbarten Rennertshofen ansässig, wo er
men auch die Sakristei auf der Südseite des Chors mit zur Kir¬
1737 mit den Deckenbildern in der Pfarrkirche beauftragt
che geöffnetem Oratorium im Obergeschoß und die Empo¬
wurde (s.S.244; zur Vita Praunecks s. S. 338 f.). Die Zuschrei¬
renbrüstungen.
bung der Brüstungsbilder in Bertoldsheim stützt sich auf die
Einschiffiges LHs zu fünf Jochen mit Netzrippengewölbe,
Ähnlichkeit mit den Rennertshofener Fresken. Gut vergleich-
nicht eingezogener, fünfseitig geschlossener AR zu zwe
bar sind die Szene der Heimsuchung, die wie im Fieber geröte¬
Jochen; Satteldachturm an der Nordseite. Im W Doppelem¬
ten Wangen der Apostel, die Gewandbehandlung, der Baum¬
Die Zwölf Apostel an der unteren Emporenbrüstung
EB1476 David psalle
EB1, Verkündigung an Maria an der oberen Emporenbrüstung
schlag mit einzelnen schlanken Stämmen und auch die Stil
leben mit den Musikinstrumenten. Die Bertoldsheimer Empo¬
renfresken sind eine wichtige Ergänzung des Werkes von
Prauneck und werden deshalb hier behandelt.
Befund
Träger der Malerei: LHs Emporenbrüstung unten (EB1-12) und
oben (EB11-17)
Rahmen: Stuckrahmen, z. T. geschwungen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: EB1-12 jeweils 0,84 x0,52 m
EB11-17 Höhe 0,84 m
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1935 Renovierung
des Innern durch die Fa. Josef Finkenzeller, München. Daber
wurden die Fresken von Hans Pfohmann, Hohenschäftlarn
gereinigt, Übermalungen entfernt, Risse geschlossen, lose Tei-
le befestigt und die schadhaften Stellen eingestimmt. Bei einer
erneuten Renovierung der Kirche 1956/57 schlug das BLfD als
Restauratoren wieder Hans Pfohmann sowie Karl Kröninger,
Kirchtrudering, vor.
Beschreibung und Ikonographie
Untere Emporenbrüstung
EB1-11 DIE ZWÖLF APOSTEL In die Apostelfolge ist
Paulus mit einbezogen, Matthias dagegen ausgeschlossen. Die
BERTOLDSHEIM
EB17 Heimsuchung an der oberen Emporenbrüstung
Dargestellten sind als Dreiviertelfiguren wiedergegeben, häu-
fig stehen sie neben einem Tisch, im Hintergrund sieht man
Architekturversatzstücke oder einen Fensterausschnitt, gele¬
gentlich mit Blick in die Landschaft, unterhalb der Rahmen
stehen ihre Namen (jetzige Form der Inschriften wohl neu).
Die Farbigkeit ist relativ hell, das Inkarnat blaß, dabei die
Backen fleckenhaft gerötet. Es handelt sich um einen der qua¬
litativ besten Apostelzyklen im Landkreis Neuburg-Schro-
benhausen neben der Folge von Anwander in Ammerfeld von
1735 und geht wie diese auf Radierungen von Bergmüller
zurück (s. S. 31 ff.).
EB1 S. Jacobus. mit Keule, Buch und Schriftrolle, im
Himmel ein heller Schein.
EB, S. Judas Tbadeus. mit Buch und Hellebarde
EB, S. Pbilipus. mit Buch und großem Kreuz im Arm.
EB1 S. Johannes mit Giftbecher, aus dem die Schlange
züngelt.
EB, S. Andreas. mit Andreaskreuz, das durch Stricke
zusammen gebunden ist
EB6 S. Petrus. mit den beiden Schlüsseln, im Hintergrund
Zentralbau über Felsen als Sinnbild der Kirche
EB7 S. Paulus mit Schwert und Buch mit der Inschrift:
Gratias / ago / Deo meo / Semper /Pro Vobis / in Gratia/
Dei. Cor.1,4. 4 (1 Cor 1,4), neben ihm ein Weihrauchgefäß.
