h
BERTOLDSHEIM
EB8 S. Jacobus Major als Pilger mit Hut, Stab und Flasche
sowie mit Buch.
EB2 S. Tbomas. mit der Lanze und dem Attribut eines
umstrahlten Herzens mit der Seitenwunde.
EB10 S. Bartholomäus. mit Buch und Messer
EB11 S. Simon mit Säge, die Linke erhoben, im Hintergrund
stürzt die Statue des Sonnengottes vom Sockel.
EB1, S. Matthäus mit Beil und Buch.
Obere Emporenbrüstung
EB11-17 KÖNIG DAVID ALS SÄNGER UND PROPHET
König David, Sänger, Psalmdichter und Prophet, repräsentiert
zusammen mit den Instrumenten, die ihn flankieren, die
Musik. Die Kirchenmusik im 18. Jahrhundert war primär
Chormusik, zu der auch Bläser und Streicher zugezogen wur
den. Die auf den Notenblättern wiedergebenen Kompositio-
nen ließen sich jedoch nicht identifizieren. David ist ein Vor¬
fahre Christi und hat dessen Menschwerdung prophezeit.
Darauf beziehen sich die flankierenden Darstellungen der Ver-
kündigung und Heimsuchung.
EB11 Verkündigung an Maria Maria sitzt lesend an einem
Tisch, von links naht der Engel, um die Botschaft zu überbrin¬
EB14 Pauken und Trompeten Auf einem Tisch stehen zwei
Pauken, dahinter lehnt ein Notenblatt. Vorne liegen zwei
Trompeten
EB15 David psallens König David, in mit Hermelin ge¬
füttertem Mantel, kniet auf einem Kissen und spielt die Harfe
vor ihm das Notenbuch. Rechts Ausblick in einen Garten.
EB16 Blas- und Streichinstrumente Auf einem Tisch liegen
zwei Hörner auf einem Notenblatt, rechts an einer Säule lehnt
ein Cello, davor liegt eine Geige.
EB17 Heimsuchung Elisabeth, begleitet von Zacharias,
begrüßt Maria vor den Stufen ihres Hauses, während Joseph,
ein Bündel unter dem Arm, sich von rechts in einer stim¬
mungsvollen Landschaft nähert.
Quellen und Literatur
ABA, Pfarrarchiv Bertoldsheim: Kirchenrestaurierung; ebd
BO 3107: Pfarrer in Bertoldsheim; BO 7998: Pfarrei Bertolds-
Augsburg, Diözese, Kunstreferat: Inventar der Diözese Augs-
burg, Bertoldsheim, bearb. von Herbert W. Rott (Typoskript),
Augsburg 1995 (mit Quellen und Literatur; hier frageweise
Zuschreibung der Fresken an Prauneck).
BHStA, PNA, NA 1989, Nr. 454: Reparaturen an Kirche und
Pfarrhof Bertoldsheim 1601-1804.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 483.
Steichele, Bd 2, S. 578-84.
Böhaim, Carl August, Bertoldsheim, in: NK 32/33, 1866/67,
S.72-109.
Hopp, Bd 1, S. 120f.
Horn/Meyer 1958, S. 405-410.
Pötzel III, S.45.
Dehio 1990, S. 129.
B. V.-K.
BURGHEIM
Pfarrkirche (Pfarrverband Burgheim), Markt Burgheim, Diö- Kloster schließlich zur Reparatur bereit, lieferte einen Riß und
stellte Material und Handwerker. Die Erneuerungsarbeiten
zese Augsburg. Die Pfarrei war dem Zisterzienserinnenkloster
waren offenbar recht weitgehend, denn im März ist von der
Niederschönenfeld inkorporiert, das das Jus nominandi ei
»iezo völlig abgebrochenen Kirchen« die Rede (ebd., fol. 364).
praesentandi innehatte. 1646 wurde eine Rosenkranzbruder¬
Ein Teil des aufgehenden Mauerwerks im LHs ist neu, auch
schaft errichtet. Pflegamt Burgheim (Pfalz-Neuburg)
der Höhenunterschied der Dächer von Chor und LHs, der
heute die Silhouette der Kirche bestimmt, bestand vor dem
Patrozinium: St. Kosmas und Damian
Umbau nicht. Es war jedoch nach Aussage der Handwerker
unmöglich, daß der neue Dachstuhl an den Chor hätte »ange-
Zum Bauwerk: Der älteste Teil der Anlage ist der Unterbau
schüfftet« werden können (ebd., fol. 547). Für die Ausstattun
des quadratischen Westturms, vielleicht 12. Jh. Die Kirche
forderte Kloster Niederschönenfeld nachdrücklich, Überfluß
wohl aus dem 13. Jh., brannte 1409 ab und wurde ein Jahr
und Prunk zu vermeiden. Aus Gründen der Sparsamkeit sollte
später wiederhergestellt. Der gotische Chor stammt von 1483-
wieder eine Holzdecke eingebaut werden. Die streitbaren
1502.1633 steckten die Schweden die Kirche während des
Burgheimer kamen dem aber nicht nach. Sie ließen nicht nur
Dreißigjährigen Kriegs in Brand, wobei die Dachstühle von
eine prächtige Kanzel anfertigen, sowie neue Chorfenster und
Turm und Langhaus sowie die Einrichtung vernichtet wurden;
Sakristeischränke, sondern sorgten auch für Stuckierung und
Wiederherstellung 1636-40.
Freskierung des neuen LHs, das entgegen dem Wunsch des
Im Dezember 1719 stürzte die verfaulte hölzerne Decke des
Klosters eingewölbt wurde. Am 28.4. 1721 war die Kirche
LHs ein, »und eine ganze Seithenmaur solcher Gestalt vom
mitsamt der neuen Ausstattung fertig mit Ausnahme des Pfla
übrigen Gebäu sich hinweg begibt, daß der Kirchen völliger
sters, dessen Kosten zu übernehmen sich Niederschönenfeld
Einfall stündlich zu besorgen ist« (BHStA, PNA, NA 1989
weigerte (ebd., fol. 58). Am 6. 5. 1721 trug der kurfürstliche
Nr. 836, fol. 49). Die Kirche mußte geschlossen werden. Zur
Geheime Rat in Neuburg der Abtissin jedoch auf, das Pflaster
Instandsetzung war das Kloster Niederschönenfeld verpflich-
legen zu lassen (ebd., fol. 62). Gemeinsam vom »Heiligen«,
tet, das den Hauptanteil des Burgheimer Zehntaufkommens
d.h. aus dem Kirchenvermögen, und vom Markt Burgheim
besaß, sich aber äußerst zahlungsunwillig zeigte. Es gab stän-
wurde die neue Kanzel bezahlt. Am 23. I. 1722 heißt es: »Dem
dig Streitereien zwischen der Abtissin Antonia von Prey und
Stockator von Eichstett wegen der Canzl bezahlt 40 fl.« (ebd.,
dem Magistrat in Burgheim, in die sich auch das Geistliche
fol. 442). Diesen Stuckator hat Siegfried Hofmann 1985/86 mit
Öffizium in Augsburg und der kurfürstliche Geheime Rat in
Jakob Egg aus Eichstätt identifiziert und ihm frageweise auch
Neuburg einschalteten. Im Frühjahr 1720 erklärte sich das
E
17 Ecdesia. Johannes dr, Christus, Maiaund de Aostel
GG
FE



), Wanien¬

A
,
ldas Tha äue¬
Jakobus d.
phippus 1 1 1 /1/15 Barktolomär¬
=
—E
