BURGHEIM
den Stuck der Decke zugeschrieben. (Vgl. auch die Kanzel von
Egg in Monheim von 1721 sowie die Kanzel und die übrige
Stuckierung in Waidhofen von 1718/19, die Egg zugeschrieben
werden können, s. S. 313 ff.)
Hohe Saalkirche zu vier Achsen, etwas eingezogener, gegen
über dem LHs erhöhter Chor mit dreiseitigem Schluß, im W
quadratischer Turm. LHs mit Pilastegliederung und Flach
decke mit gewölbter Randzone mit Stichkappen; auf jeder
Seite vier große segmentbogige Fenster. Im Chor Netzge-
wölbe und Maßwerkfenster auf Figurenkonsolen. Im W dop.
pelte Empore (erneuert), die obere etwas zurückgesetzt, unter
mit gerader, oben mit vorschwingender Brüstung. Nördlich an
den Chor angebaut Sakristei mit flachen Decke und drei
Rechteckfenstern in Segmentbogennischen. Reicher Stuck mit
Akanthus und Blütenranken, geflügelten Engelsköpfen und
einzelnen Bandwerkmotiven.
Auftraggeber: Die Freskierung wie auch die Stuckierung wur
den von der Marktgemeinde Burgheim veranlaßt, die gemein¬
sam mit ungenannten Stiftern die Kosten trug. In einem Schrei¬
ben von Bürgermeister und Räten von Burgheim an den
kurfürstlichen Geheimen Rat in Neuburg heißt es am 3. 1. 1722
anläßlich der Bitte, das Kirchenpflaster legen zu lassen, »damit
die neue Kirchen und darin vorhandene kostbare und schöne,
mehrentheils aus hiesiger MarckthsCassa und der Gutstätter
Mittel angeschaffte Mahlerey und Arbeit wegen Abgang des
Pflasters und hierdurch entstandenen Staub und Unflat nit gar
ruinirt und verderbt werden möchte« (ebd. fol. 69). Pfarrvikar
in Burgheim war Johann Georg Mayr (1701-37).
Autor und Entstehungszeit: Johann Anton Zächenberger
(* Um 1690 Salzburg † 1773 München) 1720. Signatur in A auf
der Pyramide: Joha. Anthoni / Zechenperger / fecit./ 1720
Von Zächenberger sind auch die freskierten Darstellungen der
Vier Evangelisten an der Kanzel und die Altarblätter der Sei-
tenaltäre, von denen das nördliche, das Maria als Apokalypti-
sches Weib über der Seeschlacht von Lepanto darstellt, signier
ist: ANTHONY ZACHENPERGER FECIT IN INGOL-
STADT 1720
Zächenberger wurde am 19.4.1719 in Ingolstadt als Bürger
aufgenommen. 1720 sind die Fresken und Altarbilder in Burg
heim entstanden sowie die Deckenbilder in Puch bei Pfaffen¬
hofen. Bald darauf wandte sich der Maler nach München, wo
er am 5. 3. 1725 die Malergerechtigkeit des Daniel Horapöckh
von der Zunft erwarb (CBD Bd 3/I, S. 93 f.). Bei dieser Gele
genheit gab er an, er habe in München bei Joseph Ruffini
gelernt und sei im Römischen Reich, sowie in Salzburg, Trient
und Wien auf Wanderschaft gewesen und habe bei bürger
lichen Malern gearbeitet. Charakteristisch für Zächenbergers
Stil sind nebeneinander aufgereihte schlanke Figuren mit sehr
langen Unterkörpern und dünnen Beinen, oder, falls sie Ge-
wänder tragen, mit senkrechten Falten, die die Beine heraus-
modellieren und Röhrenfalten in den Zwischenräumen.
Häufig werden die zierlichen, etwas kraftlosen Personen von
einem schalartig dünnen Gewandstreifen umflattert. Obwohl
Brauntöne überwiegen, wirkt die Farbigkeit sehr licht, vor
allem durch den hellblauen Himmel mit weißen geballten
Wolken und durch das sparsame Grün der Vegetation.
Befund
Träger der Malerei: LHs (A-D) Flachdecke mit gewölbter
Randzone mit Stichkappen; 1–5 obere Emporenbrüstung; 6-
13 Stichkappen; 14-17 untere Emporenbrüstung; Sakristei S
Flachdecke
Rahmen: A-D geschwungener Stuckprofilrahmen; 2-17 teil¬
weise ohne Rahmen, 1 Vierpaß, 2, 3, 4, 5, 8, 9, 12-17 oval, 6,7,
10, 11 Dreipässe; S Stuckprofilrahmen, umgeben von Eichen¬
blättern und Akanthus (neu)
Technik: Fresko; A-D, S, 1 polychrom; 2-17 camaieu zweifar¬
big: 2, 3, 6, 7, 10, II, 14, 17 violette Figuren auf Braun, 4, 5, 8,
9, 12, 13, 15, 16, blaue Figuren auf Grün
Maße: A-D Höhe 10,31 m; 3,40 x3,90
Höhe 3,63 m; 2,80 x 2,00, oval
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Fresken haben
viel von ihrer originalen Substanz verloren. Anläßlich einer
geplanten Innenrestaurierung schrieb die Kirchenverwaltung
am 20.9. 1903, die Darstellungen der Apostel in den Stichkap¬
pen und an der Emporenbrüstung seien »teilweise beinahe bis
zu Unkenntlichkeit ruinös«. An der unteren Empore befan¬
den sich damals gar keine Bilder mehr (StA Augsburg, BA
Neuburg, Nr. 4125). Deren Verlust hängt möglicherweise mit
dem Einbau einer neuen Orgel im Jahr 1898 zusammen, wozu
die Empore vergrößert und die Brüstung erneuert werden
mußte. Die Bilder der Decke bezeichnete das Generalkonser¬
vatorium in einem Gutachten vom 31. 12.1903 (BLfD) als
ziemlich gut erhalten, nur drückten sich die Latten der Decke
zu sehr durch. Die Innenrestaurierung von 1903 übernahm der
Murnauer Malermeister Alexander Hinkert, der seine Arbeit
aber bald nach Beanstandungen durch das Generalkonserva-
torium einstellen mußte. 1906/07 wurde die Restaurierung
durch Paul Jackisch, Neuburg, weitergeführt. Nach seinem
Kostenvoranschlag vom 8. 5. 1906 sollten die Fresken gereinigt
und schadhafte Stellen ausgebessert werden, vier der Apo-
steldarstellungen in den Stichkappen sowie drei der Darstel-
lungen an der oberen Empore sollten »aufgemalt« werden
(StA Augsburg, BA Neuburg, Nr. 4125). Damit ist wohl eine
weitgehende Erneuerung gemeint. Das entspricht auch der
Schadensfeststellung von 1903. Die Darstellungen an der Kan-
zel und an der Decke der Sakristei waren ebenfalls einbezogen
die vier leeren Ovalfelder an der unteren Emporenbrüstung
wurden von Jakisch marmoriert.
1934 plante man bereits eine neue Innenrestaurierung. 1938
erhielten Chor und LHs ein neues Dach, die Chorfenster wur¬
den erneuert, das Äußere verputzt und getüncht (StA Augs
burg, BA Neuburg. Nr. 4127). 1945 beschädigten Granatein
schläge die Kirche, die man zunächst nur notdürftig reparierte
Im Rahmen einer Gesamtinstandsetzung im Jahr 1968 durch
die Fa. Alfred Binapfel, Augsburg, lag die Restaurierung der
Deckenbilder in der Hand von Severin Walter, Augsburg. Wie
schon die Gutachten des BLfD ( 1942 und 8. 2. 1963) bezeich¬
nete auch Walter die Bilder, vor allem die der Apostel, als stel¬
lenweise übermalt. Die Fresken der Decke wiesen Risse auf
und waren teilweise geschraubt. Vorgesehen war, die Überma-
lung zu entfernen und nach den Originalresten einzustimmen,
ferner an der unteren Emporenbrüstung die vier fehlenden
Bilder in den 1907 durch Jackisch marmorierten Feldern ganz
neu zu malen. Nach mündl. Mitteilung des ehem. Pfarrers von
