BURGHEIM
3 Jakobus d.Ä., 4 Johannes Evangelist, 5 Andr
Obere Empo
Allegorie
.
Untere Emporenbrüstung mit 14 Johannes d. Täufer, 15 Christus, 16 Maria, 17 Paulus
2 PETRUS mit Schlüssel Oben: Credo in Deum Patrem
Scharfrichters mit geöffnetem Mund und lockigem Haupt-
Omnipotentem Creatorem Caeli et Terrae. Unten: Romae
und Barthaar, erweisen Zächenberger, der später Stadtmaler in
Crucifixus. / A. C. 69. — Petrus wirkte in Palästina, Kleinasien,
München wurde, als einen durchaus befähigten Künstler.
Antiochien und zuletzt in Rom. Dort wurde er im Jahr 67 mit
dem Kopf nach unten gekreuzigt.
I-13 ALLEGORIE DER ECCLESIA UND DIE ZWÖLF
APOSTEL Die Allegorie der Ecclesia erscheint an beherr¬
3 JAKOBUS d. Ä. mit Pilgermuschel, Stab und Buch
schender Stelle in der Mitte der oberen Emporenbrüstung.
Oben: Et in Jesum Cbristum Filium Eius unicum Dominum
Dieser Darstellung ist die Reihe der Zwölf Apostel zuzuord-
nostrum. Unten: Hisp: Apost. decoll ab / Herode Agrippa.-
nen. Das Bild der Ecclesia wird flankiert von den vier zuerst
Jakobus, Sohn des Zebedäus und der Salome, war tätig in Je-
berufenen Aposteln. Der Zyklus setzt sich am Gewölbe des
rusalem und Samaria. Um Ostern 44 wurde er von Herodes
LHs in den Stichkappen alternierend fort. Die Apostel, die
Träger der Kirche, sind als Urheber des Apostolischen Glau¬
Agrippa I. enthauptet. Seine Gebeine gelangten später nach
bensbekenntnisses wiedergegeben, dessen einzelne Artikel in
Santiago de Compostela.
Schriftbändern über ihnen aufgezeichnet sind. Auf ihr Missi-
onsgebiet sowie auf Art und Zeitpunkt ihres Todes verweisen
4 JOHANNES EV. mit Kelch und Schlange. Oben: qui con¬
Inschriften auf einem Tisch oder Sockel neben ihnen. Sie sind
ceptus est de Spiritu s. natus ex Maria Virgine. Unten: Asiam
docuit natur/rali morte obit A. C. 101. – Der Evangelist Jo¬
an der Emporenbrüstung als Halbfiguren, in den Stichkappen
hannes war der jüngerer Bruder von Jakobus d. A. Er predigte
als Dreiviertelfiguren dargestellt.
anfangs in Jerusalem und Samaria, später in Kleinasien und
Obere Emporenbrüstung
starb um 100 eines natürlichen Todes.
I ALLEGORIE DER ECCLESIA Auf einem Felsen in
der Brandung erhebt sich ein Kirchengebäude, darüber steht
5 ANDREAS mit Andreaskreuz Oben: Passus sub Pontio
das Dreieck mit dem Auge Gottes; rechts sieht man Schiffe
Pilato crucifixus, mortuus et sepultus. Unten: Docuit in Scytbia.
im Sturm, links einen Gestrandeten. Oben in der Mitte ein
Cruc / A. C. affixus 60. – Andreas war ein Bruder des Simon
Spruchband: Extra ecclesiam nulla salas (salus).
Petrus und wie dieser Fischer. Er wirkte in Bithynien, Pontus,
Skythien, Thrazien und Griechenland und wurde im Jahr 60
in Paträ auf einem Kreuz mit schrägstehenden Balken ge-

kreuzigt.
In den Stichkappen
6 PHILIPPUS mit Kreuz und Buch Oben: Descendit ad
Inferos tertia Die Resurexit a Mortuis. Unten: Hierapoli/
Pbrygiae / Crucifixus / A. C. 54. — Philippus war tätig in
Vorderasien und Südrußland. Er soll in Hierapolis gekreuzigt
In den Stichkappen 6 Philippus und 7 Thomas
worden sein (legendär).
7 THOMAS mit Lanze Oben: Ascendit ad Caelos sedet ad
Dextram Dei Patris Omnipotentis. Unten: Ind. Aposto/lus
Lancea / confossus. – Er predigte in Armenien, Medien, Per¬
sien und Indien. Dort erlitt er, nach dem Jahr 67, von Lanzen
durchbohrt, den Martertod.
8 BARTHOLOMAUS mit Messer und abgezogener Haut
Oben: Inde venturus est iudicare Vivos et mortuos. Unten:
Indos / Converdit / Vivus / excoriatu. – Er missionierte in
Indien, Mesopotamien, Lykaonien und Armenien, wo er mit
dem Messer geschunden und dann erschlagen worden sein
9 MATTHÄUS mit Hellebarde und Schreibfeder Oben:
Credo in Spirtum (sic!) sanctum. Unten: Aethiop / docuit hasta
confossws. - Seine Missionsgebiete waren Palästina, Parthien,
Persien und Athiopien, wo er nach der Legenda Aurea auf
Befehl des Königs am Altar mit dem Schwert erschlagen
wurde.
10 JAKOBUS D. J. mit Walkerstange Oben: Sanctam
Ecclesiam Catholicam Sanctorum Communionem. Unten:
Epis. Hieros à / Fustone occisus / A. C. 63. – Er war der erste
Bischof von Jerusalem. An Ostern 62 oder 63 wurde er gestei¬
nigt und mit Walkerstangen erschlagen.
I1 SIMON mit Säge Oben: Remissionem Peccatorum,
Unten: Epis. Hieros. / Vixit 102 An / Serra occisus. – Simon
nahm das Bischofsamt von Jerusalem wahr als Nachfolger des
jüngeren Jakobus. Im Jahr 107 erlitt er in Persien oder Jerusa¬
lem das Martyrium. Nach einer mittelalterlichen Legende
wurde er zersägt.
12 JUDAS THADDÄUS mit Keule Oben: Carnis Resw
rectionem. Unten: Convertit Regem / Abgarumm fustilbus
occisus. — Judas Thaddäus war ein Bruder von Jakobus d.J.
Nach der Legende missionierte er in Arabien, Mesopotamien,
Persien, Syrien, Armenien und Palästina. Er soll König Abgar
von Edessa zum christlichen Glauben bekehrt und getauft
haben. Sein Martyrium erlitt er um 70 in Persien. Er soll mit
Keulen erschlagen worden sein.
13 MATTHIAS mit Axt Oben: Et Vitam aeternam Amen.
Unten: Macedonas docuit / Securi percussus. — Matthias wurde
anstelle des Judas zum Apostel gewählt. Er predigte in Judäa
und Athiopien und wurde nach der Legenda Aurea mit dem
Beil enthauptet.
Untere Emporenbrüstung
14-17 JOHANNES D. T., CHRISTUS, MARIA, PAULUS
sind an der unteren Emporenbrüstung dargestellt in Fort¬
führung des Themas der Apostelreihe (aufgrund von freigeleg-
ten Resten erneuert, Christus erhielt irrtümlich das Aussehen
Gottvaters, Paulus ist ganz neu).
14 JOHANNES D. T. mit Kreuz und Lamm Oben: Poeni¬
tentiam Agite: approquinquavit (appropinquavit) enim reg¬
BURGHEIM
S Deckenbild in der Sakristei: Hl. Johannes von Nepomuk
num Caelorum. Unten: Decollatus Macb. / Herode Antip.31.
Johannes wurde unter Herodes Antipas enthauptet.
15 CHRISTUS mit Weltkugel Oben: Hic est filius Meus
dilectus ipsum audite. Unten: crucifixus Ana. (statt Anno 30 ?)
tertia Die / resurrexit à mortuis.
16 MARIA betend Oben: Ecce Beatam me dicent omnes
generationes. Unten: obit A. C. 57 Aetat. 72.
17 PAULUS mit Schwert Oben: Gratia autem Dei sum
idquod sum. Unten: Decollatus Romae / A. C. 69. Er erlitt
unter Nero das Martyrium durch Enthaupten. Als Todesjahr
ist 67 anzunehmen.
Sakristei
S HL. JOHANNES VON NEPOMUK (Blickrichtung
nach O) Der Heilige im Kanonikergewand mit dem Birett
auf dem Haupt steht frontal über Stufen erhöht neben einem
Altar. Er hält in der Rechten ein Kruzifix und wendet den
Blick nach oben einem Engel zu, der den Finger zum Schwei¬
gegestus an den Mund legt. Rechts im Hintergrund sieht man
Soldaten auf einer Brücke als Hinweis auf das Martyrium in
der Moldau.
Ergänzungen zur Ikonographie
Die Deckenbilder verherrlichen die Gottesmutter und die bei¬
den Kirchenpatrone, die Medaillons an der oberen Emporen¬
brüstung und in den Stichkappen beziehen sich auf die Apo¬
stel, die zur Errichtung der Kirche in die Welt geschickt
