DEZENACKER
Der Kirchenraum nach Ost
(1761) (s. S. 299) und Längloh (1762) (s. S. 115). Der deutlich in
der Augsburger Tradition stehende Hartmann ist gekenn¬
zeichnet durch relativ zierliche Figuren, deren Gewänder in
der frühen Zeit weich schlingernde Falten mit großen gerun¬
deten Vertiefungen aufweisen. Die Gesichter sind deutlich in
beschattete und unbeschattete Partien aufgeteilt, die Malweise
ist jedoch nicht skizzenhaft wie in Sinning (s.S. 280), sondern
fein gestrichelt wie für ein Tafelbild. Die Untersicht bei den
Deckenbildern ist kaum ausgeprägt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, 1–4, a-c) Flachdecke über
Hohlkehle, AR (B) Kreuzgratgewölbe
Rahmen: A, B geschwungener weißer Stuckprofilrahmen, 1-
4, a-b weiße Stuckprofilkartuschen, denen farbige vegetabile
Ornamente entwachsen, W1-4, EB1–2 runde weiße Stuckprofil¬
rahmen
Technik: Fresko; A, B, 1-4, W1-4 polychrom; a-c, EB17
camaieu braun
Maße: A Höhe 5,25 m; 4,60x 3,50
B Höhe 5,00m; 1,80x 1,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1790 wurden für Re-
paraturen und Kirchenzier 345 fl. 15 kr. ausgegeben (BHStA)
Eine Restaurierung der Fresken ist für 1859 bezeugt (BLfD,
Schreiben v. 30. 9. 1912 an den Pfarrer von Dezenacker, s. auch
Horn/Meyer). Nach einem Pfarrprotokoll von 1874 wurde
die Kirche während der letzten zwei Jahre restauriert (ABA)
Unterhalb des Chronogramms von 1749 am Chorbogen er¬
scheinen noch die Daten 1924 und 1942, die sich auf Verände-
rungen in der Kirche beziehen. Nach Dehio erfolgte 1975—7
eine Instandsetzung. Anläßlich der Verlängerung der Kirche
nach W im Jahr 1923/24 wurden die Stuckaturen und die bei¬
den Fresken an der Emporenbrüstung (EB1-2) abgenommen
und an die neue Brüstung versetzt und im folgenden Jahr ge
reinigt. Die Decke des Anbaus sollte damals stuckiert und
freskiert werden, was aber erst bei der nächsten Restaurierung
1942/43 realisiert werden konnte. Das Team Josef Finkenzel-
ler, Ludwig Rohrer und Venanz Tittus, München, restaurierte
1942 Stuck, Altäre und Kanzel, der Kunstmaler Johannes Bau-
mann, ebenfalls München, 1943 die Deckenbilder. Der Anbau
erhielt einen Stuckdekor mit einer Deckenaufteilung, die sich
dem alten Bestand im LHs angleicht. Hier malte Baumann ein
.
Der Kirchenraum nach Westen
großes Deckenbild mit dem Thema ›Die hl. Elisabeth emp¬
fängt die Gebeine ihres auf dem Kreuzzug verstorbenen
Gemahls‹ sowie sechs Nebenbilder mit Elisabeth-Themen
und zwei Wandbilder. Alle Inschriften sind sowohl in der Aus-
führung als im Wortlaut Neuschöpfungen einer Restaurierung
des 20. Jahrhunderts, wohl von 1942/43. Die letzte Außen¬
und Innenrestaurierung der Kirche fand 1993/94 statt. Die
wichtigste Arbeit war dabei die Sanierung des Dachstuhls, da
die Balken verfault waren und die gesamte Langhausdecke sich
extrem verformt hatte. Die gut erhaltenen Deckenbilder wur
den gesichert und gereinigt. Verantwortlich dafür war das
Restauratorenteam Peter Niederhauser, Wolfgang Reitschu-
ster und Bertram Streicher aus Egling an der Paar
Beschreibung und Ikonographie
A MARIA UND ELISABETH VON THÜRINGENALS
FÜRBITTERINNEN FÜR PFARRER UND GEMEINDF
Vor einem großen gelben Dreieck erscheint die Dreifaltigkeit
in Wolken, umgeben von Engelsköpfchen und kleinen Engeln
Rechts thront Gottvater und hält das Zepter über die Weltku-
gel, neben ihm Christus mit einem großen Kreuz, darüber
DEZENACKER
schwebt die Taube des Hl. Geistes. Etwas unterhalb kniet links
die Gottesmutter mit Sternenkranz, rosa Kleid und hellblauem
Mantel, hinter ihr ein Engel mit Blumen. Vom Herzen Gottva¬
ters fällt ein Gnadenstrahl auf sie herab und wird von ihr aus
zur hl. Elisabeth gelenkt, die rechts noch etwas weiter unten
auf Wolken kniet. Sie trägt königliche Kleidung, über einem
blauen Gewand mit gesticktem Mieder einen goldgelben, mit
Hermelin gefütterten Umhang sowie auf dem Haupt eine
Krone und Perlenschmuck. Hinter ihrem Rücken präsentiert
ein Engel als ihr Attribut einen mit Broten gefüllten Korb. Von
der Brust der Titelheiligen wird der Gnadenstrahl dreigeteilt
zur Erde herabgelenkt auf den Pfarrer und Männer seiner
Gemeinde, die anbetend auf einem Stufenaufbau verharren. An
der Spitze sieht man den Pfarrer und Auftraggeber der Ausma¬
lung, Johann Melchior Daxsperger, in Chorrock und Stola mit
ausgebreiteten Armen. Den auf ihn folgenden Männern, viel-
leicht handelt es sich um die Kirchenpfleger, vielleicht um Stif¬
ter, werden ebenfalls Gnadenstrahlen zuteil. Im Hintergrund
sieht man Dezenacker mit seiner Pfarrkirche im ursprüng-
lichen Zustand vor der Erweiterung am Fuße eines Hügels, der
von der Wallfahrtskirche St. Wolfgang bekrönt wird.
