DEZENACKER

1-4 Tugenden Elisabeths 1 Frömm

3 Duldsamkeit
I–4 ELISABETH-SZENEN Das Hauptbild ist in der
Diagonalen begleitet von Darstellungen der hl. Elisabeth. Sie
var eine Tochter des Königs Andreas II. von Ungarn, wurde
1207 geboren und seit 1211 auf der Wartburg erzogen, gemein¬
sam mit Ludwig, einem Sohn des Landgrafen von Thüringen
den sie 1221 heiratete. Ihr Gemahl zog 1227 auf den Kreuzzug
und starb noch vor der Einschiffung in Otranto an einer Seu¬
che. Nach seinem Tod wurde Elisabeth unrechtmäßig ihrer
Wittumsgüter enthoben und starken Anfeindungen ausge-
setzt, so daß sie 1228 nach Marburg übersiedelte. Dort baute
F
2 Mildtätigk
5
4 Krankenpflege
sie ein Hospital, weihte es dem gerade in diesem Jahr kanoni¬
sierten hl. Franziskus von Assisi und war dort bis zu ihrem
Tod im Jahr 1231 tätig. Bereits 1235 wurde sie heiliggespro¬
I FRÖMMIGKEIT Die hl. Elisabeth, die von großer
Frömmigkeit und Demut war und sich nächtlichen Bußübun¬
gen unterzog, kniet an einem Altar, auf dem ein Kruzifix steht,
und verharrt im Gebet. Auf einem Tischchen hinter ihr liegen
Krone und Zepter, eine Geißel und ein aufgeschlagenes Buch.
A Maria und die hl. Elisabeth von Thüringen als Fürbitterinner
B
DEZENACKEF
