—
DEZENACKER
Embleme auf die hl. Elisabeth: a Lilie, c Sonnenblume, b Bienenkorb
Ein großer, zur Seite geraffter grüner Vorhang unterstreicht
die Diagonale der Darstellung. Inschrift in einer Kartusche
über der Darstellung: Mit Cbristus / bin ich / gekreuzigt
2 MILDTÄTIGKEIT Vor einer Hauswand steht erhöht
die Heilige und verteilt als Wohltäterin der Armen aus einen
Korb Brot an zwei links stehende Bettler. Inschrift: Sie teilt
aus / und gibt den / Armen
3 DULDSAMKEIT Elisabeth, in königlicher Kleidung,
wendet sich um zu einem Mann, der mit feindseliger Gebärde
und erhobenem Stock ihr den Zugang zu einem schloßartigen
Gebäude verwehrt oder sie vertreibt. Inschrift: Meine Feinde /
sind stark — Über die Anfeindungen berichtet die Legenda
Aurea: »Da aber nun der Tod ihres Gemahls kund war durch
das ganze Thüringische Land, da ward sie von etlichen Vasal-


EB1-, Emporenbrüstung: Die hl. Elisabeth hilft Kranken und Notleidenden
ENr

len ihres Gemahls geschuldigt, wie sie ihr Gut verstreut und
verschwendet hätte und ward mit Schimpf aus ihrem Lande
gar ausgetrieben« (LA-Benz, S. 881).
4 KRANKENPFLEGE Nachdem Elisabeth dem fürstli
chen Stand entsagt hatte - Krone und Zepter liegen unbeachtet
auf den Stufen - widmete sie sich in dem von ihr errichteten
Hospital in aufopfernder Weise den Kranken. Sie ist darge¬
stellt im Habit der Franziskanerterziarinnen und wendet sich
liebevoll einer kranken Frau zu. Inschrift: Ich war krank / und
ihr habt mich / besucht - Die Inschrift spielt auf das Besuchen
der Kranken als eines der Sieben Werke der Barmherzigkeit an,
das häufig durch die hl. Elisabeth veranschaulicht wird.
a-C EMBLEME AUF DIE HL. ELISABETH Das Mittel-
bild wird außerdem in den Hauptrichtungen von drei Emble-
DEZENACKER
G
W1-4 Die Vier Kirchenväter: W1 Augustinus, W, Gregor, W, Ambrosius, W4 Hieronymus
W VIER KIRCHENVÄTER An den Wänden des LHs
men begleitet. Die Inschriften nennen die Tugend der Heili¬
sind in Rundbildern die Vier Lateinischen Kirchenväter als
gen, auf die sich das jeweilige Emblem bezieht.
Dreiviertelfiguren dargestellt.
a Wie schön ist ein / keusches Geschlecht Eine Lilie blüht,
W1 AUGUSTINUS Der hl. Bischof erscheint im Profil
umgeben von Dornen. Das Emblem bezieht sich auf die
nach links und wendet sich mit gespanntem, visionären Blick
Keuschheit, die die Fürstin trotz ihres Lebens in der großen
einem an der Wand sichtbaren Dreieck zu, das auf das von ihm
Welt bewahrte.
verfaßte Werk über die Dreifaltigkeit hinweist. Aus seiner
Brust schlägt die Flamme seiner Gottesliebe. Ein Buch stützt
b Die Liebe / ist gitig Bienenkorb rechts, von dort fliegen
er mit der Rechten auf das Knie, während die Schreibfeder in
Bienen zu blühenden Rosen links. Obwohl die Bienen eher
seiner Linken ruht. Hinter seinem Rücken steht das Pedum.
sammeln als spenden, ist doch der Sinn durch die Inschrift
gegeben: Die Güte und Freigebigkeit Elisabeths gegen die
W2 GREGOR DER GROSSE Die massige, fast frontal
Armen.
gesehene Gestalt des aufblickenden Papstes ist hervorgehoben
durch ein goldenes Pluviale mit rotem Futter und die Tiara auf
c Meine Augen sind allezeit auf den Herrn gerichtet Eine
dem Haupt. Das dreifache Vortragekreuz lehnt links an der
Sonnenblume wendet sich der Sonne zu. Das häufig ge-
Wand. Gregor schreibt in ein großes Buch und lauscht der
brauchte Emblem bedeutet die unbeirrbare Gottesliebe der
Heiligen.
EB1-1 WUNDER DER HL. ELISABETH Die mono¬
chromen Tondi an der Emporenbrüstung beziehen sich auf die
Wunder, die die Heilige nach ihrem Tod wirkte. Die Inschrif¬
ten befinden sich auf Inschriftbändern über den Bildern.
EB1 Blinde sehend, Lahme gehend Die Heilige thront auf
Wolken und wendet sich einer am Boden sitzenden Frau zu,
die auf ihre Augen deutet, während der Mann neben ihr sich
erhoben hat und mit weit ausholendem Schritt nach rechts
geht. Mit der Linken umfaßt er die überflüssig gewordenen
Krücken.
EB, Alle wurden geheilt Auf der Erde sitzen Kranke und
Notleidende und wenden sich hilfesuchend der hl. Elisabeth
im Himmel zu.
B VEREHRUNG DER EUCHARISTIE Im Zentrum
einer von ihr ausgehenden Strahlengloriole steht eine mit
Weintrauben und Ähren verzierte Monstranz erhöht auf Wol¬
ken. Sie wird von zwei großen, auf Wolken knienden Engeln
verehrt, zu denen sich Engelsköpfchen und ein kleiner Engel
gesellen.

B Verehrung der Eucharistie
ZZ1
