
DEZENACKER
VTIB
Die hl. Elisabeth empfängt die Gebeine ihres verstorbenen Gemahls
Deckenbild von Johannes Baumann 1943 im Anbau von 1923/24
Eingebung des Hl. Geistes, der in Gestalt einer Taube auf sein
Ohr zufliegt.
W1 AMBROSIUS Der Heilige mit wallendem weißen
Bart sitzt im Bischofsornat in Frontalansicht. In der rechten
Hand hält er die Schreibfeder, vorne lehnt ein Buch und dahin¬
ter sein Bischofsstab. Mit der Linken weist er auf einen neben
ihm stehenden Bienenkorb, sein persönliches Attribut, das auf
seine ›wie Honig fließende Beredsamkeit‹ anspielt.
W HIERONYMUS Hieronymus, im Gewand eines Kar¬
dinals, hält in der rechten Hand die Schreibfeder und in der
linken ein aufgeschlagenes Buch, davor liegt der Totenkopf.
Sein Blick richtet sich nach oben zur Posaune des Jüngsten
Gerichts, die in einer Wolkenöffnung erscheint.
An der Rückwand der Kanzel ist in einem ovalen Medaillon
die von Strahlen umgebene Geist-Taube dargestellt. Sie
schwebt über einem aufgeschlagenen Buch mit der Inschrift
Im / Anfang / war das / Wort.
Quellen und Literatur
ABA, Pfarrarchiv Dezenacker (141): Kirchenerweiterung
1923/24; Restaurierungen.
BHStA, PNA, NA 1989, Nr.6316: Berichte der Pflegamts-
kommissäre über den Zustand der Pfarr- und Filialkirchen im
Herzogtum Neuburg 1667-1799.
BLfD, Registratur, Akten Dezenacker, Pfarrkirche St. Elisa¬
StA Augsburg, BA Neuburg, Nr.4149: Restaurierungen,
Anbau; ebd. Regierung, Nr. 12358: Anbau.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 474; Bd 2, S. 273
Leuthenmayr, Johann Baptist, Dezenacker, in: NK 16, 1850,
S. 86-93.
Hopp, Bd 2, S. 69f.
Horn/Meyer 1958, S. 443-447.
Holler, O., Barockmaler Joseph Hartmann – ein Tiengener
Bürgersohn, in: Schwyzertag- Beilage des Südkuriers, Walds-
hut 1984.
Bischoff, Cordula, Strategien barocker Bildpropaganda. An¬
eignung und Verfremdung der hl. Elisabeth von Thüringen,
Marburg 1990, Kat. Nr. 149, S. 119.
Dehio 1990, S. 184
Parisi, Jeanette, Studien zum Leben und Werk des Augsburger
Barockmalers Joseph Hartmann mit einem Katalog seiner
Fresken. Mag. Arbeit München 1994, S. 29–38.
B. V.-K.
DINKELSHAUSEN
Zum Bauwerk: Chorturmkirche aus dem 15. Jh. Laut Jahres-
Nebenkirche der Pfarrei Hollenbach (Pfarrverband Ehekir-
zahl MDCCXV über dem Chorbogen wurde die Kirche 1715
chen), Gemeinde Ehekirchen, Diözese Augsburg. Ursprüng
barockisiert. Aus dieser Zeit stammt der gute Stuckdekor an
lich war Dinkelshausen eine eigene Pfarrei. Der Ort hieß
der Decke und über dem Chorbogen mit Akanthusranken
früher Dinzelhausen, Düntzelshausen, Dünckelshausen oder
sowie Blüten- und Blattzweigen innerhalb eines kräftig profi
Tuntzelhausen. Er gehörte von Alters her dem Benedik-
lierten Rahmenwerks. Charakteristisch ist, daß die Zweige
tinerinnenkloster Neuburg, ging 1542 in den Besitz der pfalz¬
stellenweise durch geriefelte Bänder verklammert sind. Im AR
neuburgischen Herzöge über und wurde protestantisch. Nach
weist der Stuck Füllhörner mit Blumen und Früchten auf und
Wiedereinführung des katholischen Glaubens traten die nach
über dem Hochaltar ein brennendes Herz als Hinweis auf die
Neuburg berufenen Jesuiten durch Schenkung Herzog Wolf-
Herz-Jesu-Verehrung der hl. Gertrud. Der Stuck steht dem
gang Wilhelms 1638 in die Rechte des aufgehobenen Benedik
der Kirche von Waidhofen nahe. Beide haben so große Ähn¬
tinerinnenklosters ein. Nach Aufhebung des Jesuitenordens
lichkeit mit den Arbeiten des Eichstätter Stuckators Jakob Egg
1773 ging Dinkelshausen in den Besitz der Malteser über und
(Eck), daß sie diesem zugeschrieben werden können (s. S. 313;
nach der Auflösung dieses Ordens 1808 in den des Königs von
s. auch Burgheim S.77 und Neuburg, ehem. Kongregations-
Bayern. Der jeweilige Besitzer besaß das Präsentationsrecht.
saal der Jesuiten S. 192).
Gericht Neuburg
Die Kirche wurde unter Pfarrer Leopold Wolf (1742-73) nach
und nach instandgesetzt und verschönert: Baureparaturen am
Patrozinium: St. Gertrud von Helfta (17. März). Das Patrozi-
Dach und an der Friedhofsmauer, Neufassen der Altäre, der
nium ist durch die ursprüngliche Zugehörigkeit von Dinkels-
Kanzel und des Heiligen Grabs, Ausmalung.
hausen zum Benediktinerinnenkloster Neuburg zu erklären.
Saalkirche zu zwei Achsen, auf jeder Seite zwei rundbogige
Fenster, im W Empore; eingezogener AR mit glattem Schluß
und Kreuzgratgewölbe. Vorzeichen von ca. 1910 und im nörd-
lichen Chorwinkel Sakristei von 1954. Die Fresken befinden
sich im LHs.
Auftraggeber: Für die Ausmalung um 1715 Andreas Kirner,
Pfarrer in Dinkelshausen seit 1688. Für die Ausmalung
1751/52 Leopold Wolf, Pfarrer in Dinkelshausen (1742-73)
Er veranlaßte seine Pfarrkinder zu Stiftungen von Paramenten
und anderer Kirchenzier, auch die Ausmalung wurde durch
ihre Spenden finanziert (ABA, Pfarrarchiv Dinkelshausen,
Liste der Stifter ab 1744).
Autor und Entstehungszeit:
Ausmalung um 1715, Autor unbekannt
Die Engel an der Decke des LHs um die Heiliggeist-Öffnung
(A) und die Medaillons mit den Halbfiguren von Christus und
7
EB.1, Apostel-Zyklus



l...


Gabriel Seel, H
der Darstellung der hl.
trud, 1751/52
