DINKELSHAUSEN
K
(K
Der Kirchenraum
den Aposteln an der Emporenbrüstung (EB1-1,) sind im Zu¬
sammenhang mit dem Stuckdekor von 1715 entstanden und in
diese Zeit zu datieren. Der Maler ist unbekannt, eine stilisti¬
sche Zuordnung ist aufgrund der starken Überarbeitung nicht
möglich.
Ausmalung 1751/52: Gabriel Seel, Maler in Neuburg (Lebens-
daten unbekannt, nachweisbar 1744/1756)
Die Emblemdarstellungen in der Hohlkehle (a-e) mit gemal¬
ten Rocailleumrahmungen sowie die gemalten Fensterbekrö-
nungen stammen von dem bisher unbekannten Maler Gabriel
Seel aus Neuburg. Er erhielt laut Kirchenrechnung »für Auß-
mahlung der ganzen Kirchen und Fassung der Kanzel...21 fl
30 kr.« und »zu Vergoltung der Kanzel und der 5 Emblema¬
tum, der 12 Apostelkränzen für 6 Buech Metall... 2 fl. 28 kr.
(Kirchenrechnung 1751/52, Nr. 16). Ein Werk Seels ist auch
das Hochaltarblatt mit der Darstellung der hl. Gertrud vo
Helfta (Kirchenrechnung Nr. 17).
Befund
Träger der Deckenmalerei: A, a-e Flachdecke mit Hohlkehle
Rahmen: A geschwungener Stuckprofilrahmen mit einem von
Blüten umwundenen Rundstab; Schalldeckel gerahmt von
einem mit Akanthus belegten Wulst; a-e gemalte, goldbraune,
ursprünglich vergoldete Rocaillekartuschen; EB1-1, profi¬
lierte, ovale Stuckrahmen
Technik: Secco; A, c, EB1-7, polychrom; a camaieu karmin,
b camaieu blau-grün, d camaieu gelb, e camaieu türkis
Maße: A Höhe 5,30 m; ca. 2,30 x 1,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1887 wurde die Kir-
che im Innern »geschmacklos übertüncht« (ABA, BO Sum¬
marische Übersicht, 1892). 1910 erfolgte eine Außeninstand¬
setzung. Vor einer im Anschluß geplanten Innenrenovierung
stellte das Generalkonservatorium gegenüber dem Pfarramt
am 1.2.1913 fest (BLfD, Registratur Akten Dinkelshausen),
die Kirche sei durch eine falsche Behandlung im 19. Jahrhun¬
dert entstellt, die Wände mit Ölfarbe gestrichen und feucht,
der Stuck und die Apostelkreuze grellbunt übermalt, ebenso
Christus und die Apostel an der Emporenbrüstung. Daraufhin
wurden 1914 die Übermalungen entfernt und die freigelegten
Fresken an Decke, Empore und Hohlkehle wie auch die Altar-
blätter durch Kunstmaler Max Vogt, München, restauriert.
Von den Emblemen ist die Darstellung c über dem Chorbogen
am besten erhalten. 1960 mußte die Kirche erneut außen und
innen renoviert werden. Dabei wurde die Malerei von der Fa.
Wendelin Joas, Göggingen, gereinigt, gefestigt und retuschiert.
Bei einer erneuten Innenrenovierung von 1979 waren die
Deckenbilder nicht betroffen. 2003 Renovierung der Kirche
durch die Fa. Erwin Wiegerling, Bad Tölz. Im Zusammenhang
damit wurden die Darstellungen durch Restaurator Jacek
Kurinia gefestigt und gereinigt.
Beschreibung und Ikonographie
A TAUBE DES HL. GEISTES MIT ENGELN Der
Deckenspiegel ist mit weißen Stuckranken auf rosa und gel¬
bem Grund dekoriert. Um die Heiliggeist-Öffnung mit der
Taube auf dem Holzdeckel sind Wolken mit halbfigurigen
Engeln und Engelsköpfchen gemalt.
a-e EMBLEME AUF DIE HL. GERTRUD Die Em¬
bleme sind in der Hohlkehle über den Fenstern (a-b, d-e) und
über dem Chorbogen (c) gemalt, Zählung beginnend im
NO. Die Embleme beziehen sich auf das geistliche Leben der
hl. Gertrud, Mystikerin und Abtissin des Zisterzienserinnen¬
klosters Helfta (* 6. 1. 1265 an unbekanntem Ort in Thüringen,
†17. 11. 1301/02 Helfta). In der Nachfolge Christi nahm sie als
Liebesbeweis freiwillig körperliches Leiden auf sich. Die
Erfahrungen ihrer ausgeprägten Brautmystik mit besonderer
Verehrung des Herzens Jesu hat sie in ihrer Schrift ›Legatus
divinae pietatis‹ niedergelegt (Der hl. Gertrud der Großen
Gesandter der göttlichen Liebe. Übersetzt von Johannes
Weißbrodt, Freiburg i. Br. 1939). Kloster Helfta wurde im 14
Jahrhundert mit Benediktinerinnen besetzt und die hl. Ger-
trud in der Folgezeit als Benediktinerin verehrt.
a QUIA PERIS CUM TEMPORE CONTEMNO TE
(Weil du in Kürze stirbst, verachte ich dich) Die unterge-
hende Sonne sendet ihre Strahlen auf eine öde Landschaft, in
deren Vordergrund rechts Saturn mit der Sense als Symbol der
Vergänglichkeit des Lebens erscheint. Der große runde
Gegenstand vor ihm ist wohl als Weltkugel zu deuten: Der Toc
beherrscht die Welt. Vor der Kugel sind noch eine Geißel und
ein Halseisen zu sehen. Die Darstellung bezieht sich darauf,
daß Gertrud von Helfta das irdische Leben und die irdischen
Leiden verachtete, den Tod nicht fürchtete um des ewigen
Lebens willen.
b NON LAEDOR (Ich werde nicht verletzt) Herz auf
einem Felsen stehend, der von einem Gewässer umschlossen
ist. Unten wird das Herz von einem Dornenkranz umgeben,
oben wachsen aus ihm Blumen (Lilien). Das Lemma gibt die
Deutung: Obwohl das Herz in einsamer und unwirtlicher
Umgebung steht, und obwohl der Dornenkranz als Leidens¬
instrument es umgibt, ist es doch fähig zu Tugenden (hier der
Gottesliebe): »Animam sanctam, quae inter flagitiorum stimu¬
los etiamnum integra persistit, spinis circumdato, similem
dixeris: additto lemmate FLORET ILLAESUM« (Picinelli Lib. XI,
Nr. 144, s.v. lilium). In ihrem Lebensbericht sagt Gertruo
ausdrücklich, daß Krankheiten und Schmerzen des Körpers
die Seele aufnahmefähig machen: Aus dem Herzen, das
gelitten hat, wachsen die Blumen der reinen Liebe zu
Christus (II, 7).
DINKELSHAUSEN
Die Langhausdecke mit Fresko A: Geisttaube mit Engeln
c Der blosse Schein nimbt mich Ein Das Symbol der Tri¬
nität, das Auge Gottes in einem von Strahlen umgebenen
Dreieck. Davor läuft von rechts ein Vogel mit langen Beinen
und schwarzem, hell gehöhten Gefieder. In der gemalten
Rocailleumrahmung sitzt links ein Putto mit einem Buch,
gemeint ist der ›Legatus divinae pietatis‹ der hl. Gertud, und
rechts ein weiterer Putto mit ihrem Abtissinnenstab. Bei dem
dargestellten Vogel handelt es sich nicht um den Paradiesvogel
(monocodiata), wie Kemp (S. 184) vermutet, weil dessen wich¬
tigstes Merkmal gerade das Fehlen der Beine ist, sondern um
den Scheinvogel (lucidia), von dem Plinius berichtet, daß sein
Gefieder so hell strahle, daß es nächtlichen Wanderern den
Weg weisen könne. In der Emblematik wurde neben der
Bedeutung des Lichts in der Finsternis und des wunderbaren
(himmlischen) Geleits auch der Aspekt wichtig, daß der
Scheinvogel seinen Glanz von der Sonne habe. So kann er als
Symbol eines Menschen stehen, der ganz von Gott erleuchtet
und durchdrungen ist. Diese Deutung wird hier auch durch
das Lemma nahegelegt, und in diesem Sinn läßt sich das
Emblem auf Gertrud von Helfta beziehen (s. dazu Picinelli
Lib. IV, Nr. 468-70, s. v. lucidia).
d COR PRO CORDE TIBI. SCIS PLUS? PLURA DABO
(Mein Herz gebe ich dir für deines, weißt du mehr? Ich werde
mehr geben). Rechts ragt eine Hand ins Bild, die ein flammen¬
des und geflügeltes Herz hält und es dem links oben in hellem
Licht erscheinenden IHS-Zeichen entgegenhält. Das Emblem
bezieht sich auf ein mystisches Erleben der Gertrud von
Helfta, von dem sie berichtet, Christus habe ihr sein »göttli¬
ches Herz als Gegenstand aller meiner Freuden (mir) mitge¬
