
ELLENBRUNN
Filialkirche der Pfarrei Mauern (seit 1933), (Pfarrverband
Befund
Rennertshofen), Markt Rennertshofen, Diözese Augsburg.
Träger der Deckenmalerei: Rundes Mittelfeld des Kreuzgrat-
Die Kirche war ursprünglich eine Filiale der Pfarrei Wellheim.
gewölbes
Gericht Neuburg
Rahmen: Kranz von Akanthusblättern aus Stuck, begleitet von
schmaler Profilleiste
Patrozinium: St. Martin
Technik: Fresko, polychrom
Maße: Höhe 4,75 m; Ø 1,40
Zum Bauwerk: Die Kirche ist eine mittelalterliche Chorturm¬
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1788 wurde die Kir-
anlage, die 1711 barockisiert wurde (Inschrift am Chorbogen).
che durch Blitzschlag beschädigt. Aufgrund der Voranschläge
Flachgedeckte Saalkirche zu drei Achsen, etwas eingezogener
sollte die Reparatur 266 fl. 44 kr. betragen (BHStA). Nach der
Chor mit glattem Schluß und Kreuzgratgewölbe, im N die
Inschrift am Chorbogen fand 1909 eine Renovierung der Kir¬
Sakristei, im W ein Vorzeichen, über dem Chor ein Dachreiter.
che statt (das Datum 1919 bei Horn/Meyer wohl irrtümlich).
Belichtung im Chor durch zwei, im LHs durch je drei korb¬
Das Fresko ist stark überarbeitet und übermalt. Die Initialen
bogige Fenster. Im W Empore. Im AR sowie unter dem Chor
W. B. neben dem Gewandzipfel Gottvaters weisen wohl auf
scheidbogen kräftiger Akanthusstuck. Das Deckenbild befin¬
einen Restaurator hin. 1965 fand eine Außenrestaurierung
det sich im AR.
statt mit Erneuerung des Dachs.
Auftraggeber: Pfarrer von Wellheim z.Z. der Ausmalung war
Johann Martin Perckmann (1692-1738).
Beschreibung und Ikonographie
KRÖNUNG MARIENS Die auf Wolken kniende, aus der
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, 17II.
Achse nach rechts gerückte Gestalt der Gottesmutter in rosa
Am Chorbogen gegen den Chor findet sich die Inschrift: AF
Kleid, blauem Mantel und langem weißen Kopfschleier wird
D. / 1711. / REN. 1909. Das stark überarbeitete Deckenbild
von der Dreifaltigkeit gekrönt. Links sitzt Christus, von sei¬
dürfte um 1711 beim Umbau der Kirche entstanden sein. Eine
nem rotbraunem Mantel teilweise verhüllt und zeigt seine
künstlerische Zuordnung ist wegen des schlechten Erhal¬
Wundmale; ein großes Kreuz schwebt hinter ihm in den Wol¬
tungszustandes nicht möglich. Die Flachdecke des LHs trägt
ken. Gemeinsam mit Gottvater, der einen gelbbraunen Mantel
eine Bemalung, wohl von 1909, in camaieu blau und braun, ir
trägt und rechts etwas erhöht über Maria thront, hält er die
der Mitte das Lamm, in den Ecken die Evangelistensymbole
Krone, die auch von der nahe herbeigeflogenen Taube des
und ein am Akanthusstuck des Chors orientiertes gemaltes
Hl. Geistes mit dem Schnabel berührt wird. Neben Gottvater
Rankenwerk.
sieht man die blaue Weltkugel und unterhalb zwei geflügelte
Engelsköpfchen.
Quellen und Literatur
ABA, Pf 86 (Pfarrarchiv Mauern), Karton 3, Nr. 2: Restaurie¬
rung; ebd., Wiedenmann, Moritz, Generalschematismus der
Diözese Augsburg,, Bd I, S. 162.
BHStA, Pfalz-Neuburg Literalien Nr. 1077, fol. 190: Repara-
tur 1788.
BLfD, Registratur, Akten Ellenbrunn, Filialkirche St. Martin.
Böhaimb, Carl August, Ellenbrunn, in: NK 16, 1850, S. 106 f.
Steichele, Bd 2, S.756f
Hopp, Bd 1, S. 134 (Wellheim).
Horn/Meyer 1958, S. 452f.
Denkmäler in Bayern, Bd I. 2 Oberbayern, bearb. von Wil¬
helm Neu und Volker Liedke, München 1986, S. 487
B. V.-K.
Krönung Mariens
HASELBACH
Franz Xaver Bernhardt gilt als Schüler von Franz Anton und
Pfarrkirche (Pfarrverband Ehekirchen), Gemeinde Ehekir¬
Johann Jakob Zeiller in Reutte in Tirol und war im Allgäu und
chen, Diözese Augsburg; z.Z. der Ausmalung lag das Präsen-
in Oberbayern tätig, darunter in Bernbeuren, Burggen und
tationsrecht auf die Pfarrei bei der Dreiviertelherrschaft der
Tannenberg (CBD Bd 1, S. 381-86; 393-96 und 545-47). Vo:
Freiherrrn von Gumppenberg auf Pöttmes. An der Kirche
allem mit seinem drei Jahre später entstandenen Haupt-
bestand eine Bruderschaft um einen guten Tod unter dem
deckenbild in der Pfarrkirche von Burggen besteht enge Über-
Schutz des hl. Joseph. Gericht Rain (Kurbayern)
einstimmung in Komposition und Bildformat.
Patrozinium: St. Michael
Befund
Träger der Deckenmalerei: A, A1-4 Flachdecke mit Hohlkehle;
Zum Bauwerk: Mittelalterliche Chorturmkirche mit baro¬
B, B1-4 verschliffenes gotisches Kreuzgratgewölbe
ckem LHs, das aufgrund der Stuckdekoration in der Hohl
Rahmen: Die Rahmen sind wie die übrige Gewölbedekoration
kehle, bestehend aus Akanthus und anderen Blättern auf rosa
gemalt. A, B imitiertes Stuckprofil, A174, B1-4 imitierte Rocail¬
Grund, aus der Zeit um 1710 stammt und nicht aus der zwei¬
lekartuschen
ten Hälfte des 18. Jahrhunderts, wie bei Horn/Meyer und
Technik: Fresko; A, B polychrom; A174 camaieu braun, B1-4
Dehio angegeben. Auch die gotischen Rippen im Chor sind
camaieu gelbbraun
mit Akanthus belegt.
Maße: A Höhe 6,40 m; 7,70 x4,55
LHs zu zwei Fensterachsen mit eingezogenem, rechteckigem
B Höhe 5,40 m; 2,10x2,50
AR mit geradem Schluß zu einer Fensterachse. Im W Empore.
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Feuchtigkeitsschä-
Sakristei an der Ostseite des Turms, im W Vorzeichen.
den und Risse, darunter ein durchgehender Scheitelriß in A,
teilweise verkittet und retuschiert. Eine Restaurierung fand
Auftraggeber: Franz Joseph Anton Kramer, Pfarrer in Hasel¬
vor 1892 statt. Anläßlich der Instandsetzung der Kirche unter
bach (1768-83). Er ist im Hauptbild A zusammen mit der
Pfarrer Karl Elser 1904/05 restaurierte Kunstmaler Josef Alb-
Gemeinde von Haselbach dargestellt. Am Westrand von A,
recht, München, die Deckenbilder. Die Gemälde im AR (B,
über der Orgel, befindet sich eine gemalte Kartusche mit der
B1-4), die mit einem Himmelsgewölbe mit Sternen übermalt
Inschrift: HanC ECCleslaM / sub Parocho Kramer / pIctam
waren, wurden freigelegt. Das Hauptbild A im LHs war durch
Delnde corruptam parochus Elser / restaurare CuravIt
eine spätere, in Leimfarbe gemalte Rahmung zu einem Recht-
(= 1904). Demnach wurde die Kirche unter Pfarrer Kramer
eck reduziert, das jeweils oben und unten nach einem Einzug
ausgemalt und unter Pfarrer Elser 1904 restauriert. Am Chor
halbrund ausgebuchtet war. Der ursprüngliche, geschwun-
bogen befindet sich das Wappen der Freiherrn von Gumppen
gene, mit Rocailleornament besetzte Rahmen, der offenbar
berg. An den Kosten der Ausmalung beteiligte sich wohl auch
die Bruderschaft.
nicht mehr gefallen hatte, schimmerte stellenweise noch durch
(Fotos von Pfarrer Elser von 1901 und 1903, eines davon in
Autor und Entstehungszeit: Franz Xaver Bernhardt (* 1726
StA Augsburg, BA Neuburg, Nr. 4487 d). Im Bereich des Feg-
Ort unbekannt † 1780 in Eggenthal bei Kaufbeuren) 1775. Sig-
feuers war ein Teil des Deckenbildes abgefallen. Nach einem
natur in A an der Stufe links: F. Xaveri Bernhardt. Pinxit. 1775
Kostenvoranschlag v. 24. 4. 1904 über 400 Mark reinigte Al¬
A14 B1-4 Engelsszenen

m
Chistus m Garen
(O
E Kampf der Kirche cegen die taster
enre n r e
ur r
fiagar di ee


m
