HASELBACH
A, Verkündigung an Maria
brecht die Bilder im LHs (A, A1–4), entfernte die Übermalun¬
gen mit Leimfarbe und besserte die Fehlstellen mit Kasein
farbe aus (im Fegfeuer die betende Frau rechts). Er legte auch
die Gemälde im AR frei. 1936 Renovierung des Kircheninnern
durch die Fa. Josef Hammerle, Pöttmes, bei der Stuck und
Gemälde unberührt blieben. 1952 wurde der Turm durch
Maurermeister Joseph Paula, Rain am Lech, instandgesetzt
Damit sollte eine Innenrenovierung verbunden werden, es ist
jedoch fraglich, ob sie ausgeführt wurde. 1976 erfolgte eine
Außenrenovierung. Erneute Restaurierung 2002/03 durch die
Fa. Erwin Wiegerling, Bad Tölz.
Beschreibung und Ikonographie
A DIE HEILIGE FAMILIE ALS GNADENMITTLE
RIN Das langgestreckte, einansichtige und nach O gerich-
tete Deckenbild nimmt die gesamte Länge des Kirchenschiffs
ein. Die Darstellung verteilt sich auf verschiedene überein¬
ander angeordnete Schauplätze. Über einer Treppe, die in der
Bildmitte halbkreisförmig zurückschwingt und an dieser
Stelle von einer Balustrade bekrönt ist, ragt in Untersicht ein
mächtige Säulenarchitektur mit mehrfach verkröpftem Ge
bälk auf. Am unteren Bildrand öffnet sich unter der Balustrade
eine Höhle mit den Armen Seelen im Fegfeuer. Rechts ist auf
den Stufen die Gemeinde von Haselbach dargestellt, angeführ
von Pfarrer Kramer in Chorkleidung. Er hat, wie seine hinter
ihm knienden Pfarrkinder, die Porträtzüge aufweisen und
ländliche Tracht tragen, die Hände flehend erhoben. Die bäu
erliche Kleidung ist mit Liebe zum Detail geschildert. So sind
die am Kopf anliegenden weißen Frauenhauben teils mit
A, Verkündigung an die Hirten
einem weißen Spitzenbesatz, teils mit einem schwarzen plis¬
sierten Rand eingefaßt. Ein Mann, vielleicht ein Stifter, ist aus
der Gruppe hervorgehoben, indem er unterhalb als Halbfigur
zwischen den Stufen eingeschoben erscheint. Während sich
die Gemeinde ausnahmslos dem Himmel zuwendet, hat er den
Blick auf den Beschauer gerichtet; in den Händen hält er einen
Rosenkranz.
Vom Himmel senken sich vor die Architektur Wolkenbänke
herab. Hier kniet links Maria in weißem Kleid und hellblauem
Mantel, um das Haupt den Sternenkranz. Engel bringen ihr
eine weiße Lilie und weitere Blumen. Ihr gegenüber ist der
hl. Joseph in grauem Kleid und gelbem Mantel dargestellt, in
der Hand eine weiße Lilie. In der Mittelachse der Komposi¬
tion steht zwischen ihnen auf einer blauen Erdkugel der halb¬
wüchsige Jesusknabe, in lila Kleid und braunrotem Mantel.
Die Rechte hat er zum Segensgestus erhoben, in seiner linken
Armbeuge lehnt ein großes Kreuz, um das sich eine grüne
Schlange ringelt, die den Apfel der Versuchung im Maul hält.
Darüber thront Gottvater, das Zepter in der Linken, während
die Taube des Hl. Geistes in einer mächtigen Lichtgloriole die
Komposition nach oben abschließt. Franz Xaver Bernhardt
verfügt über eine freundliche, helle Farbigkeit aus Hellgrün
und Braunrosa bei Architektur und Wolken, Lichtblau, hellem
Graublau und zartem Gelb bei den Gewändern der himm¬
lischen Personen, während er die Kleidung der Gemeinde von
Halselbach dem gegenüber abstuft und mit grünlichen und
schwärzlichen Tönen etwas dunkler hält. Die wichtigsten Bild-
elemente sind auf der Mittelachse angeordnet. Sie sind auch
farblich akzentuiert durch ein immer wiederkehrendes Braun¬
A Die Heilige Familie als(
n; A114 Engelss
HASELBACH
