RESIDENZ
mit »Perspectiven auß Stuckator« geschmückt und der
Boden mit weißem und rotem Marmor belegt.
Der gesamte Binnenhof zeigte eine Wandgliederung mit
Pilastern, dazwischen waren in Nischen antikisierende Sta¬
tuen und Büsten, z. T. auch ergänzte Antiken, aufgestellt,
die der Anlage den Charakter eines Statuengartens verlie¬
hen. Er wurde auch das »steinerne« Gärtchen genannt. Um
den Perseusbrunnen von Hubert Gerhard im Zentrum
gruppierten sich vier symmetrisch angelegte Gartenkom¬
partimente, jeweils geschmückt mit Brunnen, die Bronze¬
statuen der allerdings erst 1611 geschaffenen Vier Jahres¬
zeiten von Hans Krumper trugen. (Sie werden identifiziert
mit den Jahreszeitenbronzen von Krumper im BNM, Mün¬
chen; s. zuletzt Dorothea Diemer, in: Katalog Wittelsbach
II/I, Nr. 899ff.)
Osthalle
Die erhaltene, heute sog. Grottenhalle (7 x 22 m) ist nach W
in 7 Arkaden auf schlanken Marmorsäulen zum Garten hin
geöffnet. Von der Rückwand her ragt in der Breite der drei
mittleren Joche eine aus Tuff, Tropfsteinen und Muscheln
gebildete Grottenarchitektur in den Raum hinein als
Kaschierung für die hier einschneidende SW-Ecke des
Antiquariums. Bekrönt wird sie von einer vergoldeten
Bronzefigur des Merkur nach Giovanni Bologna. Die
Wände der Loggia zeigen im unteren Teil hochrechteckige
Felder mit Grotesken bzw. szenischen Darstellungen im
Wechsel mit rundbogigen Nischen, in denen auf hohen
abgetreppten Sockeln antikisierende Büsten stehen. Zwi-
schen den Nischen Portale mit kräftigen Stuckmarmorbe¬
krönungen. Umlaufendes Gesims, über dem das Gewölbe
mit den Schildbögen ansetzt. Zugänge nach O zum Anti¬
quarium, nach S zum Gartensaal, nach N zum Kapellenhof.
Auftraggeber: Herzog Wilhelm V. (1579-97)
Autor und Entstehungszeit: Gesamtentwurf Friedrich
Sustris; Ausführung ca. 1586-88, hauptsächlich durch
Alessandro Paduano, Antonio Maria Viani, Peter Candid
und Antonio Ponzano. Beteiligt waren ferner in beiden
Loggien, vor allem jedoch im »grotta gewolb«: Hans Teg-
ler, Hans Donauer, Christoph Schwarz, Jakob Jelle, Chri¬
stoph Mittermair, Hans Keller und ein Maler Vogel, wohl
Augustin Vogel.
Die maßgebliche Quelle für die Ausmalung des Grottenhofs ist das sog.
Pronnersche Malbuch »Mallerey bey Hoff betreffend« (BHStA I, HR I,
Fasc. 279, Nr. 4). In ihm sind für den Zeitraum vom 11. 1. 1586 bis 31.1
1591 die an die Künstler am bayerischen Hof ausgegebenen Farben un
andere Materialien verzeichnet, unter Nennung der Empfänger und des
Verwendungszwecks, gelegentlich auch der Bildgegenstände, darunter
u.a. für die Ausmalung der Grottenhofhallen und teilweise auch des
Antiquariums (vgl. die Darstellung bei Rée, S. 76-79). Demnach dauert
die Ausmalung der Loggien und die gesamte Ausstattung des Gartens
etwa zwei Jahre. Seit August 1586 erhalten die vier in Italien ausgebildeten
Maler Allessandro Paduano (»Alex°«), Antonio Maria Viani (»Antonio
Maria«), Peter Candid (»Piero«) und Antonio Ponzani (»Antonio Pin¬
zony«) jeweils gemeinsam, aber auch einzeln, Farben zur Verwendung im
»langen forderen gartengewolb«, darunter Viani und Ponzano am 7. und
8. August für Grotesken (fol. 31 r). Bildthemen werden zunächst nicht
genannt. Im Herbst beginnt man mit den Lünettendarstellungen, die
jedoch im wesentlichen 1587 ausgeführt werden. Ponzano ist daran nicht
beteiligt. Er wird 1588 erneut als Maler von Grotesken in dieser Halle
erwähnt. Seit November 1586 sind auch bereits Arbeiten in der kleineren
Westloggia nachweisbar. Hier werden 1587 und 1588 die Deckenbilder
ausgeführt, bezeugt dafür ist ausschließlich Paduano. Für 1588 sind die
umfangreichsten Materialausgaben verzeichnet, und Ende August geht
die Ausstattung der Loggien und des Gartens ihrem Ende entgegen. Bis zu
diesem Zeitpunkt sind für Vergoldung in der Osthalle 372 Buch, in der
Westhalle 245 Buch Gold zugeteilt worden, die Figurennischen der gro¬
ßen Halle erhalten in diesem Jahr einen blauen Anstrich, es wird am
Merkurbrunnen, dem »Mercurischen Prunnwerch«, und dem »Grotta
weyer« gearbeitet, Bildhauer fertigen unzählige »vogelyn« und »thierlyn«,
die von Gehilfen farbig gefaßt werden, daneben ist auch von vergoldeten
Blumenkübeln für den Garten die Rede.
Friedrich Sustris wird im Pronnerschen Malbuch ohne
nähere Spezifizierung »zu lang gewolb im neuen gartten«
erwähnt, dann bei der Vergabe von »Regalpapier« (Papier
des größten Formats), er entwirft die Vögel und überwacht
deren Herstellung. Für die eigenhändige Ausführung von
Gemälden ist er nicht nachweisbar. Eine Reihe von erhalte¬
nen Entwurfszeichnungen bestätigt jedoch, daß Sustris der
maßgebliche Entwerfer der Ausstattung war und daß die
ausführenden Maler sich eng an seine Vorlagen hielten.
Folgende Autoren werden im Pronnerschen Malbuch mit
bestimmten Darstellungen in Zusammenhang gebracht:
Peter Candid mit W1 Arachnes Wettkampf mit Minerva
(Mai bis Juli 1587, z. B. »piero in das lang fordere gartten
gewolb zu der Istoria Aranea« [Arachne], fol. 2 v)
Antonio Maria Viani mit W2 Merkur schläfert Argus ein
(Juli 1587, z. B. »Ant° Maria zu der Istoria Argy«, fol. 2 v),
mit W4 Merkur erblickt Herse (14. September 1587: »Anto¬
nio Maria zu der Istoria Mercury«, folg. 27 v) und W5
Aglaurus von Merkur in Stein verwandelt (10. Oktober
1587: »Antonio Maria zu der 3. historia Mercury und
Aglafera [Aglaurus], fol. 27 v)
W3 Juno und Argus. Hierfür werden Viani und Candid
genannt (6. August 1587: »Ant° maria zu der andern Istoria
Argy geben«, fol. 25 r, 27 r; 12. August 1587: »Piero zu der
Istoria Argy mit dem Pfaben« [Pfauen], fol. 27r). Vom
Thema her und wegen der Farbausgaben kurz hintereinan¬
der muß es sich um eine Darstellung handeln. Die Nennung
von zwei Künstlern ist wahrscheinlich irrtümlich.
Alessandro Paduano mit W6 Minerva bei den Musen auf
dem Helikon (21. November 1586: »Alex° in das neu garten
gewolb zum Caval Bigaseo [Pegasus] geben«, fol. 11 r;
ferner Juni und August 1587, fol. 2 v, 27 r.)
In der Westhalle wird im Zusammenhang mit Bildthemen
nur Alessandro Paduano genannt. Er malt die Deckenbil¬
der und wohl zum Teil auch die Lünetten, denn er wird als
Autor von vier Phaethon-Darstellungen genannt und einer
Darstellung der Sonne, die mit einer der vier identisch sein
dürfte (1587, 4. September: »Alex° zum hindtern gewolb
im Neuen garten zu der Istoria der Sunnen« [Sonne], fol.
27 v; 12. und 13. Oktober: »zu den Istorien vetonti« [Phae¬
thons], fol. 89 r, 68 r; 22. Oktober: »zu der zwaiten historia
vetonte«, fol. 11 r; 27. Oktober: »zu der vierten Istoria
vetonte« fol. 95 r; 1588, 21. und 27. Juni sowie 5. Juli für die
»Historien vetonti« fol. 27 v, 25 r, 2 V).
Die Malerei in den Loggien ist eindeutig nach Entwürfen
von Sustris ausgeführt (s.u.), wobei Viani und Candid erst
seit dem Sommer 1586, nach ihrer Übersiedlung nach
München, zugezogen werden konnten, während Sustris
Schwager Paduano seit 1585 in München nachweisbar ist.
Ihn nennt Pallavicino später (1667, S. 147) als Autor der
Deckenbilder in beiden Hallen (s. u.).
Friedrich Sustris, *um 1540 wahrscheinlich in Italien, †1599 München.
Sohn des aus Amsterdam stammenden Malers Lambert Sustris, bei dem er
wohl zunächst lernte. 1563-67 in Florenz Gehilfe Vasaris bei der Ausstat¬
tung des Palazzo Vecchio, 1568 von Hans Fugger nach Augsburg berufen
und dort bis 1573 mit seinen Gehilfen Antonio Ponzano und Alessandro
Scalzi, gen. Paduano tätig. Trat anschließend in den Dienst des Erbprinzen
Wilhelm von Bayern, dessen Schloß Trausnitz in Landshut er ausstattete
Folgte Wilhelm nach dessen Regierungsantritt (1579) nach München und
wurde Leiter aller künstlerischen Unternehmungen bei Hof, die er mit
Hilfe eines großen Mitarbeiterstabs ausführte. Sustris war Maler, Archi¬
tekt, entwarf Festdekorationen und fertigte Entwürfe für Kunsthand¬
werk. Außer den Arbeiten für die Münchener Residenz - Grottenhofbau¬
ten, Antiquarium – gehören Neubau und Ausstattung der Jesuitenkirche
S. Michael zu seinen Hauptwerken.
Alessandro Scalzi, gen. Paduano, aus Florenz gebürtig, war ein Schwager
von Friedrich Sustris. Der Beiname »Paduano« deutet auf einen Aufent¬
halt in Padua hin, wo Lambert Sustris, Friedrichs Vater, seit etwa 1560
ansässig war. Paduano war bereits um 1570/71 in Augsburg und auf der
Trausnitz in Landshut 1578-80 der Gehilfe von Friedrich Sustris. Ab 1585
ist er in München nachweisbar, 1591/92 in Venedig tätig, † vor Dezember
1596 in München(?). Zu seinen Schülern gehörte Hans Werl, der während
der Ausmalung des Grottenhofs mehrfach Farben für ihn in Empfang
nahm.
Antonio Maria Viani (in den Archivalien meist »Viviani« genannt) *um
1555/60 Cremona(?), wurde im Sommer 1586 gleichzeitig mit Candid an
den Münchner Hof berufen; Schwiegersohn von Sustris, ging 1592 an den
Hof der Gonzaga nach Mantua, † 1629 ebda.
Zu Peter Candid siehe S. 141
Zu Antonio Ponzano siche S. 67
T


F. Sustris, Entwurf zu
F. Sustris, Entwurf zu Wa Putto
A Apoll und Diana, Stuttgart mit Früchten, München
Zeichnungen
Entwürfe für die Osthalle
Zu A Apoll und Diana, Sustris (eigenhändig?), von H. Geissler zugewie¬
sen und mit der Grottenhalle in Zusammenhang gebracht (mündliche
Mitteilung), Feder in Braun, grau laviert, außerhalb des Feldes 1589
datiert, 15,3 x 16,1 cm. Stuttgart, Staatsgalerie, Stiftung Schloß Fachsen¬
feld I/1536, als Christoph Schwarz.
Zu B Götterversammlung mit Flußgott
1. Gesamtkomposition, Sustris, wohl Werkstattkopie, Feder in Schwarz,
grau laviert, 15 x 29,5 cm, SGS Mü, Inv. Nr. 1951:68, als Sustris. Das Blatt
ist identisch mit dem von Feuchtmayr erwähnten Blatt in der Sammlung
des Malers und Kunsthändlers Anton Rauh in Bamberg (Lugt 2182 a) und
GROTTENHOFHALLEN
möglicherweise identisch mit dem von Zottmann, S. 88, Anm. 50 erwähn¬
ten Blatt in Münchener Privatbesitz (Feuchtmayr. S. 311, als eigenhändig;
Hock, S. 91).
Sustris-Werkstatt, Zeichnung zu B Götterversammlung, München
2. Gesamtkomposition, Sustris, wohl Werkstattkopie, mit der vorigen Dar¬
stellung übereinstimmend, nur geringfügig schwächer, Feder in Braun,
grau laviert, 14,9 x 29,7 cm, SGS Mü, Inv. Nr. 9214, als Sustris-Umkreis
(Steinbart, S. 117 und Abb. 33, als »kaum eigenhändig«; Feuchtmayr,
S. 311, als Kopie; Hock, S. 91) (keine Abb.).
3. Gesamtkomposition, Sustris-Umkreis, mit den vorigen Darstellungen
übereinstimmend, jedoch schwächer als diese, Feder in Schwarz, laviert,
14,7 x 31 cm, Martin von Wagner-Museum der Universität Würzburg,
Graphische Sammlung, Inv. Nr. 9782/D 49 (keine Abb.).
4. Eine weitere Kopie erwähnen Feuchtmayr (S. 311) und Hock (S. 91) in
Berlin, Kupferstichkabinett, KdZ 13461, bez. IM (ligiert) und Johann
Müller zugeschrieben (keine Abb.).
F. Sustris, Entw
1 Ae W e  n
ietenm en mieen
en sess eneien
enwand
angegeben, die Komposition ist rech ts t
ietn ere eere e
Blau-grau, laviert, 23,4 x 48,2 cm, Graphische Sammlung Albertina Wien,
Inv. Nr. 7943 (Beschreibender Katalog der Handzeichnungen in der
Graphischen Sammlung Albertina. Hg. von Alfred Stix. Bd. II: Die
Zeichnungen der Niederländischen Schulen des XV. und XVI. Jahrhun¬
derts, bearb. von Otto Benesch, Wien 1928, S. 20, Nr. 142 und Taf. 40;
Steinbart, S. 116 und Abb. 32; Feuchtmayr. S. 311; Hock, S. 88).
F. Sustris, Entwurf zu
F. Sustris, Entwurf zu
2 Merkur schläfert Argus ein,
W4 Merkur erblickt Herse,
Innsbruck
