Nachzeichnungen nach den Fresken der Osthalle
1. Nachzeichnung von Johann Matthias Kager (*um 1575 München
†1634 Augsburg) von 1611. Feder mit Aquarell koloriert, auf Papier, 82,3
x 43,8 cm, Wolfenbüttel, Herzog August-Bibliothek, Cod. Guelf. 23.9
Aug. 2°, fol. 130. Dargestellt sind von der nördlich der Grotte gelegenen
O-Wand die Tür, rechts daneben die Figurennische mit Büste, daneben
das Feld WIV »Ein mit Laub bekränzter Knabe«, darüber W3 »Juno und
Argus«. Die Zeichnung befindet sich mit weiteren Ansichten aus der
Münchener Residenz – Südlicher Residenzgarten, Antiquarium, Decke
des Schwarzen Saals – in einem Band mit Relationen von Philipp Hainh
fer. Dieser hatte sie für den Herzog Philipp II. von Pommern-Stett
durch Kager in München zeichnen lassen, mit der Erlaubnis des baye¬
rischen Herzogs Maximilian und mit dessen Auflage, daß sie außer dem
Auftraggeber niemandem gezeigt werden dürften (zuletzt Katalog Wit¬
telsbach II/2, Nr. 892 b, mit Abb.).
2. Zwei Gruppen von Nachzeichnungen des 18. Jahrhunderts, alle in der
SGS Mü. Sie kommen, zusammen mit Inv. Nr. 32060 (zu WVII), aus der
Sammlung des 1810 verstorbenen Münchener Kunsthändlers Felix Halm
(Halm-Maffei-Sammlung XIV, 32-36; Inv. Nrn. 32046–32060). Auf 10
aquarellierten Zeichnungen sind die Darstellungen der Decke und der
Schildbögen genau wiedergegeben, außerdem einzelne Frauen der Zwik¬
keldarstellungen noch gesondert herausgezeichnet. Diese 10 nicht sehr
qualitätvollen Zeichnungen von einer Hand sind wohl am Ende des 18. Jh.
entstanden (einige Blätter haben ein nordholländisches Wasserzeichen
der Firma C. und J. Honig, verwendet in der hier vorkommenden Form
seit 1750; vgl. H. Voorn, De papiermolens in de provincie Noord-Holland,
Haarlem 1960, Nr. 112). Sie besitzen großen dokumentarischen Wert, da
die Gemälde weitgehend zerstört sind und schon vorher durch Restaurie¬
rungen und Übermalungen verfälscht waren.
Zu B Götterversammlung mit Flußgott, Feder in Grau und Braun,
aquarelliert, 14,7 x 27,2 cm, Inv. Nr. 32049
Zu D Götterversammlung mit Proserpina, rechts oben am Rand heraus¬
gezeichnet der Amor aus C, Feder in Grau und Braun, aquarelliert, 18,9 x
26,8 cm, Inv. Nr. 32048
Zu E Merkur und die Winde, am Rand herausgezeichnet die weiblichen
Figuren der Zwickel 3-6, Feder in Grau und Braun, aquarelliert, 17 x 26,5
cm, Inv. Nr. 32050
Zu W1 Arachnes Wettkampf mit Minerva, am Rand herausgezeichnet
die weiblichen Figuren der Zwickel 9-10, Feder in Grau und Braun
aquarelliert, 23,4 x 39,3 cm, Inv. Nr. 32046 (keine Abbildung)
Zu W2 Merkur und Argus, Feder in Grau und Braun, aquarelliert, 18, 2 x
17,2 cm, Inv. Nr. 32052 (keine Abb.)
Zu W3 Juno und Argus, Feder in Grau und Braun, aquarelliert, 18, 2 x
17,2 cm, Inv. Nr. 32053
Zu W4 Merkur erblickt Herse, Feder in Grau und Braun, aquarelliert,
17,8 x 16,8 cm, Inv. Nr. 32054 (keine Abb.)
Zu W5 Aglaurus und Merkur, Feder in Grau und Braun, aquarelliert,
17,8 x 17 cm, Inv. Nr. 32055
Zu W6 Minerva bei den Musen, Feder in Grau und Braun, aquarelliert,
22,1 x 39 cm, Inv. Nr. 32047
Von vier weiteren, nur mit der Feder ausgeführten Zeichnungen, mit
gelegentlichen schriftlichen Farbangaben bei den Gewändern, geben drei
die Jägerdarstellungen an den Wänden der Halle wieder. Ein Blatt, Inv.
Nr. 32059, gehört nicht in diesen Zusammenhang. Auf ihm ist die Figur
des »Ehrgeizes« von der Decke des Kaisersaals (s. S. 179) kopiert, die je¬
doch stark der Komposition von W3, Juno mit dem Pfau, ähnelt. Auf der
Rückseite dieser Zeichnungen, die ursprünglich alle auf einem, jetzt
auseinandergeschnittenen Blatt saßen, befinden sich Skizzen zu einem
Georgiritter und zu Insignien dieses 1729 wieder gegründeten Ordens.
Diese ebenfalls aus dem 18. Jh. stammenden Zeichnungen sind von
anderer Hand als die aquarellierten. In der Sammlung Halm wurden alle,
mit Ausnahme von Inv. Nr. 32 060, die Candid zugeschrieben war, unter
dem Namen C. Gaspari geführt (Rée, S. 76f.), von dem sonst keine Werke
bekannt sind. Vielleicht war er ein Mitglied der teils in Venedig, teils in
München tätigen gleichnamigen Familie von Theatermalern.
Zu WI Jäger mit Armbrust auf der Schulter, Nachzeichnung in größe¬
rem Bildausschnitt, nach unten verlängert, oben aber kürzer. Neben dem
Jäger ist der von Voluten flankierte Büstensockel, der sich in den Nischen
neben den Freskofeldern befindet, herausgezeichnet, Feder in Braun,
10,4 x 8,4 cm, Inv. Nr. 32058
Zu WVII Jäger mit Blasrohr, Nachzeichnung, Bildausschnitt oben kür¬
zer, nach unten verlängert. Farbangaben: Ärmel des Mannes »gelb«, Hose
»rot«. Rechts oben das Profil der Türbekrönung, die neben dem Fresko¬
feld liegt, Feder in Braun, 10,4 x 8,4 cm, Inv. Nr. 32056
Zu WVIII Jäger, Armbrust vor sich haltend, Farbangaben: Hut »gelb«,
Wams »gelb«, linker Ärmel »blau«, Feder in Braun, 10,4 x 8,4 cm, Inv. N 3)
Befund
Grottenhalle (Osthalle)
Träger der Deckenmalerei: Tonne mit je sieben Stichkap¬
pen, von denen die drei mittleren der O-Seite durch den
Grottenbrunnen verdeckt sind
Rahmen: A–E Stuckprofil mit Zierleisten, dazwischen Kar¬
tuschen, ehem. mit den Opferszenen a–f; die Lünetten
W1–6, die Wandstücke oberhalb der Arkadenbögen Wa-g
und die Stichkappen sind stuckgerahmt und mit freihän¬
genden Festons dekoriert; die figürlichen Darstellungen in
den Zwickeln 1–10 sind in die felderfüllende Groteskenma¬
lerei einbezogen.
Technik: Decken- und Wandbilder Fresko-Secco-Malerei,
polychrom; die nicht erhaltenen Opferszenen a-f waren
monochrom blau.
Maße: Höhe der Halle 6,60 m
A 2,20 x 2,30
B 2,30 x 4,80
C 1,10 x 2,20
D 2,30 x 4,80
E 2,20 x 2,30
W1 und W6 3,00 x 6,50
2 2,20 x 2,40
WI, II, VII, VIII 2,00 x 1,00
WIII-VI 2,00 x 0,45
Erhaltungszustand und Verbleib
Grottenhalle (Osthalle) 1944 stürzte das Gewölbe der
Grottenhalle ein; von totaler Zerstörung verschont blieben
nur die Lünettenbilder W1–6 und die Wandfelder WI-VIII.
Die Gemälde waren bereits vor dem Krieg in ihrer origina¬
len Substanz stark beeinträchtigt, da ihre ungeschützte, der
Witterung ausgesetzte Lage sehr häufig Restaurierungen
erforderlich machte. 1641 wurde durch den Maler Hans
Georg Plaimb (Pluemb) die Vergoldung des Gewölbes
erneuert (BHStA HR II, 2, 1641, Malerei, Nr. 16, 19, 20),
für 1630 erwähnt Rée (S. 77) bereits eine Restaurierung
durch Pleimb, wohl derselbe Maler. 1695 erhielt Martin
Moser 60 fl. für »ausbesserung der Mallereyen im Stainen
Residenz Gärttl beim Coral Pronnen und Perspectiv, dan in
St. Catharina capeln...« (BHStA, HR I 285/267, Bericht
der Hofkammer vom 2. August 1695). 1763 wurde das
Grottenwerk restauriert (GHA, Korr. Akt 1717 K II 27,
Brief vom 22. September 1764 von Kurfürst Max III.
Joseph an den Grafen Josef Franz von Seinsheim). In der
um 1800 revidierten Ausgabe des Faßmann-Inventars
(GHA, Handschriften Nr. 69, fol. 25) heißt es: »Beyr Grotta
nächst am Antiquario sind die vorgemerkten auf der Mauer
gemalten Stücke alle bis zur Unkenntlichkeit ruiniert.«
1859-61 führte der Kunstmaler Eigner aus Augsburg mit
seinen Schülern eine umfassende Restaurierung im Zeitge¬
schmack durch (Zottmann, S. 88), wovon photographische
Aufnahmen zeugen; um 1900 wurde eine Restaurierung
durch den Kunstmaler Dietl durchgeführt (Bassermann¬
Jordan, S. 98).
1957 Wiederaufbau und Konservierung der erhaltenen
Gemäldereste durch Karl Körner (Toni Beil, Residenz
München, Wiederaufbau 1945–1980, Ms. München 1980,
S. 11; Dokumentation des Residenzbauamts). Das Gewölbe
wurde nur in seiner Feldereinteilung rekonstruiert, die
Deckenbilder A–E, i–10, Wa-g und die Groteskenmalerei
s
elle eer   e  de
ee  I
erhalten, Binnenzeichnung und Farbsubstanz bis auf die
unterste Schicht abgerieben, Feuchtigkeitsschäden in Form
von großen schwärzlichen Flecken vorhanden. Die Malerei
wurde wiederhergestellt, anstelle einer Jägerszene in Wyi
ere
Ehemalige Westhalle
Die Westhalle wurde wohl 1730 bei Umbauten durch Fran¬
çois Cuvilliés geschlossen. Bei Umbauten im Jahre 1897
