kamen wohlerhaltene Teile der Gemälde der Lünetten
vorübergehend zum Vorschein (Bassermann-Jordan, S.
96), 1924/25 wurden diese Partien erneut freigelegt und
photographisch dokumentiert, 1944 durch Bomben zer¬
stört.
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie
Zur rekonstruierenden Beschreibung der Ausmalung wur¬
den überwiegend Vorkriegsphotographien, Entwurfs- und
Nachzeichnungen herangezogen. Die ausführlichste
Beschreibung des originalen Zustandes und eine Aufzäh¬
lung der Decken- und Lünettenbilder liefert Pallavicino
»S'àprono due loggie sù le volte dalla mano del Padoanino figurate nelle
favole d’Ovidio: Nell’una tutta nel giro del muro fatta di prospettive nella
finezza di bellisima mistura: Sù la volta Apollo riceve sù’l carro la temerità
di Fetonte: nel mezzo egli stesso se ne rende luminosissimo auriga, e in
altro quadro mal esperto di tener le briglie ad Eto, e Piroo infelicemente
precipita: Né quattr'angoli Cerere, Flora, Bacco, e Saturno finiscono
co’loro arnesi l’ ornamento. D’ intorno le sorelle di Fetonte destinate à
convertirsi in Pioppe, piangono al sepolcro dell’ardito fratello le comuni
disgrazie. Apollo uccide il Drago Pitone. Le stesso scherza con Amore,
si trastulla con Dafne abracciata ne gli amplessi frondosi d’un Lauro
Nell’altra, sù la volta Mercurio in aria con (S. 148) quattro venti, Nettuno,
Volcano, e Flora, il Consiglio de' Dei. Apollo tirato da quattro cavalli, Diana
da' cerui fanno apparire la finezza del penello, e le allusioni alle predette
favole. D’intorno Aracne con le Parche; Giuno, che adocchia un Pavone
adornandogli le piume con gli occhi d’ Argo; Mercurio che l’addormenta;
Lo stesso assistente al ballo di Pallade, e altre vaghe espressioni compiscono
i più bei fregi dell’arte« (S. 147f.)
Die Dekoration der Grottenhofhallen zeigt folgendes
Schema: In der auf der ganzen Länge gegen den Garten
geöffneten Osthalle ist an den Wänden die ehemals vorhan¬
dene Gliederung des Binnenhofs aufgenommen. Es wech¬
seln rundbogige Nischen, in denen Büsten stehen, mit
hochrechteckigen Feldern mit gemalten illusionistischen
Landschaftsausblicken mit Vogeljägern hinter Balustra-
den. Ihre Jagd bezieht sich wohl auf die in den Quellen
genannten, plastisch gestalteten Vögel, die den Merkur¬
brunnen und wohl auch die Grottenanlage in der Westlog¬
gia bevölkerten. Ein kräftiges Gesims trennt die Wandzone
vom Gewölbe. Hier waren in beiden Hallen in den Lünetten
mythologische Szenen aus den Metamorphosen Ovids dar¬
gestellt, die sich in freier Landschaft abspielen, mit Aus¬
nahme einer Darstellung im Innenraum. Ihre Anordnung
entspricht in der Regel der Abfolge bei Ovid, dem Gang der
Handlung folgend wird Szene für Szene erzählt, ursprüng-
lich wohl beginnend an der Rückwand der ehemaligen
Westhalle im 1. Joch von S und von hier aus im Uhrzeiger¬
sinn weiterführend. Die Darstellungen der Schmalseiten
der Osthalle und wohl auch der Westhalle (s. u.) sind aus
dieser Chronologie herausgenommen und jeweils aufein¬
ander bezogen. Nur die Themen der fünf Deckenbilder
der Osthalle — unter ihnen der auf zwei große Felder
verteilte olympische Götterhimmel – schildern keine Episo¬
den aus den Metamorphosen. Allgemein ist als Gliede¬
rungsprinzip erkennbar, daß die Decke dem Wirken der
olympischen Götter im Himmel gewidmet ist, während die
Lünetten, die hauptsächlich Verwandlungssagen zeigen,
ihrem irdischen Wirken gelten.
Grottenhalle (Osthalle)
Die nur noch in Resten erhaltene Ausmalung der heute sog.
Grottenhalle umfaßte das gesamte Gewölbe und die Wand¬
felder zwischen den Türen und den Figurennischen. Die
Hauptdeckenbilder (A–E) waren durch Stuckkartuschen
miteinander verklammert, die monochrome Opferszenen
(a-f) zeigten. Grotesken schmückten Stichkappen und
Gewölbezwickel. Ursprünglich war das Gewölbe vergoldet,
vor allem wohl bei den Grotesken. In den Zwickeln waren in
gemalten Kartuschen die stehenden Einzelfiguren (1–10)
in die groteske Dekoration integriert. An den Wänden der
Halle flankieren Grotesken in schmalen hochformatigen
Feldern die Türen, die etwas breiteren Darstellungen der
Jäger (WI-III) sind an den Außenseiten der Wände neben
den Figurennischen zu sehen.
A-E BARSTELLUNGEN AUS DEM OLYMPISCHEN
GÖTTERHIMMEL Nach den erhaltenen photographi¬
schen Aufnahmen waren die Deckenbilder im Gewölbe¬
scheitel in mäßiger Untersicht angelegt, zentraler Betrach-
terstandpunkt, Basis im O. Zwischen den drei rechteckigen
Bildern, bei denen sich Einzelfiguren vor dem bewölkten
Himmel abheben (A, C, E) stehen zwei Querrechtecke mit
abgerundeten Schmalseiten (B, D), die zusammengesehen
den olympischen Götterhimmel wiedergeben. Von den
Wolkenbänken außen mit großen, im Profil und von hinten
gesehenen Repoussoirfiguren springt der Blick weit in die
Tiefe zu den immer kleiner werdenden Göttern, die aus
den Wolken als Halbfiguren, schließlich nur noch als Köpfe
auftauchen. Hervorgehoben unter ihnen sind Jupiter,
Merkur und Minerva, die die Mitte bilden. Ihre Wendung
zum Bildrand hin wird nur verständlich, wenn man beide
Bilder aufeinander bezieht. Diese Komposition mit den
großen Vordergrundsfiguren und der in die Tiefe gestaf-
felten Götterversammlung folgt einem verbreiteten manie¬
ristischen Schema und begegnet auch auf anderen Kompo¬
sitionen von Sustris. Charakteristisch ist das starke Sprin¬
