gen in den Größenmaßstäben und die rapide Tiefengewin¬
nung, die der Darstellung eine flackernde Unruhe verlei¬
hen. Wird bei der Wiedergabe der Gespanne des Apoll und
der Diana der an den vorderen Bildrand gerückte Sonnen¬
gott durch seine Größe hervorgehoben, so ist der Unter¬
schied von der Hauptfigur im Vordergrund zu den Szenen
im Hintergrund bei einigen der Lünettenbilder noch grö¬
ßer, einmal, um Raumtiefe zu erschließen, zum andern, um
der Hauptfigur die beherrschende Stellung in der Kompo¬
sition zuzuweisen.
A DIE GESPANNE VON APOLL UND DIANA Links
oben, groß in den Vordergrund gerückt, fährt Apoll auf
seinem von vier Pferden gezogenen Sonnenwagen durch
den Tierkreis, der über seinem Haupt das Sternbild der
Fische zeigt; rechts unten in gegenläufiger Bewegung lenkt
seine Zwillingsschwester Diana ihren hirschbespannten
Wagen tiefer und näher an der Erde durch den Zodiakus.
B GÖTTERVERSAMMLUNG MIT FLUSSGOTT
Von den auf Wolken lagernden Göttern und Heroen sind
Herkules mit Keule und Löwenfell und der gerüstete Mars,
der sich ihm zuwendet, links auf Wolken sitzend groß
hervorgehoben. Vor ihnen sieht man in den Wolken das
Brustbild einer Sphinx. Rechts davon taucht der vom Rük¬
ken gesehene Oberkörper eines Flußgottes auf, das Haupt
mit Schilf bekränzt, in der Linken ein Ruderblatt, der
rechte Arm ruht auf einem pantherartigen Tier. Mehr im
Hintergrund sieht man Diana mit einer weiteren Figur,
nach Hefner Endymion. Rechts erscheinen Jupiter auf dem
Adler mit ausgebreiteten Armen, neben ihm, kleiner,
Vulkan mit dem Hammer, ferner Chronos mit der Sense
und weitere Götter. Am linken Bildrand drei nicht identifi¬
zierte Figuren, eine mit einer Lyra. Oben in Wolken fährt
Apoll durch den Zodiakus.
C AMOR In diesem Feld über der Grotte ist allein der
geflügelte, bogenschießende Amor, der Gott des Liebesver¬
langens, dargestellt.
D GÖTTERVERSAMMLUNG MIT PROSERPINA
Auf einer Wolkenbank im Vordergrund sitzt vom Rücken
gesehen eine nackte Göttergestalt, wahrscheinlich Pluto
(möglicherweise auch Neptun; vgl. Pallavicino, (S. 148). In
der ausgestreckten Linken hält er einen Dreizack (?), mit
der Rechten umfaßt er einen Hund. Daneben erscheint
Vulkan mit seinem Hammer (er ist auch auf B dargestellt),
neben ihm der Kopf Pans. Der Bärtige unter der Wolke
unten rechts ist wohl Atlas, der Träger des Himmelsgewöl¬
bes. An zentraler Stelle sieht man als Halbfigur Proserpina
mit entblößten Brüsten und blumenbekränztem Haupt.
Links am Bildrand steht Minerva; aus Wolken auftau¬
chend, eilt Merkur mit ausgebreiteten Armen, den Cadu¬
ceus in der Linken, herbei. Venus mit Amor, Juno mit dem
Pfau und Ceres mit einem Füllhorn lagern auf Wolken im
Hintergrund.
E MERKUR VERTREIBT DIE WINDE Links Merkur
im Flug mit Flügelhut und Caduceus. Er vertreibt die bösen¬
Winde, die von Aeolus, dem Windgott und Hüter der
Winde, unter seinen breiten Schwingen eingesammelt wer¬
den. Sie sind in der üblichen Form als pustende Köpfe
dargestellt, einer von ihnen als Totenkopf (Abb. S. 55).
a-f OFFERSZENEN (nicht erhalten) Im Scheitel des
Gewölbes waren zwischen den Hauptbildern A–E schmale
Stuckkartuschen angebracht, die querformatige Opfersze¬
nen in Grisaillemalerei zeigten. Die Darstellungen lassen
sich auf Vorkriegsaufnahmen teilweise erkennen.
a Im Kreis tanzende Frauen mit wehenden Kleidern mit
Fackeln in den Händen. Rechts ein Säulentempelchen oder
eine Nische mit einem Götterbild; die Gottheit scheint sich
auf eine Keule oder einen Stab zu stützen.
b Frauen, die sich an den Händen fassen und um einen
Altar einen Reigen tanzen. Hinter dem Altar das Kultbild,
links eine große Amphora.
c Anbetungsszene; rechts auf einem Sockel ein Götter¬
bild; von links nähern sich die Adoranten. Das Feld ist von
der Grotte angeschnitten; die Komposition nimmt jedoch
darauf Rücksicht und ist nicht überschnitten (keine Abb.)
d und e nicht dokumentiert
f Mehrfigurige Opferszene; mehrere Personen kommen
von den Seiten her – links eine Person mit zwei Fackeln – zu
einem Opferaltar (?) in der Mitte (keine Abbildung)
1–10 EINZELFIGUREN (nicht erhalten)
In den Zwickeln des Tonnengewölbes befanden sich
gemalte Kartuschen. In deren sich nach unten verjüngen¬
den Feldern, von denen sich vier seitlich bogenförmig
erweiterten (2, 3, 6, 9), waren auf blauem Grund einzelne
ganzfigurige Tänzerinnen, Musikantinnen, Mädchen mit
Blumen und Früchten sowie Bacchus (7) und vielleicht eine
weitere Gottheit (8) dargestellt.
Sie lassen sich nach den Vorzeichnungen (Abb. S. 53) und
alten Raumphotographien weitgehend rekonstruieren.
Ostwand, von N nach S
1 Weibliche Figur, im linken Arm ein amphorenartiges
Gefäß, das sie mit dem rechten, waagrecht vor den Körper
gelegten Arm hält. Der Kopf ist etwas zur rechten Schulter
geneigt
2 Weibliche Figur, in der Rechten einen langen, mit Blu¬
men oder Weinlaub und Trauben geschmückten Stab, in
der Linken ein Füllhorn (vgl. Albertina-Zeichnung Inv. Nr.
22 398, linke Figur).
3 Weibliche Figur, einen langen, oben spiralförmig von
Blüten oder Blättern umgebenen Stab schräg vor den Kör-
per haltend (vgl. die aquarellierte Kopie, SGS Mü, Inv. Nr.
32050, oben links).
4 Tänzerin, in jeder Hand einen Blumenkranz haltend
(vgl. Albertina-Zeichnung Inv. Nr. 25272, linke Figur).
Westwand, von S nach N.
5 Musikantin, Posaune blasend (vgl. Albertina-Zeichnung
Inv. Nr. 25272, rechte Figur)
6 Musikantin, mit erhobenen Händen Becken schlagend
(vgl. Albertina-Zeichnung Inv. Nr. 22 398, rechte Figur).
7 Bacchus, von einem Panther begleitet, in der erhobenen
Rechten ein Krug, in der Linken Trauben (vgl. Albertina¬
Zeichnung Inv. Nr. 22 398, mittlere Figur).
8 Darstellung ungesichert, da auf Photos kaum erkenn¬
bar. Vielleicht eine männliche Figur, an der ein Hund
hochspringt.
