9 Weibliche Figur mit einer Früchteplatte auf dem Haupt
und Blumen in der Linken (vgl. die Kopie von 1630, SGS
Mü, Inv. Nr. 7875).
10 Weibliche Figur, die mit beiden Armen links neben
sich einen Korb mit Blumen trägt (vgl. Albertina-Zeich¬
nung Inv. Nr. 25272, mittlere Figur)
W1–6 MYTHOLOGISCHE SZENEN
W1 ARACHNES WETTKAMPF MIT MINERVA
(Ovid, Metamorphosen VI, 50-145) Arachne, obgleich
sie Minerva ihre Kunst verdankt, fordert in ihrem Hoch¬
mut diese zu einem Wettstreit im Weben heraus. Die Göttin
als alte Frau verkleidet, tritt zu ihr ins Gemach und mahnt
sie vergeblich zur Bescheidenheit. Nach abgeschlossenem
Wettkampf findet Minerva am Probestück Arachnes kei¬
nen Makel, straft sie jedoch aus Zorn über ihre Überheb¬
lichkeit, mißhandelt sie und verwandelt sie schließlich in
eine Spinne, um sie als solche zeitlebens zur Ausübung der
Webkunst zu verurteilen
W2 MERKUR SCHLÄFERT ARGUS EIN (Ovid, Meta¬
morphosen I, 668-714) lo, die Tochter des Flußgottes
Inachus, wird von Jupiter verfolgt und überwältigt. Er
verwandelt sie in eine Kuh und schenkt sie der Verdacht
schöpfenden, eifersüchtigen Juno. Diese läßt das Geschenk
durch den hundertäugigen Argus bewachen. Jupiter ent-
sendet Merkur mit dem Auftrag, Argus zu töten. Merkur
schläfert Argus ein, indem er ihm die Geschichte von Pan
und Syrinx erzählt.
W3 JUNO UND ARGUS (Ovid, Metamorphosen I,
720-723) Nachdem Merkur Argus eingeschläfert und
getötet hat, setzt Juno die Augen des Argus in den Schweif
ihres Pfaus ein.
W MERKUR ERBLICKT HERSE (Ovid, Metamorpho¬
sen II, 714-736) Im Flug erblickt Merkur Herse, die
Tochter des Königs Kekrops von Athen, und verliebt sich in
sie. Herse und die anderen jungen Mädchen der Stadt
gehen zum Panathenäenfestzug auf die über einem Felspla¬
teau errichtete Burg zu und bringen Minerva ihre Gaben.
W5 AGLAURUS VON MERKUR IN STEIN VERWAN-
DELT (Ovid, Metamorphosen I, 814-832) Merkur
begehrt von Aglaurus, der Schwester Herses, Eintritt ins
Haus, doch diese verlangt Geld für ihre Dienste. Darüber
ergrimmt Minerva und schickt die »Mißgunst« zu Aglau¬
rus. Bei einem erneuten Versuch Merkurs, Herses Gemach
zu betreten, versucht Aglaurus den Gott daran zu hindern
und wird von ihm in Stein verwandelt.
W6 MINERVA BEI DEN MUSEN AUF DEM HELIKON
(Ovid, Metamorphosen V, 250ff.) Minerva, die zum Heli¬
kon gekommen ist, um die aus dem Hufschlag des Pegasus
entstandene Quelle Hippokrene zu besichtigen, hört dem
Lied der um sie versammelten Musen zu. Sie erfährt vom
Wettstreit mit den Töchtern des Pierus, die sich erdreistet
hatten, sich mit den Musen in der Kunst zu messen und in
Elster verwandelt wurden. Das Streitlied der Musen
gegenüber den Pieriden hatte der Göttin Ceres gegolten
und dem Raub ihrer Tochter Proserpina durch Pluto. Nach
beendetem Bericht der Musen erinnert sich Minerva der
hochmütigen Arachne, die für sie in der Kunst des Webens
ebenso eine Herausforderung darstellt wie die Töchter des
Pierus für die Musen in Dichtkunst und Gesang.
In der Chronologie der von Ovid geschilderten Ereignisse
folgt die Arachne-Sage unmittelbar auf den Besuch Miner¬
vas bei den Musen. Die Darstellungen an den Schmalseiten
der Osthalle beziehen sich also inhaltlich auf einen künstle¬
rischen Wettbewerb, wobei in beiden Fällen die Hybris der
Menschen von den Göttern bestraft wird, wenngleich die
Verwandlung der Pieriden in W6 nicht direkt dargestellt,
sondern der Sieg der Musen nur durch die Kränze bringen¬
den Putten veranschaulicht wird.
