Wa-g PUTTEN MIT BLUMEN UND FRÜCHTEN
(nicht erhalten, Vorkriegsphotographien) An der West-
seite waren in den sichelförmigen Wandstücken oberhalb
der Arkadenbögen sitzende Putten mit Blumen und Früch¬
ten in querovalen Bildfeldern dargestellt, umgeben von
perspektivisch gemalten, eine Öffnung vorspiegelnden
Rahmen. Diese Rahmen waren eingefaßt von an Rosetten
befestigten gerafften Tüchern und Fruchtgirlanden. Von
den sieben durch Photos überlieferten Darstellungen las¬
sen sich vier lokalisieren, Wa, für die sich auch eine Vor¬
zeichnung erhalten hat (Abb. S. 51), und We-Wg.
Wa Putto nimmt mit der Rechten eine Weintraube aus
einem Korb, ehemals in der ersten Arkade von S
Wb Putto stützt sich auf einen Fruchtkorb und hält in der
rechten Hand einen Blumenkranz
Wc Putto mit einem großen Kürbis, dessen Stiel und Blät¬
ter ihn umgeben
Wd Frontal sitzender Putto, faßt mit der Linken einen
We Über die Schulter blickender Putto hält in der linken
Hand einen Lorbeer(?)zweig (ehem. 3. Arkade von N)
Wf Putto faßt mit beiden Händen in einen Korb mit
Früchten (ehem. 2. Arkade von N)
Wg Putto mit einem länglichen gestreiften Kürbis, ehe¬
mals in der ersten Arkade von N
WI-VIII JÄGER In den hochrechteckigen Wandfeldern
der Halle, die in den Ecken die Figurennischen flankieren,
sind Jäger dargestellt. Die Kompositionen von WI-II,
WVII-VIII zeigen dabei ein einheitliches Schema: Vom unte¬
ren Rand her ragt die Halbfigur eines Jägers in das Bild
hinein und füllt dieses etwa bis zur Hälfte aus, dahinter ist
ein kräftig belaubter Baum zu sehen, das Bildfeld in der
ganzen Höhe ausfüllend; daneben ist ein Ausblick in eine
Landschaft mit Staffagefiguren gegeben. Die Jäger schei¬
nen hinter einer Brüstung aufzutauchen, durch gelegentli¬
ches Überschneiden des Rahmens entstehen Trompe¬
l’oeil-Effekte, wie sie Sustris auch bei der Ausstattung der
Trausnitz in Landshut (vor 1580) erzielt hat. Die Darstellun¬
gen auf den Wandbildern WIII-VI, die etwas schmaler
waren, sind kaum noch zu erkennen, ältere photographi¬
sche Aufnahmen sind nicht bekannt, die Beschreibung
folgt Hefner (S. 161; keine ausreichenden Abbildungen)
Nordwand.
WI Jäger mit Armbrust auf der Schulter, im Hintergrund
zwei Falkner, rechts eine Ortschaft
WII Jäger mit hoher Kappe, auf der Hand einen Falken,
das Falkenhäubchen über den Augen
Ostwand, Nordseite
WIII Ein sich blähender Truthahn
WIV Ein mit Laub bekränzter Knabe, der an einer Lockvo¬
gelstange tote Vögel trägt
Ostwand, Südseite
WV Jäger mit einem Uhu auf der Stange und einem
Blasrohr in der Hand; er blickt zu einem Vogel auf, der sich
an der Leimrute gefangen hat
WVI Jäger, unter Baumlaub versteckt, mit einem Lockvo¬
gel im Vogelhaus
Südwand
WVII Jäger, der ein Blasrohr an den Mund gesetzt hat.
Rechts unten der Kopf seines Begleiters, im Hintergrund
ein Falkenjäger mit einer Dame, beide zu Pferde
WVIII Jäger, die Armbrust vor sich haltend
Westhalle (nicht erhalten)
Wie aus dem Plan des Mezzanin- und des Erdgeschosses der
Residenz von Verschaffelt (1799) ablesbar ist, hatte die
dreiachsige Loggia eine Länge von über 9 m und, falls sie
sich über die gesamte Tiefe des Traktes erstreckte, eine
Breite von 6 m. Die Ausmalung läßt sich erschließen aus der
Beschreibung Pallavicinos, aus Entwurfszeichnungen und
aus Photographien der 1924/25 freigelegten Freskenreste.
F–H PHAETHON-SZENEN Im Scheitel des Gewölbes
befanden sich, den drei Achsen entsprechend, drei Dek¬
kenbilder mit Darstellungen aus dem Phaethon-Mythos
(Ovid, Metamorphosen II, 1–332). Sie waren etwa gleich
groß und wohl querrechteckig wie die Vorzeichnung zu F,
vielleicht war das Mittelbild durch ein anderes Format
hervorgehoben, etwa ein Querrechteck mit abgerundeten
Schmalseiten in Analogie zur Osthalle.
F Phaethon bittet seinen Vater Apoll, den Sonnenwagen
lenken zu dürfen (Entwurfszeichnung von Sustris erhalten)
G Phaethon auf dem Sonnenwagen (Mittelbild)
H Sturz des Phaethon
W7-11 APOLLO- und PHAETHON-SZENEN Darstel¬
lungen in den Schildbögen
Die Halle hatte fünf Schildbögen, drei an der Rückwand
und zwei an den Schmalseiten. Es ist demnach mit fünf
Bildfeldern zu rechnen, wenn man nicht annehmen will,
daß der Berg über dem Grottenweiher bis in diese Zone
hochragte und eine Lünette überdeckte. Aus der Nennung
bei Pallavicino ist die Anzahl der Bildfelder nicht mit
Sicherheit zu erschließen.
W7 Die Schwester des Phaethon, die Heliaden, klagen
am Grab des toten Bruders und verwandeln sich aus
Trauer in Pappeln (Ovid, Metamorphosen II, 344-66)
W8 Apoll tötet die Python-Schlange (Ovid, Metamorpho¬
sen I, 441–451)
W9 Apoll verspottet Amor (Ovid, Metamorphosen I,
453–465; Photographie von Freskoresten, s. u.)
W10 Apoll verfolgt Daphne (Ovid, Metamorphosen I,
