488–546; Entwurfszeichnung von Sustris, Photographie
von Freskoresten)
W11 Apoll umarmt Daphne, die sich in einen Lorbeer¬
baum verwandelt (Ovid, Metamorphosen I, 546–566; Ent¬
wurfszeichnung von Sustris oder Kopie danach)
Um 1897 wurden im Mezzanin unter der Reichen Kapelle
bei Umbauarbeiten Freskoreste von Schildbögen entdeckt
die man jedoch wieder vermauerte (Bassermann-Jordan, S
96 Anm. 3). 1924/25 wurden sie erneut freigelegt und
photographiert. Zum Vorschein kamen Reste einer Dar¬
stellung, wahrscheinlich von W9: Kopf des Apoll und sein
linker Arm, der den Bogen faßt (aber nicht spannt) und
rechts im Hintergrund unter Bäumen der Kopf und die
Flügel Amors, sowie von W10: links Laub und rechts der
zurückgewandte Kopf Daphnes, mit der Entwurfszeich¬
nung von Sustris genau übereinstimmend. Die freigelegten
Freskoreste lassen auch auf den Photos erkennen, daß die
Malerei, die sich infolge der Vermauerung sehr gut erhal¬
ten hatte, von hoher Qualität gewesen ist. Auch die Technik
mit den secco aufgesetzten Schraffuren und Höhungen ist
gut sichtbar. Die ins strenge Profil gedrehten Köpfe, Phy¬
siognomie und Haarbehandlung sind charakteristisch für
den Stil von Sustris, auch wenn dessen Schwager Paduano
der ausführende Maler gewesen sein sollte.
Nicht zu ermitteln war die Stelle, an der die Fresken im
Mezzanin entdeckt worden sind. Feuchtmayr (S. 311) nennt
Reste des Freskos W 11, Verwandlung Daphnes, von denen
keine Photos bekannt sind. Allerdings läßt er die in Photos
dokumentierten Fragmente von W9, Apoll und Amor,
unerwähnt. Vielleicht liegt eine Verwechslung der beiden
Darstellungen vor. Steinbart (S. 120) bezieht die Fragmente
irrtümlich auf die Verwandlung Daphnes und die Ver¬
wandlung der Schwestern Phaethons. Kombiniert man den
Befund von Freskoresten und Zeichnungen mit der
Beschreibung Pallavicinos, so läßt sich folgende Anord-
nung rekonstruieren (s. Skizze): W7 und W 11 waren wohl an
den Schmalseiten der Halle einander gegenübergestellt
Dafür spricht die Abfolge in der Beschreibung, außerdem
sind beides Verwandlungssagen. In der Beweinung durch
die Heliaden, W7, findet der an der Decke abgehandelte
Phaethon-Mythos nach dem Sturz Phaethons in einer irdi¬
schen Szene seinen Abschluß. Anschließend setzt die
Apollo-Geschichte ein, wohl an der Rückwand der Halle in
der SW-Ecke: W8 Apoll tötet den Python, W9 Verspottung
Amors durch Apoll, W10 Apoll verfolgt Daphne, um an der
nördlichen Schmalseite mit W11 Daphnes Verwandlung
abzuschließen. Bei dieser Rekonstruktion nähme W9 die
Mitte der Rückwand ein. Der Triumph Amors, der sich hier
als Folge der Herausforderung durch Apoll anbahnt, wäre
als Analogie zur Osthalle zu sehen, wo in der Mitte über
dem Merkurbrunnen ebenfalls Amor erscheint. Auch
durch ihre Komposition mit der starken Betonung durch
die Figur Apolls im Zentrum eignet sich diese Darstellung
besonders zur Akzentuierung der Mitte der Rückwand. Bei
dieser Rekonstruktion ist allerdings zu bedenken, daß für
die Verspottung Amors keine eigene Bildtradition besteht,
daß sie vielmehr meistens kombiniert wird mit der Tötung
des Python (vgl. Max Dittmar Henkel, Illustrierte Ausga¬
ben von Ovids Metamorphosen im XV., XVI. und XVII.
Jahrhundert. Vorträge der Bibliothek Warburg 1926–27,
Leipzig-Berlin 1930, S. 58ff.). Es schließt sich die Verfol¬
gung Daphnes an, W 10, mit der vehementen Bewegung der
fliehenden Nymphe nach rechts, eine Bewegung, die in der
Umarmung und Verwandlung in den Lorbeerbaum, W11,
schließlich zum Stillstand kommt (Nordwand). Die noch
fehlende Darstellung mit der Tötung des Python, W8,
müßte formal als Pendant zur Flucht Daphnes angelegt
gewesen sein.
Von den beiden Szenen der Schmalseite ist nur W11 durch
die Vorzeichnung bekannt. Auch diese Komposition ist
stark auf die Mitte bezogen, wo der von links herbeigeeilte
Apoll Daphne umfaßt, die sich gerade verwandelt. Durch
ihr Format entspricht diese Zeichnung den Lünetten an der
Rückwand der Osthalle, bei denen Bildbasis und Höhe etwa
gleich sind. Für die Lünetten an den Schmalseiten der
Westhalle wäre dieses Format nur passend, wenn die Hal¬
lentiefe nicht mehr als 3 m betragen hätte. Eine so geringe
Tiefe ergäbe Probleme für die Konstruktion eines Tonnen¬
gewölbes mit Stichkappen. Nimmt man eine größere
Raumtiefe an, so muß man schließen, daß die Komposition
das Wandfeld nicht ganz ausgefüllt hat.
Zur Ausstattung gehörten noch Ceres, Flora, Bacchus und
Saturn mit ihren Attributen, die Pallavicino im Anschluß an
seine Beschreibung der Decke erwähnt. Es ist nicht klar, ob
es sich hierbei um Gemälde, etwa in den Gewölbezwickeln,
gehandelt hat. Hainhofer spricht von der Halle als einem
»Sälchen, mit schönen Bildern aus Alabaster, z. B. Ceres in
Manns- und Weibstracht«. Wening und Pistorini (fol. 84 v
f.) führen dieselben Götter als Brunnenfiguren außerhalb
der Halle in den vier Gartenkompartimenten auf.
Ikonologie
Der gemalte Zyklus bestand in den Lünetten und an der
Decke der Westloggia aus unmittelbaren, wörtlich gemein¬
ten Darstellungen der Erzählungen Ovids, doch läßt die
getroffene Auswahl von Textstellen bereits interpretie¬
rende Gesichtspunkte erkennen. Die olympischen Szenen
an der Decke der gegenüber gelegenen Halle haben dage¬
gen generell symbolische Bedeutung. Sie können unter
verschiedenen Aspekten ausgelegt werden und enthalten
auch Anspielungen auf die Inhalte der darunter liegenden
Lünetten. Im Gesamtprogramm betont sind einerseits
Apoll und Naturgottheiten, bzw. die durch sie vertretenen
Elemente und Naturkräfte, – dem entspricht auch das
grottierte Brunnen- oder Weiherbecken in der Westlog¬
gia – andererseits Merkur und Minerva als Repräsentanten
von »ars« und »sapientia«. Der bogenschießende Amor im
zentralen Deckenfeld über dem Merkurbrunnen feiert bei
den Götterliebschaften seine Triumphe. Ein Teil der Meta¬
morphosen ist durch sein Wirken verursacht, andere sind
die Folge der Überheblichkeit der Menschen gegenüber
den Göttern (Arachne). Besonderes Gewicht liegt auf Apoll
in seiner Eigenschaft als Sonnengott, Lenker der Jahreszei¬
ten und der Natur. Ihm bzw. der Sonne war die Westhalle
fast völlig gewidmet, und auch in zwei Deckenbildern der
Osthalle taucht der Gott auf. Damit tritt die physikalisch
kosmische Bedeutung, die in Beziehung zum Gartenam¬
biente steht, an die erste Stelle.
Der Zyklus beginnt innerhalb der Chronologie bei Ovid mit
der neuen Schöpfung nach der Deukalischen Sintflut, als
die Sonne die Erde wieder belebt und aus Feuchtigkeit und
Glut alles Lebendige entsteht, auch das Böse in Gestalt des
Python. Apollos Kampf mit diesem Drachen bedeutet den
Sieg des lebensspendenden Sonnengottes im Frühjahr über
die dämonische Gewalt des Winters (Westhalle, W8). Auf
die Kraft der Sonne, die in ihrer Übersteigerung bis zur
Vernichtung der Natur reicht, wird durch den Mythos von
Phaethon angespielt (Decke der Westhalle, F, G, H). Die
Verbindung zur Natur betonen auch Gottheiten aus der
Sphäre des Wassers, die Flußgötter und Nymphen. Zu
ihnen gehört Daphne, die sich bei der Verfolgung durch
Apoll in einen Lorbeerbaum verwandelt, nachdem sie
ihren Vater, den Flußgott Peneus, um Hilfe angerufen hat
(Westhalle, W10). Phaethon, der Sohn Apollos und Enkel der
Thetis, stürzt in den Fluß Eridanus (Po), an dessen Ufern
sich seine Schwestern, die Heliaden, aus Trauer über sei¬
nen Tod, ähnlich wie Daphne, in Bäume verwandeln (West-
halle, W7). Sie werden zu Schwarzpappeln, ihre Tränen zu
Bernstein. Die Thematik der Verwandlung von Naturwe¬
sen setzt sich auch in der Osthalle fort in der Geschichte von
Jo (W2), der Tochter des Flußgottes Inachus, der Geliebten
Jupiters, die, vom Zorn Junos durch die ganze Welt getrie¬
ben, schließlich am Nil Ruhe findet und dort zur Göttin Isis
wird. Die Sage von Pluto und Proserpina (D) – beide Gott¬
heiten werden von den Mythographen als »elementum
terrae“ gedeutet – berichtet Ovid in einer Rahmenerzäh¬
lung anläßlich des Musenwettstreits. Der Gott der Unter-
welt, vom Pfeile Amors getroffen, hat Proserpina, die
Tochter der Ceres, geraubt, die verzweifelt nach ihrem
Kind sucht. Nach der Beschwerde der Mutter bei Jupiter
fällt dieser den salomonischen Schiedsspruch, Proserpina
möge eine Hälfte des Jahres in der Unterwelt bei dem
Gemahl, die andere auf der Erde zusammen mit der Mutter
zubringen. Er teilte damit »gerecht das rollende Jahr ein«.
Der Zeitpunkt der Rückkehr der Proserpina wird entweder
in den Frühling gesetzt, wo sie bei ihrer Ankunft Blumen
streut, oder in den Herbst, wenn die neue Saat in die Erde
