kommt. Auf diesen Inhalt ist an der Decke der Osthalle in
der Götterversammlung (D) angespielt und dadurch ein
Bezug zum Lünettenbild der Schmalseite hergestellt (W6).
Die aus der Unterwelt zurückgekehrte Göttin, die die
Fruchtbarkeit der Erde und deren unerschöpfliche Fülle
verkörpert, ist unter den olympischen Göttern zu sehen, wo
sie sich mit bittender Gebärde Pluto zuwendet (dessen Platz
eigentlich nur in der Unterwelt ist). Ihr Haar ist mit Blumen
bekränzt, und sie ist mit entblößten Brüsten dargestellt in
einem Typus, der der Personifikation der Erde entspricht
(RDK, s.v. Erde, Bd. 5, Sp. 1015).
Ihr Gegenstück ist die Gestalt des Flußgottes in der anderen
Hälfte der Götterversammlung, der das Wasser repräsen-
tiert. In Analogie zum Proserpina-Raub begegnen oft Dar¬
stellungen des Okeanus. Das Vorhandensein der Sphinx in
der Götterversammlung und der vermutete Bezug zu dem
Mythos der Io in den Lünetten unterhalb lassen bei dem
Flußgott auch an los Vater Inachus denken (dessen herz¬
zerreißende Klage um sein Kind die Entsprechung zur
Klage der Ceres um Proserpina bildet), oder an die neue
Heimat der lo, den Nil, der oft mit dem Okeanus gleichge¬
setzt wurde. Sphinx und Flußgötter im Kreise antiker Göt-
ter und Heroen finden sich in Raffaels Götterrat an der
Decke der Villa Farnesina in Rom; auch dort wird einer von
ihnen als Nil gedeutet. Bei Raffael wie bei Sustris sitzen sie
in der Nähe von Herkules.
Eine interessante Deutung der Sphinx besagt, »daß sie die
Monate Julius und August bei den Ägyptern vorgestellt, in
welchem die Sonne in der Jungfrau und im Löwen laufe
bey ihnen aber so dann der Nilus übergetreten« (Hederich,
s.v. Sphinx, S. 6).
Es fällt auf, daß auf allen vier Deckenbildern der Osthalle
die angenehme Jahreszeit hervorgehoben wird (A, B und
C, D). Apoll fährt durch das Tierkreiszeichen der Fische, im
Juli und August tritt der Nil über die Ufer, Proserpina
kehrt aus der Unterwelt zurück, nach einer Version im
Frühling, nach andrer im Herbst, und in dem letzten Dek¬
kenbild vertreibt Merkur die bösen Winde, er ist der Auf¬
heller des Wetters. Darüber hinaus scheint auch auf die vier
Elemente angespielt zu sein, im Sonnengott auf das Feuer,
im Flußgott auf das Wasser, mit Proserpina auf die Erde
und mit den Winden auf die Luft. Die beiden Gespanne von
Apoll und seiner Schwester Diana-Luna zusammen auf
einem Bild (A) verweisen auch auf Tag und Nacht.
Schließlich ist in der Osthalle auch den Künsten Platz
eingeräumt in den beiden großen Lünetten der Schmalsei¬
ten. Der Wettstreit der Arachne mit Minerva bezieht sich
auf die Kunstfertigkeit und Geschicklichkeit, der Besuch
der Göttin bei den Musen auf dem Helikon auf die Weisheit
und die Inspiration des Dichters. Hier besichtigt Minerva
die von Pegasus hervorgebrachte Quelle Hippokrene. Sie
»bewunderte lang die hufschlagentquollenen Wellen,
blickte umher auf die Haine, die Wälder, die alten, rings auf
die Grotten und die im Schmuck von unzähligen Blumen
prangenden Wiesen und pries ob der Kunst, ob des Ortes
die Töchter Mnemones (= Musen) glücklich« (Ovid, Meta¬
morphosen V, 264-268). Die Lieblichkeit des Ortes und die
Quellen erheben den Helikon zu einer Ideallandschaft, in
der der Dichter die göttliche Öffenbarung empfängt. Die
Quelle, die Pegasus dort geschlagen hat, versinnbildlicht
das heroische Epos. Das Dichterroß selbst ist aus dem Blut
der Medusa hervorgegangen, deren Enthauptung durch
Perseus in der zentralen Brunnengruppe des Gartens the¬
matisiert ist. Diese Tat war nur möglich durch die Mithilfe
von Minerva und Merkur. Dem Götterboten, dem Beschüt-
zer und Förderer der Gelehrsamkeit, ist ungewöhnlich
breiter Raum in den Darstellungen eingeräumt. Auch in
der Götterversammlung, in der auf das kosmische Gesche¬
hen nur nebenbei angespielt wird, bezieht sich die Haupt¬
handlung auf das Erscheinen Merkurs vor Jupiter unter
der Assistenz von Minerva. Herkules, zu dem sich andere
Götter umwenden, verfolgt dieses Geschehen aufmerksam.
So fehlt der dem Lustgarten angemessenen Verherrli¬
chung der Naturkräfte nicht die Überhöhung durch die
Kunst, die ja auch in den im Garten aufgestellten antiken
Figuren vor Augen stand, und es fehlt nicht der Hinweis
auf Virtus, repräsentiert durch Perseus, der wie Herkules
durch Mühe Ruhm erwarb.
Quellen und Literatur
BHStA I, HR I, Fasc. 279 Nr. 4 Pronner’sches Malbuch.
Pistorini 1644, fol. 821-85v.
Faßmann 1770, S. 435 f.
Hainhofer 1603-07, S. 2.
Monconys 1666, S. 352 f.
Pallavicino 1667, S. 147f.
Schmid 1685, S. 274—76.
Wening 1701, S. 8.
Hefner, Joseph von, Die Grottenhalle und das Grotten¬
höfchen in der königl. alten Residenz in München, in:
OAVG 21, 1858/59, S. 161 f.
Rée 1885, S. 74-97
Bassermann-Jordan 1900, S. 96-99.
KDB IOB (2), S. 1114ff. und Taf. 174.
Zottmann 1910, S. 87-89.
Frankl 1916-17, S. 51 ff. und Abb. 26—27.
Steinbart 1928, S. 116-19.
Thieme-Becker, Bd 26, 1932, S. 132 f. (Karl Feuchtmayr
s.v. Paduano); Bd 32, 1938, S. 306ff. (ders., s. v. Sustris).
Thoma/Kreisel 1937 S. 38.
Hock, Manfred, Friedrich Sustris, ungedr. Diss. München
1952, S. 91 ff.
Zangheri, Luigi, La grotta nella residenza di Monaco di
Baviera, in: Antichità viva 1979, S. 45—49.
Geissler, Heinrich, Zeichnung in Deutschland, Deutsche
Zeichner 1540-1640, Staatsgalerie Stuttgart, Graphische
Sammlung, Ausstellungskatalog Bd i, Stuttgart 1980,
S. 134-36.
Frosien-Leinz, Heike, Das Antiquarium der Residenz,
erstes Antikenmuseum Münchens, in: Kat. Glyptothek
München 1830-1980, München 1980, Nr. 342.
Frosien-Leinz 1987, S. 56-58
ANTIQUARIUM
Festsaal (Raum 7), ursprünglich Raum für die Antiken¬
sammlung Albrechts V.
Zum Bauwerk: 1568—71 wurde nach Entwürfen von
Jacopo Strada und Simon Zwitzel (Dischinger) für Herzog
Albrecht V. (1550-1579) außerhalb der Neuveste ein frei¬
stehendes Museumsgebäude errichtet. Das Erdgeschoß, als
»Gewölb«, bald auch als »Antiquarium« bezeichnet, war zur
Aufnahme der Antikensammlung bestimmt, das Oberge¬
schoß für die Bibliothek. Das Antiquarium erhielt unter
Albrechts Nachfolgern Wilhelm V. und Maximilian I. von
1581/83-1600 und später seine heutige Gestalt.
Über eine Ausstattung des Albrechtinischen Baus ist kaum
etwas bekannt. Äußerungen Stradas von 1575 legen nahe,
daß das Antiquarium damals bereits eine Innendekoration
besaß und daß der Raum stuckiert war (»fornice incru¬
stato«; von Busch, S. 138 f.). 1577 arbeitete der Maler Hans
Donauer d.Ä. »im Gewölb in der neuen Vest« (Hartig 1933,
Nr. 852 und 857), das möglicherweise mit dem Antiqua¬
rium identisch ist. Zu dieser Zeit waren auch bereits Statuen
im Raum aufgestellt. (Im Mai 1578 wurden drei Wochen
lang »in der Liberei und in dem gewelb, darin die bilder
stehen«, die Fenster geputzt und ausgebessert; Hartig
1933, Anhang, Nr. 871). Für die Bibliothek war eine Kasset¬
tendecke mit ausgemalten Feldern geplant. Nach Meinung
Stradas sollte diese Decke ähnlich sein wie die im Saal des
Sommerhauses Albrechts V. (s. S. 34-37), »und stunde dar¬
in wol die histori psiche, wie sye im Palatz al the zue Mantua
vom Julio Romano gemacht« (von Busch, S. 299, Anm. 99).
Ob diese Pläne ausgeführt wurden, wissen wir nicht.
Nach dem Regierungsantritt Wilhelms V. (1579) wurde in
der ersten Hälfte der 1580er Jahre von Friedrich Sustris im
Zusammenhang mit der Errichtung der Grottenhoftrakte
für diese und für das Antiquarium eine einheitliche Deko¬
ration entworfen. Sie sieht im Antiquarium für das
Gewölbe innerhalb eines gemalten Rahmenwerks Tugend¬
darstellungen und Putten vor, für die Stichkappen und
Fensterlaibungen Ortsansichten und Grotesken. Die Aus¬
führung in Fresko-Secco-Technik, für die nur die Daten
1586 sowie 1588/89 für einen Teil der Arbeiten überliefert
sind, scheint sich über einen längeren Zeitraum hingezogen
zu haben. Wahrscheinlich in der zweiten Hälfte der 90er
Jahre wurde der Fußboden im Mittelteil tiefergelegt, wofür
Hainhofer Herzog Maximilian verantwortlich macht (»vnd
vmb so vil hat es hertzog Maximilian tieffer graben lassen,
weder [als] es herzog Wilhelm gebaut hatte, damit es desto
höher vnd herrlicher aussehe«; Hainhofer 1611, S. 71).
Man baute einen Kamin und eine Estrade für die Speiseta¬
fel an der nordwestlichen, sowie ein Portal und eine Musik¬
estrade an der südöstlichen Schmalseite ein. Fortsetzung
der Ausmalung bis 1599. Die Inschrift über dem Kamin
ABSOLVTVM ANNO MDC gibt als Abschluß dieser Umbauarbei¬
ten das Jahr 1600 an und den Namen Herzog Maximilians
als Auftraggeber. Später, vielleicht 1615/20, wurden die
Tugenddarstellungen im Gewölbescheitel durch auf Holz
gemalte Zweitfassungen nach Entwürfen von Peter Candid
ersetzt (s. u.).
Langgestreckter Saal (66,90 x 11,70 m), von einer Tonne
überwölbt, in die von den jeweils 17 Fenster der Längssei-
ten her Stichkappen einschneiden. Das Gewölbe steigt über
den Wandpfeilern auf. Ihre Kapitelle zeigen eine reiche
Terrakottadekoration aus Akanthus, Fruchtgehängen,
Masken und an den Ecken Widderköpfen, die Grate der
Stichkappen sind mit Lorbeerstäben, ebenfalls aus Terra-
kotta, geschmückt. Die Wandfelder zwischen den Pfeilern
bieten auf abgetreppten Sockeln jeweils sechs antiken Por¬
trätbüsten Platz. Weitere Büsten finden sich in den Pfeiler-
nischen des Gewölbeansatzes, während in den größeren
Pfeilernischen darunter und an den Schmalseiten Statuen
aufgestellt sind.
Belichtung durch je 17 rundbogige Fenster an den Längs-
seiten, von denen 5 durch spätere Anbauten ganz zugesetzt
und weitere zwei nur noch als Oberlichter geöffnet sind.
Der Haupteingang liegt nicht gegen den Grottenhof, son¬
dern auf der SO-Seite, von wo aus sich auch das ikonogra¬
phische Programm entwickelt.
Auftraggeber: Herzog Wilhelm V. (1579-97) und Herzog
Maximilian I. (1598-1651; Kurfürst seit 1623)
Autor und Entstehungszeit: Gesamtentwurf Friedrich
Sustris (Vita s. S. 51), vor 1583 (s.u.). Zweitfassung der
Tugenddarstellungen nach Entwürfen von Peter Candid
(Vita s. S. 141), um 1615/20. Als ausführende Maler sind
Antonio Ponzano und Hans Donauer d. Ä. für 1586 sowie
1588/89 bezeugt, Ponzano erneut 1596. 1588 werden Hans
Tegler und ein Maler David erwähnt. 1599 Abschluß von
Malerarbeiten durch Michael Reitter (1593 Meister in Mün-
chen, 1611-14 bei Candid als Kartonmaler tätig), Bartholo¬
mäus Reitter (1599 Meister in München, † 1622), Augustin
Vogl (*Salzburg, tätig in München, hier 1600 Meister,
† 1616), Philipp Jacob Gayler (1599 Meister in München,
1615 bei Candid in der Kartonmalerei tätig) und Hans
Weiner (1610 Meister in München, Schüler von Sustris).
Antonio Ponzano, Geburtsdatum unbekannt, † 1602 München; in Augs¬
burg, Landshut und München Mitarbeiter von Sustris, malte vor allem
Grotesken, betreute unter Maximilian I. die Antikensammlung (»Rerum
Romanae vetustatis curator«, s. S. 128)
Hans Donauer (Thonauer) d. Ä. *1521 (?) München, † 1596 München;
malte um 1567 den Fries im großen Saal in Schloß Dachau, wurde in
diesem Jahr Meister. Später unter Sustris in Landshut und München tätig,
neben Christoph Schwarz der bedeutendste einheimische Künstler am
Münchner Hof.
