Die wichtigste Quelle für die Ausführung der Gewölbemalerei ist das sog.
Pronnersche Malbuch (s. S. 50; BHStA I, HR I, Fasc. 279, Nr. 4: vgl. auch
die bei Frosien-Leinz 1987 abgedr. Dokumente). Es weist in den Jahren
1586 sowie 1588/89 die Lieferung von Farben an Hans Donauer d. Ä. fü
Ortsansichten O1-34, O1a-b – O34a-b sowie Stadtwappen und Antonie
Ponzano für Groteskenmalereien im Antiquarium aus, das bei Pronner als
»Kaysergewelb- bezeichnet wird. 1588 erhält Hans Tegler Farben für die
Umrahmungen von sechs Stadtansichten.
Weitere Quellen: Hans Donauer erhält mehrmals »Zehrungen« (Spesen,
daß er »die stet und schlösser im Landt conterfethe, für 1584, 1585, 1588,
1594 (BHStA, Kurbayern Hofkammer 67, 1585, Juni-August, fol. 92
Kurbayern Hofzahlamt 31, 1585, fol. 365; 43, 1597 fol. 409 v: vgl. auch die
Dok. bei Frosien-Leinz 1987).
1596: »Antoni Ponzonen (= Ponzano) Maler fl. 325. – 150 fl. provisior
wann das Antiquarium ausgemacht ... Wann das Antiquarium gar fertig,
soll Ime abgedankht und 150 fl. provision gegeben werden« (BHStA,
Fürstensachen 420 II; Bassermann-Jordan S. 9)
1599: Die Maler Michael und Bartholomäus Reitter, Augustin Vogl, Hans
Weiner und Philipp Gayler bitten um ein Trinkgeld, »nachdem sye die
Arbeit mit mahlung des Antiquarij ... verrichtet und nunmehr zum end
gebracht« (BHStA, Kurbayern Hofkammer 137, 1599, fol. 189 v; Frosien¬
Leinz 1987, Dok. 419), der mit 12 fl. entsprochen wird (ebd. Hofzahlamt
45, 1599, Jan.-Juli, fol. 403 v). Von ihnen erhält Bartholomäus Reitter im
Jahr 1599 außerdem 77 fl. »per aufgewendten Uncosten bezalt Alß er
etliche stöt, Märkht und Schlösser inn Ober und Undtern Lanndts Bayern
abgerissen....« (BHStA Kurbayern Hofzahlamt, 45, 1599, fol. 536). Die
Einstellung des ebenfalls beteiligten Malers Hans Weiner vom 29. Jui
1596 bis Ende Juli 1600 für eine »Anbefohlene Arbeite, bezieht sich
möglicherweise auch auf das Antiquarium (BHStA, Kurbayern, Hofzahl¬
amt 42, 1596, fol. 515 r u. v.; 49, 1600, fol. 627)
I—XVI Fama und Tugenden
Erste Fassung 1583/1600 (nicht erhalten
Über die wie die Grotesken und Städteansichten in Fresko¬
Secco-Technik ausgeführten Tugendallegorien im Gewöl¬
bescheitel gibt es weder im Pronnerschen Malbuch noch
sonst irgendwelche Nachrichten (möglicherweise waren sie
also bereits vor 1586 schon fertig oder sie wurden erst nach
1591 begonnen). Aus stilistischen Gründen sind sie, zusam¬
men mit den Putten in den Gewölbezwickeln, einem einhei¬
mischen Maler (vielleicht auch mehreren Malern) des
Sustris-Kreises zuzuschreiben. Die Tugendpersonifikatio¬
nen sitzen in der Bildmitte auf Wolken in Untersicht in
einer eigentümlich labilen Haltung. Ihre faltenreichen
unruhig bewegten Gewänder — vielfach mit gemusterten
Stoffen — laufen unten und seitlich in Zipfeln aus, die
waagrecht auf den Wolken ausgebreitet sind. Charakteri¬
stisch sind große Gliedmaßen, wurstartige Finger und
kleine Köpfe mit etwas vortretenden Augen. Im Verhältnis
zum Gesicht ist die Haarpartie wenig ausgebildet, wohl
auch in Folge der Untersicht, die Haare sind strähnig-dünn
gekräuselt und wirken wie naß. Auffällig ist die Modellie-
rung durch mit dem Pinsel aufgesetzte Kreuz- und Parallel-
schraffuren, vor allem bei den Gesichtern. Die Tugenden
sind umgeben von über die Fläche gestreuten Engelsköp-
fen und Putten, bei denen ebenfalls die Perspektive berück¬
sichtigt ist und die wie die Hauptfigur nur locker in die
Komposition eingefügt sind.
Die Darstellungen zeigen Ähnlichkeit, vor allem durch die
gemusterten Stoffe, die zipfeligen Gewänder und die her¬
vortretenden Augen, mit Werken von Hans Werl (Vita s.
S. 118), etwa dem Hochaltar der Hofkapelle der Residenz
von 1600 (s. die Vorzeichnung bei Knüttel, 1967, Abb. 8).
und dem 1608 datierten Altarbild einer Rosenkranzma¬
donna von Johann David Werl (*um 1580 Memmingen,
1621/22 München) (Kat. Wittelsbach II/2, Nr. 948 und
Farbtaf. neben S. 36), ohne jedoch soweit übereinzustim¬
men, daß alleine daraus eine Zuschreibung an einen der
beiden Künstler begründet werden kann. Gegenüber der
Zierlichkeit des Stils der beiden Werl hat der Maler der
Tugenden etwas Ungelenk-Kraftvolles.
Von anderem Charakter ist lediglich die erste Tugenddar¬
stellung (Fides, I), bei der sich die Figur durch festeren Sitz
und ruhigeren Faltenstil auszeichnet sowie einen ganz
anderen Gesichtstyp, der ähnlich auch bei frühen Madon¬
nendarstellungen Candids begegnet; der Faltenstil hinge¬
gen ist nicht der Candids. Die Figur sieht ausgesprochen
italienisch aus und erinnert an venezianische Deckenbilder
des Veronese-Umkreises.
Mit den Tugenden der Erstfassung stehen einige Zeich¬
nungen (s.u.) in Zusammenhang, bei denen nicht immer
entschieden werden kann, wieweit es sich um Vorzeichnun¬
gen oder Kopien nach den Vorzeichnungen handelt. Auch
die Autorschaft ist schwer zu beurteilen. Eines der Blätter
wurde Hans Werl zugeschrieben.
Zweite Fassung um 1615/20
Die direkt auf den Putz gemalten Tugenddarstellungen
waren bis 1924 verborgen unter etwa gleich großen Holzbil¬
dern mit denselben Themen, die in ihren Kompositionen
nur leicht abweichen. Nachdem man entdeckt hatte, daß
hier zwei Versionen übereinander angebracht waren, ent¬
fernte man die Holzbilder, da man sie für Kopien des
späten 17. Jh. hielt. Die auf den Putz gemalten Darstellun¬
gen gingen nach der Zerstörung des Antiquariums im
letzten Krieg zugrunde, nach dem Wiederaufbau wurden
dann die Holzbilder wieder an der Decke angebracht.
Diese sind Wiederholungen, die sich bewußt an den Vor¬
gängerbildern orientieren, sowohl in der Komposition als
im Gegenständlichen (auf Abweichungen wird unten ver¬
wiesen), ebenso in der Farbigkeit, wie aus Notizen auf den
Schwarz-Weiß-Photos der Erstfassung im Besitz der BSV
hervorgeht. Zur Beurteilung der Autorschaft ist eine Zeich
nung von Peter Candid heranzuziehen, ein quadrierter
Entwurf für die Personifikation von Spes II (s.u.). Ver¬
gleicht man die Zeichnung mit den beiden gemalten Fas¬
sungen, so ergibt sich eindeutig, daß sie sich auf die zweite,
auf Holz gemalte Version bezieht, an deren Entstehung der
Künstler somit beteiligt war. Durch ihren monumentalen
Figurenstil zeigen auch die übrigen Holzbilder den Einfluß
Candids. Gegenüber dem lockeren Bildgefüge der Erstfas-
sung haben sie festgefügte Dreieckskompositionen, die
Figuren wirken stärker plastisch, sitzen tiefer und füllen
das Bildfeld mehr aus. Sie sind auch nicht mehr so stark auf
Untersicht angelegt. Die Bilder zeigen jedoch weder Can¬
dids eigene Handschrift, noch die Brillanz seiner Malweise
was nicht allein auf den schlechten Erhaltungszustand und
Übermalungen zurückzuführen ist.
Wann die Zweitfassung entstanden ist, wissen wir nicht. Der
