früheren Vermutung einer Entstehung kurz vor 1600 (Kat
Candid-Zeichnungen Nr. 26) im Zusammenhang mit der
Tieferlegung des Fußbodens und der architektonischen
Gliederung der Stirnwände steht entgegen, daß Candid vor
dem Tod des »Kunstintendanten« Sustris († 1599), der alle
»disegna und austeilung« am Hof zu machen hatte, wohl
nicht als Entwerfer im Antiquarium tätig werden konnte; er
ist mit Entwürfen für die Residenz erst 1600/01 faßbar (s. S
122). Vor allem aber möchte man sich die Bilder aufgrund
ihres Figurenstils lieber um 1615/20 entstanden denken, in
der Zeit der von Candid geleiteten malerischen Ausstattung
der um- und neugestalteten Residenz, der größeren Beteili¬
gung von anderen Malern bei seinen Arbeiten und der
allgemeinen Ausbreitung seines Einflusses. Sie entspre¬
chen der Stilstufe der Allegorien der Trierzimmer (s. S
139-67) und der Putten des Kaisersaals (s. S. 183-85).
Das Vorhandensein der quadrierten Zeichnung für Spes
läßt vermuten, daß der Künstler vielleicht alle Hauptfigu-
ren entworfen und deren Ausführung sowie die Hinzufü¬
gung der Putten andern überlassen hat. Dabei ist irritie¬
rend, daß die Darstellungen uneinheitlich sind, z. T. ihm
sehr nahe stehen (neben Spes vor allem Temperantia,
Constantia und Abstinentia), bei andern Personifikationen
sowohl Sitzmotiv als Gewandanordnung mit seinem Stil
unvereinbar erscheinen (vor allem bei Prudentia, Castitas
und Clementia. Auf diese Diskrepanz verweisen schon Rée
S. 141 und Bassermann-Jordan S. 95). Soweit der Erhal¬
tungszustand eine Beurteilung zuläßt, ist die Qualität der
Ausführung insgesamt geringer als die der Erstfassung.
Die Putten, die ohne feste Einbindung in die Komposition
wie Versatzstücke über die Fläche verteilt sind, wirken
erstaunlich unbeholfen, vielleicht auch deshalb, weil sie sich
z. T. sehr bemüht in ihrer Haltung an die Vorgängerbilder
anschließen. Ihre Bewegungen sind zu leerer Gestik
erstarrt, das Spontane, Spielerisch-Lebendige der Erstfas¬
sung mit dem starken Vor und Zurück innerhalb der Wol¬
kenzone fehlt völlig.
Den Grund, warum so kurz hintereinander für die Decke
des Antiquariums zwei wenig voneinander abweichende
Fassungen ausgeführt wurden, kennen wir nicht. Es gibt
keine plausible Erklärung dafür. Die Neufassung geht
sicher auf den Wunsch Herzog Maximilians zurück und
dürfte aus ästhetischen Gründen veranlaßt worden sein;
irgendwelche Schäden waren an der bis zum letzten Krieg
gut erhaltenen ersten Ausfertigung jedenfalls nicht er¬
kennbar.
Die Tugenden der Erstfassung (mit Ausnahme von I Fides)
vermitteln uns den Stil von Sustris aus zweiter Hand. Rein
und unverfälscht tritt uns die Gestaltungsweise dieses
Künstlers und die seiner italienischen Mitarbeiter dagegen
im ersten schmalen Deckenfeld im SO (W, vgl. Vorkriegs¬
zustand! Abb. S. 76) entgegen. Hier agieren Putten mit den
Wappen von Bayern und Lothringen und weiteren Wap¬
pen auf einem Scheingesims in starker Untersicht. Typisch
ist die auffallend kräftige Bildung der Kinderkörper und
die Wiedergabe der lockigen, in einzelnen Strähnen vom
Kopf wegstehenden Haare. Dieses Feld gehört sicher der
Wilhelminischen Ausstattungsperiode an, da es durch den
Maximilianischen Portaleinbau angeschnitten wird (vgl.
auch die damit zusammenhängende Zeichnung, s. u.). Ein
entsprechendes, stärker angeschnittenes Feld, auf dem nur
Puttenköpfe zu sehen sind, findet sich gegenüber auf der
NW-Seite. An jeder Schmalseite sind auch noch je zwei
durch die späteren Einbauten angeschnittene halbe Gewöl¬
bezwickel zu sehen, die im SO noch Reste von Bemalung
aufweisen. Hier waren auf jeder Seite übereinander zwei
Putten dargestellt, von denen der untere stehende noch gut
erkennbar ist, der darüber schwebende jedoch durch das
Gebälk der Architekturgliederung stark überschnitten
wird. Jeder Putto präsentiert zwei Wappenschilde — der
untere hat einen Schild neben sich stehen, während er den
zweiten auf der Schulter balanciert – bei den oberen Putten
ist nicht erkennbar, wie die Schilde gehalten werden. Der
Erhaltungszustand ist so schlecht und die Malschicht so
stark beschädigt und retuschiert, daß von den acht Wap¬
penbildern nur noch drei einigermaßen erkennbar sind,
auf der S-Seite ein einköpfiger roter (brauner) Adler auf
hellem Grund, auf der N-Seite ein steigender blau-silber¬
ner Löwe in Blau oder Grün nach (heraldisch) rechts, in
dem Schild darüber ein einköpfiger roter Adler (Greif ?)
nach (heraldisch) rechts. Formal und inhaltlich zugehörig
sind auch die Putten im nächsten, nicht angeschnittenen
Gewölbezwickel auf der S-Seite (I, Abb. S. 90) mit gegen¬
über den übrigen Puttendarstellungen in den Zwickeln
größeren, die Fläche stärker ausfüllenden Figuren und
abweichenden Attributen. Der linke von ihnen hält eine
Zackenkrone und in komplizierter Haltung über die Schul
ter hochgestemmt eine Kugel (Reichsapfel ?), der rechte
eine Trompete und ein Zepter mit einer Bekrönung aus
stilisierten Blättern.
Die Dekoration im Bereich der ursprünglichen Eingangs¬
seite im SO zeigt also sowohl in den angeschnittenen Partien
als im ersten Joch den Stil von Sustris und seinen italieni¬
schen Mitarbeitern. Das hier Begonnene ist dann zwar nach
dem von Sustris entworfenen Dekorationssystem ausge¬
führt worden, weicht aber in der Gestaltung, vor allem im
Figürlichen, so ab, daß man wohl die Ausführung durch
einheimische Maler annehmen kann. Möglicherweise blieb
die Arbeit liegen und wurde erst nach größeren Unterbre¬
chungen weitergeführt. Sie steht im Gegensatz zu der Aus¬
malung der Grottenhallen durch italienische und in Italien
geschulte Künstler (s. S. 50f.).
Zuschreibung der einzelnen Bilder
I—XVI Fama und Tugenden Erstfassung: I (Fides) Italie¬
nischer (?) Künstler des Sustris-Kreises, II—XVI Deut-
scher (?) Künstler des Sustris-Kreises
Zweitfassung: Candid-Werkstatt
I1-2 – XVI1-2 Putten: I1 Friedrich Sustris (?), I2 - XVI1-2
Deutscher (?) Künstler des Sustris-Kreises, wohl von dersel¬
ben Hand wie die Erstfassung der Tugenden II-XVI
Angeschnittener Gewölbezwickel im SO: Italienischer (?)
Künstler des Sustris-Kreises
W Wappenfeld: Italienischer (?) Künstler des Sustris-
Kreises, von Steinbart (1928, S. 121) Ponzano zuge¬
schrieben
1-17 Opferszenen zwischen den Tugenden: Künstler des
Sustris-Kreises
Grotesken: Antonio Ponzano (vgl. Pronnersches Malbuch)
O1-34, O1a-b - O34a-b Bayerische Ortsansichten: Hans
Donauer d. A. (vgl. Pronnersches Malbuch) und andere.
Als Vorbereitung dazu wurden seit 1584 topographische
Aufnahmen einzelner Orte von Donauer selbst gemacht
(s.o.) und 1599 von Bartholomäus Reitter (s.o.). Entwickelt
wurde das Projekt jedoch bereits 1583.
Exkurs: Die topographische Aufnahme der Städte in den vier bayerischen
Rentämtern, 1583.
Im März dieses Jahres erließ Wilhelm V. eine Anordnung an seine Beam¬
ten auf dem Land, nach einem von ihm übersandten Muster innerhalb von
zwei Wochen Zeichnungen der Städte des Herzogtums anfertigen zu
lassen. In dieser Sache hat sich ein Schreiben Wilhelms vom 12. März an
den Pfleger zu Wasserburg erhalten:
