(Anrede) »Wir schickhen dir hiebei ainen abris oder form ainer Statt und
Lanndschaft, welches allein ain Visier unnd größ nachermellts unnsers
willens ist, und gar nichts sonst zubedeuten hat. Und nachdem wir unserer
Stätt Conterfeth zu ainem unserm vorhabenden werch bedürfftig sein, so
befelchen wir dir hiemit, das berürte Stat, in disem form und größ des
gezirckhs sambt der gegent oder Lanndschaft darumb wie das muster
andeuttet, aufs vleissigist, ordenlichist und besst, doch nur mit der feder
abmaln oder reissen, allein die Dächer der Dürn mit Iren gewondlichen
farben aufs schlechtest anstreichen lassest, du sollest auch die sach dahin
fürdern, damit wir solchen abriß aufs lenngst inner 14 tagen vonn dato an
bey unnsern aignen hannden alhie haben mögen- Schlußformel RS
»Placet weil aber ettlich stet vorhanden so wir schon haben, darff densel¬
ben nit geschriben werden«. Auf dem Brief außen: »Befelch an Pfleger zu
Wasserburg wegen abconterfehung Statt Wasserburg 1583«. Kanzleiver¬
merk »No. 3 in 27«. (BHStA, GR 990, Nr. 9. Enthalten sind in diesem
Aktenkonvolut außerdem: 23 Antwortschreiben der zuständigen herzog¬
lichen Beamten; i Liste mit den Städten der vier Rentämter in Bayern; ein
Briefkonzept Wilhelms V. ohne Angabe des Empfangers, undatiert, vor
dem 10./12. März 1583; ein Briefkonzept Wilhelms V. vom 16. April 1585
an den Statthalter zu Ingolstadt. — Der Inhalt dieser aus der Hofkammer
stammenden Akten wurde mit einigen Ungenauigkeiten zuerst von
Lipowsky mitgeteilt und auf diesem fußend von Nagler und Schreiber; s. u.
Sie bezogen den Vorgang jedoch nicht auf das Antiquarium. Erst Hartig
hat 1933 unter Berufung auf Schreiber und ohne Kenntnis der Akten zu
Recht einen Zusammenhang mit dem Antiquarium vermutet).
Den Auftrag, an die Pfleger auf dem Land zu schreiben, erteilt Wilhelm in
seinem undatierten Brief an eine Person seiner Umgebung (Sekretär,
Kammerdiener), der er zu diesem Zweck die gezeichneten Muster zum
Weiterleiten überschickt; er merkt außerdem an, daß einige Stadtansich¬
ten bereits vorhanden seien, »Minchen, Landshuett, Inglstatt und ist mir
recht Wasserburg, wie du von dem Friedrich Maler (= Sustris) erfarn
khanst, der weiß welche ich hab ...«, d.h. der Hofmaler hat davon
Kenntnis, welche Stadtansichten schon vorliegen. Der Vorbereitung sowie
der Kontrolle der Korrespondenz mit den Außenbeamten diente eine
Liste, in der die Städte der Vier Rentämter einzeln aufgeführt sind,
dahinter die Amtsbezeichnung des dort tätigen Beauftragten und verein¬
zelt Anweisungen und entsprechende Bestätigungen des Vorgehens. Hier
ist außerdem vermerkt, nicht ganz übereinstimmend mit der Meinung
Wilhelms, daß man Ansichten von München, Landshut und Straubing
bereits besitze. Ingolstadt und Wasserburg wurden tatsächlich 1583 neu
aufgenommen. Die Liste trägt außen als Betreff vermerkt (als drittes nach
zwei unleserlichen Wörtern): Antiquarium. (Für Hilfe bei der Lesung
danke ich Dr. Reinhard Heydenreuter, München.)
Die 23 Antwortschreiben der Pfleger beziehen sich auf die Ausführung
des Auftrags und nennen namentlich einige der auf dem Land tätigen
Maler, die damit befaßt waren. Der Zeitpunkt für die Arbeit, Mitte März,
entsprang wohl herzoglicher Ungeduld und war sehr ungünstig, denn es
regnete und schneite, die Wege waren schlecht, einige Maler weigerten
sich deshalb, andere suchten einen Ausgleich, indem sie entsprechende
Bezahlung forderten. Unter diesen Umständen (»dan es gar unwitterlich
dunkel, dazu stets geregnet und geschniben«) war es schwierig, die
gesetzte Frist von zwei Wochen einzuhalten. Dazu kam, daß es an vielen
Orten entweder überhaupt keine Maler gab oder solche, die der Aufgabe
nicht so ganz gewachsen waren (Maler, »in solcher Kunst etwas gering
erfarn«; »so guet sie alhie seinds«). Einige sahen sich außerstande, die Orte
so klein zu zeichnen wie auf dem überschickten Muster. In Traunstein
wurde der einheimische Goldschmied mit der Aufgabe betraut, da man
weder im Ort noch in Salzburg oder Wasserburg einen Maler dafür
auftreiben konnte. Diese bei schlechtem Wetter von z. T. ungeeigneten
Leuten in einer Blitzaktion durchgeführte Aufnahme der Städte brachte
keine guten Resultate. So wandte sich der Herzog bereits Mitte April an
den Statthalter zu Ingolstadt und schickte ihm die nicht gelungenen
Ansichten (wohl dieser Gegend), damit sie neu gemacht würden. Bei
dieser Gelegenheit modifizierte er seine Wünsche bezüglich der Kolorie¬
rung der Dächer. Sie sollte nur dann erfolgen, wenn es sich um eine
Besonderheit handelte, die allgemein üblichen roten Ziegeldächer seien
nicht einzutragen. Für die Ausführung wünschte er den Maler der Vedute
von Ingolstadt. Möglicherweise war es Hans Pressel, da dieser im Auftrag
des Statthalters von Ingolstadt eine Wiederholung von Neustadt a. d.
Donau gezeichnet hat.
Die Schwierigkeiten bei dieser Aktion haben vielleicht den Ausschlag
gegeben, daß man in der Folgezeit einen eigenen Hofmaler, Hans
Donauer d. Ä., über Land schickte, um bessere und einheitlichere Ortsan¬
sichten zu bekommen. Bei einer Gesamtzahl von 102 Veduten im Antiqua¬
rium ist es verständlich, daß sich die Arbeit Donauers lange hinzog und bei
seinem Tod im Frühjahr 1596 noch nicht abgeschlossen war, sondern
offensichtlich von Bartholomäus Reitter fortgesetzt wurde.
Maler der einzelnen Stadtansichten, nach den Antwortschreiben der
Pfleger:
Friedberg(vgl. O1): Unbekannter Maler; eine Ansicht der Stadt, »wie man
sy pflegt von dem Zollhaus gegen deroselben (= Wilhelms) Lanndt zue¬
sehen«.
Schongau(vgl. O2): Unbekannter Maler; mit der Vermittlung des Auftrags
war Herzog Ferdinand befaßt
Dingolfing(vgl. O2): Engelhard [de Pee) aus Landshut(*Brüssel um 1540
50, †1605 München)
Braunau (vgl. O4), Schärding (vgl. O6) Burghausen (vgl. O11), Otting (vgl
O18): Unbekannter Maler; davon wurde Schärding, entgegen der Anord¬
nung, mehrfarbig koloriert
Reichenhall (vgl. O5): Michael Gschwenntner, vielleicht aus Salzburg
Landsberg (vgl. O7): Unbekannter Maler
Wasserburg (vgl. O8): Wasserburger Maler; macht es größer als das Muster
Ingolstadt(vgl. O9): Unbekannter Maler, bekommt 2 Taler; vielleicht Hans
Pressel
Straubing (vgl. O10): Ansicht vorhanden
Dietfurt(vgl. O12), Stadt am Hof (vgl. O19) und Kelheim(vgl. O26): Michael
Ersinger (Eresinger) aus Straubing, Spezialist für topographische Zeich¬
nungen, 1614 Straubing
Grafenau (vgl. O13), Furth (vgl. O14), Deggendorf (vgl. O23): Maler aus
Deggendorf
Landshut (vgl. O15):Ansicht vorhanden
Moosburg (vgl. O16): Maler von Landshut
Abensberg (vgl. O17): Maler von Ingolstadt
München (vgl. O20): Ansicht vorhanden
Weilheim (vgl. O21): Weilheimer Malci
Osterhofen (vgl. O22), Vilshofen(vgl. O32): Caspar Stoßperger in Vilshofen
Schrobenhausen (vgl. O24): Unbekannter Maler
Erding (vgl. O25): Unbekannter Maler
Neustadt (vgl. O27): Soll von einem Maler aus Ingolstadt gemacht werden
Muß wiederholt werden. Der Statthalter von Ingolstadt schickt dazu Hans
Pressel
Aichach (vgl. O28): Aichacher Maler
Traunstein (vgl. O29): Einheimischer Goldschmied; »die dächer auf den
Heusern sein alle mit hülzen Schintlen gedeckt, derohalben khain anndere
farb gegeben werden muessen«.
Rain (vgl. O30): Unbekannter Maler
Landau (vgl. O31): Zunächst wurde Engelhard (de Pee) aus Landshut
beauftragt. Er kam nicht wegen des schlechten Wegs. Den Auftrag über¬
nahm dann Christian Degler (um 1585/1600 in München nachweisbar)
Wemding (vgl. O33): Meister Friedrich (Seyfried) aus Nördlingen. Eine
Zahlung in diesem Jahr an Seyfried hängt möglicherweise damit zusam¬
men: »Fridrichen seyfrid Malern von Nerdlingen bezalt durch Herrn
Pfleger zu Wembdingen per machung etlicher Abriß und Augenschein, so
Er bey Kelhaim und anderen orthen gemacht hat« 70 fl. (BHStA, Kur¬
bayern Hofzahlamt 29, 1583, fol. 392 v).
Zeichnungen
Zu II Spes (Zweitfassung) Entwurf von Peter Candid für die Figur der
Spes. Feder in Schwarz, etwas Rötel, weiß gehöht, mit schwarzem Stift
quadriert, 20,3 x 17 cm. SGS Mü, Inv. Nr. 2878 (Kat. Candid-Zeichnun¬
gen Nr. 26 und Abb. 103).
Zu III Caritas (Erstfassung) Gesamtkomposition, Entwurf des Sustris¬
Kreises. Feder in Schwarz, grau laviert, queroval, 18,5 x 23,6 cm, mono¬
grammiert unten in der Mitte HS (ligiert). München, 1978 Kunsthandlung
J. Böhler. Von H. Geissler (Kartonnotiz) in den Schwarz-Umkreis gesetzt
(Kat. Candid-Zeichnungen, zu Nr. 26 Anm. 1/4).
Zu XII Humilitas (Erstfassung) Gesamtkomposition, Entwürfe des Su¬
stris-Kreises.
1. Feder in Schwarz, laviert, Rötel, mit schwarzem Stift quadriert, 28,8 x
23,4 cm. Leipzig, Museum der bildenden Künste, Inv. Nr. NI 8558, von H.
Geissler als Hans Werl bestimmt (Kat. Candid-Zeichnungen, zu Nr. 26
Anm. 1/2).
2. Feder in Schwarz, grau laviert, 28,9 x 22,6 cm. SGS Mü, Inv. Nr. 40552,
Mappe 21, als unbekannt deutsch, 16. Jh. (Bassermann-Jordan S. 95,
Anm. 4. — Kat. Candid-Zeichnungen, zu Nr. 26 Anm. 1/3 und Abb. 21)
(keine Abb.).
Zu XIV Patientia (Erstfassung), Gesamtkomposition, Entwurf des
Sustris-Kreises, Feder, laviert, 22,3 x 15,7 cm. Danzig, Muzeum Pomorskii
Klr 8697, als Candid, eher Werl nahestehend (Kat. Candid-Zeichnungen,
zu Nr. 26 Anm. 1/1).
Zu XVI Oboedientia (Erstfassung) Gesamtkomposition, in den der Figur
beigegebenen Attributen von der Ausführung abweichend, Sustris-Kreis,
Feder, laviert, Maße nicht angegeben, 1914 im Besitz des Malers Franz
Wolter, München, als Sustris (Festschrift des Münchener Altertumsver¬
eins 1914, Taf. I, Abb. 1. – Kat. Candid-Zeichnungen, zu Nr. 26 Anm. 1/5).
