Zu W Wappenhaltende Putten, Entwurf von Sustris (eigenhändig?), mit
Varianten gegenüber der Ausführung, Wappenschilde leer, Feder in
Schwarz, 7,8 x 17,3 cm. SGS Mü, Inv. Nr. 29836 (Bassermann-Jordan S
93 und Abb. 66.— Steinbart S. 120.— Feuchtmayr S. 311.— Hock, S. 96, alle
als Sustris).
Zu I2 Oberer Teil des Rahmens für die Puttendarstellung des Gewölbe
zwickels I2, Kopie nach einer Vorzeichnung von Sustris, Feder in Braun
grau laviert 12,5 x 24,9 cm, SGS Mü Inv. Nr. 10784 (Feuchtmayr S. 311.—
Hock S. 96).
Zu III1 Oberer Teil des Rahmens für die Puttendarstellung III1, Vor¬
zeichnung von Sustris, Feder in Grau, grau laviert, 13,2 x 26 cm, unten
beschriftet »fedrico sustris«, Graphische Sammlung Albertina Wien, Inv.
Nr. 27416, erworben 1935/36. Unpubliziert. Foto Feuchtmayr-Nachlaß
Murnau.
Zu V1 und VIII1 Zwei Putten, der eine mit Blumenstrauß, der andere mit
Lilienstengel, auf dem Recto; zwei Putten, der eine mit Zink, der andere
faßt in ein Kästchen, auf dem Verso. Vorzeichnung oder Kopie nach einer
Vorzeichnung in der Art von Hans Werl, r: Feder in Braun, braun laviert
v: Feder in Braun, grau laviert, auf bräunlichem Papier, 14,8 x 9,3 cm, SGS
Mü, Inv. Nr. 9803 r. u. v., als J. G. Bergmüller. Abb. S. 72.
Möglicherweise im Zusammenhang mit dem Antiquarium steht folgende
Zeichnung: Blumenstreuender Putto, Berlin, Staatliche Museen Preußi¬
scher Kulturbesitz, Kupferstichkabinett, KdZ 13551 (Steinbart S. 121 und
Abb. 44.— Hock S. 96)
Nachzeichnung
Aufriß des Antiquariums von Johann Matthias Kager (*um 1575 Mün¬
chen, †1634 Augsburg) von 1611. Feder, aquarelliert, auf Papier, 82,3 x
43,8 cm Wolfenbüttel, Herzog August-Bibliothek, Cod. Guelf 23.3. Aug.
2°, fol. 131. Aufriß des Antiquariums vom Fußboden bis in die Mitte de
Gewölbes anhand einer ganzen und zweier halber Fensterachsen. Einge¬
zeichnet sind die vor die Wand und in Nischen aufgestellten Antiken, das
Rahmenwerk der Zwickel mit den Putten und Festons und den abgerunde¬
ten und eckigen Deckenfeldern, in die Hainhofer eingetragen hat: »in
disen gemälde feldern sein die virtutes gemahlete, und in den Stichkap¬
pen: »hierin die Stäet in grundt gelegt«. Kagers Wiedergabe des Dekora¬
tionssystems ist nicht genau genug, um Anhaltspunkte dafür bieten zu
können, ob hier die erste oder die zweite Version der Gemälde im
Gewölbescheitel gemeint ist, s. S. 68. Kager zeichnete außerdem die beiden
Schmalwände und den Grundriß des Antiquariums. Diese Zeichnungen
befinden sich mit weiteren Ansichten der Münchener Residenz— Grotten¬
halle (S. 54f.), Decke des Schwarzen Saals (S. 118), südlicher Residenzgar¬
ten -in einem Band mit Relationen von Philipp Hainhofer. Dieser hatte sie
für den Herzog Philipp II. von Pommern-Stettin durch Kager in München
zeichnen lassen, mit der Erlaubnis des bayerischen Herzogs Maximilian I.
und mit dessen Auflage, sie außer dem Auftraggeber niemandem zu
zeigen (zuletzt Kat. Wittelsbach II/2, Nr. 892 c, mit Abb.; vgl. auch d-f).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Längstonne mit je 17 tief ein¬
schneidenden Stichkappen
Rahmen: I—XVI profilierte Holzrahmen, hellgrau gefaßt,
aufgedübelt. Die Erstfassung hatte wohl Stuckrahmen, die
bei der Anbringung der Holzrahmen abgearbeitet wurden
O1-34, Ola-b-O34a-b Stuckkartuschen in Grau und Hellblau
I1-2 – XVI1-2 Gemalter Rahmen
Technik: Die Mittelbilder der Erstfassung (zerstört)
Fresko-Secco-Malerei; die Mittelbilder der Zweitfassung Öl
auf Holz; mit Ausnahme der weitgehend zerstörten, mono¬
chromen Opferszenen 1-17 waren alle Bilder polychrom
Maße: Scheitelhöhe 8,10 m
Ovalbilder (I, III, V, VII, IX, XI, XIII, XV)
1,80 x 2,30
Rechteckbilder (II, IV, VI, VIII, X, XII, XIV,
XVI) 3,60 x 2,70
W 1,20 x 2,40
I1-2 – XVI1-2 2,60 x 2,10
O1-34 1,00 x 1,30
OIa-b – O34a-b 0,70 x 0,45
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Eine offenbar
umfassende Restaurierung wurde 1660 durchgeführt:
»Jonasen Wolf Maler von ausbesserung der Mallerey an der
Maur im Antiquario, bey welcher arbeit Er selb viert 68 Tag
zuegebracht fl. 129« (BHStA, HR II, 2, 1660, Hofbauamts¬
rechnung, Malerei Nr. 305). 1673 erhielt der Maler Caspar
Amort (Vita s. S. 218) die hohe Summe von 458 fl., »umb in
dem Curfrl. Antiquario underschidlicher gemachter ar¬
beit« (BHStA, Kurbayern Hofzahlamt 121, 1673, Gartten
und Mallerey-Ausgaben Nr. 1551; Häeutle S. 80f., ohne
Quellenangabe). Um was es sich dabei gehandelt hat, ist
unbekannt. In dem um 1800 revidierten Faßmann-Inven¬
tar heißt es (GHA, Hs Nr. 69, fol. 26): »Im Antiquario sind
die beschriebenen sammentlich auf der Mauer angebrach-
ten Maalereien noch sehr wohl conservirt zu sehen«, doch
sind in der Folgezeit vor allen Dingen die Ortsansichten in
den Fensterlaibungen häufiger restauriert, ergänzt und
auch z. T. neu gemalt worden. Restaurierungen sind für
1800/1812, sowie für 1860 und 1921 bezeugt (Brunner
S.82). 1937 (Residenzführer R. 5) wird die Ansicht von
Kösching (O15b) als zerstört bezeichnet. 1866—71 kopierte
der Maler Carl August Lebschée alle Ortsansichten des
Antiquariums. Sechs Veduten wurden von ihm nicht aufge¬
nommen, darunter auch Kösching. Möglicherweise haben
damals alle sechs gefehlt. Auch für die übrigen Gemälde im
Antiquarium kann man mehrfache Restaurierungen ver¬
muten.
1944 stürzte durch einen Bombentreffer der mittlere Teil
des Tonnengewölbes ein, dabei wurden fünf Joche mit
ihrer Malerei vernichtet. Durch jahrelange Durchfeuch-
tung gingen nach und nach im Gewölbescheitel auch die
restlichen elf Tugenddarstellungen des Sustris-Kreises
zugrunde, erhalten waren nur noch Fragmente. Die
Opferszenen 1-17 sind teils zerstört, teils schemenhaft
erhalten, auf ihre Rekonstruktion wurde verzichtet. Die
Puttendarstellungen I1-2 – XVI1-2, die stark beschädigt
waren, wurden konserviert und partiell ergänzt. Von der
Groteskenmalerei überstand etwa zwei Drittel die Zerstö-
rung, wurde aber durch die Feuchtigkeit schwer in Mitlei¬
denschaft gezogen. Die Ortsansichten in den Fensterlai¬
bungen der unzerstörten Joche blieben meist erhalten, von
den 34 Stadtansichten O1-34 waren dagegen nur noch
wenige in gutem Zustand
1956 entschloß man sich, als Ersatz für die zerstörten Bilder
des Sustris-Kreises die 1924 abgenommenen Holzbilder
von Candid und seiner Werkstatt mit den originalen Rah¬
men wieder anzubringen. Sie wurden 1957 in den Werk¬
