stätten der Residenz restauriert. Die Rekonstruktion der
gesamten Gewölbemalerei, die unter der Leitung von Fritz
Haeberlein stand, wurde 1958 abgeschlossen (Dokumenta¬
tion des Wiederaufbaus der Residenz München, in: Fest-
schrift zur Wiedereröffnung des Residenzmuseums Mün-
chen, Juli 1958, S. 36 f.). »Die malerischen Ergänzungen im
Antiquarium sind bewußt keine bis ins Detail genauen
Kopien. Sie wurden nur so weit durchgebildet, als dies für
den Gesamteindruck notwendig war« (Otto Meitinger,
ebda. S. 37).
Jetziger Zustand: In den Holztafeln I—XVI Risse und
Abblätterungen. Die Deckenmalerei ist stark verblaßt, ab-
gerieben und weist Fehlstellen auf. Vereinzelt Salpeteraus-
blühungen und Abblättern der Farbe, vor allem im Joch
gegen die Grottenhalle.
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie
Die Ausmalung des Antiquariums zeigt zwei verschiedene
Dekorationsweisen; die eine bezieht sich auf die Wölbung
die andere auf Stichkappen und Fensterlaibungen. Die
Darstellungen im Gewölbescheitel beginnen an der
ursprünglichen Eingangsseite im SO mit dem teilweise
durch die Wandgliederung überschnittenen, querrechtek¬
kigen Wappenfeld (W). Daran schließen sich, der Längs-
richtung folgend, abwechselnd in querovalen und hoch¬
rechteckigen Feldern die Tugenddarstellungen an (I-XVI,
nur die Zweitfassung von Candid und Mitarbeitern erhal¬
ten). Zwischen ihnen befinden sich kleine queroblonge
Felder mit kleinfigurigen Opferszenen in blauer Camaieu¬
Malerei (1-17, teilweise zerstört, teilweise noch schwach
sichtbar). Für die Gewölbezwickel sind im oberen Teil je
zwei blumenstreuende oder musizierende Putten auf Wol¬
ken vorgesehen (I2 – XVI1-2, mit Ausnahme von I1), in
schmal zulaufenden Teil darunter gemalte Tafeln mit
Inschriften, die die jeweilige Tugend im Gewölbescheitel
erläutern. Tugenden, Putten und Opferszenen sind mit¬
einander verbunden durch ein teils plastisches, teils gemal¬
tes Rahmenwerk. Dieses in seiner ursprünglichen Intention
sehr geistreiche Dekorationssystem (vgl. die Zeichnung von
Sustris zu III,) arbeitet mit illusionistischen Effekten.
Ursprünglich stärker als heute hatte der Betrachter den
Eindruck, als öffne sich hinter dem Rahmenwerk das
Gewölbe gegen den Himmel zu den auf Wolken sitzenden
Tugenden und den Putten der Gewölbezwickel, während
die Opferszenen in Camaieu einer anderen Sphäre angehö¬
ren. Diese Absicht wurde bei den Tugenden der Erstfas¬
sung verdeutlicht durch eine gemalte, sichelförmig sich
ausweitende schmale Brüstung am unteren Rand, die per¬
spektivisch in das Bild hineinführte. Die Bildfelder wirkten
dadurch niedriger als die der Zweitfassung, waren jedoch
in Wirklichkeit genau so groß. Diese illusionistische Per¬
spektive ist bei den Zweitfassungen, die weniger stark auf
Untersicht und in der Komposition viel flächiger angelegt
sind, zurückgenommen. Dazu kommt noch die gegenüber
ihrer Umgebung viel dunklere und kompaktere Farbigkeit
Die Rahmung der Erstfassung dürfte diese illusionistische
Tendenz ebenfalls unterstützt haben. In Analogie zu den
flachen Stuckrahmen der Stadtansichten (O1-34) und den
sonstigen Dekorationsgepflogenheiten von Sustris (z. B. im
Fuggerhaus in Ausburg, 1572) denkt man auch hier an
Stuckrahmen, die gegenüber den Holzrahmen weniger
stark vorsprangen. Die heute aufgesetzten, zu kleinen und
in ihrem Stil mit dem übrigen plastischen Dekor nicht
übereinstimmenden Frauenköpfe sind wohl erst im Zusam¬
menhang mit diesen Holzrahmen der Zweitfassung ent¬
standen. Auf der genannten Vorzeichnung von Sustris sind
stattdessen zwischen Voluten eingezwängte Fratzen vorge-
sehen, ähnlich den Fratzen in den Rahmen der Städtebil¬
der, im Scheitel der Stichkappen oder am Übergang von
den Stichkappen in die Fensterlaibungen.
Im Gegensatz zu der Gewölbedekoration, vor allem zu den
monumentalen Bildern, die in der Mittelachse angebracht
sind und die Längsrichtung betonen, wirkt die Grotesken-
dekoration der Stichkappen und Fensterlaibungen mit den
eingefügten Ortsansichten leicht und spielerisch. Im Schei¬
tel der Stichkappen finden sich querovale Ansichten der
bayerischen Städte in flachen Stuckkartuschenrahmen;
ihre Namen sind jeweils innerhalb des Bildfeldes auf einem
gemalten Täfelchen angegeben (O1-34). Der Stuckrahmen
ist hinterlegt von einem breiten farbigen Streifen, der den
bewegten Umriß wiederholt und überleitet zu den Grotes¬
ken. Diese sind nach einem phantasievoll variierten Grund
muster konzipiert und enthalten geometrische, vegetabile
und figürliche Elemente, darunter Putten, die Füllhörner
bzw. Schilde mit den Wappen von Bayern und Lothringen
tragen. Die Fensterlaibungen sind analog zu den Stichkap¬
pen dekoriert. Im Scheitel steht in einer gemalten Kartu¬
sche ein Engel und hält das Wappen der Stadt, die in der
darüber liegenden Stichkappe dargestellt ist. Rechts und
links vom Fenster sieht man in hochovalem Feld jeweils eine
Ansicht von Marktflecken, Burgen oder Schlössern
(Ola-b-O34a-b), unterhalb davon die gemalte Tafel mit dem
betreffenden Namensschildchen. Wie in den Stichkappen
ist auch hier der Rest der Fläche mit Grotesken bemalt. Bei
den Ortsansichten und Wappen sind ebenfalls durch eine
entsprechende gemalte Rahmung wie bei den Tugenden
der Erstfassung Lichteinfall und Perspektive berücksichn
W WAPPENFELD Im querrechteckigen Bildfeld an
der ursprünglichen Eingangsseite im SO, unmittelbar über
dem 1600 vollendeten Portalaufbau, präsentieren stehende
und sitzende Putten die Wappen von Bayern und Lothrin¬
gen, während andere Fürstenhut bzw. Krone darüber hal¬
ten (Wilhelm V. war seit 1568 vermählt mit Renata von
Lothringen). Von den Schmalseiten her werden weitere
Wappenschilde hereingehalten, links mit dem Reichsapfel,
rechts mit den französischen Lilien. In dieser Darstellung in
Fresko-Secco-Technik ist die illusionistische Deckenmale¬
rei des Antiquariums am deutlichsten ausgeprägt. Die
Gestalten sind gegen den Himmel auf ein Mäuerchen
gestellt, das durch seine Profilierung den Bilderrahmen
nach innen in die Darstellung fortsetzt. Von den Seiten her
tauchen weitere Putten aus dem Hintergrund auf und
lassen die Beine über den Rand hängen. Eine Zeichnung
mit den noch leeren Wappenschilden (Abb. S. 75) zeigt im
Vordergrund die Köpfe weiterer, nach unten herabschau¬
ender Putten (nicht in die Ausführung übernommen), also
eine noch stärkere Betonung dieser illusionistischen Ten¬
denz. Die Wappen von Bayern und Lothringen beziehen
sich auf das Auftraggeberpaar, welche Bedeutung den
übrigen Wappenbildern hier zukommt, ist unklar.
Ein entsprechendes Feld auf der NW-Seite ist bei der
Umgestaltung der Schmalwände um 1600 fast völlig vom
Kaminaufbau verdeckt worden. Man sieht noch einen
schmalen Streifen, von der ehem. Bemalung sind noch zwei
Puttenköpfe zu erkennen.
I-XVI FAMA UND TUGENDEN (Zweitfassung) Der
Blickrichtung nach NW folgend sind von der ursprüngli¬
chen Eingangsseite im SO her die Bilder I—VII (Basis an
der NW-Seite) und von der NW-Seite die Bilder XVI-IX
(Basis an der SO-Seite) jeweils zur Raummitte hin fort¬
schreitend zu betrachten (Standpunkt jeweils unter dem
oberen Bilddrittel). Das Mittelbild VIII, Fama, hat als ein¬
ziges einen zentralen Betrachterstandpunkt (Blickrichtung
zur Fensterwand nach NO), heftige Bewegung und
extreme Untersichtsperspektive zeichnen dieses Mittel¬
stück der Bilddekoration aus. Die Tugenddarstellunger
zeigen je eine weibliche Gestalt, die in Ganzfigur auf Wol¬
ken sitzt und von Putten umgeben ist. Alle Personifikatio¬
nen außer Fides (I) sind mit Lorbeer bekränzt, das Haupt
hinterfängt eine große Strahlengloriole. Lateinische Sinn¬
sprüche am Fuß der Gewölbezwickel benennen und defi¬
nieren die einzelnen Tugenden (zitiert wird jeweils die
Inschrift an der S-Seite vor der an der N-Seite). Nahezu
allen Darstellungen gemeinsam ist eine dunkle, kompakte
Farbigkeit, die von einem stumpfen Blaugrau dominiert
wird, das besonders in den Wolken hervortritt. Auffallend
ist die teilweise sehr genaue Wiedergabe der Blumen, die
die begleitenden Putten in den Händen halten (Exkurs s. u.)
I FIDES
FIDES CERTIOR RATIONE (Glaube ist sicherer als Ver¬
nunft)
FIDEI PROPRIVM NVNQVAM OMNINO TVRBARI (Es ist
das Wesen des Glaubens, sich niemals verwirren zu lassen)
Fides hält in der Rechten einen Kelch mit einer Hostie, in
der Linken ein Kreuz. Sie trägt einen altrosa Rock, über
weißem Untergewand ein hellrotes Mieder und einen grau¬
grünen, gelb gefütterten Umhang. Die Erstfassung hielt
sich enger an Ripas »fede cattolica«. Die Gestalt der Fides
trug hier in der Linken ein Kruzifix und deutete zugleich
mit zwei Fingern auf die Brust als Zeichen dafür, daß der
wahre Glaube im Herzen wohnt.
II SPES
VOLVNTATEM SPES FACIT (Die Hoffnung erweckt den
Willen)
SPES COMES AMORIS (Die Hoffnung ist die Gefährtin der
Liebe)
Die Personifikation der Hoffnung hat die linke Hand auf
die Brust gelegt, mit der rechten weist sie gen Himmel; auch
der Blick ist nach oben gerichtet (Ripa, s.v. speranza
divina). Für das Gewand sind Farben gewählt, — orangerot
zu gelb changierendes Kleid, ockerfarbenes Obergewand
und grüner Umhang - die dieser Tugend zugeordnet sind,
vor allem das Grün, das auch im Attribut, dem Anker,
erscheint. Die begleitenden Putten halten Palmzweige, ein
im Vordergrund sitzender Putto eine ungefüllte Pfingst¬
