durch keine Bitten bewegen zu lassen, das tapfer Geleistete
zu bereuen
Die auf dunklen Wolken thronende Figur der Stärke bzw.
Tapferkeit hat den Fuß auf das Haupt eines Löwen gestellt
und umfaßt mit dem rechten Arm eine Säule, in der linken
Hand hält sie einen Palmzweig als Zeichen siegreicher
Überwindung. Zu ziegelrotem Rock trägt sie ein eng anlie¬
gendes »löwenfarbiges« (Ripa s. v. fortezza) Oberteil mit
gepanzerter Schulter, dazu einen lorbeerumwundenen gol¬
denen Helm mit hellviolettem Helmbusch. Die Darstellung
weicht von der Erstfassung deutlich ab. Dort ist die Figur in
strenger Vorderansicht gegeben, was ihre Würde beson-
ders betont, und umfaßt mit der Rechten die Keule des
Herkules, als Sitz dienen ihr mächtige kannelierte Säulen-
trommeln, Attribute, die ebenfalls Ripa folgen. Das Sitzmo¬
tiv mit dem hochgestellten Bein wirkt in der frühen Fas¬
sung überzeugender als bei dem Gemälde auf Holz.
VIII FAMA
FAMA POST MORTEM VIVERE FACIT (Der Ruhm erlaubt
ein Fortdauern nach dem Tode)
FAMA VIRTVTES REDDIT ILIVSTRIORES (Der Ruhm
spiegelt die Tugenden glänzender wider)
Fama, in starker Untersicht dargestellt, eilt in leichten
wallenden Gewändern durch den Himmelsraum (Ripa s. v.
fama). Ihr Rock zeigt ein kräftiges Grau, das Oberteil zartes
Grün, dazu kommen die rosa Farbtöne der im Wind wehen¬
den Schärpe. In jeder Hand hält sie eine Trompete, an die
ein weißes flatterndes Tuch festgebunden ist, auf dem
einzelne Augen und Ohren zu sehen sind (Ripa ebd.). Das
eine Instrument hat sie an den Mund gesetzt, um kräftig
blasend den Ruhm bzw. den guten Ruf zu verkünden, das
andere dient dazu, den schlechten Ruf zu verbreiten. Die
vier pustenden Puttenköpfe in den Bildecken repräsentie¬
ren die Windgötter, die den Ruhm in alle vier Himmelsrich¬
tungen blasen. Das Gemälde der Fama markiert die Mitte
der im Gewölbescheitel angeordneten Figurenfolge. Es ist
die einzige Darstellung, die nicht in der Längsrichtung,
sondern querstehend angebracht ist; von beiden Seiten
führen die Tugendallegorien zur Fama als dem Lohn der
Tugend hin. Auch die mit der Erstfassung übereinstim¬
mende Bewegtheit der Fama hebt sich deutlich ab von den
statischen Figurenkompositionen der übrigen Bilder mit
den Tugenden (Abb. S. 73 und 83).
IX CONSTANTIA
CONSTANTIA FINIS ET CONSVMATIO VIRTVTVM
(Standhaftigkeit ist Ziel und Vollendung der Tugenden)
NIHIL EST QVOD NON EXPVGNET CONSTANTIA (Es
gibt nichts, was Standhaftigkeit nicht überwände)
Constantia trägt über weißem Untergewand ein hellrotes
Kleid und einen dunkelgrünen Umhang. Als Zeichen der
Festigkeit hält sie auf ihrem linken Oberschenkel einen
hellgrauen Quader, auf dem eine Sanduhr steht, Sinnbild
der Zeit und Vergänglichkeit. Die erhobene rechte Hand
bezeichnet die Festigkeit in den gefaßten Entschlüssen
(Ripa s. v. costanza). Der Blütenstengel in der Hand des
Putto links ist vielleicht Goldlack.
X VERITAS
LEX OMNIVM ARTIVM IPSA VERITAS (Die Wahrheit
selbst ist das Gesetz aller Künste)
VERITAS NIHIL ERVBESCIT NISI ABSCONDI (Die Wahr¬
heit scheut nichts, außer verborgen zu werden)
Die Wahrheit mit besonders heller Strahlengloriole um das
lorbeerbekränzte Haupt trägt auf der Brust eine Sonne und
hält mit ihrer Linken ein aufgeschlagenes Buch, denn das
Studium der Wissenschaft offenbart die Wahrheit der
Dinge (Ripa s. v. verità). In der rechten Hand hält sie einen
dunklen Gegenstand, der als Buchrücken bzw. als Glas¬
prisma gedeutet wurde. Sie trägt ein goldfarbenes Kleid,
darüber ein kurzes, dunkelgrünes Oberteil und einen
Umhang in leuchtendem Rot. Die Putten präsentieren ver¬
schiedene Blumen, unter denen Rose und Türkenbundlilie
klar zu erkennen sind.
XI CASTITAS
NVLLA REPARABILIS ARTE LAPSA CASTITAS (Durch
keine Kunst kann verlorene Keuschheit wieder hergestellt
werden; vgl. Henkel-Schöne Sp. 306)
CASTITAS COMES VERECVNDIAE (Keuschheit ist die
Gefährtin des Anstandes; vgl. Ambrosius, De officiis mini¬
strorum, Kap. 18, Nr. 69)
Die Personifikation der Keuschheit trägt ein weißes Kleid,
darüber einen leuchtend ockergelben Umhang mit blau¬
grün changierendem Futter. Das weiße Kleid und die weiße
Lilie in ihrer Hand versinnbildlichen die unbefleckte Rein¬
