Exkurs: Zur Ikonographie der Personifikationen Famas und der Tugen¬
den I—XVI und der ihnen beigefügten Pflanzen
Nicht alle der zugeordneten Pflanzen sind klar zu bestimmen und nicht
alle der eindeutig benennbaren lassen sich einer bestimmten Tugend
zuweisen. Man kann jedoch mit Hilfe der annähernd zeitgenösischen
ien Schriften sowie älterer
Moralisierungen des überlieferten botanisch-medizinischen Wissensgutes
einige Pflanzen als exakt erläuterndes Attribut einer bestimmten Tugend
definieren. Das betrifft: Pfingstrose (ungefüllt) – Christrose – Quitte –
Lorbeerbaum – Lauch – Kaiserkrone und, falls es eine ist, die Malve.
Krokus und Tulpe, die mehrfach auftreten, erläutern Eigenschaften, die
elementar zum Wesen der Tugend gehören. Der Palmzweig als Zeichen
sieghafter Überwindung und die weiße Lilie als altüberliefertes Sinnbild
von Reinheit und Keuschheit sind eindeutig. Schwieriger verhält es sich
mit der Rose und ihrer vielfältigen Symbolik. Ein Bedeutungsaspekt der
Rose, den Picinelli (Nr. 207, S. 672) anführt, entspricht jedoch genau
einem Tugendprogramm: die Rose als Sinbild für »virtus immortalist,
ue i ie Raulinus: NON PERIT ODOR.
II Spes Die Figur der Hoffnung ist im wesentlichen an Ripas speranza
divina et certa (Ripa, S. 471) orientiert: Verweis auf den Himmel, aufwärts
gerichteter Blick. Hierzu stimmt die Bedeutung der signifikativ hochge¬
haltenen ungefüllten Pfingstrose: B. Ambrosini, Arzt um 1620 in Bologna,
bringt sie in seinem Buch »Panacea ex Herbis … als ein Sinnbild der
Erlösung. Die Päonie, eine der seit altersher bekannten, vielfältig verwend¬
baren Heilpflanzen (Zedler), galt zeitweilig fast als ein Allheilmittel.
Das goldgelbe Kleid der Spes greift die Gewandfarbe der Aurora auf, im
Sinn von Neubeginn (Ripa, s. v. speranza, S. 470). So ist der Frühlings-
strauß aus Tulpen und Krokussen als Neubeginn nach dem Winter zu
verstehen und wahrscheinlich auch im übertragenen Sinn auf die Aufer¬
stehung am Jüngsten Tage zu beziehen, wie ein Emblem mit Tulpe
(Lemma: VERE REVERTOR) des Frh. v. Hohberg vorführt. Bei J. Camerarius
(Nr. LXXV) erscheint der Krokus als eine Pflanze, die um so schöner
erblüht, je mehr sie zertreten wurde (Lemma: PULCHRIOR ATTRITA
RESURGO). Im Kommentar wird die Tugend, die um so mehr erstarkt, je
mehr Widrigkeiten sie zu bestehen hat, zum Krokus in Parallele gesetzt.
IV Prudentia Die Darstellung der Prudentia bringt die Tulpe gleich
zweimal: einmal mit weitgeöffneter Blüte, einmal den Blütenkelch in den
Strahlenkreis der Gloriole gereckt. Camerarius (Nr. LXXXVIII) zeigt die
Tulpe als eine besonders lichtbedürftige Blume, die stets ihr Haupt der
Sonne zuwendet und bei schwindender Sonne welkt (Lemma: LANGUESCO
SOLE LATENTE). Der Kommentar bezieht dieses Bild auf den Menschen in
dem Sinne, daß er nichts ist ohne das wahre Licht, ohne Gott.
VI Justitia Die betont hoheitsvolle Wiedergabe der Iustitia in goldfar¬
benem Oberkleid kommt der Giustitia divina bei Ripa (S. 188) sehr nahe
und verdeutlicht den besonderen Rang dieser Herrschertugend. Ripa (S.
187) spricht im Zusammenhang mit Giustitia von der notwendigen »inte¬
grità della mente«, eine Forderung, der wir bei Clementia und Abstinentia
als den beiden, der Iustitia zugeordneten Tugenden, nochmals begegnen.
Bei allen drei Fällen ist diese Forderung sozusagen versteckt enthalten in
