Picinelli, Filippo, Mundus Symbolicus, Cologne 1694, 2Bde, Bd I (s. v.)
cydoneus, Linum).
Strantz, M. von, Die Blumen in Sage und Geschichte, Berlin 1875, S. 275 (s.
v. Tulpe).
Levi d’Ancona, Mirella, The garden of the Renaissance. Botanical Symbo¬
lism in Italian Painting, Firenze 1977 (s. v. Adonisröslein, Kamille, Päonie,
Stiefmütterchen).
Zedler, Johann Heinrich, Großes vollständiges Universal-Lexikon, Leipzig
und Halle (s. v. Tulpe Bd. 45, 1745, Art. Camerarius Bd 5, 1733).
Zu Ripa, Herrn Cesare Ripa ... Iconologia oder Bilder-Sprache. Neue
teutsche Übersetzung, Nürnberg, 1732 bei Bölmann (s. v. abstinentia).
Für hilfreiche Auskunft hinsichtlich der schwer oder gar nicht bestimmba
ren Blumen danke ich Herrn Prof. Dr. D. Podlech sehr herzlich.
Exkurs: B. S.
1-17 OFFERSZENEN (größtenteils zerstört; einige Dar-
stellungen noch schwach erkennbar)
Von den 17 Opferszenen können 14 durch photographi
sche Aufnahmen vor der Kriegszerstörung dokumentiert
werden, die Darstellungen der restlichen 3 sind nicht mehr
bekannt. Die Zählung beginnt im SO mit der zwischen W
und I gelegenen Szene.
Die Darstellungen sind Symbole der Pietas und zeigen nur
teilweise zu deutende Opferszenen vor römischen Göttern,
vielleicht im Zusammenhang mit den Kultstiftungen des
Numa Pompilius (s. u.). Eine Szene ist christlich (2).
In der Mitte ein Rundtempel, in dessen rechteckiger
Öffnung ein nicht mehr zu identifizierendes Kultbild sicht¬
bar ist. Von links kommen Frauen mit Opfertieren und
einer Opferschale, von rechts Männer mit Hirten(?)stäben
2 Rechts unter einem Felsvorsprung ein Eremit, der vor
einem Kreuz betet, von links treten zwei Eremiten hinzu,
einer hält einen Rosenkranz
3 Unter freiem Himmel wird auf einem Altar ein Brand¬
opfer dargebracht, beteiligt sind drei Frauen (Priesterin¬
nen) und zwei Adoranten
4 Vor einem über Stufen errichteten Flügelaltar mit
Schrifttafeln im Mittelteil und gemalten (?) Ganzfiguren
auf den aufgeklappten Flügeln kniet ein König, das Zepter
in der Linken, neben ihm ein Priester mit einem Weih¬
rauchfaß. Sie sind umgeben von weiteren Priestern mit
Büchern in den Händen und zwei Hirten, die von rechts
einen Widder und ein Lamm als Opfertiere heranführen
(Die Sakralgesetzgebung des Numa Pompilius?)
5 Nicht dokumentiert
6 In der Mitte auf einer Säule eine Götterstatue, zu ihren
Füßen ein geflügelter Putto (Venus und Amor?). Von bei¬
den Seiten kommen Adoranten herbei (Keine Abb.)
7 In einer Rundbogennische steht rechts das Kultbild des
Jupiter mit einem Blitzbündel und dem Adler. Von links
führen Männer als Opfertier einen Widder (?) herbei,
Frauen und Kinder mit einem Opfergefäß folgen
8 Links auf einem Sockel eine bekränzte Götterstatue mit
nicht erkennbaren Attributen umgeben, auf einem niedri¬
geren Altar vor ihr ein Feuer. Angeführt von einem König
kommen von rechts Adoranten, die einen Ochsen mit sich
führen (Opfer an Terminus durch Numa Pompilius?)
9 In der Mitte ein Opferaltar mit loderndem Feuer. Wäh¬
rend zwei Männer die Kulthandlung durchführen – der
eine bringt Holz für das Opferfeuer —, sind die Adoranten
nur Frauen und Kinder; eine Frau trägt eine Fackel. Die
nicht zu identifizierende Götterstatue steht in einem
Rundtempel am Bildrand rechts.
10 Auf einem Postament in der Mitte das Kultbild mit
Helm und Schild (Mars?). Aus der Schar der ihn umgeben¬
den Adoranten hält ein Mädchen ihm einen Kranz entge¬
gen. Rechts am Bildrand ein großes Opfergefäß.
11 In einer Rundbogennische steht erhöht die Statue
einer nackten Göttin, vor ihr ein Opferfeuer. Von beiden
Seiten kommen Männer, Frauen und Kinder zur Kult-
handlung herbei. Sie führen Widder als Opfertiere mi
12 Die erhöhte Statue einer Göttin, die eine Mondsichel in
der Hält hält, wohl Luna, wird nur von Frauen verehrt, die
sich an den Händen fassen und einen Reigen um sie tanzen.
13 Zu Ehren einer Göttin, deren Statue links in einer
Nische steht mit einem großen Stab oder einer Lanze in der
Linken, wird verehrt durch Frauen, die mit Fackeln in den
Händen einen wilden Tanz aufführen (Verehrung der
Diana Lucifera?)
14 Opferhandlung an einem Kamin im Innenraum
durch zwei knicende Männer und zwei stehende junge
Frauen, die Körbe und Gefäße halten. Links wird mit einem
Blasebalg ein Feuer auf einem Altar angefacht, rechts führt
ein Hirte Opfertiere heran. Die Darstellung bezieht sich
wohl auf das Opfer für die Hausgötter.
15 Nicht dokumentiert
16 Nicht dokumentiert
17 In der Mitte steht ein König und verbrennt ein Opfer¬
tier auf einem Altar. Ihn umgeben rechts Soldaten in
römischer Rüstung mit Schild und Speer, links knieende
Frauen, von denen zwei eine Krone tragen. Links am Rand
auf einem Postament die Götterstatue mit einer Lanze oder
einem Stab in der Rechten (Das Opfer des Numa Pompi¬
lius? s. u.)
I1-2 – XVI1-2 PUTTENPAARE IN DEN GEWÖLBE-
ZWICKELN (1944 stark beschädigt, z. T. zerstört)
Von den 32 Zwickelbildern sind die 10 in der Mitte des
Raums infolge des Gewölbeeinsturzes zerstört. Sie wurden
nach dem Wiederaufbau schemenhaft neu gemalt, ohne
das Aussehen der Vorgängerbilder zu berücksichtigen. Die
übrigen 22 Zwickelbilder sind original erhalten, jedoch
schwer beschädigt und bei der Rekonstruktion nicht in
Details wieder hergestellt. Das genaue Aussehen von 22 der
Darstellungen, darunter 9 der zerstörten, ist durch Vor¬
kriegsfotos in Schwarz-Weiß dokumentiert
Die trapezförmigen Felder in den Zwickeln weisen alternie¬
rend zwei verschiedene Rahmenformen auf: Den rechtek¬
kigen Tugendbildern im Gewölbescheitel antwortet eine
gemalte, nach oben bogenförmig ausgeweitete architekto¬
