nische Rahmung mit bizarren Fratzen als Gebälkkonsolen,
den ovalen Tugendbildern eine Rahmung mit konkaver
Einbuchtung. Den Berührungspunkt mit den Deckenspie-
geln markiert jeweils eine plastische Maske. Von ihr gehen
gemalte Fruchtschnüre aus, die entweder von auf den
Rahmen sitzenden Putten gehalten werden oder seitlich
hinter Frauenköpfen befestigt sind. Dieses Rahmenwerk
das ursprünglich z. T. vergoldet war, illusioniert einen Aus¬
blick in den Himmel mit dichten massigen Wolken, darauf
jeweils zwei Putten, die Musikinstrumente, Blumen, Palm¬
zweige, Lorbeerkränze und andere Attribute halten. Die
einander gegenüber dargestellten Paare beziehen sich
dabei jeweils auf die Tugend im Gewölbescheitel über
ihnen und deswegen auch paarweise aufeinander. Die Zäh¬
lung beginnt an der SO-Ecke, die Darstellungen mit der
Ziffer 1 befinden sich auf der S-Seite, die mit der Ziffer 2
auf der N-Seite
Innerhalb des Raums ist eine gewisse Rhythmisierung in
der Abfolge zu beobachten. I1 ist durch die besondere
Größe der Putten und die Attribute Krone, Zepter, Kugel
(Reichsapfel?) und Trompete aus der Reihe herausgeho¬
ben, I2 hat ähnlich große Putten, als Attribute jedoch Blu¬
men (original?). II1-2 – V1-2 zeigen Blumen etc. als Attribute
der Tugenden Spes, Caritas, Prudentia, Temperantia
(II-V) e e e e Ii en
se enenenen T een
I
e VI X e¬
e Putten
u   ,  d
e
letzte Joch der NW-Seite hervorgehoben war wie das erste
an der SO-Seite, läßt sich nicht bestimmen.
Im Osten und Westen sieht man noch je einen durch die
späteren Einbauten angeschnittenen, halben Gewölbezwik-
kel, der im Osten noch Reste von Bemalung, Putten mit
Wappenschilden, aufweist (s.o.). Ihnen entspricht im
Gewölbescheitel das Feld W (SO) und das Pendant (NW),
auf dem nur noch Puttenköpfe erkennbar sind.
