Puttenpaar mit einer gezackten Krone, Zepter, Kugel,
(Reichsapfel?) und Trompete
I2 Puttenpaar mit Blumen (original? keine Abb.) (Fides)
II1 Zwei Putten, der linke mit Palmzweig, der rechte mit
Blumen
II2 Zwei Putten, der linke mit Blumen oder Zweigen, der
rechte mit Palmzweig und Blumen (Spes)
III1 Zwei Putten, links mit Blumenkranz, rechts mit
Strauß und Palmzweig
III2 Zwei Putten, links mit Lorbeerkranz, rechts mit Blu¬
men und Früchten in einem Tuch (Caritas)
IV1 Zwei Putten, der links mit einer Blumenschale, der
rechte mit einem spitzenbesetzten Tuch
IV2 Zwei Putten, der linke ein Gefäß mit Früchten hal¬
tend, der rechte mit einer Blumenvase (Prudentia)
V1 Zwei Putten, der linke mit Blumenstrauß, der rechte
mit einer großen Lilie und einem auseinanderfallenden
Strauß
V2 Zwei Putten, zwischen sich ein Füllhorn haltend, der
linke hebt einen Blumenstrauß hoch, der rechte umfaßt
einen Strauß von Kornähren (Temperantia)
VI1 Zwei singende Putten mit Stimmbuch
VI2 Zwei Putten, nicht dokumentiert (Iustitia)
VII1 Zwei musizierende Putten, der linke mit Baß-Viola
da Gamba, der rechte bläst Blockflöte
VII2 Zwei musizierende Putten, links mit Laute, rechts
mit Bratsche (Fortitudo)
VIII1 Zwei musizierende Putten, der linke spielt den
krummen Zink, der rechte faßt in ein Kästchen, vielleicht
ein Oktavvirginal oder Hackbrett
VIII2 Zwei musizierende Putten, der rechte spielt die
Orgel, der andere bedient den Blasebalg (Fama)
IX1 Zwei Putten mit Zupfinstrumenten, der rechte mit ei¬
ner 5-chörigen Laute, der linke mit einer Viola da Gamba (?)
IX2 Zwei musizierende Putten, der rechte mit einer
Posaune, der linke mit einem Dulzian, Vorläufer des Fagott
(Constantia)
X1 Zwei musizierende Putten, der linke hält ein Stimm¬
buch, der rechte bläst Schalmei
VIII1 Puttenpaar bei Fama (Vorkriegszustand
