<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band14_chunk006.pdf#page=6 -->
<!-- citation-page-top: Band14 p260 -->

<!-- header: SCHEYERN -->

<!-- header: SCHEYFRN -->

EB, Eroberung des Heiligen Grabes durch Graf Eckhard genannt Bundschuh Die Szene an der mittleren Ausbuchtung der Empore wird durch drei Inschriften erläutert: Exercitum Christianorum/a Saracenis dispertum,/erecto calceo colligit! (Das durch die Sarazenen zerstreute Heer der Christen sammelt er mit hoch erhobenem Schuh!) - ECCARDUS/ Vulgo Peronatus/OTTONIS 1. Schyrensis/filius. (Eckhard, gemeinhin Bundschuh, Sohn Ottos I. von Scheyern) - Sepulcrum Domini/e manu hostium re=/stituit, Singulari/Boiorum gloria. (Die Grabeskirche des Herrn gewinnt er zurück aus der Hand der Feinde, zum einzigartigen Ruhm der Bayern.) Sie gehen letztlich zurück auf eine Textstelle in der Scheyeren Tabula Perantiqua, die noch im frühen 15. Jh. im Kreuzgang hing und in zahlreichen Abschriften erhalten ist (Zitat s. bei der Beschreibung der Hl.-Kreuz-Kapelle, S. 256 oben).

der Deschirebung der 111.-Kreuz-Kapene, 5. 230 oben). Im Zentrum auf einem Hügel im Bildhintergrund erhebt sich die Grabeskirche von Jerusalem. Der Mittelgrund ist gefüll mit einer in die Breite gezogenen Schlachtenszene zwischer christlichen und sarazenischen Reitern. Die orientalischer Krieger, die Bogenschützen sind, entfliehen nach rechts hin Ihre Fahnen zeigen den türkischen Halbmond. Die Christen handhaben Lanzen und Schwerter. Links im Vordergrund sieht man zwei siegreiche christliche Ritter über den Trümmern eines heidnischen Kampfwagens, von dem der am Boder liegende orientalische Heerführer – gekleidet in einen goldfarbenen Mantel und kostbaren Turban – herabgestürzt ist. Die zentrale Figur unterhalb der Grabeskirche ist Graf Eckhard Bundschuh. Er ist in voller Rüstung dargestellt, zu Fuß. Beide Arme sind siegreich erhoben. In der rechten Hand hält er der Lanzenschaft mit seinem Feldzeichen auf der Spitzfahne: den Bundschuh als Stulpenstiefel mit roten Riemen. Er trägt un die Schulter eine weiße Schärpe mit roten Streifen. Seiner Helm ziert ein Helmbusch mit weißen und roten Federn. E. sind die Farben des hl. Georg.

EB<sub>4</sub> Conradus Comes/Schyro-Dachaviensis/Partem insignem Crucis/Dominicae infert Ecclesiae/schyren. (Konrad, Graf von Scheyern-Dachau, übergibt eine prachtvolle Kreuzpartikel vom Kreuz des Herrn der Kirche von Scheyern.) Rechts im Bild sind Klostermauern und Klosterpforte von Scheyern zu erkennen. Aus dem Portal schreitet ein Zug Benediktinermönche, angeführt wohl von Abt Waldemar (1171-1203). Der vorderste Mönch hält das Pedum. Von der andern Seite, einer Landschaft mit hochgelegtem Horizont, ist Graf Konrad III. mit Gefolgsleuten herzu getreten. Er trägt eine Plattenrüstung, einen Helm mit rotem Helmbusch und einen kurzen roten Reitermantel und übergibt das >Scheyerer Kreuz in die Hände des Abtes. Ein Page neben Konrad hält das Reliquienetui, ein Begleiter hinter dem Grafen die Beglau-<br>bigungsurkunde. Ein weiterer Gefolgsmann führt einen Schimmel am Zügel. Dieser hat rotes Zaumzeug und einen weißen Federbusch. Es sind auch hier die Farben des hl. Georg. - Die Szene ist rein legendär, da die Hl.-Kreuz- Reliquie erst beim Tod des Grafen Konrad 1180 zusammen mit seinem Leichnam an das Kloster kam

EB, Comites Schyro-Wittelspac./dum Domum Gentilitiam Cedunt, DEO, et D. Vni. recipiunt / Principatum, Ducatum

ac demum Imperium. (Indem die Grafen von Scheyern-Wittelsbach auf ihre Stammburg verzichten, empfangen sie von Gott und der himmlischen Jungfrau Fürstenwürde, Feldherrnwürde und schließlich Kaiserwürde.) Rechts im Vordergrund kniet ein Graf, gekleidet in ein kurzes grünes Gewand und einen weiten roten, mit Hermelin besetzten Mantel. Der rote Hut ist am Boden abgelegt. Der Stifter hält das Modell der Burg Scheyern empor und blickt hinauf zu der schräg über ihm auf Wolken thronenden Maria mit dem Jesuskind, das ihn segnet. Hinter dem Grafen kniet seine Frau in rosafarbenem Kleid und blauem Mantel, die rechte Hand aufs Herz gelegt. Ein auf Wolken kniender Engel, dem Stifter gegenüber, hält für ihn die Fürstenkrone auf einem roten Kissen bereit. Ein weiterer Engel, der über dem Stifter schwebt, hält in der rechten Hand einen Herrscher- oder Feldherrnstab und weist mit dem Stab zu dem Scheyerer Kreuz hinauf, das am oberen Bildrand erscheint.

Dargestellt ist Otto V., Graf von Scheyern-Wittelsback (* 1083/84 † 1156), Sohn von Eckhard I. Bundschuh († 1091) und Neffe von Eckhards Bruder Graf Otto III. († 1120/22) Hinter ihm kniet seine Frau Heilika († 1170). Graf Otto V. Begründer der wittelsbachischen Hauptlinie der Grafen vor Scheyern, nannte sich 1116 zum ersten Mal Graf von Wittels bach (die gleiche Person ist auf der Ölskizze zu Fresko C vor J. G. Dieffenbrunner dargestellt, s. S. 249). Um 1119 erfolgte die Übergabe der Stammburg an den damaligen Abt Brund (1111-27), der mit den Mönchen vom Petersberg her über siedelte. Die neue Burg Wittelsbach bei Aichach bestand damals schon (Fried, in: Kat. Wittelsbach Bd I/1, S. 31; List ebd. S. 522). Die Klosterbestätigung erfolgte 1123 durch Paps Calixtus II.

Im Zusammenhang mit den Fürstenbildern der Kapitelkirche sagt W. Störmer: »Hier wird die Memoria des Hauses Wittelsbach zur genealogisch-politischen Propaganda des Fürstenhauses«. Er sieht im Fresko der barocken Empore den »krönenden Abschluss dieser Tradition«. Die Figur Ottos V bezeichnet er irrtümlich als Karl Albrecht (ebd. S. 142). Die Szenenfolge EB<sub>1-5</sub> ist auf kleiner Fläche ein eindringlich erzählender, genaue Einzelheiten vorweisender Bilderfries. Zarte Ockertöne, lichtes Hellgelb und nach Weiß aufgehellte Purpurtone uberwiegen.


== PORTAL ==


Das Portal der Kapitelkirche, am östlichen Kreuzgang gelegen, verdeutlicht eine Vorstellung, die auch in der letzten Szene der Brüstungsbilder, EB, erkennbar ist. Dort hält der demonstrativ über Otto V. schwebende Engel einen Feldherrn- oder Herrscherstab, der sich auf die kommenden Herrscherwürden des Hauses Wittelsbach bezieht. Zugleich weist der Engel mit dem Stab zu dem Scheyerer Kreuz hinauf das über allem schwebt.

Den Haupteingang der Gruftkirche rahmt eine asymmetrische Stuckeinfassung, die sich dem Bogen des Kreuzganggewölbes anpasst. Die linke Seite ist schmaler, die rechte breiter ausgestaltet. Die Stuckkartusche über dem Portal zeigt das Scheyerer Kreuz mit der Beischrift SCEPTRUM/DOMUS, das Zepter des Hauses. Das Spruchband darüber sagt CAPELLA, PRINCIPUM, Fürstenkapelle. Über je einem asymmetri-

schen Sockel am Fuß des Portals steigen linkerseits Rocaillemotive auf, rechterseits eine Engelherme. Eine Ranke, die aus der Kartusche hervor- bzw. herab wächst, füllt das Bogenfeld über der linken Portalwölbung. Die Ranke ist mit drei Kronen besetzt; in aufsteigender Richtung folgen aufeinander Grafenhut, Fürstenhut mit Feldherrnstab und als nicht heraldische Krone eine Zackenkrone mit Zepter, die für regnum, Herrschaft steht. Dieses Zeichen für weltliche Herrschaft ist nahe dem Scheyerer Kreuz, doch deutlich unterhalb von ihm angeordnet. Das Bogenfeld über der rechten Portalrundung ist besetzt mit der Dreiviertelfigur des Engels, die von einem prachtvollen Hermelinvorhang hinterfangen wird. Dieser weit gespannte Vorhang oder Umhang nimmt seinen Anfang an der Kartusche, wird nach außen von einem Putto gerafft und hinterlegt die ganze Engelsherme bis zum Boden hinab. Der

Engel blickt in Richtung des eintretenden Besuchers. Er hält in<br>der linken Hand die österreichische, d.h. die rudolfinische Herrscherkrone und weist mit der Rechten auf die Inschrift in der Kartusche. Stilistisch ist die Stuckrahmung schon nahe der Jahrhundertmitte anzusetzen und somit darf man annehmen dass mit der rudolfinischen Krone die von Karl Albrecht 1742 erlangte Kaiserwürde gemeint ist. Die Beischrift SCEP- TRUM/DOMUS neben dem Scheyerer Kreuz hat in diesem Kontext und im Zusammenhang mit der Szene EB, sicher die Bedeutung, dass das Haus Wittelsbach nacheinander verschiedene Kronen und Herrscherwürden errungen hat. Zugleich hat die Gesamtinschrift SCEPTRUM/DOMUS - CAPELLA/PRINCIPUM die Bedeutung, dass das Zepter dieses Hauses, nämlich der Gruftkapelle, das heilige Kreuz ist (Abb. S. 257).


== Klostergebäude ==



== Südlicher Konventbau ==


Ehemalige Krankenabteilung im Erdgeschoss, 1897 in eine Bäckerei mit Mehllager umgewandelt; seit 1994 Musikbibliothek

Zum Bauwerk: Dreigeschossiger Südtrakt, großenteils erbaut unter Abt Benedict Prumer (1574–1610) unter Verwendung älterer Bauteile; Jahreszahl 1594 im Ostgiebel. Fertigstellung und Stuckierung sowie Anbau des rechtwinklig an den Konventbau anschließenden Bibliothekstrakts durch Abt Stephan Reitberger (1610–34). Das ehemalige Krankenzimmer (6,00 × 4,20 m) ist ein kleiner, längsrechteckiger Raum mit flacher Stichkappentonne und zwei Fenstern in der südlichen Schmalseite. Der kleinteilige, antikisierende Modelstuck (Eierstab, dorisches Kymation, kleine Palmetten) betont die Gewölbeabschnitte. Stilistisch unterscheidet er sich kaum von dem unter Abt Stephan Reitberger 1623/24 ausgeführten Deckenstuck der Johanneskirche, könnte aber etwas jüngeren Datums sein.

Auftraggeber: Abt Coelestin Baumann? (1693–1708)

Autor und Entstehungszeit: Der Autor der kleinen Rundbil der ist unbekannt. Die noch erhaltenen Reste sprechen für der Anfang des 18. Jh. als Entstehungsdatum


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: Flachtonne mit Stichkappen Rahmen: Ringförmiger Stuckrahmen aus Modelstuck Technik: Seccomalerei; polychrom

Masse: Höhe 3,30 m; 1–3 Durchmesser 0,80 Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Rundbilder waren nie übertüncht; ihre Substanz ist jedoch stark beeinträchtigt. 1 Immaculata und 3 Schlangenring wurden wohl be der Restaurierung 1924/25 weitgehend erneuert; 2 Tod des hl. Benedikt und der hl. Scholastika ist nur noch in dem ockerfarbenen Grundton, in der Binnenzeichnung und einiger

Farbresten erhalten. Dem Anschein nach wurde das Fresko einmal schärfer gereinigt, wurden Linien nachgezogen. In den 70er Jahren des 20. Jh. legten Klosterbrüder den Deckenstuck frei (Mitt. Bernd Zeiler). Bei der Restaurierung 1993 durch Kirchenmaler Bernd Zeiler, Pfaffenhofen, wurden die Deckenbildchen nur entstaubt.

Beschreibung und Ikonographie: Die Medaillonbilder 1–3 sind genordet, daher ist anzunehmen, dass die Krankenbetten in dieser Blickrichtung aufgestellt waren. Das halbe Medaillonfeld über den beiden Fenstern im S ist leer. Die Themen beziehen sich auf Tod und Ewigkeit und auf Maria als Trost im Leiden.

I IMMACULATA Maria in weißem Gewand und hellblauem Mantel, mit Sternenkranz, steht auf der Weltkugel und zertritt der Schlange den Kopf.

2 TOD DES HL. BENEDIKT UND DER HL. SCHO- LASTIKA Man erkennt einen zweiteiligen Innenraum und links im Hintergrund einen offenen Durchblick auf ein Gemäuer mit Turm. Der Ort ist Montecassino. Links steht der hl. Benedikt mit drei Begleitern; zwei scheinen ihn zu stützen. Vor ihm beginnt ein mit Kerzen bestückter Weg, der schräg zum Himmel hinaufführt. Aus der oberen rechten Bildecke beugt sich Gottvater als Halbfigur herab. Rechts unten kniet die hl. Scholastika vor einem Himmelbett, die Hände vor die Brust gelegt, den Kopf zum Himmel erhoben. Ein hinter ihr stehender Engel stützt sie. Zwischen Benedikt und Scholastika weist ein Mann zum Himmel hinauf.

Die Darstellung bezieht sich auf den guten Tod von Benedikt und seiner Schwester Scholastika. Der mit Kerzen bestückte Weg verbildlicht eine Vision, die zwei Mönche am Todestag des hl. Benedikt hatten: »... die sahen eine leuchtende Straße die war mit köstlichen Teppichen gedeckt und mit unzähliger Lichtern geziert, und ging von Sanct Benedicti Zelle gen Aufgang zum Himmel empor. Auf der Straße sahen sie einen ehrwürdigen Greis mit klarem Angesicht, der spach zu ihnen


----
26 I
<!-- citation-page-bottom: Band14 p261 -->
