<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band14_chunk006.pdf#page=9 -->
<!-- citation-page-top: Band14 p266 -->

<!-- header: WAAL -->

<!-- header: WAAI -->

fürst Karl Theodor von Bayern (1777-99). Die Kirche von Waal war nicht unvermögend. Im Jahr 1780 betrugen ihre Einnahmen 1748 fl. (StAM, fol. 96 v.). Darüber hinaus hatte Pfarrer Kümmerl sicher ein persönliches Interesse daran, dem Freskanten Johann Michael Singer, den er getraut hatte und dessen Versuch, sich in der benachbarten Hofmark Rohrbach niederzulassen, gescheitert war, einen Auftrag zu verschaffen.

Autor und Entstehungszeit: Johann Michael Singer (Lebensdaten unbekannt), 1780.

Signatur (erneuert) am östlichen Bildrand von A Johann Michäl/Singer pinx/ao 1780. Das gleiche Datum findet sich in der Stuckkartusche über dem Chorbogen AUXILIUM/ INDEFICIENS/1.7.8.0.. »Nie versagende Hilf« bezieht sich auf die Patronin Maria.

Das Fresko ist von Übermalungen derart entstellt, dass gerade noch die Bildanlage als original angesehen werden kann.

0 Wo J. M. Singer gelernt hat, ist nicht bekannt. Jedoch lassen die erhaltenen Arbeiten – trotz der weitreichenden Überarbeitung in Waal – eine starke Beeinflussung durch Martin Heigl (* um 1730 † 1774) erkennen. Sie zeigt sich in der leicht gespreizten Körperhaltung, den ausgreifenden, übersteigerten Armbewegungen und jäh abknickenden Gliedmaßen, in der kleinteiligen Modellierung der Köpfe mit starken Hell-Dunkel- Kontrasten und gewelltem Haarkontur, in dem Motiv des schmal und hoch am Bildrand aufsteigenden Einzelbaumes als Mittel des Bildzusammenhalts bei lang gestreckten einansichtigen Darstellungen mit zwei übereinander gesetzten Szenen (vgl. z. B. Burgkirchen a. d. Alz, LKr. Altötting, CBD Bd 9. S.75-80). Die 1768 signierten Fresken in Hofgiebing (LKr. Mühldorf, CBD Bd 8, S. 126-28) vermitteln noch einen Eindruck von Singers malerischem Können.


== Befun ==


Träger der Deckenmalerei: Langhaus Flachdecke über steiler Hohlkehle

Rahmen: stark ondulierter, weißer Stuckprofilrahmen (erneuert)

Technik: Fresko; polychrom; mit späteren Kaseinübermalungen

Maße: Höhe 7,00 m; 8,30 × 4,55

/ ) - - , J - Ti ) ) Erhaltungszustand und Restaurierungen: Mit der Verlängerung der Kirche 1902/03 war eine Restaurierung des Inneren verbunden. Die Instandsetzung des Deckenfreskos übernahm Kunstmaler Hans Kögl, München, der auch die Seitenaltarbilder malte (Signatur im rechten Seitenaltarbild HK). Empfohlen wurde »schonendste Reinigung, sorgfältigste Abnahme von Ubermalung« und möglichst wenig »eigentliches Malen« (BLfD, Konservator Graf). Neu geschaffen wurden der fehlende Stuckrahmen des Deckenbildes, die Stuckornamente an der Langhausdecke, die Stuckkartusche mit dem Ölbild der hl. Cäcilia an der Emporenbrüstung - sowie die stuckierte Blumenschnur mit Rosenblüten an der Emporenbrüstung. Malermeister Hans Hofmann, Pasing, legte an der Kanzeltür die Figur »Jesus als Guter Hirte« frei (LRA 49637). 1937 erfolgter eine Reinigung und Tünchung des Kircheninneren durch Malermeister Hans Schober, Pfaffenhofen. Das Deckenbild galt damals nur als reinigungsbedürftig. Die 1957 als völlig

durchfeuchtet bezeichnete Kirche wurde 1969-71 instand gesetzt. Kirchenmaler Jakob Holderried, Pfaffenhofen, nahm eine Übermalung mit Leimfarbe ab, unter der eine Übermalung in Kasein zum Vorschein kam. Vom »Originalton« des Freskos waren nur noch etwa 30% erhalten. Nach Holderrieds Auffassung hatten beide Übermalungen gegenüber dem Original Veränderungen vorgenommen. Der Wegfall eines ehemals aufgemalten Rahmens hatte offenbar zu einer Verbreiterung des Deckenbilds geführt. Diese Leerflächen wurden bei der zweiten Übermalung, der von 1903, ausgefüllt. Die Jahreszahl 1780 und die Signatur waren 1970 nicht mehr feststellbar; beides ist erneuert. Freigelegt wurde 1970 auch die Inschriftkartusche. Die Stuckornamente wurden rosa und türkis getönt. 1992 letzte Instandsetzung der Raumschale sowie kleinere Einstimmungen am Fresko durch Fa. Wolfram Kronwitter, Leipheim.

Das Fresko, das heute weitgehend als Restaurationsmalere gesehen werden muss, hat nur in Bildanlage und Bildaufbau seine barocke Substanz bewahrt. Die Oberfläche ist in allei Partien überarbeitet und macht einen flockig-schmierigen Findruck

Beschreibung und Ikonographi

HIMMELFAHRT MARIENS Einansichtige geostete Bild anlage. Das Fresko ist doppelt so lang wie breit und nimmt fas die gesamte Länge des gerahmten Deckenfeldes ein, das sich zwischen Chorbogen und Emporenbrüstung erstreckt. Dar gestellt ist die Himmelfahrt Mariens in zwei übereinande gesetzten Szenen, die so weit voneinander abgerückt sind, das die noch benutzte zentralperspektivische Anlage nicht meh zur Wirkung kommt.

Der flache terrestrische Bühnenraum zeigt im Vordergrund die Schmalseite des schräg ins Bild hineingestellten Sarko phags, um den herum elf Apostel und zwei Frauen neben- und hintereinander aufgetürmt sind. Ein dünner Laubbaum an nördlichen und eine Palme am südlichen Bildrand rahmen di Szenerie; im Hintergrund verweist ein hohes Grabmonumen auf die Begräbnisstätte im Tale Josaphat. Dargestellt is der Augenblick, da die Apostel im leeren Sarkophag nur noch die duftenden Grabtücher Mariens vorfinden und ihren Erstaunen in verschiedenen Gebärden Ausdruck geben (LA Graesse, S. 509, 521; LA-Benz, S. 588, 602). Von den Apostel sind rechts Petrus mit den Schlüsseln, in blauem Gewand und gelbem Mantel, und die Rückenfigur des Johannes in rotbrau nem Mantel mit jugendlich braunem Haar, die sich über de Sarkophag beugt, zu benennen. Der Apostel am rechten Bild rand hat die Haltung eines Selbstbildnisses.

Im westlichen Bildteil thront, schon weit entrückt, Maria als Frontalfigur auf einem Wolkensitz, die Arme ausgebreitet in weißem Gewand und blauem Mantel. Sie wird von zwei Engeln gestützt und ist umzogen von einem Wolkenhalbkreis mit Putten und Puttenköpfchen. Der Putto am südlichen Rand hält den Lilienstengel, die Putten zu ihren Füßen streuen Rosen.

Die Figuren des irdischen und himmlischen Bereichs sind annähernd gleich groß und nahe der vorderen Bildebene angeordnet. Man kann annehmen, dass das Fresko auch ursprüng-<br>lich keine besondere Tiefen- und Höhenillusion hergestellt

hat. Für die Fläche lassen sich jedoch Richtlinien der Komposition erkennen. Eine C-förmig aufsteigende Bewegung führt von der Südostecke des Freskos hinauf zu Maria. Das Erstaunen der Apostel hebt an am südöstlichen Bildrand mit der Petrusfigur und der darüber gesetzten, schräg hochblickenden Profilfigur und gipfelt in der am nördlichen Bildrand stehenden Apostelfigur mit stark zurück geneigtem Kopf, die in der Gegenrichtung zu Maria aufblickt. Der bildliche Zusammenhang wird garantiert durch die Wolken, die in der Senkrechten von Marias Wolkenthron bis zu den Aposteln hinabführen und als Wolkenhalbrund die Figur Marias überwölben.


== Ouellen und Literatu ==


Pfarrarchiv Rohrbach, Trauungsmatrikel der Pfarrei Waal 1694–1802; Restaurierungsbericht zum Deckenfresko in Waa vom 5, 2, 1971 (Jakob Holderried).

Hofmarksarchiv Rohrbach im Schlossarchiv Rohrbach (frd) Vermittlung Hermann Schwarzmeier, Rohrbach): Ansied lungsversuch I. M. Singers 1777.

ABA, BO 8316 Besetzung der Pfarrei Waal 1461–1846; Brie des Pfarrers Aegidius Khimmerl an Clemens Wenceslaus Bischof in Augsburg, 1773.

StAM, Geistlicher Rat, Kirchen- und Stiftungsrechnunger Rentamt München, Landgericht Pfaffenhofen 1780, fol. 911

96 v, 99 v-100 v, 101 r.; LRA 49637, Erweiterung der Pfarrki che in Waal 1880–1903.

Mayr, Johann Leonhard, Moderna Ecclesia Augustensis, sive Dioecesis Augustana in suis Locis, Ecclesiis... breviter descripta, Augsburg 1772, S. 141.

1 , 0 , , . Braun-Augsburg Bd 1, S. 454f.

--- 0 0 111 Steichele-Schröder Bd 4, S. 979-85

Hopp, Pfründe-Statistik Bd 1, S. 238

KDB I OB, S. 143, 109

Gernhardt, Ludwig, Waal, in: Unsere Heimat, Blätter für Hallertauer Heimatkunde, Beilage zum Pfaffenhofener Volksblat 61, November 1932.

Historischer Atlas Pfaffenhofen, S. 30, 113

Hofmann, Sigfrid, Große und kleine Kunstwerke im Land kreis Pfaffenhofen, in: Kreis Pfaffenhofen. Land und Leute Ein Heimatbuch für den Landkreis Pfaffenhofen. Pfaffenho fen a.d.Ilm, 1974, S.71f.

Pötzl. Kultgeographie des Bistums Augsburg, S. 59

Denkmaltopographie Pfaffenhofen, S. XIX, XXXIII, 2501 mit Abb., 360.

Dehio OB 2006, S. 1339.

Kratzsch, Klaus, Kunst im Landkreis Pfaffenhofen, Pfaffenhofen 2006, S. 79. B.S.
<!-- citation-page-bottom: Band14 p267 -->
