<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band14_chunk006.pdf#page=11 -->
<!-- citation-page-top: Band14 p270 -->

<!-- header: MALER -->

WINTER, Johann Georg, Maler in München

Sohn des Melchior Winter, Kurbayerischer Oberlieutenant und seiner Ehefrau Maria Theresia (AEM). Lipowsky überliefert als Geburtsdatum den 30.9.1707 und als Geburtsort Gröningen in Brabant. Nach dem Tod des Vaters genoss Winters Mutter eine lebenslängliche Rente in Ingolstadt (Oefeleana 14, fol. 210: »Il naquit dans la pais bas. Sa mere jouissait d'une rente viagere à Ingolstat«). In Donauwörth lernte er bei einem ansässigen Maler (Oefele, ebda: »Il entra jeune chez un barbouilleur [Schmierer] a donauwerth«), den er bald übertraf. In München war er Schüler Cosmas Damian Asams und bei Johann Adam Müller, einem Mitarbeiter Asams, und dem Maler Engelhart beschäftigt. Er heiratete am 3.2. 1750 in München, St. Peter, Dorothea Hennenfuß, die Tochter des Münchner Bürgers und Goldschlagers Hennenfuß und seiner Frau Anna. Zeuge war Franz Michael Zimmermann, der jüngere Sohn Johann Baptist Zimmermanns, der mit der Schwester Dorotheas verheiratet war. Kinder Joseph Georg (*30.5.1751), Maria Theresia (*11.1.1753), Anna Franziska (*14.4.1754; Taufmatrikeln Pfarrei St. Peter, München). 1751 wurde Johann Georg Winter hofbefreiter Maler. Er starb am 22.1. 1768 in München (St. Peter). Winter wohnte damals im Krottental; seine Frau überlebte ihn.

Als junger Main in Munchen war er kem kind von Tradrigkeit. »Winter aima les plaisirs, dansa a l'opera« ... »Pictor iuvenis, valde felicis penicilli, amat musicam et choreas« (Oefeleana5/V, S. 385). Johann Georg Winter ist weniger mit Werken als durch zeitgenössische Nachrichten fassbar, die meisten sind durch Andreas Felix von Oefele überliefert, der ihn persönlich kannte. Danach freskierte er 1753 im alten Residenztheater in München, war für den Kurfürst von Köln in dessen Lusthäusern und für die Klarissen am Anger tätig, war an der Bilderserie in der Lateinischen Kongregation in München mit dem Wandgemälde >Hl. Franz von Assisi« beteiligt, schuf ein 21 Fuß großes Ölgemälde >Heilige Familie« für Berg am Starnberger See. In München gehörte Johann Georg Winter zu den angesehenen Malern ' 7' ' O(1 N' 1 1

Das einzige wenigstens in Photographien erhaltene Freskowerk Winters ist die Ausmalung der Augustinerkirche in Ingolstadt, die aus diesem Grund in diesem Band umfassend abgebildet wird. Der Auftrag 1738/39 stand ebenso unter der Leitung Johann Baptist Zimmermanns wie die unmittelbar vorausgehende Freskierung der Klosterkirche St. Jakob am Anger in München, die Winter ebenfalls zusammen mit den Zimmermann-Söhnen Johann Joseph und Franz Michael sowie mit Joseph Zitter durchführte (CBD Bd 3/I, S. 232) Zimmermann war in diesen Jahren gleichzeitig mit mehreren Aufträgen hetraut

Als Schüler Winters überliefert Oefele den Münchner Maler Franz Seraph Kirzinger und den Eggenfelder Maler Ignaz Kaufmann. Win ters Sohn Joseph Georg (*30.5.1751 †23.9.1789) war Architektur und Tiermaler, Kopist und Kupferstecher und trug den Titel eine Hofkammerrats (Westenrieder, Historische Arbeiten. Nachrichten über Münchener Künstler betr., Ms. Stadtarchiv München, Gewerbe amt 1798). Bei dem von Meidinger erwähnten „von Zitter und Win ter“ gemalten Kuppelfresko in der Klosterkirche in Schlehdorf han delt es sich vermutlich um ihn.

Quellen: Oefeleana 5/V, fol. 385 und 14, fol. 210; Lit. Lipowsky- Künstlerlexikon Bd 2, S. 172, 275 f.


== ZACHENBERGER, Johann Anton, Maler in Ingolstadt und München ==


* um 1690 Salzburg †19.2.1773 München. Der nach eigenen Angaben bei Joseph Ruffini (* Meran †1749 Augsburg), in Trient und in Wien im Malerhandwerk ausgebildete Maler wurde am 19.4.1719 in Ingolstadt als Bürger aufgenommen; 1722 erfolgte hier die Bürgeraufnahme seines jüngeren Bruders Wolfgang Zächenberger als Bildhauer

und Stuckator. 1720 entstanden die signierten Freskenausstattungen J.A. Zächenbergers in Puch (S. 230) und Burgheim (CBD Bd 10, S. 78); 1722/28 als Gemeinschaftsarbeit mit seinem Bruder die – bis auf zwei Emporenfresken zerstörte - Ausmalung von Großmehring (CBD Bd 13, S. 254 f.). Vielleicht genötigt durch die Konkurrenz des jüngeren, moderneren und erfolgreicheren Melchior Puchner, der sich 1721 als akademischer Maler in Ingolstadt niedergelassen hatte, versuchte Zächenberger 1724 in München Fuß zu fassen und erwarb dort eine Malergerechtigkeit. 1741 wurde er Stadtmaler von München, 1729-35 und 1742-49 gehörte er zu den Vierern der Zunft. Ein signiertes Fresko von 1729 hat sich in St. Michael in München-Perlach erhalten (CBD Bd 3/I, S. 93-95). In Puch dürfte der Maler im Hauptfresko C am rechten Bildrand ein Selbstporträt hinterlassen haben (S. 236).

1142 611 (0. 2)0). Lit.: Kuhn, Hanns, Die Alt-Ingolstädter Maler, in: SHVI 57, 1939 S. 101; Hofmann, Siegfried, Die Hochaltäre in Böhmfeld, Kleinmehring, Demling und Zuchering sowie die Altäre in Großmehring, in SHVI 85, 1976, S. 149–66, hier: S. 158; CBD Bd 10, S. 341.


== ZIMMERMANN, Johann Baptist, Maler und Stuckator in München ==


*1680 Haid bei Wessobrunn †1758 München, einer der bedeutendsten Maler und Stuckatoren des 18. Jh. und zusammen mit seinem Bruder Dominikus Zimmermann der Vertreter des Rokoko schlechthin. Zimmermann hat im Raum Ingolstadt und Pfaffenhofen drei Kirchen mit Fresken geschmückt, keines dieser Werke hat sich erhalten. Erstmals mit einem selbstständigen Auftrag nachweisbar ist Zimmermann in der Pfarrkirche Gosseltshausen mit der Stuckierung und Freskierung des Chors (1701 zerstört); bis dahin hatte er im Stuckatorentrupp seines Stiefvaters Christoph Scheffler gearbeitet (s. CBD Bde 3/I und 7). In der Bibliothek der Kartause Buxheim/Schw. signierte Zimmermann 1710 erstmals ein großes Fresko.

In die Jahre 1738/39 fällt der Auftrag an Zimmermann, die von Johann Michael Fischer neu erbaute Augustinerkirche in Ingolstadt (Kriegsverlust) auszumalen. In dieser Zeit war Zimmermann mit Aufträgen überhäuft (u.a. Schloss Nymphenburg und St. Jakob am Anger in München, Pfarrkirche Prien, Schloss Hohenaschau, die Klöster Kloster Raitenhaslach, Herrenchiemsee, Buxheim). Er trat hier oft nur als Unternehmer auf und beschäftigte neben seinen Söhnen Johann Joseph und Johann Michael eine große Anzahl von Mitarbeitern, wie in der Augustinerkirche den Maler Johann Georg Winter. Über dem dritten Werk, der Ausstattung der Pfarrkirche St. Moritz in Ingolstadt mit Stuck und Fresken 1756/65 (1888 abgeschlagen), starb Zimmermann, die Fresken wurden von seinem Mitarbeiter Philipp Helterhof und von dem Ingolstädter Maler Johann Evangelist Hölzl ausgeführt bzw. vollendet.

Lit.: CBD Bd 1–12; Bauer, Hermann und Anna, Johann Baptist und Dominikus Zimmermann, Regensburg 1985.


== ZINK, Matthias, Maler in Eichstät ==


*13.2.1665 Donaumünster †2.11.1738 Eichstätt. Am 17.1.1691 heiratete Zink in Eichstätt und betrieb bis zu seinem Tode 1738 die größte und wichtigste Malerwerkstätte in Eichstätt. Sein Hauptauftraggeber war das Hochstift Eichstätt (CBD Bd 13); daneben war Zink auch in Ingolstadt, Neuburg a.d. Donau (CBD Bd 10, S. 162) und Harburg tätig. Im LKr. Pfaffenhofen kann ihm die Ausmalung der Kirche in Baar, in Zusammenarbeit mit dem Eichstätter Stuckator Jakob Egg, zugewiesen werden (siehe S. 179).

Lit.: Weissenberger, Paulus, Die Malerfamilie Matthias und Johann Michael Zink. Ihre Lebensgeschichte und ihr Lebenswerk, in: Ellwanger Jahrbuch 22, 1967/68, S. 37-71; CBD Bd 13, S. 456.


== EGISTER ==



== Ortsregister Ingolstadt und Pfaffenhofen ==


Kursivschrift und Kursivzahlen verweisen auf die in diesem Band behandelten Objekte

Aichach, Gericht 175 Alberzell 18, 175–178 Alling 205 Altbunzlau 99, 102 Altenhausen/FS 119 Altomünster 175 Birgittenkloster 254 Andechs, Klosterkirche 119 Antwerpen, Kathedrale 210 Appertshofen 159 Augsburg, Diözese 164, 179, 223, 230, 264 Dom, Marienkapelle 201, 214, 224–227 Kongregationssaal 96 f. Autun 104

Baar 179–188, 237 Baar-Ebenhausen, Pfarrei 179 Bamberg, Bistum 254 Bayrischzell 241, 248, 251, 269 Benediktbeuern, Benediktinerkloster Berngau/OPf 151 Bettbrunn 123 Brasilien 90 Brixen, Bistum 43, 48 Bruchsal, Schlosskapelle 54 Brüssel 80 Budapest 100 Burgheim, Pfarrkirche 230 Burgkirchen/Alz 266 Buxheim, Kartause 270

Chaumousey, Augustinerchorherrenstift 10 Chile 90 Citeaux 103 Clairvaux 103 Cluny 103

Dachau, Landkreis 175 Deutenhofen, Hofmark 175, 1 Dietramszell 119 Dillingen, Jesuitenkolleg 145 Kongregationssaal 49 Donau 100, 122 Donauwörth 127 Drogenbusch bei Brüssel 53 Düsseldorf 138

Ebersberg-Sempt, Grafschaft 198 Eichstätt, Diözese 17, 105 f., 117, 122, 151, 159 Eichstätt, Hochstift 117, 159 Ellwangen Jesuitenkirche 138f. Schloss 138f. Elsendorf/NB 119, 268 Enkering 243 Ettal, Benediktinerabtei 248 Etting 151–158 Hofmark 152–153 Etting-Stammham, Gericht 151–154 Ettlingen, Schlosskapelle 54

Fischbachau 19, 106, 192, 200, 202, 241, 251, 26 Fonte Avellana, Santa Croce 253 Frankfurt 80

Freising 80, 145 Dom 56, 259 Fribourg 53 Fürstenfeld, Klosterkirche 56

Geisenfeld 107, 189–204, 205, Gerolfing 19 Gerolsbach 175 Glaneck/Petersberg bei Eisenhofen 24 Gosseltshausen 107, 192, 205–222, 2681 Großer St. Bernhard 103 Großmehring, Pfarrkirche 18, 175, 270

Tierremenisce, Tugustinerenornere Herrieden 145 Hilgertshausen 175 Hilpoltstein/MFr 19, 206, 221 Hirschberg, Gericht 154 Hitzhofen 159, 180 Hofgiebing 266, 269 Hohenaschau, Schlosskapelle 127 Hohenwart 201, 223–229, 237, 269

Ingolstadt Gericht bzw. Landkreis 17, 151, 159, 164, 17 237 Stadtpfarrei »Zur Schönen Unserer Lieben Frau« 17f., 49 Stadtpfarrkirche St. Moritz 117–121, 122, 26 270 Spitalkirche Heilig Geist 17–36 Augustiner-Eremiten-Klosterkirche 37, 43, 122-136, 270 Franziskanerklosterkirche 37–48, 154 Jesuitenkolleg und -kirche 49 f., 53, 137, 154 Orbansaal 137–144 Kongregationssaal Maria de Victoria 18, 49–104, 107, 138, 154, 268 Alte Anatomie 105–116, 145 Hohe Schule 145–150 sog. Illuminatendecke 145–150 Medizinhistorisches Museum 105 Stadtarchiv 20 Stadtmuseum 120, 140 f. Synagoge 122 Universität 37, 44, 49, 85–86, 105–107, 116, 141, 143, 150, 152–154, 164t., 205t. Ingolstadt-Gerolfing, Pfarrei 159 Inhausen 250 Innsbruck 48 Landhaussaal 54 Jerusalem 246, 256

Maria im Kapitol 101 Kösching 165 f., 269 Landsberg, Jesuitenkolleg 53 Landshut, Pfarrkirche St. Martin

Landsberg, Jesuitenkolleg 53 Landshut, Pfarrkirche St. Martin 138 Universität 49, 138 Langenbruck, Pfarrei 230 Lissabon 41

Margaretenzell → Bayrischzell 241, 248 Meßkirch 148 Metten, Benediktinerpropstei 241 Metzenried 175 Mexiko 90 Moldau 98 Monte Gargano 99 München Frauenkirche 255 St. Anna im Lehel 54 St. Jakob am Anger 127 St. Peter 119 Jesuitenkolleg 44, 53, 264 Residenz, Ahnengalerie 255 Residenz, Sommerzimmer 30 Residenz, Trierzimmer 23 Altes Residenztheater 127 Universität 85 Georgianum 49 Alte Pinakothek 103 München-Bogenhausen, St. Georg 119 München-Perlach, St. Michael 175 München und Freising, Erzdiözese 241 Münsterschwarzach, ehem. Benediktinerabtei

Nassenfels, Pflegamt 159 Neapel 103 Neuburg a.d. Donau 107, 145, 159, 18 Gericht 164 Kapitel 237 Nürnberg 43

Oberhaunstadt 151 Ochsenhausen, Klosterkirche 198 Ottobeuren, Benediktinerabtei 243

Padua 40f., 44 Paraguay 90 Paris 103 Louvre 216 Peru 90 Pest → Budapest 100 f. Petersberg/Glaneck bei Eisenhofen 241, 248 Pettenhofen 159–163, 268 Pfaffenhofen, Gericht 164, 189, 205, 223, 230, 241 264 Pfalz-Neuburg, Fürstentum 179, 237 Pörnbach, Hofmark 230 Prag 98, 102 St. Niklas 54 Prien, Pfarrkirche 127 Provence 103

Ramsau 125 Regensburg 80 Bistum 189, 205 St. Emmeram 230 St. Emmeram Bibliothek 56 Alte Kapelle 138 Reichertshofen, Pfarrkirche 237–240 Gericht 164, 179, 268 f.
<!-- citation-page-bottom: Band14 p271 -->
