<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band13_chunk008.pdf#page=21 -->
<!-- citation-page-top: Band13 p390 -->

<!-- header: PFORRING -->

entgehen. Kutte und Abtsstab sind auf einem roten Stein abgelegt. Im Hintergrund schiebt der Teufel eine junge Frau, die die Arme reckt, vor sich her, von einem Amoretto begleitet. In Wolken erscheint Christus mit dem Kreuz.

D<sub>1-4</sub> Vier Stuckkartuschen um das Chorfresko zeigen die Brustbilder vier heiliger Benediktinermönche (erneuert, nicht mehr namentlich zu benennen)

D. Benediktiner mit Abtstab

D<sub>2</sub> Benediktiner schmiegt einen Kruzifix an seine Wange

D. Benediktiner kniet betend in der Einöde vor einem Kreuz, ein Rabe kommt mit Brot im Schnabel? Hl. Meinrad?

D<sub>4</sub> Benediktinermönch mit gefalteten Händen

Neubarocke Deckenbilder in den beiden westlichen Jochen (Waldemar Kolmsperger 1905)  
Mittelbild: Der König von Frankreich in Begleitung seiner Jagdgesellschaft besucht den hl. Leonhard in den Wäldern von Limoges  

In den Ecken vier Engel als Sinnbilder der Arbeit, des Gebets, der Wohltätigkeit und der Geduld –  
Labor - Patientia - Oratio - Beneficientia - dazwischen in querovalen Medaillons die hll. Notburga und Isidor.

Quellen und Literatur  
Pfarrarchiv Pförring (von Matok ausgewertet)  
BZAR, Pfarrakten Pförring 51 (Auswertung Xaver Luderböck).  
BLfD, Akt Pförring, Pfarrkirche St. Leonhard  
Kunstinventar Bistum Regensburg, Pförring, bearbeitet von Friedrich Fuchs, 1999.  
Henle, Anton von, Matrikel des Bisthums Regensburg. Nach der allgemeinen Pfarr- und Kirchenbeschreibung von 1860 Regensburg 1863, S. 283 f.  
KDB I OB (1), S. 88f.  
Henle, Anton von, Matrikel der Diözese Regensburg, Regensburg 1916, S. 397f.  
Historischer Atlas Ingolstadt, S. 234–38, 328.  
Matok, Franz Xaver, Pförring St. Leonhard (= KKF Nr. 1221), München-Zürich 1980.  
Die Beschreibung des Bistums Regensburg von 1723/24, hg. Von Manfred Heim (= BGBR, Beiband 9), Regensburg 1996 S. 273 ff.  
Dehio OB 1990, S. 968; 2006, S. 1055  
C. B


== REBDORF ==


Ehem. Augustiner-Chorherrenstift  
Stadt Eichstätt, Diözese Eichstätt.  
Ehem. Fürstbistum Eichstätt, Amt der Landvogtei, Klosterrichteramt Rebdorf  

Ehem. Stiftskirche, jetzt Pfarr- und Klosterkirche S. 392  
Ehem. Festsaal S. 422  

Zur Geschichte: Rebdorf ist als Reichsgut erstmals erwähnt 1055. Am 1.8.1159 schrieb Kaiser Friedrich Barbarossa auf Bitten seiner Gemahlin Beatrix einen Schutzbrief für eine neue Augustiner-Niederlassung in Rebdorf aus. Er bestätigte die Schenkung des Rebdorfer Reichsgrundes an den Eichstätter Bischof Konrad von Morsbach (1153–71): dieser habe dort eine Kirche erbaut und Ordensleute nach der Regel des hl. Augustinus eingeführt. Bei Ausstellung des Schutzbriefs war offensichtlich der Kirchenbau schon weit fortgeschritten, denn er besagt, dass der Bischof »zelo pietatis ac felici opere ecclesiam construxit«. Bei einer angenommenen Bauzeit von bis dahin drei Jahren an der neuen Klosterkirche kommt man auf die – allgemein akzeptierte – Gründungszeit des Klosters um 1156. An die Stifter Friedrich und Beatrix erinnern ihre Wappen über dem mittleren Chorfenster.  

Das Stift Rebdorf entwickelte sich günstig. Es war bischöfliches Eigenkloster. Schutzvögte der Neugründung waren zunächst die Grafen von Hirschberg und nach deren Aussterben um 1300 die Bischöfe von Eichstätt. Zwölf Pfarreien waren dem Kloster inkorporiert, darunter Kottingwörth und Treuchtlingen.  

Unter Bischof Johann III. von Eich (1415–19) und auf sein Betreiben schloss sich Rebdorf 1458 der Windesheimer Kongregation an; wurden bis dahin nur Adelige als Chorherren aufgenommen, so ab jetzt auch Nichtadelige. Der Bischof von Eichstätt gab, wie bei der Kongregation üblich, sein Visitationsrecht in Rebdorf an Windesheim ab. Der Geist von Windesheim erwies sich in Rebdorf als stark genug, dass das Kloster unter der Führung des gelehrten und frommen Propstes Kilian Leib (1503–53) die Zeit der Glaubensspaltung unbeschadet überstand. Im Dreißigjährigen Krieg erlitt das Kloster keine allzugroßen Schäden. Das Stift wurde bis zu Leonhard Kraus (1594–1632) von Prioren geleitet. 1625 erhielt dieser die Pontifikalien für sich und seine Nachfolger; von da an hatten die Klostervorstände die Würde von Pröpsten und Lateranensischen Abten. Nach dem Krieg kam Rebdorf relativ schnell zu neuer wirtschaftlicher und wissenschaftlicher Blüte  

Unter Propst Franz Jobst (1691–1701) begann die Barockisierung zunächst mit dem Neubau von Wirtschaftsgebäuden. Im Sommer 1700 stuckierten Pietro Francesco Appiani und Giovanni Nicolo Perti ein neues Refektorium an der Ostseite des Kreuzgangs sowie das Dormitorium und sechs Zellen (627 fl.). Bei der Barockisierung der Stiftsanlage blieben vom mittelalterlichen bzw. vorbarocken Baubestand nur der Kreuzgang aus dem 15. Jh. und die unmittelbar angrenzenden Bauten erhalten. Als erster großer barocker Bau entstand unter Propst Erhard Räm (1711–32) der Konventbau durch Gabriel de Gabrieli. Gabrieli baute auch die weitläufigen Wirtschaftsgebäude neu. Ein barockes Treppenhaus (stark verändert) wurde zum westlich an den Kreuzgang anschließenden, noch vorbarocken Prälaturbau aufgeführt und dieser unter Propst Johann Baptist Mayr (1732–57) durch den Eichstätter Bildhauer Matthias Seybold mit einer stuckierten Fassade und stuckierten Räumen versehen, darunter einem Festsaal im Obergeschoss (s. S. 422). Die barocke Stiftsanlage, weitläufig und architektonisch anspruchsvoll, beherrscht auch heute noch das Altmühltal bei Eichstätt.  

Plünderung des Stiftes durch französische Truppen im Jahr 1800, wobei besonders an der großen und bedeutenden Bibliothek Schäden entstanden.  

Nach der Säkularisation 1806 wurde die Kirche ihrer Altäre und Wertgegenstände beraubt und profaniert. Der Kaufmann Eustach Mayer erwarb die Stiftsgebäude und Güter, von ihm Adam Klein aus Zirndorf und endlich 1824 Herzog Eugen von Leuchtenberg, Fürst von Eichstätt. 1855 kaufte der bayerische Staat den Komplex und richtete 1857 in den Klostergebäuden ein polizeiliches Arbeitshaus ein. Die Kirche wurde als dazu gehörige Simultankirche eingerichtet. Nach 1945 wurde ein Teil des Gefängnisses als Flüchtlingslager vor allem für Litauer benützt; 1952 wurde kurzzeitig eine Kaserne für die Bereitschaftspolizei eingerichtet. 1958 erwarb die oberdeutsche Provinz der Kongregation der Missionare vom Heiligsten Herzen Jesu den ehemaligen Klosterkomplex und richtete in den Klostergebäuden eine sechsklassige Knabenrealschule mit Internat ein. Restaurierung und Modernisierung der Bauten durch den Architekten Franz Kießling, München. Beginn einer General sanierung des gesamten Klosterkomplexes ab 1985 durch das BLfD mit den Arbeiten an der Prälatur. Die im 18. Jh. zuge mauerten Arkaden des Gabrieli-Hofes wurden wieder geöffnet.
<!-- citation-page-bottom: Band13 p391 -->
