PFAFFENHOFEN AN DER GLONN
Wie das LHs-Bild besitzt auch das Chorfresko mehrere
Bedeutungsschichten. Dargestellt ist zunächst die Bundeslade
mit ihrem grauvioletten Vorhang nach Ex 26,31: »Facies et
velum de hyacintho (violettblaue Iris), et purpura, coccoque
(Scharlachbeere) bis tincto« (Ferner sollst du einen Vorhang
aus blauem und rotem Purpur, Karmesin und gezwirntem
Byssus anfertigen) als das Allerheiligste des Alten Bundes und
dazu das Opfer des Alten Bundes in abgekürzter Form. Es
erscheinen nur die Schaubrote (Ex 25,30) und am westlichen
Bildrand in leicht abgewandelter Gestalt die goldenen
Trinkschalen (phialae), Weihrauchpfannen (thuribula) und
Schöpfgefäße (cyathi), die zum Trankopfer notwendig sind
(Ex 25,29), ferner der ebenfalls zugehörige siebenarmige
Leuchter aus getriebenem Gold (Ex 25,31-40).
In Ex 25, 17 und 19/20 wird der Deckel der Lade mit den
Cherubim als »propitiatorium«, Versöhnungsmittel, bezeich
net. Über dieser Stätte (Ex 25,22: supra propitiatorium) wird
Gott zu Moses sprechen (Redegestus Gottvaters) und ihm
seine Weisungen erteilen, und am Entsühnungsfest wird er
hier in einer Wolke erscheinen (Lev 16,2). In B schwebt Gott¬
vater hernieder, von Engeln gehalten. Die Bundeslade ist
Symbol des Abendmahls und der Versöhnung mit Gott. Da
die Szene einerseits auf das Herniederschweben Gottvaters
anspielt, andererseits durch die Engelsgloriole eindeutig im
Himmel plaziert ist, ist hier auch auf Apoc II,19 zu ver
weisen: »Da wurde der Tempel Gottes im Himmel aufgetan,
und die Lade seines Bundes war zu sehen in seinem
Tempel...
Eine weitere Bedeutungsschicht ist durch die Schrift-
kartuschen zu seiten der Engelsgloriole angezeigt: BENE-
DICI /TE DOMINO /OMNES AN/ GELI EIUS/PSAL.
102 (N-Seite) und BENEDICI/TE DOMINO/OMNES
VIR / TUTES EIUS/PSAL. 102 (S-Seite).
Diese beiden Zeilen sind die Anfänge von Vers 20 und 21 des
102. Psalms. Der vollständige Vers bildet den Anfang des
Introitus und des Graduale der Michaelsmesse: »Preiset den
Herrn, ihr, seine Engel, ihr starken Helden, die ihr sein Wort
vollstreckt, da ihr auf die Stimme seines Wortes hört!« Der
für B dazu ausgewählte Vers 21 lautet: »Preiset den Herrn, all
seine Heerscharen, seine Diener, die seinen Willen voll¬
ziehen!«
Das vielschichtige Bildprogramm in der Nachfolge gegen¬
reformatorischer Programme ist sicher vom Benediktiner
kloster St. Ulrich und Afra gestaltet worden, vielleicht unter
Mitwirkung des Pfarrers Johann Baptist Sieß. »Auch in der
Ikonographie des Benediktinerordens hat der Engelsturz
einen festen Platz: er erscheint als Kontradiktion zum von der
Ordensregel festgelegten Gebot des Gotteslobs: demjenigen
der sich der Lobpreisung Gottes entziehen zu können glaubt,
wird es ergehen wie Luzifer« (Karl-August Wirth, RDK
Bd 5, Sp. 653, s.v. Engelsturz). So ergibt sich ein klarer
gedanklicher Bezug vom Chorfresko zurück zum LHs-
Fresko, wo nicht Michael, sondern Luzifer die zentrale Bild¬
figur ist. Ein weiterer Bezug, Alter Bund/Neuer Bund ver¬
läuft in gleicher Richtung über das Heiligenwappen Johannes
des Täufers, des Wegbereiters Christi, über Fides in der Kon¬
che mit Kelch und Hostie in der Hand, bis zum tabernakel¬
ähnlichen Giebelaufsatz mit dem Namen Jesu in Monstranz¬
form als Zeicl
es. Hinzu kommt im Chor
eine Einzeldarstellung Johannes des Täufers, die ihn als Ver-
mittler zwischen Ältem und Neuem Bund zeigt (zur Ikono¬
graphie vgl. RDK, Bd 3, Sp. 90-112, s.v. Bund, Alter und
Neuer).
2 Wandmalerei
Im ersten Joch der nördlichen Chorwand füllt ein Wand¬
fresko die hochrechteckige, oben geschweift abschließende,
den Fenster entsprechende Wandfläche, setzt jedoch ein
Stück höher über dem Boden an als diese.
W JOHANNES IN DER WÜSTE Johannes der Täufer in
gelbem Schurz und rötlichem Mantel sitzt links im Bild als
Profilfigur unter einer Palme, eine kleine Gruppe von Zu¬
hörern vor sich. Im rechten Arm hält er den Kreuzstab mit
Spruchband und Aufschrift AGNUS DEI, mit der Linken
weist er auf den am Horizont der Wüste, vor den fernen Ber¬
gen, erscheinenden Jesus, der ihm entgegenschreitet. Gemeint
ist Jo 1,29-30: »Tags darauf sah er Jesus auf sich zukommen
und sprach: »Seht das Lamm Gottes, das hinwegnimmt die
W Johannes in der Wüste
PFAFFENHOFEN AN DER GLONN
Sünden der Welt! Er ist es, von dem ich sagte: Nach mir Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 296 f.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 247–53, 319-22.
kommt einer, der mir voraus ist, weil er eher war als ich.««
KDB I OB (r), S. 252 f.
Die fast athletische, doch zugleich gerundete und nicht sehr
Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 328 f. (mit Zuschreibung an
klar modellierte Figur des Johannes sowie das beinahe röt¬
Melchior Steidl).
liche Inkarnat verweisen auf Johann Adam von Schöpf als
Dehio 1990, S. 963.
den mutmaßlichen Freskanten.
Riedl, Christine, Johann Adam Schöpf (1702-1772), Maler
in Bayern, Böhmen und Kurköln. Leben und Werk, in:
Jahresbericht des Historischen Vereins für Straubing und
Quellen und Literatur
Umgebung 93, 1991, Straubing 1992, S. 148, 151, 240 f.
AEM, Pfarrakten Pfaffenhofen, Pfarrbeschreibung: Ver
Altmann, Lothar, Neue Forschungsergebnisse zur Maler-
antwortung von Visitationspunkten, verfaßt 1720; Pfarr-
familie Schöpf, in: Amperland 29, 1993, S. 263 f. (= 1994,
beschreibung von 1721; Abschrift des 19. Jh. nach einem
Auszug von 1753 aus Schriften und Dokumenten des Klo¬
Heft 1). Besprechung der Monographie von Christine
Riedl.
sters St. Ulrich und Afra.
