PIPINSRIED
auch gesehen und ausgebraittet werde« (wenige Jahre später
Wallfahrtskapelle, Pfarrei Pipinsried, Pfarrverband Tandern,
Markt Altomünster, Diözese Augsburg; z.Z. der Ausmalung
erhielt er den großen Auftrag für die Stiftskirche Indersdorf).
befand sich bei der Kapelle ein Eremitorium, das von einem
Kanzel nach Feichtmayrs Entwurf 1747. Neuer Hochaltar
Eremiten besetzt war. Die Pfarrei Pipinsried war dem Augu-
1755 (Melchior Obermayr, Kistler von Indersdorf; Paulus
stiner-Chorherrnstift Indersdorf inkorporiert (1382-1783).
Arnold, Bildhauer von Dachau; Johann Georg Vogt, Faß¬
das sich auch im Besitz der Hofmark Pipinsried (mit Wagen¬
ried und Harreszell) befand. Gericht Kranzberg

Patrozinium: St. Wolfgang
Zum Bauwerk: Seit den dreißiger Jahren des 17. Jh. bestand
bei dem wundertätigen Bild »St. Wolfgang in der Säule‹ eine
hölzerne Kapelle. Grundsteinlegung für den Bau einer Kirche
1694 durch Propst Dominikus Vent (1693-1704) von Inders¬
dorf (Geschichte der Wallfahrt und des Neubaus nach der
Chronik des Pfarrvikars P. Anton Zunhamer, s. u.): »... 1695
hat man nach hinderlegtem Wünder (Winter) angefangen zu
bauen...«; im gleichen Jahr wurde der Bau beendet. Bau¬
meister war »der Maurmaister von Hirtlbach« (Hans Mau¬
3222
rer). Das Gewölbe wurde damals nur ganz einfach aus¬
geführt, »... das Gewölb in form eines hueffgewölbs nur

außen mit gibbsenen Küglein ohne sonderen zierath aus¬
Doppelwappen von Indersdorf und Wappen von Propst Wolfgang Carl
gemacht«; der Bau kam auf 2097 fl. zu stehen.
Weihe am 6. Juli 1696 durch den Augsburger Weihbischof
Eustach Egolf von Westernach. Während der Bauzeit war der
maler von Indersdorf). Der historische Bildstock (s. u.) be¬
spätere Propst von Indersdorf, Georg Riezinger (1704-21),
findet sich hinter dem Hochaltar.
Pfarrvikar in Pipinsried (1687-95).
Gut proportionierter, heller Raum mit gerundetem Schluß im
Rokokodekoration 1746/47. Stuck nach Entwürfen Franz
O, Pilastergliederung, Empore im W; gleichmäßige Belich
Xaver Feichtmayrs d. A. ab Ostern 1746 ausgeführt von fünf
tung durch je drei Fenster im N und S des Lhs; im westlichen
Stukkatoren seiner Werkstatt, darunter Hans Hennervogel.
Joch Blindfenster. Zwei Fenster in der östlichen Rundung.
Kosten der Stuckierung 412 fl.: Feichtmayr machte ein so
Über allen Fenstern befinden sich in den Schildbögen über
günstiges Angebot, »... nur damit seine Kunst in diser gegend
dem umlaufenden Gebälk Rundfenster.
/
Pantalor
Rschus
r

N Regensbuol

S
1er Bbastein
Sustgsgs
Sihgl
e
rf zal
L

/6anbara Margareta , Achatius Blastus   Erasmus Gyakus1 / Gistopo, /

Der Kirchenraum nach Westen
Auftraggeber: Öffizieller Auftraggeber war Propst Innozenz
Weiß von Indersdorf (1728-48). In einem dreifachen Wap¬
pen an der Decke über dem Hochaltar befindet sich oben das
Doppelwappen von Indersdorf, darunter das Wappen des
Propstes Wolfgang Carl (1618-31), unter dem die Wallfahrt
zum hl. Wolfgang in Pipinsried entstand. Die treibende Kraft
bei der Ausstattung war der Indersdorfer Konventuale
P. Anton Zunhamer, langjähriger Pfarrvikar von Pipinsried,
der nach Unterbrechungen immer wieder dorthin zurück¬
kehrte (1734-41; 1742-57; 1763-79), mit großer Liebe an
seiner Pfarrei hing und über St. Wolfgang wie auch über die
Pfarrkirche St. Dionys Chroniken verfaßte (Pfarrarchiv Tan¬
dern); Zunhamer starb 1779 als Senior Jubilaeus von Inders¬
Autor und Entstehungszeit: Ignaz Mayr aus Augsburg
(Lebensdaten unbekannt), 1746
„Nach angezeigten zwayen Posten folget nun auch was Herr
Mayr Histori-mahler von augspurg in ausmahlung dises
Khürchlein verdient. Es ist ihm vorgetragen worden, das in
das Gottshaus müsse gemahlen werden 3 grosse Stuckh aus
PIPINSRIED
(Photographische Aufnahme nach der Restaurierung)
dem leben des H. Wolfgangi. Darzue auch an den beyden
Seithen die bildnussen der 14 H: Nothhelfer, es ist also ihmo
pactiert worden neben darreichung der Kost und Trunckh für
alles 100 f. Seiner Frau leykauff 2 Dugaten, so selbiger Zeit
ausmachten 8 f. 30 x.« (Chronik Zunhamer fol 55). In
einem späteren Resümee nennt Zunhamer auch Mayrs Vor¬
namen, Ignatius (fol 67). - Ignaz Mayr ist wohl identisch mit
Joseph Ignaz Mayr, Sohn und Schüler des Heinrich Matthias
Mayr in Augsburg, 1714 Lehrling, 1728 Malergerechtigkeit
und Heirat mit Maria Katharina Niedermayer in Burg-
hausen, 1732 als ›Historienmaler und Architekt‹ bezeichnet,
1742 Vorgeher der Maler in Augsburg, gestorben beim Sturz
vom Gerüst an der Fassade des Billerschen (Bühlerschen)
Goldschmiedehauses (Kartei der Städtischen Kunstsammlun¬
gen Augsburg; frdl. Mitt. Bruno Bushart). In St. Wolfgang in
Pipinsried zeigt sich Ignaz Mayr als Freskant von mäßigem
Können.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachtonne mit Gurtbogenteilung
und Stichkappen
