PIPINSRIED

A St. Wolfgang in der Einöde und Versuchung durch den Teufel
Rahmen: A, B und C Stuckprofil mit überlappenden
Rocaille-Ornamenten
Technik: Fresko; sämtliche Deckenbilder sind polychrom
Maße: A Höhe 7,30 m; 1,80 x 2,50
B Höhe 7,30 m; 5,45 x3,00
C Höhe 7,30 m; 2,55 x 2,55
Erhaltungszustand, Restaurierungen: 1847 wurde das Ge
wölbe ausgebessert und das Innere geweißt: »Dem Maller für
einige Ausbesserung an den Freskogemälden f. 7.30«. 187
Restaurierung der Deckenbilder. Inschrift in B Renoviert vor
Karl Glocker /Maler 1879. Bei dieser Restaurierung wurden
vor allem die Bilder der Vierzehn Nothelfer an der Hoch¬
wand im Zeitstil übermalt. Letzte Restaurierung der damals
stark beschädigten Fresken 1984 durch Bernd Holderried,
Pfaffenhofen. Sie wurden von Schmutz und Schimmelbefal
befreit, die Risse wurden geschlossen, Fehlstellen (u. a. durch
Wasserschäden) repariert und ergänzt; in diesen Bereicher
wurde die Bemalung rekonstruiert. Die Übermalungen an
den Nothelfer-Bildern wurden belassen.
Beschreibung und Ikonographie
A ST. WOLFGANG IN DER EINODE UND DER TEU¬
FEL Ansicht nach W. – Der Heilige, gekleidet in Chorhemd
und Rauchmantel, kniet mit ausgebreiteten Armen in einer
felsigen Einöde. Im Hintergrund sind links seine Klause, auf
der anderen Seite seine Kapelle zu sehen. Rechts erscheint,
auf Felsen stehend, der Teufel mit Hörnern und Drachen-
flügeln. In der Linken hält er eine Kralle an einem Stab, in der
Rechten eine Schlange.
Der Aufenthalt des hl. Wolfgang in der Einöde am Abersee
wurde von der Legende mit vielen Szenen ausgeschmückt,
wobei Begegnungen mit dem Teufel eine große Rolle spielten
(der Teufel versucht, St. Wolfgang durch eine stürzende Fels-
wand zu erschlagen; der Teufel hilft beim Kirchenbau; der
Teufel erhält als Belohnung statt des ersten Pilgers einen Wolf
oder Fuchs). Es wird berichtet, der Heilige habe »wider die
höllische Anfechtung starckmüthig und beständig gefochten«
(Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 1125). Die hier dargestellte
Szene mit der Schlange ist in den Legenden nicht nachweis¬
bar. Da die Schlange in diesem Zusammenhang Symbol der
Versuchung ist und der Heilige andererseits in der Haltung
inbrünstigen Gebets erscheint, ist wohl der Widerstand Wolf-
gangs gegen die Versuchungen des Teufels ganz allgemein
gemeint.
B ST. WOLFGANG KOMMT IN DIE NEUE KIRCHE
BEI PIPINSRIED Aufnahmestandpunkt unter dem west-
lichen Bilddrittel, Ansicht nach O. – Das Bild zeigt eine hüge¬




KX

—
B St. Wolfgang kommt in die neue Kirche bei Pipinsried
S


NN

PIPINSRIED
