PIPINSRIED
3,93
S
.
C Der Bußstein des hl. Wolfgang
lige Landschaft mit Wald und Buschwerk. Im Hintergrund
rechts ist das Kloster Indersdorf zu sehen. Auf einem kleinen
Hügel ist die Wolfgangskapelle so dargestellt, wie sie 1695
erbaut worden war, daneben eine sehr kleine und völlig
ruinöse Kapelle. Segnend steht der Heilige in der Mitte des
Bildes, in Bischofstracht, mit Mitra und Stab. Rechts neber
ihm knien drei Indersdorfer Chorherren. Im Bildvordergrund
ist aus Felsen und Sträuchern eine Repoussoirzone aufge¬
baut. Hier blicken zwei Figuren, ein Jäger und ein Greis, auf
das Geschehen in der Bildmitte. Daneben sind, von der
Vordergrundzone zur Hälfte überschnitten, drei weitere
Chorherren zu sehen. In Wolken thront über der Szene die
Gestalt der Divina Providentia mit dem Auge Gottes auf
ihrem Zepter, begleitet von Putten.
In der Szene im Mittelgrund ist dargestellt, wie Wolfgang
dessen erste Kapelle in Pipinsried zu klein und gänzlich ver¬
fallen war, in den großen Neubau von 1695 einzieht, seine
neue Heimstatt, die das Stift Indersdorf und seine Chor¬
herren ihm bereitet haben. In den drei Chorherren am Bild¬
rand, die Perücken tragen, können sowohl Personen gemeint
sein, die am Bau von 1695 beteiligt, als auch solche, die 1746
für die Ausstattung verantwortlich waren. Nur der vorderste
trägt porträthafte Züge: der verantwortliche Pfarrvikar der
Bauzeit, der spätere Propst Georg Riezinger, dürfte mit dieser
Figur wohl nicht gemeint sein, da alle Insignien seiner späte¬
ren Würde fehlen. Dieser Chorherr ist wohl als P. Anton
Zunhamer zu deuten, Pfarrvikar der Ausstattungszeit 1746.
Die fünf Figuren im Vordergrund sollen den Betrachter in
eine lang zurückliegende Vergangenheit führen, das zeigen
Haar- und Barttrachten der dargestellten Chorherren. Bei
dieser Gruppe muß es sich um Personen aus der Zeit um
1613-38 handeln, als das Bild des hl. Wolfgang nach Pipins¬
ried kam, dort Wunder geschahen und die Wallfahrt auf¬
blühte.
Am 5. Mai 1613 waren einige Pipinsrieder bei der Feier der
Translation des hl. Wolfgang in Regensburg gewesen und
hatten ein Bildnis des Heiligen in Form eines Kupferstichs mit
nach Hause gebracht. Einer der Wallfahrer hatte es in der
Höhlung eines Baumes eingesetzt. Jahre später fand ein
Pipinsrieder namens Zacharias Öggl das Bild, als er den
Baum fällte. Es wurde auf den Altar der Pfarrkirche St.
Dionys in Pipinsried gelegt, gelangte aber auf wunderbare
Weise wieder zurück auf den Stumpf des Baumes. Zacharias
Oggl fand nach Anrufung des hl. Wolfgang Heilung von
einem schweren Leiden; diese Heilung wurde dem Wirken
des hl. Wolfgang zugeschrieben und man errichtete dem Bild
einen rohen hölzernen Bildstock an der ursprünglichen Fund¬
stelle (»St. Wolfgang in der Saull‹), der Andrang der Gläu-
EB, Wolfgang
bigen und Bittflehenden setzte ein und wurde immer stärker;
endlich wurde eine kleine hölzerne Kapelle gebaut, für die am
26. 10. 1638 die Licentia Celebrandi erteilt wurde
Zunhamer hatte sich bei den Vorarbeiten seiner Chronik in
tensiv mit der Erforschung der Wallfahrt beschäftigt. Da er
mit Sicherheit auch das Bildprogramm für die Wolfgangska-
pelle entworfen hat, kann man wohl annehmen, daß er in den
EB1 Der junge Wolfgang kommt zur Reichenat
Darstellungen des Bildvordergrunds im Hauptfresko B an die
Ursprünge der Wallfahrt erinnern wollte. Die Menschen, die
hier zu sehen sind, blicken aus der Tiefe der Zeit herauf auf
die Gegenwart von 1746 (bzw. 1695), in der dem hl. Wolf¬
gang ein so würdiges Haus bereitet wurde: Jakob Khüpferle,
der Pfarrvikar (1634-46), Propst Wolfgang Carl (1618-31),
dessen Wappen unter dem Indersdorfer Doppelwappen an
EB3 Überführung des Leichnams des hl. Wolfgang nach Re
