PIPINSRIED
EGTD
us.A.
)
14 und 1 Die hll. Agidius und Vitus
der Decke über dem Hochaltar gemalt wurde, und Zacharias
Öggl, der das Bildnis des Heiligen aufgefunden und die erste
wunderbare Heilung erfahren hatte. Vielleicht stellt der Greis
den Wallfahrer dar, der das Bild einst aus Regensburg ge¬
bracht hatte.
Die Gestalt der Divina Providentia im Himmel weist darauf
hin, daß die Entstehung der Pipinsrieder Wallfahrt als ein Teil
des göttlichen Heilsplans zu betrachten ist.
Die Gegend bei Pipinsried, wo die Wolfgangskapelle ent-
stand, war einsam. Die Deckenbilder A und C, die sich mit
dem Leben des hl. Wolfgang in der Einöde am Aberses
beschäftigen, stellen einen Bezug zur Einöde bei Pipinsried
her: Wie einst der hl. Wolfgang der Last und der Würde sei¬
nes Bischofsamts in Regensburg entflohen war, um die
Einöde am Abersee zu suchen, so, sagt das Bildprogramm
suchte er in Gestalt seines Bildnisses – wiederum von Regens¬
burg aus – später die Einöde von Pipinsried, um sich hier
niederzulassen
C DER BUSS-STEIN DES HL. WOLFGANG Ansicht
nach O. - St. Wolfgang steht vor seiner Klause in der Eir
öde am Abersee. Links neben ihm sitzt am Boden ein Putto
mit den Bischofsinsignien Mitra und Stab, einem geöffneten

1-14 Kartuschen der Vierzehn Nothelfer unterhalb der Gesimszone
Buch und dem Attribut des Heiligen, dem Beil (durch einen
wunderbaren Beilwurf hatte Gott ihm die Stelle gezeigt, wo
er Klause und Kapelle am Abersee errichten sollte). Am
rechten Bildrand ist eine abschüssige Felsplatte mit einem
Paar Fußspuren und darüber runden Spuren im Stein zu
sehen.
Ermüdet vom Kirchenbau, berichtet die Legende, habe Wolf
gang einst die Zeit zum nächtlichen Gebet verschlafen.
»Dises ihne sehr entrüstet: deßwegen seine Zellen abtrittet,
zur Buß Händ und Füß an den harten Felsen schluge; solcher
aber, auß Gottes Schickung, gleich dem Wachs erweichet ist
(Oswald 1719, S. 25).
Der Stein ist heute noch in St. Wolfgang am Wolfgang-
(Aber-)See zu sehen.
EB1-3 SZENEN AUS DEM LEBEN DES HL. WOLF¬
GANG In den drei Bildfeldern der Emporenbrüstung sind
vier Szenen aus der Vita des hl. Wolfgang dargestellt.
Wolfgang war der Sohn des Grafen von Pfullingen. Nach Stu
dien in der Reichenau und in Würzburg wurde er Leiter der
Domschule Trier und Kanzler des Erzbischofs Heinrich. Ein¬
tritt in das Kloster Einsiedeln, 968 Priesterweihe durch Ulrich
von Augsburg. 972 Wahl zum Bischof von Regensburg. Aus
4 und 5 Die hll. Christophorus und Cyriacus
politischen Gründen Aufenthalt auf dem Gebiet des der Di¬
özese Regensburg gehörigen Klosters Mondsee: dieser Auf-
enthalt wurde von der Legende ausführlich ausgeschmückt.
Tod 994 in Pupping.
EB1 DER JUNGE WOLFGANG KOMMT ZUR REI
CHENAU Ein vornehmer Herr führt seinen Sohn an der
Hand. Sein Weg geht durch eine einsame Landschaft zu
einem See, an dessen jenseitigem Ufer Berge zu sehen sind. –
Wolfgangs Vater, der Graf von Pfullingen, brachte seinen
Sohn, der schon in der Kindheit Liebe zu Tugend und Wissen¬
schaften zeigte, zur Ausbildung in das Kloster Reichenau
(Oswald 1719, S. 3; Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 1123).
EB, WOLFGANG KOMMT NACH EINSIEDELN
WOLFGANG WIRD ZUM PRIESTER GEWEIHT Das
mittlere Brüstungsfeld zeigt zwei Szenen: Links ist das
Kloster Einsiedeln dargestellt, darüber schwebend das
Marien-Gnadenbild von Einsiedeln. Die rechte Bildhälfte
gibt Einblick in das Innere einer Kirche: Wolfgang, in Prie¬
sterkleidung, kniet vor einem Bischof, der ihm die Hände seg-
nend aufs Haupt legt. Geistliche mit Weihwasserbecken
Buch und Bischofsstab assistieren bei der heiligen Handlung,
PIPINSRIED
vier Benediktinermönche schauen zu. – Bei einem Besuch
Einsiedelns erkannte der hl. Bischof Ulrich von Augsburg die
Gaben Wolfgangs, der im Kloster nach der Benediktinerregel
lebte, und weihte ihn zum Priester (Oswald 1719, S. 8 f.;
Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 1124 f.).
EB3 UBERFÜHRUNG DER LEICHE WOLFGANGS
NACH REGENSBURG Wolfgang starb 994 in Pupping,
einem Ort seiner Diözese, wo er sich in Amtspflichten auf¬
hielt. Sein Leib wurde nach Regensburg überführt und im
Kloster St. Emmeram begraben. Das Bild zeigt den Zug mit
der Leiche in den Straßen der Stadt.
I-14 DIE VIERZEHN NOTHELFER An den Hoch¬
wänden der Kirche sind zwischen Pilastergebälk und Fen-
stern jeweils Rocaillekartuschen angebracht, in denen die
Vierzehn Nothelfer dargestellt sind. Unterschriften nennen
die Namen. In der Kirche waren vor der Neuausstattung
1746 holzgeschnitzte Figuren der Nothelfer an der Emporen
brüstung angebracht gewesen. P. Anton Zunhamer wollte
ihnen »ihre Veneration nicht nehmen« und ließ sie deshalb
an die Kirchenwände malen.
