PÜCHSCHLAGEN
Filialkirche, Pfarrei und Gemeinde Schwabhausen, Erzdi¬
özese München und Freising; z.Z. der Ausmalung war
Puchschlagen Filiale der Pfarrei Kreuzholzhausen. Gericht
Dachau
Patrozinium: St. Kastulus
Zum Bauwerk: Das Mauerwerk der Kirche und der untere
Teil des Turmes stammen aus spätgotischer Zeit. Im dreißig¬
jährigen Krieg wurde die Kirche beim Durchmarsch der
Feinde als Stall verwendet und verwüstet. Notdürftige Repa
raturen 1647. 1663 Vergrößerung der Fenster (schon 1647
beantragt: es sei nötig, »die Khirchenfenster mit dem Liecht
zu erweittern«) und Renovierung der Holzdecke im LHs. Die
oberen Geschosse des Turms wurden 1695 erbaut. Großer
Bauschaden infolge eines Sturms 1727. Umgestaltung des
Kirchenbaus 1729: Wölbung im LHs, Anderung der Fenster
Wappen von Pfarrer Matthäus Schwarz
form (Baukosten 750 fl.), Innendekoration und Seitenaltäre
Der Hochaltar (1690) wurde 1740 aus der Pfarrkirche
Kreuzholzhausen hierher gebracht.
Wappenbild ist ein stehender Mohr. Es dürtte das Wappen
Einfacher Saal mit Doppelempore im W, Belichtung durch
des Pfarrers sein (Schwarz = Mohr), der 200 fl. aus eigenem
zwei Fenster im S und eines im N; eingezogener AR zu zwei
Vermögen zum Kirchenbau geliehen (StAM, 1730) und
Fensterachsen mit gerundetem Schluß (außen dreiseitig)
obendrein vermutlich die Ausmalung gestiftet hat.
Belichtung durch zwei Fenster im S (im N an den AR an¬
Auf einen privaten Spender könnten die Initialen o.Z.
schließend Sakristei im Turmuntergeschoß).
(D. Z.?) hinweisen, die auf eine Weiheinschrift an den hl.
Kastulus in EB, folgen.
Auftraggeber: An der W-Seite von A befindet sich an der
Decke ein gemaltes Wappen mit Datum und Initialen
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Joseph Krenauer
17 M. S. P. ae C. 29 (= Matthäus Schwarz Parochiae Creutz-
(† 1738) 1729. Datum am Wappen des Auftraggebers (s.o.)
holzhausen 1729).
Matthäus Schwarz war 1715-47 Pfarrer von Kreuzholz-
Die Ausmalung von Puchschlagen zeigt Übereinstimmungen
hausen und seit 1729 Dekan des Dekanats Dachau. Das
mit der Ausmalung von Aich (LKr. Fürstenfeldbruck, CBD,
Bt-6, B2-/ Lauretanische Anrufungen bzw Symbole
A.C.C14, G--4, EB1-2 Castutus-Zyktus


L/6

l
1 e eiene
3 B. Propheta
ge
E
Bd 4, S. 21-23), die das gleiche Ornamentsystem aufweist.
Bei den figürlichen Darstellungen herrschen starke Qualitäts-
schwankungen, von recht gekonnten Kompositionen (z. B.
EB1 und EB,) bis zu weitgehender Unbeholfenheit in der Be¬
wältigung eines großen Bildfeldes (B). Stilistisch lassen sie
sich einer Gruppe von Arbeiten zuordnen, die ganz offenbar
von einer Hand stammen, von denen Maisach (LKr. Fürsten¬
feldbruck, CBD, Bd 4, S. 190-92) für Joseph Krenauer ge¬
sichert ist.
Die für 1729 längst altertümliche Dekorationsmalerei an
Gewölben und Emporenbrüstungen zeigt das Gumppsche
Ornament-Repertoire und stellenweise noch rudimentär sein
Dekorationsschema. Es ist anzunehmen, daß Krenauer, bevor
er 1703 in Bruck ansässig wurde, in der Werkstatt Johann
Anton Gumpps tätig war.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Stichkappentonne; AR
Flachtonne mit Stichkappen
Rahmen: Sämtliche Rahmungen sind gemalt und Teil der
Gewölbedekoration. A imitierter Stuckrahmen mit Blattwerk
und Früchten; B C-Bogen, von Muschel- und Akanthus¬
motiven unterbrochen, die im mittleren Bereich Brokatmu¬
sterfelder einfassen; B1–6 annähernd runde Medaillons, ge¬
bildet aus dünnem Akanthus und Putten mit doppelt gedreh¬
ten Fischschwänzen, bekrönt von je einer Muschel; B3.
annähernd querovale Medaillons, gebildet aus schmalen
Leisten, dünnem Akanthus und Brokatmusterfelderung, be¬
krönt von je einem aus dem Ornament wachsenden Putto mit
Früchtekorb auf dem Kopf; CB1-3 (in der Leibung des Chor¬
bogens) Rundmedaillons in einfacher Leistenrahmung;
C imitierter Stuckrahmen mit Blattwerk und Früchten; C1-3
Medaillons in Blattkranz, vom Akanthus der Gewölbe¬
dekoration teilweise überspielt, bekrönt von aus dem Akan¬
thus wachsenden Putten-Halbfiguren; C3-/ Medaillons, ge-
bildet aus schmaler Leiste, dünnen Akanthus- und Voluten¬
motiven, von Muscheln bekrönt; EB1-2 ornamentierte Profil¬
rahmen
Technik: Fresko; sämtliche Bildfelder sind polychrom, die
Dekorationsmalerei ist steingrau und ocker
Maße: A Höhe 7,30 m; 1,40 X1,70
B Höhe 7,30 m; 4,55 x 2,60
C Höhe 7,10 m; 2,60 X 1,70
Erhaltungszustand und Restauricrungen: Ausbesserungen
an der Raumschale 1833 und 1857. Innenrestaurierung
1870/71 durch Architekt Marggraf, München und den Maler
und Vergolder Jakob Angermaier, Bruck. Die Inschriften an
den Deckenbildern wurden wohl bei dieser Gelegenheit er¬
neuert. Restaurierung des Innenraums mit Reinigung der
Fresken und Abnahme späterer Übermalungen 1951 durch
Karl Eixenberger, München, und Kunstmaler Funk. Vor der
letzten Restaurierung waren die Fresken in schlechtem Zu¬
stand. Vor allem die Hauptfresken hatten durch spätere
Übermalungen und deren Wiederabnahme gelitten. Die ober¬
ste Malschicht war durchgehend abgerieben, die originale
Farbsubstanz bei den beiden Emporenbrüstungsbildern E1–2
noch am besten erhalten, hier klafften aber die größten Risse
und Löcher. – Außenrestaurierung 1985/87. Bei der Innen¬
PÜCHSCHLAGEN
IIII
IIIII
A Die hll. Maria und Kastulus als Patrone von Puchschlagen
restaurierung 1988 durch Fa. Bernd Holderried, Pfaffen-
hofen, wurden die zahlreichen Risse und Löcher geschlossen,
die Fresken gereinigt und an den Fehlstellen retuschiert. In
dieser Hinsicht sind die Bilder heute in gutem Zustand. Der
Abrieb der obersten Malschicht ist allerdings irreversibel.
Der Kirchenraum (Photographische Aufnahme Kunstreferat des Erzbistums
München und Freising
