PÜCHSCHLAGEN
X
B1 Regina Patriarcharum
Beschreibung und Ikonographie
Im LHs werden die seitlichen Gewölbeflächen durch die Her
vorhebung der Abwechslung von Stichkappen und Gewölbe-
zwickel organisiert. Die Gewölbegrate sind von schweren
Blattgewinden begleitet und von Putten, Muscheln und Volu¬
ten bekrönt. In sämtlichen Stichkappen und Zwickeln sind
Bildfelder in ornamentalen Kartuschen angebracht. Die
Ornamentmotive – große Muscheln, Akanthus, Voluten,
Mischwesen mit Fischschwänzen, dicke Blattgewinde – stam-
men aus dem Ornamentrepertoire der Zeit vor und um 1700.
Modern ist die Anordnung der Bildfelder A und B im Gewöl¬
bescheitel: B übergreift zwei Joche (zum Vergleich: erst ein
Jahr später, 1730, bringt Johann Baptist Zimmermann sein
erstes jochübergreifendes Bildfeld in Beyharting, LKr. Rosen-
heim). In der Rahmenzone von B erinnern auch Brokatmu¬
ster und C-Bogen an gleichzeitige, »moderne‹ Dekorationen.
Während im LHs die Dekorationsmalerei die freie Fläche
gliedert und akzentuiert, überzieht sie sie im AR völlig. Hier
treten neben den altertümlichen Ornamentmotiven auch
modernere auf, dünne Akanthusranken der Zeit um 1710
und Rudimente von Bandwerk.
A DIE HLL. MARIA UND KASTULUS ALS PATRONI
VON PÜCHSCHLAGEN Ansicht nach W. — In Wolker
erscheint Christus mit dem Kreuz, in kühner, wenn auch
unbeholfener Verkürzung gegeben. Er schleudert mit der
Rechten ein Blitzbündel mit Pestpfeilen. Links unter ihm ist
Kg
61.
B2 Regina Prophetarum
B1-6 Lauretanische Anr
Maria als Himmelskönigin
auf Wolken Maria zu sehen, die die Rechte bittend auf ihre
Brust legt und mit der Linken auf die Erde weist. Rechts kniet
der hl. Kastulus auf Wolken, in Ritterkleidung, eine Fahne in
Händen, und hält seinen Schild abwehrend gegen die Blitze.
Darunter, auf der Erde, sind links Bittflehende und rechts die
Kirche von Puchschlagen dargestellt.
Die Inschrift auf einem Schriftband am oberen Bildrand
AVXILIVM / CRISTIANORVM bezieht sich auf die Heili¬
gen Maria und Kastulus, durch deren Bitten die Menschen
von Puchschlagen von göttlichen Strafen und Heimsuchun¬
gen bewahrt bleiben sollen. Darüber hinaus ist sie im Zu¬
sammenhang der Lauretanischen Anrufungen (B1-6) zu ver¬
stehen.
B KRÖNUNG MARIÄ Nur der mittlere Teil des lang-
gestreckten Bildfeldes wird von der figuralen Komposition
eingenommen, während die westliche Ausbuchtung eine
kreisförmige Lichtglorie zeigt, mit der Taube des Hl. Geistes
und winzigen Puttenköpfchen, die sie umgeben. Die östliche
Ausbuchtung dagegen, ähnlich muschelförmig gestaltet, aber
durch einen gemalten Ornamentbogen vom Mittelfeld mit
der figürlichen Darstellung abgesondert, umschließt die
große Hl.-Geist-Öffnung, die zur Glorie an der gegenüber¬
gesetzten Bildseite in formale Beziehung gebracht ist.
Im mittleren Bildteil ist Maria dargestellt, wie sie auf Wolken
von Engeln getragen, nach oben schwebt; im Himmel wird
sie von Gottvater und Christus erwartet, die zusammen eine


B, Regina Confessorum
Krone über sie halten. Das restliche Bildfeld ist mit Wolken¬
kissen gefüllt, an denen Puttenköpfchen zu sehen sind.
B1-6 LAURETANISCHE ANRUFUNGEN / MARIA ALs
HIMMELSKÖNIGIN Die sechs begleitenden Medaillons
an den Gewölbezwickeln beziehen sich auf Maria als Königin
nach den Anrufungen der Lauretanischen Litanei. Diese sind
als Überschriften an den rahmenden Ornamentkartuschen
angebracht. Die Anrufung ›Regina Angelorum‹ fehlt. Sie
könnte durch die Darstellung B abgedeckt sein
Im Scheitel des Bildes ist jeweils eine große Krone dargestellt,
darunter ein Visionsbild der Apokalypse (nicht mehr vor
handen in B,, nicht mehr kenntlich in B3). Unterschriften am
Rahmen bringen Anspielungen auf Stellen aus der Apoka-
lypse, die – zusammen mit den apokalyptischen Symbolen -
der offensichtlichen Bedeutung von Maria als Himmels¬
königin die Bedeutung von Maria als apokalyptischem Weib
hinterlegen.
B1 REGINA / PATRIARCHARVM Das Bild zeigt unter
der Krone als apokalyptische Vision den Regenbogen
(Apoc 4,3 und 10,1). In bergiger Landschaft steht ein
brennender Opferaltar. Rechts davon kann man in der Figur
mit dem geschwungenen Messer Abraham erkennen. Der
bärtige Mann neben ihm läßt sich wegen des begleitenden
Widders wohl als Isaak deuten, der wie sein Vater Abraham
zu den Stammvätern Israels und zu den Patriarchen im enge¬
PUCHSCHLAGEN
B6 Regina Virginum
ren Sinn gehört; zu ihnen gehört auch Jakob, der in einer
Darstellung der Patriarchen nicht fehlen darf und deshalb
wohl in dem Mann rechts mit dem Hirtenstab (Anspielung
auf seinen Dienst bei Laban) gesehen werden muß. – Der
Regenbogen über der Landschaft und die Unterschrift lassen
vermuten, daß die kniende Gestalt links Noah ist, der nicht
eigentlich zu den Patriarchen gezählt wird.
Unterschrift Und am siebenten Tage / kam die Taube.
APO. C. 15.V. 9. Die Textstelle ist eine Anspielung auf
Gen 8,8-12, wo Noah Tauben ausschickt, um zu erkunden,
ob die Erde wieder bewohnbar sei, und die erste Taube nach
sieben Tagen wiederkehrt, einen Ölzweig im Schnabel, der zu¬
sammen mit dem Regenbogen Symbol für den Friedensbund
Gottes mit den Menschen wird (in Apoc 4,3 wird ein Regenbo¬
gen um den Thron Gottes erwähnt, um den die Vierundzwan¬
zig Altesten sitzen, in Apoc 10,1 ein Regenbogen über dem
Haupt des Engels mit den Beinen wie Feuersäulen. Die in der
Unterschrift angegebene Textstelle Apoc 15,9 gibt es nicht).
B2 REGINA /PROPHETARUM Bei diesem Bild fehlt
die Visionsdarstellung, vermutlich ist sie zerstört. Am Him¬
mel sieht man nur die Krone der Himmelskönigin. In der
Mitte des Bildes ist König David mit der Harfe dargestellt,
links von ihm die Bundeslade auf ihrem Wagen. Im Hinter¬
grund rechts ist Moses an den Hörnern, den Gesetzestafeln
und dem Stab zu erkennen (David und Moses zählen nicht zu
den Propheten). Vier Männer am rechten Bildrand, bei denen
