PÜCHSCHLAGEN
von dreien nur die Köpfe zu sehen sind, müssen wohl als die
vier großen Propheten gedeutet werden, Isaias, Jeremias, Eze
chiel und Daniel, obwohl sie nicht individuell gekennzeichnet
sind. Die Unterschrift Sie priesen Gott / durch ihre Stime
APO. C. 14. V. 2. ist kein wörtliches Zitat, sondern erinnert
an den Lobgesang der 144000 (Apoc 14,2-3).
B3 REGINA / APOSTOLORVM Im Himmel sieht man
unter der Krone die vier apokalyptischen Wesen Löwe, Adler,
Mensch und Stier (Apoc 4,6-8) um eine Kugel. Darunter
scharen sich die Apostel um den in der Mitte stehenden
Petrus mit den Schlüsseln: links der jugendliche Johannes mit
dem Buch, davor, kniend und in Pilgertracht, Jakobus d. Ä.;
Jakobus d. J. ist an der Walkerstange, Philippus am Kreuz¬
stab, Simon an der Säge zu erkennen; rechts von Petrus sieht
man Andreas mit dem Balkenkreuz, Bartholomäus mit Haut
und Messer, Matthäus mit der Hellebarde und Thomas mit
der Lanze. Die beiden nicht gekennzeichneten Figuren am
rechten und linken Bildrand sind Paulus und Judas
Thaddäus. Unterschrift Ihr Schall ist aufgangen / in alle
Land / Apo C. 7. V. 6. (Die Angabe Apoc 7,6 ist falsch.)
B4 REGINA / MARTIRUM Im Hintergrund ein sehr
steiler Berg, zu dessen Spitze ein Weg führt. Oben erscheint in
Wolken eine weißgekleidete Gestalt – dieses Visionsbild ist
nicht mehr zu erkennen – darüber wieder die große Krone
der Himmelskönigin. – Aus der Schar der Martyrer im Bild
ist in der Mitte der hl. Kastulus, der Patron von Puch¬
schlagen, mit Rüstung und Fahne kenntlich gemacht. Auf
dem Schild trägt er – wie auch in A, C und E, – das Wappen
von Moosburg. Vor ihm liegen auf der Erde seine Marter¬
werkzeuge, Schaufel und Hacke. Links von Kastulus ist am
Wasserschaff der hl. Florian zu erkennen, an den Pfeilen der
hl. Sebastian und am Dornengesträuch der hl. Achatius;
rechts von Kastulus stehen Laurentius mit dem Rost und
Georg mit der Lanze. Unterschrift Und ihnen iard ge¬
ben / ein weiß Ehrenkleid /APO C. 5.V. 3. Die Textstelle
spielt auf Apoc 6,9-11 an: »Und als es das fünfte Siegel öff¬
nete, sah ich unter dem Altar die Seelen derer, die hinge¬
B4 Vas spirituale
schlachtet worden waren um des Wortes Gottes und des
Zeugnisses willen, das sie festhielten. Und sie schrien mit lau¬
ter Stimme: Wie lange, Herr, du Heiliger und Wahrhaftiger,
soll es noch dauern, bis du Gericht hältst und unser Blut
rächst an den Bewohnern der Erde? Da wurde einem jeden
von ihnen ein weißes Gewand gegeben...«
B3 REGINA / CONFESSORVM Am Himmel ist, von
der Sonnenglorie umgeben, Maria als apokalyptisches Weib
zu sehen, darüber die große Krone. Darunter ist die Schar der
Bekenner vor zwei Kirchen dargestellt. Sie sind als Bischöfe,
Weltgeistliche, Mönche und Nonnen charakterisiert. Kennt-
lich gemacht ist nur Maria Magdalena mit dem Totenkopf
und Kreuz als Büßerin. Die Unterschrift bezieht sich auf die
Himmelserscheinung Es erschien ein groß / Zeichen im
Himel. / APO. C. 12. V. I. (Apoc 12,1: »Und es erschien am
Himmel ein großes Zeichen: eine Frau, umkleidet mit der
Sonne, der Mond unter ihren Füßen und auf ihrem Haupt ein
Kranz von zwölf Sternen«).
B8 REGINA / VIRGINVM Im Hintergrund ein Hügel,
auf dem, von Strahlen umgeben, das apokalyptische Lamm
erscheint, darüber wieder die große Krone. Von der Schar der
Jungfrauen unten im Bild ist keine kenntlich gemacht. Die
Unterschrift lautet Den sie sein Jungfrauen und folgen.
APO. C. 14. V. 3. (nach Apoc 14,1-5: »... ein Lamm stand auf
dem Berge Zion, und mit ihm hundertvierundvierzigtausend,
die seinen Namen und den Namen seines Vaters auf den Stir¬
nen geschrieben trugen ... das sind die, die sich mit Weibern
nicht befleckten; denn sie sind jungfräuliche Menschen. Das
sind die, die dem Lamme folgen, wohin immer es geht.«)
B2-f LAURETANISCHE MARIENSYMBOLE Die Me¬
daillons in den Stichkappen zeigen Putten auf Wolken, die
Mariensymbole aus der Lauretanischen Litanei halten.
B3 STELLA MATUTINA (Morgenstern) Mit der Rech-
ten drückt ein Putto die Mondsichel nach unten, mit der
Linken hält er den Morgenstern hoch.
B. Vas insign

B, Stell
B. Rosa mystica
Bb SPECULUM IUSTITIAE (Spiegel der Gerechtigkeit)
Ein Putto hält einen Spiegel hoch.
B5 ROSA MYSTICA (geheimnisvolle Rose) Vor einem
Putto in Wolken, der eine Rose in der Rechten hält, wachsen
vier weitere Rosen.
B4 VAS SPIRITUALE (oder VAS HONORABILE; geist¬
liches bzw. ehrwürdiges Gefäß) Ein kniender Putto hält
einen runden Deckelpokal.
B5 VAS INSIGNE DEVOTIONIS (vortreffliches Gefäß
der Andacht) Ein kniender Putto hält in der Rechten das
Weihrauchfaß, in der Linken das Schiffchen (Weihrauch-
gefäß).
B( DOMUS AUREA (goldenes Haus) Ein sitzender
Putto hält mit beiden Armen ein Giebelhaus.
CB1-3 GÖTTLICHE TUGENDEN In der mit Akanthus¬
motiven ornamentierten Leibung des Triumphbogens sind
drei runde Bildfelder, die Symbole der Drei Göttlichen Tugen-
den zeigen, jeweils mit Überschrift.
B: Domus aure
CB1 CARITAS (Mitte) Die Liebe überwindt alles Flam¬
mendes Herz vor Kreuz; im Herz stecken Pfeil und Schwert,
dabei ist eine Geißel zu sehen. Blasender Wind in Gestalt
eines Puttenköpfchens. Die Symbole weisen auf die Liebe
Christi zu den Menschen hin, die in seinem Leiden offenbar
wurde.
CB2 FIDES (N) Dem der glaubt ist alles möglich Kreuz,
darüber Kelch und Hostie.
CB, SPES (S) Die Hoffnung bringt Trost Schiff in Wel¬
len, Symbol sowohl des einzelnen Menschen in den Gefähr¬
dungen des Lebens sowohl als auch der gesamten Kirche.
C GLORIE DES HL. KASTULUS In Wolken thront der
Heilige, barhäuptig, mit Rüstung und kurzem Soldaten¬
mantel. Er hält in der Linken eine Fahne, auf der das Kreuz
zu sehen ist; mit der Rechten weist er auf seinen Schild hin,
den ein Putto hält. Der Schild zeigt das Wappen von Moos¬
burg (geteilt, oben zwei weiße Rosen auf schwarzem Feld,
unten eine schwarze Rose auf weißem Feld).
SCHLAGEI
