PÜCHSCHLAGEN
EB1 Die hll. Maria und Kastulus als Helfer der Kranken
Der Leichnam des Martyrers Kastulus wurde im Jahr 826
von Rom nach Moosburg gebracht. Seine Reliquien genossen
wegen mancher Wunder große Verehrung. An seiner neuen
Grabstätte entstand das Kollegiatstift St. Kastulus. Obschon
der Leichnam 1604 nach Landshut transferiert wurde und
nur einige Reliquien in Moosburg verblieben, wird er hier in
Puchschlagen durch das mehrfach mit ihm dargestellte
Wappen ausdrücklich als Moosburger bezeichnet.
Weitere Attribute, Helm, Schwert und Martyrerpalme,
halten Putten links. Ein Putto bekränzt den Heiligen.
Auf den Wolken rechts von Kastulus halten sieben Putten
verschiedene Gegenstände, bei denen es sich um Symbole von
Tugenden bzw. um Attribute von Tugendallegorien handelt,
von oben nach unten: Dreieck; Kugel, Zirkel und Fernrohr;
Spiegel mit Schlangengriff; Krüglein und Trinkgefäß; Säulen-
stumpf; Zepter mit Auge Gottes an der Spitze; Stabbündel,
um das ein Band mit den Buchstaben SPQ geschlungen ist.
Sie beziehen sich auf Tugenden, die dem Heiligen zuge¬
schrieben wurden. Fünf dieser Tugenden ergeben sich aus sei¬
ner Vita. Das Stabbündel zeigt Concordia an: Kastulus beför¬
derte durch sein Wirken Eintracht und Zusammenhalt in der
verfolgten Christengemeinde Roms während der Diokletiani-
schen Verfolgung. Das Zepter mit dem Auge Gottes an der
Spitze ist Attribut der Divina Sapientia, der von Gott stam¬
menden Weisheit, mit der Kastulus die Christengemeinde
Dekorationsmalerei an der oberen Emporenbrüstung
lenkte. Fortitudo oder Constantia (Säulenstumpf) bewies der
Heilige im Martyrium, Temperantia (Krüglein und Trinkge¬
fäß) in der Lebenshaltung. Der Spiegel mit Schlangengriff ist
Attribut der Prudentia: als Berater des Kaisers Diokletian
zeigte Kastulus Klugheit. Unklar bleibt in diesem Zusam¬
menhang die Bedeutung der beiden letzten Putten mit den At¬
tributen Dreieck, Zirkel, Kugel und Fernrohr.
C1-2 MARTYRIUM UND TOD DES HL. KASTULUS
Die beiden großen, das Hauptbild begleitenden Medaillons
zeigen Szenen aus dem Martyrium des Heiligen (mit Unter¬
schriften).
C1 MARTER Der hl. Kastulus hängt entkleidet an einem
rahmenförmigen Holzgerüst und wird von drei Henkers-
knechten geschlagen. Im Vordergrund sieht man einen
Knaben mit den Kleidern des Heiligen, rechts eine Jupiter¬
statue. O Gott dieß ist der herrlich Tag / Den ich allzeit
begebrt.
Während der diokletianischen Verfolgung war Kastulus, ein
vornehmer und reicher Römer, Kämmerer und Berater des
Kaisers. Er diente Diokletian treu, war aber heimlicher Christ
und nahm sich der verfolgten Christengemeinde an. Als der
Kaiser ihm befahl, Jupiter zu opfern, verweigerte er das
Opfer, bekannte sich als Christ und nahm das Martyrium auf
PÜCHSCHLAGEN
EB, Die hll. Maria und Kastulus als Retter in Todesnot und als Befreier der Gefangenen
sich. Im Gefängnis litt er Hunger und Durst, wurde schließ¬
flehende. Am Sarkophag befindet sich das Moosburger
lich an einem Rahmen aufgehängt und mit Bleikolben und
Rosenwappen. Nach dem Tod bei dem Grab / S. Castl: / Gott
Ruten geschlagen.
vielen die Gesundheit gab.
C1 TOD Vor einem Palast stoßen drei Henkersknechte
Ca-d DER HL. KASTULUS ALS WUNDERTÄTER Vier
den Heiligen mit Lanzen und Stangen in eine Grube. Ich sag
kleinere Medaillons begleiten das Hauptbild in den Diagona¬
dir dank; o Herr Jesu Christ / daß du mich würdig gemacht.
len. Erklärende Unterschriften befinden sich jeweils unter
Nachdem Kastulus dreimal am Holzrahmen gemartert
dem Bild auf der Kartusche.
worden war, wurde er zum Tode verurteilt, in eine Grube ge¬
worfen, mit Sand bedeckt und so erstickt. Als Todestag gilt
Ca KASTULUS ALS ERRETTER VOR DER PEST Vor
der 26. März 287.
einem Haus steht eine Frau mit flehend erhobenen Händen
und zum Himmel gerichtetem Blick. In ihrer Nähe im Hin¬
C3-4 TRANSLATION UND GRABWUNDER In der
tergrund sieht man Leichen liegen. – Kreitmann (S. 29) be¬
Wölbung des Chorschlusses befinden sich zwei weitere
richtet, daß im Jahr 1403 in Schwaben eine schreckliche
Medaillons zur Kastulus-Legende. Jedes Bild trägt eine
»Pestilentz« gewütet habe. In ihrer Angst verlobte sich Bar¬
Unterschrift.
bara Kolerin aus Entrang bei Kaufbeuren zum hl. Kastulus
und wurde daraufhin von der Krankheit verschont. Dem
C3 PAPST EUGEN SCHENKT ALBINUS UND REIN
bösen Lufft / und Pestilentz / wehret Castl: den Sentenz.
PERTUS DEN LEICHNAM DES HL. KASTULUS Der
Papst sitzt unter einem roten Baldachin in einem Palast. Zwei
Cb KASTULUS LÖSCHT EINEN BRAND Ein Bauern¬
Pilger knien vor ihm. Albinus u. Reinpert brachten die heil.
paar steht vor einem brennenden Haus und hat Hände und
Gebein / In das Bayerland berein.
Blick flehend zum Himmel gerichtet. Kreitmann (1584,
S. 30) führt zahlreiche Fälle an, in denen der hl. Kastulus den
C4 WUNDER AM GRAB DES HL. KASTULUS Das Bild
Menschen, die sich zu ihm verlobten, in Feuersnöten half.
zeigt einen Sarkophag unter einem Baldachin, daneben Bitt¬
Das feur nit mebr / weitter brint / io S. Castl: fürbitt findt.
