PÜCHSCHLAGEI
C1 Schenkung des Leichnams
C5 KASTULUS HILFT SEEFAHRERN IM STURM Eir
Schiff mit der bayerischen Rautenfahne befindet sich in auf
gewühltem Meer. Zwei Männer an Deck flehen zum Himme
um Hilfe. Kreitmann (S. 29) berichtet von einem bayerischen
Herzog, der sich auf dem Meer in Todesgefahr befand. Einer
seiner Diener, der aus Schrobenhausen stammte, wies ihn auf
den hl. Kastulus von Moosburg als Helfer in allen Nöten hin;
der Herzog flehte daraufhin den Heiligen um Hilfe an, wurde
errettet und brachte später im Kastulus-Münster in Moos-
burg ein Opfer dar. Im Meer und grosser / Wasser gfabr/ hilft
Castl: auch fürwar.
C4 BROTWUNDER DES HL. KASTULUS Zwei Pilge
rasten links unter einem Baum vor einem Dorf. Ein Mädchen
tritt zu ihnen; es führt ein Brot zum Mund. — Im Jahr 82e
erbaten zwei bayerische Pilger, Albinus und Reinpertus, von
Papst Eugen den Leib eines Heiligen, erhielten den des Mar-
tyrers Kastulus und zogen zurück nach Bayern. Im Dorf
Schiltarn bei Haag (heute Schiltern) rasteten sie in der Nähe
einer Mühle. Die Müllerin ließ ihnen durch ihre Tochter Brot
bringen; das Mädchen jedoch versuchte, einen Teil des Brotes
selbst zu essen, worauf das Brot zu Stein wurde (Kreitmann,
S. 17f.). Die Erdt das brodt / gibt allgemein / Durch Castl:
wird es / zu Stein.
EB1-3 DIE HLL. MARIA UND KASTULUS ALS PA
TRONE UND WUNDERTÄTER An der unteren Em¬
porenbrüstung ist in zwei querformatigen Bildfeldern die
Hilfe geschildert, die die Gläubigen durch die Patrone Puch-
schlagens erfahren.
EB1 HELFER DER KRANKEN In einem weiten Raum
mit abschließender Säule rechts und einem steinernen Tisch,
der durch Stroh am Boden und Kissen als Spital gekennzeich¬
net ist, sind Kranke versammelt. Links flehen ein altes Paar
und eine Mutter mit Kind den Himmel um Hilfe an. Dort
erscheint Maria und reicht ihnen auf einem Teller Medizin.
während sie – als wundertätiges Heilmittel – Milch aus ihrer
Brust drückt. Rechts liegen drei kranke Männer auf Stroh.
C4 Wunder am Grab
Bei ihnen steht der hl. Kastulus mit Fürstenhut und Fahne,
hält in der Linken ein Salbengefäß und mit der Rechten den
Arm eines Kranken und blickt auf Maria.
EB, RETTER IN TODESNOT UND BEFREIER VON
GEFANGENEN Links steht der hl. Kastulus in Rüstung
und Helm, hält seinen Schild mit dem Moosburger Rosen
wappen und in der Rechten das gezogene Schwert. Zwei
Männer mit Ketten um den Hals knien am Boden. Einer wird
von einem Teufel an der Kette weggezogen. Er hält ein
Schriftband mit einer Weiheformel in der Hand Ich wil sein
mit / leib und Seel O. Z. (D.Z.?). Im Hintergrund ein weiterei
Teufel. Rechts sieht man einen gemauerten Brunnen, dahinter
einen Galgen und ein Rad. — Beide Gefangenen haben den
Blick zum Himmel gerichtet, wo Maria in Wolken erscheint.
von Puttenköpfchen umgeben, und ihren Mantelsaum schüt¬
zend über die Szene hält.
Bei dem linken Gefangenen in der Hand des Teufels handelt
es sich um einen Zöllner von Geisenhausen, von dem Kreit¬
mann berichtet (S. 20 f.), er sei der Trunkenheit und allen
Lastern ergeben gewesen, habe sich gleichwohl aber immer
dem Schutz des hl. Kastulus empfohlen und sich als Wohl¬
täter des Kastulus-Stiftes in Moosburg erwiesen. In seiner
Todesstunde wartete eine größere Anzahl von Teufeln auf
ihn, da aber erschien Kastulus in Gestalt eines Kriegsmannes
und verjagte die Teufel. - Der Gefangene rechts ist mit keiner
bestimmten Wunderszene in Verbindung zu bringen, er weist
wohl allgemein auf die Macht des Heiligen hin, Gefangene zu
befreien.
Wie auch in A wird in EB1-1 die himmlische Hilfe als Ergeb¬
nis des Zusammenwirkens vom Kirchenpatron Kastulus mit
Maria dargestellt, der einer der Seitenaltäre geweiht war
(Schmidt, S. 169).
Ergänzungen zur Ikonographie: Der hl. Kastulus, hoher
Beamter am Hof des Kaisers Diokletian, der seinen Palast
neben dem kaiserlichen hatte, war heimlicher Christ und
wegen seiner hohen Stellung Stütze und Hilfe der Christen¬
gemeinde Roms. Während der diokletianischen Verfolgung
wurde sein Glaube entdeckt und er nach langen Martern in
einer Sandgrube erstickt. Darauf beziehen sich seine persön¬
lichen Attribute Schaufel oder Spaten und Hacke. Da er aus
vornehmer Familie war, wird er meist als Ritter, oft mit einem
Fürstenhut oder einer ähnlichen Auszeichnung dargestellt
Eugen II. schenkte den Leichnam des Martyrers im Jahr 826
den beiden bayerischen Pilgern Albinus und Reinpertus, die
ihn nach Bayern brachten. Bei der Wahl der künftigen letzten
Ruhestätte des Heiligen ereignete sich ein Wunder: der Esel,
der den Wagen zog, ging nicht mehr von der Stelle, bis man
ihm schließlich den Willen ließ. Daraufhin zog das Tier die
Reliquien freiwillig in die Gegend des späteren Moosburg
wo damals nach Kreitmann nur »Dornhecken und Gestreu¬
sel« waren, sich tatsächlich aber ein bereits im Jahr 755
urkundlich erwähntes Benediktinerstift befand, das im
10. Jh. während der Ungarneinfälle schwer heimgesucht und
1039/40 schließlich in ein Chorherrenstift umgewandelt
wurde. Als Weihedatum des Kastulus-Münsters ist der
21. Oktober 1212 überliefert. 1599 wurde das Chorherren-
stift nach Landshut verlegt, 1604 der Leichnam des hl.
Kastulus unter Zurücklassung einiger Reliquien in Moosburg
ebenfalls nach Landshut verbracht. Die Verehrung des Hei¬
ligen blieb aber an Moosburg und sein Kastulus-Münster
gebunden.
Nach Kreitmann war Kastulus Helfer in vielen Nöten: in
Krankheit, Blindheit und anderen Gebrechen; in Feuers- und
Wassersnot; als Befreier von Gefangenen; auch Toten-
erweckungen auf die Fürsprache des Heiligen hin werden
erwähnt.
Fresko an
PÜCHSCHLAGEN
Quellen und Literatur
StAM, Geistlicher Rat, Kirchen- und Stiftungsrechnungen,
Kirchenrechnungen Gericht Dachau, 1730.
StAM, Pfleggericht Dachau A 199.
StAM, LRA 34430; 34577; 34598.
AEM, Pfarrakten Kreuzholzhausen: Pfarrbeschreibung; Bau-
ten II, Die Restauration der Filialkirche Puchschlagen betr.
1870; Filiale Puchschlagen 1656-1876.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 169.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 172—74.
KDB I OB (1), S. 316.
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 340.
Dehio 1990, S. 990 f.
Böck, Robert, Wallfahrt im Dachauer Land (= Kultur-
geschichte des Dachauer Landes Bd 7, hg. im Auftrag des
Museumsvereins Dachau e.V.), Dachau 1991, S. 188-92.
Literatur zu St. Kastulus
Kreitmann, Martin, Histori von dem fürtrefflichen Ritter
und ansehnlichen Martyr S. Castl, München 1584.
AASS, Martii Tom. VIII, S. 612-14.
Sanctus Castulus in suis clientibus gloriosus, Landshut 1712,
Schauspiel, aufgeführt von dem Landshuter Jesuitengym-
nasium am 5. und 6. September 1712.
LCI, Bd 5, Sp. 480, s. v. Castulus.
Réau, Bd III/I, S. 261 f.
BiblSS, Bd III, Sp. 948 f., s. v. Castulo, martire.
LCI, Bd 5, Sp. 480.
