RUMELTSHAUSEN
Filialkirche, Pfarrei Schwabhausen (seit 1814), Gemeinde
Schwabhausen, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der
Ausmalung war Rumeltshausen Pfarrei, auf die der Fürst-
bischof von Freising das Präsentationsrecht hatte. Gericht
Dachau, Amt Schwabhausen
Patrozinium: St. Laurentius
Zum Bauwerk: Mittelalterlicher Bau; 1670 wurde die west-
liche Kirchenwand neu aufgemauert (Johann Ottl, Maurer-
meister in Dachau, neuer Dachstuhl von Martin Schnizl¬
pämber, Zimmermeister in Dachau). 1694 Umgestaltung des
Turms. 1733 neues Kirchenpflaster von Johann Derffler,
Maurermeister in Hirtlbach. Umbau des baufälligen LHs
1748: dabei wurde anstelle einer Holzdecke eine weiß ver¬
putzte Decke eingezogen; die Fenster wurden vergrößert. Der
AR wurde belassen, am Gewölbe jedoch die Grate verschlif-
fen. 1839 Reparatur des schadhaften Verputzes im Innern
und Ausweißen. 1857 Verlängerung des LHs nach W um ca.
3,60 m.
Einfacher Saal mit tiefer Empore im W, Belichtung durch je
zwei Fenster im N und S; eingezogener, sehr kleiner AR
(Chorturm) mit geradem Schluß, Belichtung durch ein
Fenster im S.
Auftraggeber: Pfarrer Georg Michael Pabst von Rumelts-
hausen (1735-51). Die Ausmalung des AR wurde aus den
geringen Kircheneinkünften bezahlt (s.u.). Für die LHs-Aus-
malung und die Emporenbrüstung kommen auch örtliche
private Wohltäter in Betracht.
Autor und Entstehungszeit: Franz Mayr (* 1707 Lauterbach
† 1752 Dachau) 1748 (LHs) und 1750 (AR). Signatur in Ar
F. M. M. Ao: 1748. Inschrift am Chorbogen Haec est Domus
Domini Ao MDCCXLVIII (= 1748). Signatur in B Frantz. M.
In der Kirchenrechnung von 1750 (StAM) ist vermerkt:
»Franz Mayr Burger: und Maller in Dachau hat den ganzen
Chor ausgemahlen, unnd sauber hergestelt ... 18 f. 45 x.« Im
gleichen Jahr sind mit Mayr Faßarbeiten abgerechnet. Die
Annahme, Mayr habe zwei Jahre früher, bei der Einziehung
W. t. Patron gegen


546
Anbau 1868
g
(Q)  (
EA


Lucas Vorsterman, Martyrium des hl. Laurentius, Stich nach
Gemälde von Peter Paul Rubens, Amsterdam, Rijksprentenkabinet
Inv. Nr. 383
der neuen LHs-Decke 1748, auch das LHs ausgemalt, dessen
Fresken stilistisch mit denen des Chors übereinstimmen (aus
diesem Jahr haben wir nur Kirchenrechnungsextrakte),
wurde durch die Freilegung der Signatur in Ar (F.M. M. Ao:
1748.) unter der Schmutzschicht bei der letzten Restau¬
rierung bestätigt. An der Rückseite der Kanzeltür befindet
sich die Inschrift Neugefaßt Anno 1749 F:R:M: (Frdl. Mitt.
Johann Stachl, Großweil). Die Bilder der Emporenbrüstung
sind ebenfalls Mayr zuzuweisen.
Franz Mayr, am 7. September 1707 als Sohn des Maurer-
meisters Balthasar Mayr und seiner Frau Elisabeth Eumer in
Lauterbach geboren, wurde 1737 Bürger in Dachau; am
25. 2. 1737 Heirat mit Maria Anna Högg aus Aibling. Mayr
war ein im Gericht Dachau vielbeschäftigter Faßmaler. Seine
ersten bekannten Arbeiten entstanden ab 1734 für Berg-
kirchen (Gruber, Maler S. 367). 1736 malte er den Kreuzweg
und 1740 das Hochaltarblatt für Kreuzholzhausen (S. 155).
1740 entstand auch das Hochaltarblatt von Etzenhausen mit
dem Martyrium des hl. Laurentius. Die Deckenbilder in Ort¬
hofen und Odelzhausen (s. S. 189-91, 178-88) können ihm
zugewiesen werden.
A Martyrium des hl. Laurentius
RUMELTSHAUSEN
