RUMELTSHAUSEN
A1 Speisung
Bei seinen figürlichen Kompositionen lehnt sich Mayr eng an
graphische oder andere Vorlagen an (s. Fresko A und Ort-
hofen, S. 189).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke; AR verschliffe-
nes Kreuzgewölbe
Rahmen: A Stuckprofil; A1–4 Ovalmedaillons mit Stuck¬
profilrahmen; B gemalter Rocaille-Ornamentrahmen; B1-4
und Wa-b gemalte Ornamentkartuschen
Technik: Fresko; sämtliche Deckenbilder sind polychrom
Maße: A Höhe 5,70 m; 2,85 x 2,4
B Höhe 5,30 m; 3,55 x3,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung
1946. Bei der letzten Restaurierung 1991 durch Johann
Stachl, Großweil, erwiesen sich die Fresken unter der Ruß-
und Schmutzschicht als recht gut erhalten. Sie zeigten ledig
lich unerhebliche Haarrisse und etliche kleine Abplatzungen
dort, wo die Nägel oxydiert waren, mit denen die Wurflatten
an die Holzdecke genagelt sind. Im Chor waren an der
O-Seite die ornamentalen Malereien beschädigt. Die Fresken
wurden trocken gereinigt und die kleinen Schäden behoben.
Der Zustand ist jetzt gut.

A1 Almosenspende
A1-4 Laurentius-Szenen
Beschreibung und Ikonographie
A MARTYRIUM DES HL. LAURENTIUS Einansichtige
Szene; tafelbildmäßige Anlage ohne Untersichten und Ver-
kürzungen. Die direkte Vorlage zu der Komposition ist ein
Stich von Lucas Vorsterman nach einem Gemälde von Peter
Paul Rubens, Martyrium des hl. Laurentius, in Schloß
Schleißheim (Bayerische Staatsgemäldesammlungen, Inv.Nr
338). Auf diese Vorlage geht auch Mayrs Altargemälde in
Etzenhausen, Lkr. Dachau, zurück. — Im Zentrum des Bildes
ist der helle nackte Körper des hl. Laurentius zu sehen, der
von zwei Schergen auf den Rost gezwungen wird, unter dem
ein Feuer lodert. Aus einem Korb schüttet ein Henkers¬
knecht Kohlen in die Glut. Links im Hintergrund ist vor
einer aufragenden Architektur mit Jupiterstatue eine Menge
Volk dargestellt, Krieger, ein heidnischer Priester und, an
Lorbeerkranz und Zepter kenntlich, der römische Kaiser;
rechts beobachtet ein Reiter mit roter Fahne die Szene. Im
vordersten Bildgrund sieht man das abgelegte Diakonskleid
des Heiligen. Über dem gemarterten Laurentius schwebt ein
Putto mit Lorbeerkranz und Palme als Siegeszeichen des
Martyrers.
Vor ocker- bis grautonigem Hintergrund treten in den
Gewändern der Figuren kräftige Buntfarben auf - Rot, Grün,


A1 Blindenheilung
Gelb, Blau - und steigern durch den Kontrast die Helligkeit
des Inkarnats am Körper des Heiligen.
A1-4 LAURENTIUS-SZENEN In den vier Ovalmedail¬
lons, die das Hauptbild in den Diagonalen begleiten, ist
jeweils der hl. Laurentius als Helfer in verschiedenen Nöten
der Menschen gezeigt. Inschriften in gemalten Kartuschen
oben im Bild erläutern die Szenen.
A1 S. Laurentius /Speist die christen. In einer Kirche
steht vor einem Altar Laurentius in Diakonstracht, begleitet
von einem Ministranten, und reicht knienden Christen die hl.
Kommunion.
A2 S. Laurentius / gibt denen /armen. Rechts ragt ein Ge
bäude auf, links sieht man in bergige Ferne. Laurentius steht
vor einem Tisch, auf dem ein Sack Geld liegt, hält selbst einen
Korb mit Geldsäcken in der Linken und gibt einem zerlump¬
ten Knaben eine Münze. Links weitere Arme.
A2 S. Laurentius /Erleicht die /blinte. Laurentius ist von
einer großen Schar Blinder umgeben, die mit geschlossenen
Augen oder auf ihre Augen weisend dargestellt sind. Der Hei¬
lige segnet einen vor ihm knienden Mann.
RUMELTSHAUSEN
A4 Krankenheilung
A4 S. Laurentius /Heillet die / Kranche. Palastartige Ar-
chitekturen bilden den Hintergrund, davor steht Laurentius
und legt seine Hand auf das Haupt einer liegenden Frau; ein
Mann blickt mit gefalteten Händen zum Heiligen auf. Im
Vordergrund weitere Kranke.
Als Papst Sixtus II., dessen Schüler und Vertrauter der Dia-
kon Laurentius war, zum Tode geführt wurde, vertraute er
diesem die Kirchenschätze an, damit er sie an die Armen aus¬
teile. Laurentius suchte die Bedürftigen auf und gab ihnen
Geld (A2). So kam er auch in das Haus der Witwe Cyriaca,
die an vielen Leiden, vor allem an Kopfschmerzen, litt. Der
Heilige heilte sie durch das Bezeichnen ihrer Stirne mit dem
Kreuz (A4). Auf seinen weiteren Wegen zu den Christen, die
sich vor Verfolgungen versteckt hielten, traf er einen Blinden
namens Crescentius, den er durch das Kreuzzeichen heilte.
Im Kerker machte er den Blinden Lucillus, indem er ihn
taufte, wieder sehend, und als dieses Wunder bekannt wurde.
strömten viele Blinde herbei, die er sämtlich mit dem Kreuz-
zeichen heilte (A3). Die Spendung des Altarssakraments ar
die in ihren Häusern versteckten Christen (Ar) ist in den
Legenden (LA-Benz, S. 564—78; Surius, Bd 4/2, S. 94-98;
Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 187-93) nicht ausdrücklich
