W, St. Lau
Wb St. Laurentius als Patron gegen Unwetter
B Glorie des hl. Laurentius
erwähnt. Es ist eine freie Interpretation seines Wirkens bei
den verfolgten Christen, zumal es zu den Pflichten eines Dia¬
kons gehört, die Kommunion an diejenigen auszuteilen, die
am Besuch der Kirche verhindert sind (ILThK, Bd 3, Sp. 273,
s.v. Diakon).
B GLORIE DES HL. LAURENTIUS Einansichtige Him¬
melsszene. — Auf Wolken kniet der Heilige in Diakons¬
kleidung mit ausgebreiteten Armen und zum Himmel gerich¬
tetem Blick. Ein Putto hält sein Attribut, den Rost. Weitere
Puttenköpfchen und zwei große Engel sind in den Wolken zu
sehen. Zuoberst ist, von Strahlen umgeben, das Dreiecks-
symbol der Dreifaltigkeit dargestellt.
B1-4 EMBLEME In den vier Ansätzen des Kreuzgewölbes
befinden sich gemalte Ornamentkartuschen mit Emblemen,
die sich auf den Tod des hl. Laurentius im Feuer beziehen.
B1-4 Laurentius-Embleme
Über den Darstellungen sind um die Kartuschen Inschrift¬
bänder geschlungen, die die deutschen Lemmata tragen.
B1 Ein gantz / neues Leben, in Feur ihm wirdt geben Phö¬
nix. – Das Bild des Phönix kann auf alle Martyrer bezogen
werden, »qui...per voraces flammas imperterrito animo pro¬
gressi, vitae felicitatem nullo aevo interturbandam atti¬
gerunt« (Picinelli, Lib. IV, Nr. 570, s. v. phoenix).
B2. Ebr brinet / zwar in der glueth, doch ihn nit ver¬
zöhren/thuet Brennender Dornbusch. – Dieses Sinnbild,
meist für die Jungfräulichkeit Mariens gebraucht (Picinelli,
Lib. IX, Nr. 438, s. v. rubus) steht hier für den Gedanken, daß
das Feuer den Körper des Heiligen zwar vernichten kann,
nicht aber seine unsterbliche Seele.
TSHAUSEN
