RUMELTSHAUSEN
B1 Von / unten schen blüehet und oben doch glüehet Vul¬
kan. – Das Bild des Berges Abanus, der am Fuße blüht und
oben Feuer speit, soll hier an die Standhaftigkeit des Heiligen
während seines Martyriums erinnern: »S. Laurentii Martyris
virtus ac vitae sanctimonia etiam intra fatalis incendii
flammas nihil e nativo suo virore deperdidit. Unde in eius
encomium Carolus Rancatus Montem Abanum, non procul
Patavio dissitum, depinxit: qui, tametsi Aetnae persimilis
copiosas undique flammas evomat, simul tamen non sine
amaeno oculorum aspectu semper viret« (Picinelli, Lib. II,
Nr. 618, s. v. abanus).
B4 Es wird / im Feur nit verzehrt, sein schein und glantz
würdt vermehrt Gefäß im Feuer; aus seinem halbgeöffneten
Deckel fallen helle Strahlen. – Das Gold, das im Feuer ge
läutert wird, ist häufiges Sinnbild für die Läuterung des
Menschen durch Leiden. »S. Laurentium Martyrem, aut
alium quemvis Justum afflictum, auri Emblemate exornabis,
cui, supra ignem collocato, inscribes; NON LAEDITUR, SED PRO¬
BATUR« (Picinelli, Lib. XII, Nr. 17, s. v. aurum).
Wa-b ST. LAURENTIUS ALS PATRON An den beider
Lünetten der N- und S-Wand befinden sich Bildfelder in
gemaltem Ornamentrahmen mit darunter verlaufendem
Schriftband.
Wa ST. LAURENTIUS ALS PATRON GEGEN FEUERS¬
NOT (N-Seite) Löschet auß die Feursbrunsten Oben in
Wolken kniet der Heilige mit zum Himmel gewandten
Gesicht. Auf Erden sind einige Bauten zu sehen, darunter eine
Kirche, die in Flammen steht. Am Horizont Feuerschein
Wb ST. LAURENTIUS ALS PATRON GEGEN UN
WETTER (S-Seite) Trennet ab die Hochgewitter Der
Heilige kniet auf einer Wolke, aus der unten auf Erden ein
Unwetter mit Hagelschlag auf einen Bauernhof niedergeht.
Wegen der Art seines Martertodes war Laurentius Patron
gegen Feuersnot, auch gegen Blitzschlag wegen der sich
daraus ergebenden Feuersbrünste; endlich gegen Unwetter
überhaupt.
Quellen und Literatur
StAM, Geistlicher Rat Kirchen- und Stiftungsrechnungen,
Kirchenrechnungen Gericht Dachau, 1750.
StAM, Pfleggericht Dachau A 203.
StAM, LRA 34558; 34609.
AEM, Pfarrakten Schwabhausen: Pfarrbeschreibung; Bau-
ten II; Filiale Rumeltshausen, Pfarrei Rumeltshausen
1645-1756; Filiale Rumeltshausen, Kirchenrechnungs-
extrakte.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 209.
KDB I OB (r), S. 317.
Kemp, S. 187.
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 345 f.
Dehio 1990, S. 1043 f.
A.B.
SCHÖNBRUNN
Martin Joseph, Erbe von Schönbrunn, war 1715 gestorben).
Filialkirche, Pfarrei Röhrmoos, Gemeinde Röhrmoos, Erz-
Im gleichen Jahr erwarb Unertl die nahegelegene Hofmark
diözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung war
Sigmertshausen und kam 1725 durch kurfürstliche Schen-
Schönbrunn Hofmark im Besitz der Familie von Unertl.
kung außerdem in den Besitz des benachbarten Bades Maria
Gericht Dachau
brunn. Das Wappen Unertls befindet sich mit dem seiner
Frau, der geborenen von Schmid, über allen drei Altären (die
Patrozinium: Hl. Kreuzauffindung, ehemals St. Katharina
ebenfalls 1724 geweiht wurden).
(Wechsel des Patroziniums beim Neubau)
Autor und Entstehungszeit: Balthasar Augustin Albrecht
Zum Bauwerk: Nach Abbruch der alten Kirche St. Katharina
(* 1687 Berg bei Starnberg † 1765 München) 1724
Neubau aufgrund eines Gelübdes, das der Hofmarksherr
Franz Ignaz Oefele gibt Nachricht, daß Albrecht die ehe
Franz Joseph von Unertl abgelegt hatte. Grundsteinlegung
maligen Altarblätter in Schönbrunn gemalt habe und fügt
am 24. 4. 1723; Weihe der Kirche am 29. 10. 1724 durch den
hinzu: »... er hat auch den Platfond en fresque gemahlen«
Freisinger Fürstbischof Johann Franz Eckher von Kapfing.
(BSB, Oefeleana 5, Tom. VI, fol. 8). Die Schönbrunner
Der Turm wurde erst 1726 vollendet. Baumeister war Johann
Deckenbilder sind die einzigen sakralen Deckenbilder Al
Baptist Gunezrhainer; der Stuck erinnert an den zur gleichen
brechts; an Deckenmalereien von seiner Hand entstanden
Zeit in Schleißheim tätigen Charles Dubut.
sonst nur solche im höfischen Bereich (s. CBD, Bd 3/II
In der Hauptachse gelängter Zentralraum mit angeschobe
S. 339, 343, 344), von denen nur das Mittelbild in der
nen kurzen Kreuzarmen, im S (Eingangsraum) tiefer, in der
Ahnengalerie in der Münchner Residenz erhalten ist (ebd.,
Querachse seichter. Ecken halbrund eingeschwungen, mit
S. 334-38). Die Ausmalung in Schönbrunn gehört zu den er¬
Figurennischen und darüberliegenden, durchlichteten Orato-
sten faßbaren Arbeiten Albrechts nach dessen Rückkehr von
rien in allen vier Ecken des Kirchenraums (vom Schloß über
seinem Aufenthalt in Italien. 1723, ein Jahr vor der Freskie¬
einen Gang zugänglich); eingezogener AR mit korbbogen¬
rung von Schönbrunn, war Albrecht der Hofschutz bewilligt
förmigem Schluß. Durchlaufendes Gebälk, nur an der O- und
worden (Bachter, S. 2).
W-Wand der Querarme unterbrochen; Pilastergliederung.
Albrecht zeigt sich in diesen frühen Fresken in Figuren-
Gleichmäßige Belichtung von O und W; genordet.
komposition und Details erstaunlich qualitätvoll. Trotz
Auftraggeber: Franz Joseph von Unertl, seit 1715 Kurfürst-
seiner römischen Lehrzeit ist seine Abhängigkeit von den
Münchner Malern um 1700 unverkennbar, und zwar weni
licher Hofkammerrat, ab 1726 geheimer Ratskanzler, Besit-
ger von dem gleichaltrigen Nikolaus Gottfried Stuber als von
zer der Hofmark Schönbrunn. Notiz im Turmknopf (Gierl,
S. 104): »Erectum et aedificatum ab Excellentissimo Fran¬
Johann Anton Gumpp und Melchior Steidl, vor allem in der
Art der Figurenbildung und in der Farbgebung der Inkarnate.
cisco Josepho ab Unertl, Domino in Sigmertshausen et
Schoenbrunn, Serenissimi Electoris Bavariae a Conferentiis,
Cancellario Consilii Intimi«. Unertl hatte den Kirchenbau
Befund
während der österreichischen Besatzungszeit gelobt. Nach
Träger der Deckenmalerei: LHs längsovale Flachkuppel mit
Gierl war er seit 1716 Besitzer der Hofmark Schönbrunn und
in den Achsen einschneidenden Tonnenbögen der Kreuz-
heiratete 1717 Maria Catharina von Schmid aus der Famili
arme; AR Tonne
der Vorbesitzer (der bayerische Ratskanzler Johann Caspar
Rahmen: Das Hauptfresko A bedeckt die ganze Wölbungs-
von Schmid hatte die Hofmark 1672 erworben, sein Sohn
fläche; B Stuckprofilrahmen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 14,90 m; I1,00 x 9,80
B Höhe I1,00 m; 2,10 X 4,30

ue
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1837 Ausbessern
und Weißen des Innenraums. »Dem Maller für Reparierung
des Blavon 11 f.« (StAM, LRA 34620). Baureparatur 1845:
Verehung deskrs
»... am Gewölbe, wo die Schlaudern hervorkommen« wurde
).
der Verputz erneuert (ebd., 34459).
g

Bei einem Brand 1898 wurde der Dachstuhl beschädigt; das
in der Folgezeit eindringende Wasser verursachte erhebliche
Schäden, vor allem in der SW-Ecke des Deckenbildes A.
Restaurierung 1907 (Inschrift am Chorbogen) mit Ausbesse¬
rung der Wasserschäden und vielen, teilweise entstellenden
Übermalungen im Hauptbild A. Risse, Verschmutzungen.
m Das AR-Fresko B ist gut erhalten.
