Der Kirchenraum von Johann Baptist Gunezrhainer
Beschreibung und Ikonographie
A VEREHRUNG DES KREUZES – ARMA CHRIST.
Der Patroziniumswechsel und die Thematik der Ausmalung
sind von der großen Kreuzpartikel bestimmt, die der Kirche
von Schönbrunn gehörte und die bei Wening erwähnt ist:
»... verehret einen mercklichen Particul vom H. Creutz«.
Das Deckenbild nimmt die gesamte Wölbungsfläche ein
Aufnahmestandpunkt unter der Bildmitte. – Das Fresko gibt
Einblick in einen Wolkenhimmel mit kreisförmig gelagerten
Wolkenbänken, die, zur Mitte hin mit immer kleineren En
gelsfiguren besetzt, die Illusion von Höhe und Entfernung
vermitteln. Hellstes Licht zeichnet die mittlere Himmels¬
öffnung aus: dort erscheinen in winzig kleinen Figuren Gott
vater und Christus, zwischen ihnen die Taube des Hl. Geistes.
Auf der untersten Wolkenbank dagegen sind mächtige
Engelsfiguren zu sehen; der Fuß eines Engels an der W-Seite
ragt - in Stuck gebildet – aus dem Fresko, eine illusionistische
Spielerei, die hier jedoch Indiz dafür ist, mit welchem Ernst
Albrecht die Vermittlung der Himmels-Illusion anstrebt. Ar
den vier pendentifähnlichen Wölbungsflächen in den Dia¬
gonalen der Decke sind nur Putten dargestellt.
Die Wolkenlandschaft selbst zeigt hinter dem ersten Wolken¬
ring in sehr hellen bis kräftigen Ockertönen graublauen Him¬
melsgrund; der nächste Wolkenring ist wieder ockerfarben,
zur Mitte hin bis zu fast farbloser Helligkeit ausgezehrt. Das
Blaugrau des Himmels wird in vielen Blau- und Blaugrau¬
partien der Engelsgewänder aufgenommen, es ist von
dunklem Braunrot kontrastiert. Durch den gleichen Kontrast
wird das Hauptmotiv des Bildes betont: das große braune
Kreuz, das von drei Engeln in braunen und blauen Gewän¬
dern getragen wird. An weiteren Buntfarben kommen nur
etwas Grün und Gelb vor.
Wichtigster Darstellungsgegenstand ist das Kreuz in der
Hauptansicht des Deckenbildes, sowohl Bestandteil der Arma
Christi als auch Hinweis auf das Patrozinium der Kirche. Es
schließen sich, im Uhrzeigersinn gelesen, folgende Arma
Christi an: Lanze und Schwamm auf der Stange sowie die
Geißelsäule, von zwei großen Engeln gehalten. Ein Engel über
dem östlichen Querarm weist Nägel und den Kreuztitulus
INRI vor, einer über dem südlichen Kreuzarm die Dornen¬
krone. Über der Engelsgruppe im W hält ein Putto das
Schweißtuch. Es folgt ein Engel mit dem Kelch des Leidens.
A Verehrung des Kreuzes - Arma Christ
SCHÖNBRUNN
