SCHONBRUNN
(F

B Putten verehren das Dreifaltigkeitssymbol
Jeweils am Kuppelfuß in den Diagonalen werden vier Gegen¬
Auge Gottes im strahlenden Dreieck umgeben. Vor den
stände von Putten gehalten: Schlange, Stab mit ringförmigen
Ockerwerten der Wolken und des Inkarnats erscheint Blau
hellen Kerben (Maßstab?), Stabbündel (Holzbündel) und ein
als einzige Buntfarbe, während das Braunrot einer Putten¬
weiterer Stab. Diese Dinge weisen auf alttestamentliche Sze¬
draperie eher wie eine Verdichtung der Grundtonigkeit
nen hin, die in typologischem Bezug zum Kreuz Christi
stehen. Die Schlange (NO) erinnert an die Eherne Schlange
(Num 21,4-9), die, an einem Stamm aufgerichtet, Präfigura-
Quellen und Literatur
tion des Kreuzes als Heilsinstrument ist. Der Maßstab (SO)
StAM, LRA 34416; 34459; 34620.
erinnert an die Auffindung des Paradiesesbaums unter Salo¬
AEM, Pfarrakten Röhrmoos: Pfarrbeschreibung; Filiale
mo (aus dem Holz des Paradiesesbaums sollte später das
Schönbrunn.
Kreuz Christi gemacht werden): Dieses Holz konnten die Ar
BSB, Oefeleana 5, Tom. VI, fol. 8.
beiter abmessen, wie sie wollten, es paßte nie an seinen Platz
und wehrte sich so gegen die profane Verwendung (LA-Benz,
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 208 f
S. 350). Der Maßstab könnte auch zu tun haben mit der Vor¬
Gierl, Johann von, Schönbrunn (Schloß, Dorf, Assoziations¬
stellung von den »heiligen Längen‹, z. B. der des Kreuzes
anstalt), Freising 1882, S. 99–108.
(LThK, Bd 6, Sp. 377 f., s. v. Längen, heilige). Es könnte mit
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 183.
dem dargestellten Stab allerdings auch einer der ringförmig
KDB IOB (r), S. 318.
geschälten Stäbe Jakobs gemeint sein (Gen 30,31-43), mit
Voelcker, Helene, Die Baumeister Gunezrhainer, ungedr.
Hilfe derer Jakob einen Teil der Herde Labans gewann. Die
Diss. München 1924, S. 60-65.
Auffassung der Gestalt Jakobs als Präfiguration Christi is
Historischer Atlas I, Bd 11/12 (Pankraz Fried), München
geläufig, ein typologischer Bezug Stab – Kreuzesholz aller
1958, S. 93-95.
dings nicht nachzuweisen. – Das Bündel Holz (SW) bezieht
Heimatbuch Landkreis und Stadt Dachau, Aßling/München
sich vermutlich auf die Opferung Isaaks, der das Holz für das
1971, S. 122.
Opferfeuer selbst zum Altar getragen hatte und damit typo¬
Gruber, Max, Die Hofmarkskirche von Schönbrunn, in:
logisches Vorbild für die Kreuztragung Christi ist. Der Stab
Amperland 2, 1966, S. 51-53.
(NW) endlich dürfte Hinweis auf den Stab sein, mit dem
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 348 f.
Moses Wasser aus dem Felsen geschlagen hat, eine Szene, die
Bachter, Falk, Balthasar Augustin Albrecht 1687-1765. Ein
als Hinweis auf das Blutvergießen Christi und seine Er¬
bayerischer Hofmaler des Barock, Mittenwald 1981,
lösungstat gesehen wurde.
S. 80-82.
Dehio 1990, S. 1085 f.
B PUTTEN UM DAS DREIFALTIGKEITSSYMBOL
Böck, Robert, Wallfahrt im Dachauer Land (= Kulturge-
Einansichtige Himmelsszenerie. – Sechs Putten sind auf
schichte des Dachauer Landes Bd 7, hg. im Auftrag des Mu
Wolken dargestellt, die eine helle Himmelsöffnung mit dem
seumsvereins Dachau e.V.), Dachau 1991, S. 197-99. A. B.

SIGMERTSHAUSEN
war, ließ er die alte Kirche niederreißen. Eilends begann er
Filialkirche, Pfarrverband Röhrmoos, Gemeinde Röhrmoos,
mit seinem »hart erpressten KürchenPau«, »zu Vermeidung
Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung
so viller zu besorgen habenter Unruhen« (AEM). Der Pfarrer
Marienwallfahrt, Filiale der Pfarrei Röhrmoos. Sigmerts-
hatte vor allem zu besorgen, daß der neue Hofmarksherr, der
hausen war Hofmark, seit 1754 im Besitz des Freiherrn Franz
bei der Inbesitznahme von den Bauplänen offenbar über¬
Xaver Florin von Ruffini. Gericht Dachau
rumpelt worden war, zum Gegner des Vorhabens werder
könnte. Er hatte zweitens zu befürchten, daß Freising mit der
Patrozinium: St. Vitalis
Gestalt des Fischerschen Kirchenbaus nicht einverstander
sein könnte. Deshalb schickte er bei der Bitte um den Kon¬
Zum Bauwerk: Erste Pläne zu einem Neubau der Kirche, die
»modici et communis operis« war (Schmidt, S. 208) schon
sens den Bauplan nicht mit, so wie es eigentlich üblich war.
Freising monierte denn auch im Juni, als Pläne und Über-
1735. Am 10.4. 1754 Bitte des Pfarrers um den Konsens des
schlag verspätet eintrafen, daß der Bau zu wenig Fenster
Fürstbischofs zum Neubau; er wurde am 4. 5. 1754 gegeben
habe; daß der Eingang schräg gelegt sei, und daß »die eckh
Am 17. 5. 1754 war die alte Kirche bereits abgetragen, im
Juni waren die Mauern der neuen Kirche schon 10 Schuh
in die circl und rundung gezogen« seien, »wodurch die
Baucösten ungemein erhöht« würden. Außerdem gäben
hoch (ca. 3 m). Franz Peter schreibt die Planung Johann
»5oo Wurfflathen zu verstehen, als wenn sie hiervon ein
Baptist Gunezrhainer zu; ausführender Maurermeister war
Johann Michael Fischer. Innendekoration 1755. Feierliche
Modigwölb machen, so auf dem Land wegen schlechter
Weihe erst am 30. 6. 1779 durch den Freisinger Fürstbischof
Nachsicht nit daurhafft« sei. Da der Bau aber nun schon
Ludwig Joseph Freiherr von Welden. Baureparaturen
»ro schuech aus der Erde« sei, könne man nichts anderes
mehr ändern als »allenfahls das Lattengwölb abzuschaffen«.
1846/49. Altarrenovierung 1857 durch den Maler Anton
Huber aus Dachau.
Der neue Hofmarksherr war über die Eile des Pfarrers
Zentralisierende Anlage; quadratischer Hauptraum mit
empört und beschwerte sich beim Kurfürstlichen Geistlichen
flachbogig gerundeten Ecken, in die jeweils eine Nische ein¬
Rat. Pfarrer Ponschab rechtfertigte sich, der Kirchenbau sei
getieft ist (Altäre nur in den beiden östlichen Nischen); Glie-
mit dem alten Hofmarksherrn und der Erbengemeinschaft
derung durch flache Pilaster, über denen das umlaufende
abgesprochen gewesen. Im Laufe des Baujahres 1754 einig
Gebälk verkröpft ist; Belichtung von N und S durch je ein
ten sich aber Pfarrer und Hofmarksherr, Ruffini schof
großes Fenster; Empore im W. Eingezogener, schmaler, qua¬
1000 fl. zinslos für den Bau vor, beteiligte sich auch weiterhin
dratischer AR mit geradem Schluß; Pilastergliederung; Ora-
an der Finanzierung, mit Sicherheit an der der Dekoration,
torium an der S-Wand; Belichtung von N.
da sein und seiner Gemahlin Wappen (Maria Anna von
Ruffini, Tochter des Joseph Anton von Ruffini, Maler und
Auftraggeber: Anfang des Jahres 1754 starb der alte Hof
Geheimer Rat in Augsburg) über dem Chorbogen gemalt
marksherr, Franz von Unertl, der Sigmertshausen 1717 er
sind (zweimal das Ruffini-Wappen) und er selbst in A dar¬
worben hatte. Die Hofmark fiel an eine Erbengemeinschaft
gestellt ist.
seiner Kinder und Kindeskinder, die sie alsbald an den kur¬
fürstlichen Geheimen Rat Franz Xaver von Ruffini verkaufte
Autor und Entstehungszeit: Franz Joseph Degle (* 1724
Damals sah der Pfarrer von Röhrmoos, Franz Xayer Pon-
Augsburg † 1812 Augsburg) 1755. Signatur in A F.J. Degle
schab (1735-71), die günstige Gelegenheit für den Neubau
inv: Ø Pinx: Ano 1755
der Kirche Sigmertshausen gekommen, um den er sich schon
Franz Joseph Degle war um 1742 Schüler von Christoph
seit seinem Amtsantritt 1735 bemüht hatte. Noch bevor die
Thomas Scheffler und erwarb 1747 das Meisterrecht in
fürstbischöfliche Genehmigung zum Neubau eingetroffen
Augsburg. 1751 arbeitete er mit Scheffler an der Ausmalung
der Jesuitenkirche in Dillingen. Neben Wandmalereien in
Mauerstetten (Schw, LKr. Kaufbeuren, 1749) und in der
Augustinerkirche Mindelheim (Schw, o. D.) sind neben den

Deckenbildern von Sigmertshausen die in Niederostendorf
(Schw, LKr. Kaufbeuren, 1753) zu nennen. Ab 1758 hielt sich
auga
Degle in Italien auf (Stationen in Innsbruck, Ancona, Vene¬
dig), vor allem in Rom, wo er 1765 den zweiten Preis der

Accademia di San Luca gewann. 1772 Rückkehr nach
Deutschland, 1777 Zunftbefreiung. 1777 wurde Degle Hof
maler des Fürstbischofs von Kempten, 1788 Mitglied der
Akademie in Augsburg. Er war außerdem Mitglied der Aka

demien in Paris und Kopenhagen. Degle starb 1812 in Augs¬

burg.
