SIGMERTSHAUSEN
und Gegenstände sind, dieser Höhenperspektive folgend, in
Untersicht und Verkürzung dargestellt. – Die Bildkompo¬
sition wird durch die Vierpaßform des Bildfeldes bestimmt
deren Einbuchtungen durch die einschneidenden Stich¬
kappen bedingt sind. Die umlaufende Szenerie ist in zwei
A4 Fides
e e e ee Tgene¬
Ap Carita
A Spes
238
räumliche Schichten aufgespalten: den Vordergrund, dessen
Darstellungen sich an den Einbuchtungen des Vierpasses
konzentrieren, und den Hintergrund, in den die Vierpaßaus¬
buchtungen Einblick gewähren. Die Menschengruppen des
Vordergrunds an der S-, W- und N-Seite sind über kleinen
Erdhügeln in Dreiecksform angeordnet und akzentuieren
dadurch die in der Rahmenform nur schwach ausgeprägten
Einbuchtungen. Inschriften in den Rocaille-Kartuschen des
Rahmens beziehen sich auf die jeweilige Gruppe.
In der Hauptansicht im O ragt im Mittelgrund ein pracht¬
voller Altar auf, mit ornamentalem Aufbau und besticktem
und spitzenverziertem Antependium. Ihm nähert sich von
rechts eine Prozession, an deren Spitze der Pfarrer geht und
das Gnadenbild von Sigmertshausen, eine Marienstatuette,
zum Altar bringt. Dem Pfarrer folgen der Mesner und zwei
Ministranten, und darauf eine große Schar von Gläubigen,
die Fahne und Vortragkreuz mit sich führen und deren Pro¬
zession sich hinter dem Wallfahrtsaltar herumzieht und links
davon in der Bildtiefe noch sichtbar ist. Links hält ein Mann
eine Marienfahne hoch.
Einige Figuren in zeitgenössischer Tracht haben zweifellos
Porträtzüge, stellen also historische Personen dar: Mit Sicher-
heit ist allen voran der Pfarrer von Röhrmoos auszumachen,
Franz Xaver Ponschab, der den Bau der neuen Wallfahrts¬
kirche mit Leidenschaft und Entschlossenheit betrieben
hatte. Unter den weltlichen Personen nimmt der Hofmarks¬
herr, Franz Xaver von Ruffini, die Spitze ein. Mit seiner Hilfe
und seinem schließlichen Einverständnis wurde der Bau voll¬
endet. Maria Anna von Ruffini, seine Gemahlin, ist vermut¬
lich in der weißhaarigen Dame zu sehen, deren Kopf direkt
neben dem des Pfarrers dargestellt ist. Als historische Per¬
sonen mit individuellen Zügen sind außerdem der junge
Mann mit dem Notenblatt zu nennen, der neben dem Hof-
marksherrn geht, ein einfach gekleideter Mann hinter den
beiden (der Hofmarksverwalter?), der Mesner und eine Frau,
die die Gräfin begleitet. Ihre Identität ist nicht mehr zu
bestimmen.
In der Bildmitte erscheint das Auge Gottes im Strahlenkranz,
von einem Wolkenbogen und Engeln umgeben. Die Wolken
senken sich nieder auf den Altar und verhüllen den Altar¬
aufbau.
Im nordöstlichen Bildteil sieht man im Hintergrund eine
Szene aus der Geschichte der Wallfahrt: Hier ist der drei¬
zehnjährige Thomas Hoffwirth dargestellt, der 1719 auf dem
Sandberg beim Viehhüten eine Marienstatuette, das spätere
Gnadenbild, gefunden hatte. Ein Schafbock hatte es nach der
Legende aus der Erde gescharrt. Der Hüterbub kniet unter
einem Baum und hält die Figur in der Hand; Mütze und
Hirtenstab hat er abgelegt. Zwei Ziegen sind bei ihm
In vier Gruppen an den vier Bildseiten sind im Bildvorder¬
grund, teilweise mit dunklen Repoussoireffekten, Bitt¬
flehende dargestellt, die sich an Maria wenden. Im N, S und
W sind sie über den Einbuchtungen des Vierpaßfeldes ange¬
ordnet, in der Hauptansicht nach O aus der Mitte nach links
verschoben. Hier sieht man eine Mutter mit zwei Kindern,
davon eines weinend, und hinter ihr ein Mann in weitem
Mantel mit einem Rosenkranz. Die Anrufung Mariens in der
Kartusche dieser Seite (O-Seite) AUXILIUM CHRISTIA-
A1 Lukas
A1 Markus
A1 Matthäus
SIGMERTSHAUSEN
