SIGMERTSHAUSEN
NORUM bezieht sich auf diese Bittflehenden ebenso wie auf
die ganze in dieser Ansicht dargestellte Prozession von
Gläubigen
An der S-Seite sieht man einen Leprakranken mit Glöckchen
einen Greis, der auf seine Augen deutet und eine Frau, in de
ren Armen ein kranker Mann liegt, auf dessen Auge sie weist
Sie wenden sich an Maria, die in der Inschriftkartusche als
SALUS INFIRMORUM genannt wird.
An der W-Seite halten zwei Männer einen halbnackten jun
gen Mann fest, der sich mit verzerrtem Gesicht wehrt. In der
Inschrift wird Maria als REFUGIUM PECCATORUM
angerufen.
Die N-Seite zeigt zwei Frauen und einen Mann, die sich um
einen Greis auf einem einfachen bäuerlichen Krankenkarren
bemühen. Inschrift CONSOLATRIX AFFLICTORUM.
Weitere Bittflehende sind im Hintergrund dargestellt; in der
Vierpaßausbuchtungen sind weite bäuerliche Landschaften
zu sehen, mit Bauernhaus, Bäumen, Bach und Brücke. Hier
knien vor bewaldeten Hügeln und einem Haus (SW) ein
Pilger, ein Krüppel mit Holzfuß und eine junge Mutter mit
zwei kleinen Kindern. Im NW führt in lieblicher Landschaft
mit einer Burg in der Ferne eine junge Frau an einem Stab
einen jungen Blinden zu einem Steg, der über einen Bach
B1-4 Anbetende Putten
führt. Den beiden folgen ein alter Mann auf Krücken und
eine Frau.
Himmel und Bildhintergrund sind hell, starke und dunkle
Farben sind auf die Figurengruppen in den Rahmenein¬
buchtungen konzentriert. Es gibt kaum reine Buntwerte. Blau
tritt als dunkles Blaugrau, Rot als kompaktes Braunrot auf.
Nach der Überlieferung hatte Thomas Hoffwirth im Jahr
1719 am nahen Sandberg das Vieh gehütet, als ein Schafbock
ein kleines tönernes Marienbild aus dem Boden scharrte. Es
handelte sich um ein kleines tönernes Abbild der sog. Bäcker-
madonna, eines der Gnadenbilder in der ehem. Augustiner¬
kirche in München. Der junge Viehhirt behielt die Statuette
zunächst bei sich; bald waren Berichte über wunderbare
Gebetserhörungen im Umlauf, worauf der Pfarrer von Röhr-
moos das Tonbild in die Pfarrkirche bringen ließ. Auf wun¬
derbare Weise verschwand das Bild über Nacht und wurde in
der Sigmertshausener Kirche wieder aufgefunden; dieser Vor¬
gang wiederholte sich mehrmals, das Bild wurde endlich in
Sigmertshausen belassen und auf einem Seitenaltar aufge¬
stellt, worauf sich die Wallfahrt »zur Frauenmantel in Sig¬
mertshausen« entwickelte und rasch zu einer der bedeuten¬
deren Wallfahrten der Gegend aufblühte (das kleine Bild war
und ist noch mit einem weiten Mantel bekleidet).
Das Gnadenbild von Sigmertshausen v.
er Prozession auf
Pfarrers Franz Xaver Ponschab, des Hofmarksherrn Franz Xaye
faches Wappen der von Ruffini
ues r ere
SIGMERTSHAUSE
ssi Portäts den
e eme  Ruffini, am Chorbogen zwei¬
