—
SITTENBACH
Pfarrkirche, Pfarrverband Odelzhausen, Gemeinde Odelz¬
Jochen mit dreiseitigem Schluß, Pilastergliederung, Belich-
hausen, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Aus
tung von O und S.
malung war Sittenbach Monatspfarrei Die Sebaan¬
bruderschaft wurde 1670 errichtet. Gericht Friedberg
Auftraggeber: Anton Rottmanner, Pfarrer von Sittenbach
(1744-67) und Dekan des Dekanats Hirtlbach. Er schreibt
Patrozinium: St. Laurentius
1764 (AEM): »Es zeigt sich mitls gothischen Buchstaben und
Züffern an der Chor-Maur von aussen, das ein mir gnädigst
Zum Bauwerk: Der Kirchenbau von 1464 wurde 1664 von
anvertrauthes Pfarr-Gottshaus a0: 1464 angelegt, und er¬
einem Unwetter betroffen und in der Folgezeit wieder¬
pauet worden; gleichwie auch ich schon a0: 1760 eben das¬
hergestellt. 1680 wurde die Kirche durchgreifend renoviert:
selbe mit einem Gwölb, item durch Stoccedour- Fresco- und
»... der Chor ausgebössert (das Gewölbe wurde dabei ver-
Faßarbeith wol schön, und ansehlich zu machen gesuecht.
ändert), das Langhauß umb 12 Schuech lenger gemacht ... nit
dan auf den Fronbogen selbst geschriben habe: Ita SaLVs
weniger in ersagtem Langhauß 6 neue Fenster und ein neue
DoMVI faCta est In SlttenbaCh« (= 1764; diese Inschrift ist
Tüllen (Holzdecke) aufgerichtet...« (AEM). Damals ent
nicht erhalten; s. S. 248). Im gleichen Brief bat er um die Er¬
stand eine tiefe Empore. Das LHs wurde mit einer Holzkas¬
laubnis, die Dreihundertjahrfeier in einem achttägigen Fest
settendecke gedeckt (Schreinerarbeit Johann Kopfeder aus
begehen zu dürfen »... bis gleichwol das Post Triduum, sage
Friedberg, Fassung und Vergoldung der in den Kassetten
post Trecentos annos, ein Saeculum, oder achttägige Solem¬
angebrachten Rosen durch Johann Jakob Specher aus Alto
nitet gehalten...« (das Fest fand vom 2.—10. 9. statt). Aus
münster; s. Gruber, Maler S. 369). 1760 wurde die Kirche
dem Brief geht hervor, daß Rottmanner offenbar aufgrund
unter Beibehaltung des alten Chors durchgreifend umge
eines Gelübdes handelte. Bei den Nachlaßverhandlungen des
staltet und das LHs gewölbt. Stuckierung durch Johann
hochverschuldeten Rottmanner schreibt sein Nachfolger
Jakob Rauch (Zuschreibung Karl Kosel, Festschrift Alto¬
Resch (StAM), Rottmanner habe »zur Zierd sothannen
münster 1973, S. 307). Weitere Verlängerung des LHs und
Gottshauses meines Erachtens wenigstens zwey: oder 3000 f:
Einbau einer neuen, noch tieferen Empore 1932.
ex propriis beygetragen«. Bei der Finanzierung des Baus han¬
LHs zu fünf Fensterachsen, Belichtung durch je fünf Fenster
delte er nicht immer korrekt (ebd.).
im N und S, Westempore in der Tiefe von zwei Fenster¬
Eine entscheidende Rolle bei der Genehmigung des aufwen¬
achsen. Zwischenjoch zum AR mit zwei im N und S an¬
digen Umbaus (und seiner Finanzierung?) spielte offenbar
schließenden rechteckigen Kapellenräumen; diese sind durch
Franz Ignaz Albert Freiherr von Werdenstein auf Dalmassin¬
je zwei kleine Fenster belichtet. Eingezogener AR zu zwei
gen, seit 1719 Kanonikus in Freising, 1744-61 Generalvikar,

D
E
L
-—————
eektrg
Martyrium
Gefangennahme 553
ue eiore


e

–E
SITTENBAC
