SITTENBACH
ab 1744 Präsident des Geistlichen Rats in Freising, seit 1756
Weihbischof, dessen Wappen sich mit der Unterschrift SUB
DUCE am O-Rand des Hauptfreskos A befindet. Das
Puttenköpfchen darüber mit der kleinen Mitra (ohne Stab)
weist auf die Weihbischofswürde hin.
Autor und Entstehungszeit: Johann Georg Dieffenbrunner
(* 1718 Mittenwald † 1785 Augsburg) 1760/61
Leopold Staudacher, Pfarrer von Sittenbach, schreibt 1817 in
einer Pfarrbeschreibung: »Die Kirche ist geräumig ansehnlich
und schön vom hiesigen Dekan und Pfarrer Rottmanner
1760 erbauet worden. Die Kupel und das Gewölbe sind von
einem Augsburger Künstler Georg Tiefenbrunner mit der
Leidensgeschichte des hl. Laurentius schön ausgemahlen,
und die ganze Kirche mit feiner Stukhadurr arbeit geziert¬
(AEM, Pfarrbeschreibung). Pfarrer Rottmanner schreibt
(s.o.), er habe Gewölbe, Stuck und Fresken 1760 machen
lassen. Das ehem. Chronogramm am Chorbogen gab das
Jahr 1764 an. Rottmanner schreibt, er habe die Inschrift
»selbst geschriben«. Dieffenbrunner war also zu dieser Zeit
in Sittenbach nicht mehr tätig. Die Inschrift zielte primär auf
das 300jährige Jubiläum, nicht auf die Vollendung des
Umbaus. Man kann also annehmen, daß die Dekoration des
Kirchenraums sich an die Neuwölbung unmittelbar an¬
schloß.
Bei der Darstellung des Martyriums des hl. Laurentius ir
Fresko A lehnt sich Dieffenbrunner offensichtlich an einen
Entwurf Matthäus Günthers an, der auf Tizians Altarblatt in
der Gesuiti-Kirche in Venedig zurückgeht und in einer Werk-
statt-Kopie erhalten ist (Philadelphia Museum of Art, publi¬
ziert von Georg Paula 1991, S. 265, Abb. 66).
Befund
Träger der Deckenmalerei: A längsovale Kuppel, an der
Längsseiten im Stichkappenbereich einer flachen Korbbogen-
tonne ansetzend; B flache Korbbogentonne; C verschliffenes
Kreuzgratgewölbe, im O abgemuldet; K1 und K, Stich
kappentonne
Rahmen: A ornamentierter und teilweise vergoldeter Stuck-
profilrahmen, von Rocaille-Ornamenten überspielt; B Stuck-
profilrahmen mit einer Ornamentapplik an der O-Seite und
Rocaille-Ornamenten an den Gelenkstellen der C-Bogen
Ansätze; C reich ornamentierter und teilweise vergoldeter
Stuckprofilrahmen mit eingreifenden Rocaille-Ornamenten;
K1 und K, einfache Rocaille-Ornament-Rahmen
Technik: Fresko; sämtliche Deckenbilder sind polychrom
Maße: A Höhe 8,60 m (Stich 2,00); 10,60 x 5,85
Höhe 6,90 m; 2,50 x 5,00
Höhe 6,30 m; 5,60 X 4,00
K1-2 Höhe 5,00; 1,60 X 1,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung
1860. Das Datum MCMXXXVIII in einer Kartusche an de
Innenseite des Chorbogens (heute übertüncht) wies auf die
Restaurierung des Innenraums 1938 — infolge der LHs¬
Erweiterung 1930 – hin. Vor der letzten Restaurierung hatter
alle Fresken starken Grauschleier, vermutlich durch eine
falsche Fixierung der Restaurierung 1938; im Chor zeigten
sich Wasserschäden durch eindringenden Regen. In der nörd-
lichen Seitenkapelle war das Fresko K1 von Wasserschaden
stark beschädigt: etwa die Hälfte der Gesamtsubstanz war
verloren und schon bei einer früheren Restaurierung ergänzt
worden. Viele größere und kleine Risse; mäßiger mikrobieller
Befall; viele kleine Retuschen früherer Restaurierungen in
den Rißbereichen.
Letzte Restaurierung der Raumschale 1992 durch Fa. Otto
Wimmer, München; Restaurierung der Deckenbilder durch
Franz Debold, München. Die Fresken wurden gereinigt, der
mikrobielle Befall entfernt, ebenso die Übermalungen. Der
Grauschleier konnte abgenommen werden, so daß die Fres¬
ken weitgehend die originale Farbigkeit zeigen. Die Risse
wurden geschlossen, die Fehlstellen retuschiert. Obwohl im
Hauptfresko A in der Sockelzone die dunklen Erdfarben
abgebaut hatten, was nicht reversibel ist, ist im Ganzen der
Zustand der Deckenbilder jetzt sehr gut.
Beschreibung und Ikonographie
A SZENEN AUS DEM LEBEN DES LL. LAURENTIUS
Umlaufendes terrestrisches Panorama mit Darstellungs¬
schwerpunkten an den beiden Schmalseiten; Hauptansicht
nach O. Zentrale Himmelsglorie. Aufnahmestandpunkt
unter der Bildmitte. Die Höhenlinien der Darstellungen der
umlaufenden Szenerie fluchten nicht konsequent in der Bild¬
mitte, sondern sind durch die beiden Ansichten nach O und
W modifiziert
Der vorderste Bildgrund ist in Form einer felsigen und gras¬
bewachsenen Rampe gestaltet, die an der W-Seite tiefer ist
und an der O-Seite in den Mittelgrund zurücktritt: hier bildet
sie die Bühne für die Martyriumsszene. In diesen Schauplatz
führen Stufen und Podeste im Vordergrund ein. Hinter der
umlaufenden Rampe fällt der Boden jäh ab, so daß die
Hintergrundsfiguren sämtlich von der Rampe überschnitten
werden und nur ihre Oberkörper oder Köpfe sichtbar sind.
Der umlaufende Vordergrund und seine Figuren sind ver
schattet und eher dunkelfarbig. Durch den tiefliegenden
Horizont wirken die Figuren und Bäume als Repoussoir und
distanzieren den hellen Himmelsgrund. In der Randzone er¬
scheinen, eingebettet in eine sowohl die Licht- als auch die
Schattenpartien beherrschende Ockertonigkeit, als Bunt-
farben vor allem Grün und ein kräftiges und stumpfes Braun¬
Die Ansicht nach W zeigt die Gefangennahme des hl. Papstes
Sixtus. Er trägt rote päpstliche Kleidung, Stola und Kappe.
An den Händen gefesselt, wird er von zwei Schergen fort-
geführt. Sixtus wendet sich zurück zu seinem Diakon Lau
rentius, der, schon an der S-Seite des Deckenbildes, in weiß¬
goldener Diakonstracht kniend dargestellt ist. Laurentius
weist mit der Linken auf sich selbst, mit der Rechten auf
Männer im Hintergrund, die mit Gesten des Entsetzens die
Gefangennahme des Papstes verfolgen.
Im N leitet eine kleine Baumgruppe mit Palme zur Längsseite
des Deckenbildes. Hier ist, dicht am Bildrahmen gelagert,
eine kranke Frau zu sehen. Ein einfach gekleideter Mann
stützt sie und präsentiert sie dem hl. Laurentius, der zu ihren
Füßen kniet und sie segnet. Im Hintergrund sind Arme und
Kranke dargestellt, die sich in die Nähe des Heiligen drängen.
B
A Szenen aus dem Leben des in
SITTENBACH
