SITTENBACH



B Engelskonzert
— Eine kleine Palme trennt diese Szene von der Martyriums¬
szene an der O-Seite.
Eine Schar Bewaffneter kommt hier aus dem Hintergrund
nach vorn und leitet über zur Hauptansicht, in deren Mitte
Laurentius über dem Rost das Martyrium erleidet. Schergen
schüren das Feuer, heidnische Priester, Krieger, Greise sowie
eine junge Frau mit einem Kohlenkorb auf dem Kopf bilden
eine bewegte und figurenreiche Szene. Im Vordergrund weist
ein alter Mann auf die abgelegten Gewänder des Heiligen, die
auf den Stufen liegen. Die Hauptszene wird nach der Seite hir
und zum Hintergrund durch aufragende Podeste und Archi¬
tekturteile abgeschlossen. Auf einem dieser Sockel ist eine
Apollostatue zu sehen
Bei allem Gestenreichtum der Figuren sind die Einzel-
bewegungen nicht einander zugeordnet und voneinander
abhängig, sondern bleiben auf die jeweils einzelne Figur be¬
schränkt. Die Figuren wirken deshalb wie Bestandteile aus
einem Vorlagenbuch und stehen zum Teil vom Geschehen
völlig unberührt als Staffage da, wie etwa die Frau mit dem
Kohlenkorb oder der große Krieger rechts mit der Fahne.
Im Zentrum des Deckenbildes umgeben zartfarbige, im Kreis
geführte Wolken eine lichte Himmelsöffnung, in der ein En¬
gel und Putten Palmzweige und Siegerkränze als Lohn für das
Martyrium halten.
Als der hl. Papst Sixtus II. († 2,58) nach der Legende von den
Häschern des Kaisers Decius gefangengenommen und zum
Martyrium geführt wurde, flehte ihn sein Schüler und Dia¬
kon Laurentius an, er möge ihn nicht verlassen und ihn lieber
mit in den Tod nehmen. Papst Sixtus weissagte ihm da
Martyrium binnen drei Tagen (Inschrift POST TRIDUUM in
der Kartusche am W-Rand des Deckenbildes) und vertraute
ihm die Kirchenschätze an, damit er sie an die Armen und
Kranken verteile. Laurentius tat, wie ihm geheißen war. »Er
kam auch zu einer Witwe ... die litt an schweren Schmerzen
ihres Hauptes, aber er legte die Hände auf sie, und heilte sie
von dem Leiden« (LA-Benz, S. 566; diese Szene ist in der
Krankenheilung an der N-Seite dargestellt). Bei der Enthaup¬
tung des hl. Sixtus rief Laurentius wiederum, er solle ihn
nicht zurücklassen. Daraufhin wurde er ergriffen und erlitt
nach langen Martern den Tod, indem er auf einem Rost über
dem Feuer verbrannt wurde (LA-Benz, S. 567-69).
Inschrift über dem Chorbogen SANCTE LAURENTI / ORA
PRO NOBIS. Diese Inschrift ist nicht original (s. Auftrag-
geber). Die Inschrift POST TRIDUUM bezieht sich nicht nus
auf die Laurentiusvita, sondern auch auf die Dreihundert¬
jahrfeier der Pfarrkirche Sittenbach (ebda).
B ENGELSKONZERT Wolkenszenerie um die Hl.-
Geist-Öffnung in der Mitte des Bildes. Diese ist heute von
einem Holzdeckel geschlossen, auf dem das Dreifaltigkeits¬
symbol in einem geschnitzten und vergoldeten Strahlenkranz
angebracht ist. Nur am Rand des Bildes ist der blaue Him¬
C Glorie des hl. Lau
ITENBACE
