<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band01_chunk010.pdf#page=9 -->
<!-- citation-page-top: Band01 p466 -->

<!-- header: POLLING -->

<!-- header: POLLIN -->

Buch wiedergegeben. – So ist die Heraldik vorgestellt und ganz speziell die heraldische Forschung des Prälaten.

Im Vordergrund des Bildes betrachten zwei alte Männer durch eine Lupe Münzen, die einer Tonvase entfallen sind. Ein Genius schräg darüber entnimmt einer Vase Münzen und präsentiert eine davon. Hiermit ist die Numismatik gekennzeichnet.

Rechts im Bild sehen wir einen alten Mann mit einer Urkunde. Auf dieser steht in altertümelnder Handschrift kaum entzifferbar: In nomine / Sanctae et Individuae Trinitatis. / Henricus / divina fave/nte Clementia / Rex: XVI.KL.MAI/MX. Wiedergegeben ist die Gründungsurkunde des Chorherrenstiftes Polling von Heinrich II., die Töpsl selbst in seiner Geschichte Pollings 1760 und 1766 veröffentlicht hatte (Succincta Informatio de Canonia Pollingana, Günzburg 1760, S. 3). Ganz links im Bild hält eine allegorische Figur, mit Flügeln am Haupt, ebenfalls eine - versiegelte - Urkunde, deren Text auf die damalige geschichtliche Realität Pollings hinweist: MDCCLXXVIII / CAROLO / THEODORO / REG- NANTE / BAUARIA. Auf diese Weise sind die Diplomatik und Paläographie und zugleich die eigene Klostergeschichte und die Forschung dazu dargestellt.

Eine in drei Teile zerlegte Inschrift weist des weiteren auf die ungewisse Frühgeschichte des Klosters hin: THASSILO DUX PRIMUM steht auf einem Blatt, das zwei Genien links vom Monopteros herantragen; ein dritter liest in einem Buch POST REX und ein vierter schließlich entziffert mit Hilfe einer Öllampe die Inschrift auf einem antikischen Monument IDIBUS IN TERNIS. Die Inschrift enthält eine noch im 18. Jh. geläufige Formel, diese findet sich z. B. in Mattsee in der Chorbogeninschrift des frühen 18. Jh.: »Anno Domini 777 Thassilo Dux primum, post Rex Monachus sed ad imum idibus in Terris (?) Discesserat iste Decembris Mattsee Fundavit plura templaque Dotavit.« Diese Formel geht wohl zurück auf den Vers des sog. Bernardus Noricus von Kremsmünster – auch einer Tassilo-Gründung –, der für das verlorene Epitaph Tassilos III. in Kloster Lorsch tradiert ist: »Tassilo dux primum, post rex, monachus sed ad imum. / Ydibus in ternis discesserat iste Decembris.« (MGH, Scriptorum Tomus 25, Hannover 1880, unveränderter Nachdruck 1964, S. 641).

Nach der Legende fand Herzog Tassilo gegen 750 auf der Jagd im Boden das »Pollinger Kreuz« und gründete daraufhin an eben der Stelle ein Benediktinerkloster. Nach der Zerstörung durch die Ungarn gründete Heinrich II. Polling als Chorherrenstift neu. Die Gründungsurkunde von 1010 ist oben beschrieben.

Die auffällige Zerlegung des Verses, die verschiedenen Tätigkeiten der Genien, sowie die verschiedenen Inschriftträger deuten hier wohl auf die Methoden der Quellenforschung, welche fragmentarische Zeugnisse verschiedener Art zusammentragen und erschließen muß. Das Entziffern der Textstellen bezeichnet dabei die Handschriftenkunde und Epigraphik in Ergänzung zur Diplomatik und Paläographie.

Die bereits erwähnten Vasen, denen Baader keine korrekt antike Form gegeben hat, das antikische Monument, ein korinthisches Kapitell, das neben dem Quader der Dreikopfgestalt liegt, und endlich der Monopteros der Veritasgruppe sind als Hinweise auf die Archäologie anzusehen.

Die in Steigenbergers Brief erwähnte Geographie ist im Fresko offensichtlich nicht dargestellt.

Das Thema Geschichtswissenschaft ist hier breit entfaltet. Die Darstellung versucht, die ontologisch erfaßten, wechselseitigen Bezüge von Wahrheit, Vernunft und Geschichtswissenschaft in allegorischen Figuren und Handlungen einsichtig zu machen. Die Geschichtsforschung wird dabei in ihren verschiedenen wissenschaftlichen Zweigen und Methoden vorgestellt. Und schließlich wird das Ergebnis solcher Forschung, die eigene Klostergeschichte, in Dokumenten vor Augen geführt. Bezeichnend für die Geschichtsauffassung des Propstes ist die Herausstellung des Wahrheitsgedankens und – dami verbunden – der historischen Quellenfunde.

Das bereits erwähnte Admonter Bibliotheksfresko von 1774/76 bietet zur Veranschaulichung der Geschichtswissenschaft ebenfalls mehrere allegorische Figuren, Personifikationen und Genien, jedoch noch ganz getreu den barocken Konzeptschemata – das Programm ist rund dreißig Jahre älter als das danach ausgeführte Fresko – fehlt ihm die aufklärerisch-philosophische Durchführung des Themas (Brigitte Heinzl, Bartolomeo Altomonte Wien-München 1964, S. 47 f.). Das im gleichen Jahr wie Polling, 1778, von Franz Anton Maulbertsch geschaffene Fresko der Prämonstratenserbibliothek Klosterbruck in Mähren (zerstört) dagegen ist dem Pollinger Fresko – ganz abgesehen von der künstlerischen Qualität – in der umfassenden Einheitlichkeit des literarischen Entwurfe der philosophisch-historisch gedeuteten Welt – d. i. Menschheitsgeschichte – überlegen (das Programm des Kapitulars Gregor Norbert Ritter von Korber, »Historisch Erklerung . . . «, wurde 1778 in Wien veröffentlicht). In Vergleich dazu gibt das Pollinger Geschichtsfresk – ebenso das Theologie- und Philosophiefresko – den literarisch in einzelne Begriffe gefaßten Gehalt auch bildlich nur durch einzelne, nebeneinandergesetzte Figuren und Szenen wieder.

== Ergänzungen zur Ikonologie ==

In den ikonologischen Zusammenhang gehören noch die Gemälde auf den zwei eisernen Bibliothekstüren an der N-Seite im Ober- und Untergeschoß. Auf den von J. B. Baader signierten Türflügeln sind folgende Themen dargestellt (Abbildungen in Pollinger Drucke, Bd 1, S. 48-49), außen: Pallas Athene wehrt die Laster ab – ein noch typisch hochbarockes Triumphalmotiv, hier in enger Beziehung zum Apoll des Parnaß im Philosophiefresko zu sehen. Hieran schließt sich thematisch an: Diogenes bittet Alexander d. Gr., ihm aus der Sonne zu gehen. Die Innenflügel der Tür sind dem Theologie-Thema vorbehalten: Paulus spricht die Worte »Prüfet alles, was gut ist behaltet« (1 Thess 5,21) und der hl. Augustinus – vor der Bekehrung – hört die Worte »Tolle! Lege!« – Antike Philosophie und antikes Ethos sowie christliche Theologie sprachen den Eintretenden in programmatisch-pädagogischen Bildern an.

Das Gesamtprogramm der Bibliothek, die Daisenberger als »Musarum Templum« bezeichnet (S. 16), ist gewiß aus der Zusammenarbeit des Propstes Töpsl und seines Bibliothekars Steigenberger, dem die Leitung des Bibliotheksneubaues übertragen war, entstanden; der angeführte Briefwechsel gibt davon Zeugnis. Es stellt die Wissenschaften dar, wie sie unter Töpsl – in der geistigen Nachfolge Eusebius Amorts – in Chorherrenstift und Akademie Polling in ihrem Rang und ihrer Stellung zueinander begriffen wurden.

Die drei Deckenbilder können geradezu als Darstellung des wissenschaftlichen Systems und der pädagogischen Absichten Töpsls gesehen werden. – »Neben der Theologie als Offenbarungswissenschaft kennt der Prälat . . . zwei Grundwissenschaften, die beide auf data et facta ruhen: die Geschichte und die Philosophie, die vornehmlich als Mathematik und Naturwissenschaft verstanden wird. Beide sind in ihrer Bedeutung gleichwertig und klären unter zwei verschiedenen Aspekten die Wahrheit«. In dieser Ordnung der Realien treten die Erforschung der historischen ›Quelle‹ und das Experiment an die Stelle der alten spekulativen Metaphysik. Die mathematische, d. h. die kritische Vernunft erhellt durch Experimente die >Welt der Natur«. Die >Welt des Geistes« dagegen wird auf dem Wege der Geschichte ... durch Interpretation von Quellen erkennbar. Die Philosophie gründet auf der Erfahrung, die Geschichte auf Quellen und die Mathematische Kritik dient dabei als Instrumentarium dieser Wissenschaften.« (van Dülmen, S. 162)

Die Bibliothek Pollings, nach der Hofbibliothek die größte Bayerns, wird von einem gedanklichen Dach überspannt, in dem scholastische Denktradition überlagert ist von der aufklärerischen Auffassung des Wertes der Natur- und Geschichtswissenschaften. Diese als Ideal angestrebte Synthese von Theologie und Empirie unter Betonung des historischen Aspekts findet sich auch in Klosterbruck und in dem späteren, erhaltenen Fresko des F. A. Maulbertsch in Strahov bei Prag (Klara Garas, Franz Anton Maulbertsch, Salzburg 1974, S. 118-21, 244 [s. v. Louka], 247).

Das Pollinger Programm spiegelt tatsächliche Bemühungen des Klosters unter Töpsl um eine Belebung der historischen wie naturwissenschaftlichen und theologischen Disziplinen. Es wurden in dieser Zeit beispielsweise eine moderne Sternwarte errichtet, eine Naturaliensammlung angelegt, physikalische Experimente gemacht. Vor allem wurden die historischen Hilfswissenschaften wie die historischen Sprachen gepflegt (s. dazu van Dülmen S. 59, 163 ff.).

Das bis ins letzte durchdachte Programm kam Baaders spezifischen Fähigkeiten nicht entgegen. Baader, der zu dieser Zeit bereits schwerkrank war, erfüllt seinen Auftrag geradezu wortgetreu, ohne das literarische Konzept in ein bildnerisches, künstlerisches übertragen zu können.

== Spezialliteratur zum Bibliotheksaal ==

Bibliotheksaal Polling im ehemaligen Augustiner-Chorherrenstift, hg. vom Verein der Freunde des Pollinger Bibliotheksaals, Pollinger Drucke Bd 1 und Bd 2 (Chronik der Restaurierung), Murnau 1975.

Weitere Literatur siehe S. 469
<!-- citation-page-bottom: Band01 p467 -->
