RAITENHASLACH
3g

3
e e e.
1 Spiel mit Seifenblasen -Luf t.
Bezieht man aber die Embleme auf die Arbeit, die Grundlage
des blühenden Landes ist und die laut Inschrift Stant Cuncta
Labore auch das Grundthema des Hauptbildes ist, so wird der
gemeinsame Sinn erkennbar. Die Arbeit muß ihr Ziel scharf ins
Auge fassen (Adler), sie muß auch größte Widrigkeiten über-
winden (Strauß), sie muß in Eintracht getan werden (Glocke)
und aufopfernd sein für das Gemeinwohl (Jonas).
a Adler, der zur Sonne fliegt (SW). Der Adler fliegt ganz nah
an die Sonne heran und fixiert sie mit den Augen, ohne sich ar
ihren Strahlen zu verletzen (Picinelli Lib. IV, Nr.211, mi
Lemma NIL LUMINE LAEDOR). Damit wird der Starke beschrie
ben, der sein Ziel fest im Auge hat und sich durch Men¬
schenbeifall nicht beeindrucken läßt (s. auch S. 189f.).
b Vogel Strauß verschlingt Hufeisen (NW). Der Vogel
Strauß, der im Magen so große Hitze entwickeln kann, daß er
sogar Eisen verdauen bzw. schmelzen kann, ist Bild für den
Starken, der aus den größten Widrigkeiten Nutzen zieht (Pici
nelli, Lib. IV, Nr. 617, s.v. struthio, mit Lemma DURISSIMA
VINCO CALORE. Ebenso in der »Stuba aulica minor, S. 189f.).
c Reiner Thon. / Selbst zum Lohn. Glocke (NO). Die
Bronze für den Guß der Glocke wird aus verschiedenen
Metallen zusammengestellt. Je feiner die Legierung abge¬
stimmt ist, desto reiner wird der Klang (Picinelli, Lib. XIV,
Nr. 14, s.v. campana). Das Bild versinnbildlicht den Einklang
und das gute Zusammenwirken der Konventualen. Die
Früchte ihrer Eintracht gereichen ihnen selbst zum Lohn.
x xg
(616)
oggg
A, Zerstreuung der Kräfte
E

3 Spiel am Weinfaß - Wasser
d Jonas wird vom Walfisch ausgespien (SO). Trotz Irren und
Fehlen erfüllt er seine Sendung. Die Deutung Picinellis (Lib.
III, Nr. 343, s.v. Jonas, mit Lemma EJICIAR EGO, UT TEMPESTAS
DESINAT) zielt auf die Aufopferung für andere und für die
Gemeinschaft
Jonas lehnte sich gegen seine Sendung auf und floh vor Jahwe
nach Tarschisch. Auf einer Schiffsreise brach ein schrecklicher
Sturm los, die Schiffsleute warfen das Los, um den Schuldigen
zu finden. Jonas bekannte sich als der Schuldige und wurde ins
Meer geworfen, um den Sturm zu besänftigen. Er wurde von
einem Fisch verschlungen. Aus dem Bauch des Fisches hörte
er nicht auf, zu Gott zu rufen. Nach drei Tagen wurde er an
Land gespien (lon 1-2)
EIGENSCHAFTEN, DIE ZU UNTÄTIGKEIT
FÜHREN Vier Putten an den Längsseiten, jeweils an einem
Steinsockel mit Ziervase stehend, in einem aus Rocaillen und
Blumengirlanden locker gebildeten Ornamentgeflecht ohne
Rahmung und Hintergrund. Ebenso wie die Putten in 1—4 sind
sie Teil der Gegenwelt zur Welt der sinnvollen Arbeit. Sie ver¬
körpern die Eigenschaften oder Liebhabereien, die den Men-
schen von der Arbeit abhalten
A1 ZERSTREUURG DER KRÄFTE Putto mit zwei
Trompeten (NW). Der Putto versucht, gleichzeitig beide
Trompeten zu blasen, was keinen Ton ergibt. Im Sinne der
andern drei Sinnbilder gedeutet, kann man in diesem Bild
einen Hinweis auf die nicht zielgerichtete Arbeit sehen, auf die
Zerstreuung der Kräfte, auf mangelnde Konzentration.



ZZ
J
A, Trägheit
g
e
83

A.
KFgg

g
L K
2 Spiel mit Pulver — Feuer
A, TRÄGHEIT Putto mit Rüben (NO). Der Putto hat
kleine Rüben bzw. Rettiche in einem Korb, eine hält er hoch.
Durch die Rübe wird das Laster der Untätigkeit, der Trägheit
symbolisiert, der Acedia bzw. Desidia, denn die Rübe braucht
den Frost der langen Winterszeit, um schmackhaft zu werden.
»Homo desidiosus ... hanc ideam exacte sequitur« (Picinelli,
Lib. X, Nr. 172, s. v. rapa, mit Lemma FRIGORE GAUDET).
A, SINNENLUST Putto mit verbundenen Augen, Pfeil
und Bogen (SO). Der Putto stellt die blinde Sinnenlust dar,
Amor profanus. Henkel-Schöne (Sp. 1759—61) bringt hierzu
ein Beispiel: Die irdische Liebe ist blind und frönt dem Müßig
gang, die rechte Liebe ist »ein lieblich süß« Arbeit und meidet
den Müßiggang.
A1 NARRHEIT Putto mit Laute (SW). Der Putto träg
einen Harlekinshut, der ihn als Narren ausweist. Das närrische
Lautenspiel steht hier für oberflächliche und sinnlose Beschäf¬
tigungen.
Ikonologie
Die Ikonologie des Festsaals von Raitenhaslach ist erstaunlich,
verglichen mit der von Festsälen in anderen ständischen
Klöstern. Der Festsaal ist Stätte der zeremoniellen Begegnung
der landständischen Abtei mit der Landesherrschaft. Seine
Programmatik zielt fast stets auf das Verhältnis Stift/Fürst ab,
daher auch meist der Name Fürstensaal. Das Stift wird durch
die Bildausstattung in den Zusammenhang der weltlichen
Herrschaft – sei es das Heilige Römische Reich, sei es in Bay¬

»
A, Sinnenlu
RAITENHASLACH

Ee6


4 Spiel mit Tieren -Erde
ern das Kurfürstentum – eingeordnet, seine Bedeutung im
weltlichen Zusammenhang wird dargestellt. Eine weitere
Sinnschicht ist die Gründungsgeschichte und damit die Ein¬
ordnung des Stifts in den Zusammenhang der Landesge¬
schichte einerseits und der Heilsgeschichte andererseits. In
übergeordnetem Rahmen wird das Stift dann in der kosmolo¬
gischen Ordnung der Elemente, Jahreszeiten, Monate dar-
gestellt
Diese dritte Sinnschicht scheint hier in Raitenhaslach auf den
ersten Blick das Programm zu bestimmen. Erst der genauere
Blick und die sorgfältige Deutung der Puttenszenen erschließt
den tieferen Sinn: die Unterordnung des kosmologischen The¬
mas unter das Thema der Arbeit. Die Arbeit läßt das Land
blühen. Zu den himmlischen Grundvoraussetzungen Sonne,
Tau, warmer Regenwind kommt die Kultivierungsarbeit der
Menschen.
An die übliche Festsaal-Ikonologie erinnerten in Raitenhas¬
lach nur die Bilder an den Wänden, die in einer oberen und
einer unteren Reihe an den nicht durchfensterten Zwischenjo¬
chen der Längsseiten angebracht waren. Die Chronik nennt in
jeder Reihe sechs Bilder. Es waren an jeder Längswand drei
Fenster-Zwischenräume. Die Bilder waren offenbar paar-
weise, sich jeweils gegenüberhängend, dargestellt. Die unten
hängenden Bilder zeigten das 1765 regierende Kurfürstenpaar
Max III. Joseph und Maria Anna; dann die Gründer Raiten¬
haslachs, Wolfer und Hemma; dann Erzbischof Konrad I. von
Salzburg, den eigentlichen Gründer, und den 1765 regierenden
Salzburger Fürstbischof Christoph Sigismund von Schratten-
bach, den großen Gönner des Stifts.

N


k
ugen
A1 Narrh
