RAITENHASLACH
gg

s—
ge
FeXk
A

A
b Vogel Strauß mit Hufeisen
a Adler fliegt zur Sonne
oder der Morgentau. In Nymphenburg erscheinen die Götter
Mit diesen sechs Bildern sind wie in einer Abbreviatur die
wie Diana, Venus, Bacchus auch in der umlaufenden irdischen
Festsaal-Themen der geistlichen und weltlichen Herrschaft
Szenerie, in Raitenhaslach wird in der Hierarchie zwischen
sowie der Gründung abgehandelt (die sechs oben hängender
Götter- und Menschenwelt neu gewertet. Der Mensch, und
Bilder des Salzburger Fürstbischofs Hieronymus Colloredo
zwar der tätige Mensch agiert in den einzelnen Szenen neben
der erst seit 1772 regierte, des seit 1775 regierenden Papstes
den Göttern. Diana nimmt Kontakt auf zu den Jägern, Ceres
Pius VI. und weiterer Kurfürsten und Herzöge von Bayern
und Kybele ruhen neben den Landleuten scheinbar von der
gehörten nicht zur ursprünglichen Ausstattung).
Erntearbeit aus, Vulkan gibt den Bergarbeitern Anweisungen,
Große Supraporten, nach der Chronik auch von der Hand
Neptun ist nur noch formelhaft als Brunnenfigur in Erinne¬
Heigls, zeigten Salomon und Ahasver. Es ist wohl die Szene
rung gebracht.
von Salomon als weisem Richter dargestellt gewesen – eine
beliebte Anspielung auf den guten Herrscher. Unter dem Bild
Augenfällig ist der inhaltliche, aber auch der formale Bezug
zum Deckenbild im Steinernen Saal des Schlosses Nymphen¬
„Taten von Ahasver« muß man sich Esther vor Ahasver vor¬
burg. Auch dort werden die Elemente und die Götter darge-
stellen; Ahasver verschonte auf Esthers Bitte das Volk der
Juden -es bedeutete wohl die Clementia des Herrschers.
stellt unter dem Motto: Die Blüte des Landes im Frieden.
Nirgends war nach der Überlieferung innerhalb der Wand-
Mehrfach hat Heigl im Festsaal von Raitenhaslach aus den
Nymphenburger Fresken zitiert: in der Gestalt des Apoll, der
dekoration oder an der Decke selbst eine Anspielung auf Rai¬
tenhaslach, kein Wappen, kein Mönch.
Diana, der Berglandschaft mit Burg. Das Motiv mit dem Faun,
Andererseits ist auch die mythische Deutung der Landschaft
der beim Element Wasser hinter dem Baum hervorlugt und auf
als von Göttern geleiteter und getragener Kosmos in gewisser
die schöne Nymphe blickt, ist aus dem Fresko des Gartensaals
Weise ausgezehrt. Man vergleiche den Apoll in Nymphenburg
›Zephyr und Flora‹ zitiert; die Nymphe ist eine Wiederholung
von 1756 mit dem neun Jahre später entstandenen Apoll in
der Flora.
Raitenhaslach, jener noch Sonnengott auf dem Sonnenwagen,
Ist in Nymphenburg die Blüte des Landes unter der Friedens-
dieser lieblich schwebend wie irgendein Genius, wie Zephyr
herrschaft des Kurfürsten Max III. Joseph dargestellt, so in



)


Gemalte Hermen vor goldenen Muschen in der Hohlkehle, Nordsei
RAITENHASLACH
H 6

An
F
62K
N
AA«4

de s m dem Walfisch
c Glocke
Rott, sondern auch auf dem Chiemsee besaß das Kloster
Raitenhaslach die Blüte des Landes durch die Arbeit des Men-
Fischereirechte. Die Käseproduktion erfolgte hauptsächlich
schen an seiner Kultivierung. Die Kultivierung des Landes war
auf klostereigenen Almen in Tirol. Neben Wald- und Wiesen-
eine der Hauptaufgaben und Grundlage für das Aufblühen des
wirtschaft betrieb Raitenhaslach Pferde-, Rinder- und Schaf-
Zisterzienserordens. Im Gegensatz zu den Augustiner-Chor¬
herren, deren Hauptaufgabe die Seelsorge war, und noch viel
zucht (für die grauen Schafwollkutten der Mönche). Eigene
Weingüter besaß es in der Wachau mit einem Sitz im Kloster¬
ausschließlicher als bei den Benediktinern beschränkten sich
die Zisterzienser auf Gebet und Arbeit. Ihre weltliche Bedeu
hof in Krems (der Weinbau an den Salzachhängen war wenig
tung lag in der Urbarmachung des Landes. War die geistliche
erfolgreich). In Reichenhall und in Hallein besaß es ehemals
Bedeutung des Zisterzienserordens in dem Deckenbildpro¬
Salinen, die im 15. Jh. an das Erzbistum Salzburg gegen jähr-
liche Abgaben verkauft worden waren. Inwieweit es an den
gramm der Klosterkirche dargestellt worden, so repräsentiert
nun der Festsaal die weltlichen Verdienste des Klosters. Kon¬
Erzbergwerken im Tauerngebirge (Eisen, Kupfer) partizi¬
krete Hinweise finden sich nirgends; das Programm be¬
pierte, ist nicht bekannt. Einen Tuffsteinbruch, eine Mühle,
schränkt sich auf die Allusion, wie auch im Programm der
eine eigene Papiermühle gab es in der Nähe des Klosters und
Klosterkirche nirgends auf Raitenhaslach selbst verwiesen ist.
auch Kupfer-, Eisen- und Nagelschmiede, in denen der Bedarf
Nur mit dem Motto Stant Cuncta Labore wird angedeutet.
für die klostereigenen Bauten hergestellt wurde (Hopfgartner,
daß mit den dargestellten Tätigkeiten die Arbeit des Klosters
1996, S. 78; ausführlich dazu Edgar Krausen, Die Wirtschafts-
Raitenhaslach gemeint sein kann.
geschichte der ehem. Cisterzienserabtei Raitenhaslach bis zum
Das Stift Raitenhaslach lebte sozusagen autark; es besaß eine
Ausgang des Mittelalters, Kallmünz 1937, S. 103-42, und
ausgedehnte Landwirtschaft – die ehemalige Klosterschwaige,
Krausen 1977, S. 194-99.)
der sog. Scheuerhof, stand zwischen Kloster und Marienberg
und bezog zusätzliche Abgaben an Getreide, Ölsaat und Hül¬
Es soll hier auf den Bibliotheksaal der Prämonstratenserabtei
senfrüchten. Fischerei und Milchwirtschaft waren wichtige
Schussenried (1757) hingewiesen werden, wo die Elemente
Erwerbszweige. Nicht nur an den Flüssen Salzach, Alz und
durch technische Geräte und menschliche Verrichtungen dar-

F
We

gge )
16636
R4
K
5
e A
Gemalte Hermen vor goldenen Muschen in der Hohlkehle, Südseite
