Wolferus und Hemma von Wasentegernbach, Stifterehepaar von
Gemälde ehem¬
gestellt sind. Daß aber in Raitenhaslach ganz konkret die
gewöhnlich. In Altötting war 1765 eine sog. ökonomische
menschliche Leistung verherrlicht und der Müßiggang geta-
Societät gegründet worden, die erste in Bayern, die sich zur
delt wird, daß jeglicher Hinweis auf Gott bzw. die Göttliche Aufgabe gemacht hatte, die Landesökonomie zu verbessern,
Vorsehung fehlt, ist für den Festsaal eines Klosters schon un- Sie übersiedelte 1772 nach Burghausen, 1773 wurde Abt Ema¬
RAITENHASLACH
König Salomon und Esther vor Ahasver (Martin Heigl um 1765). Burghausen, Institut der Englischen Fräulein. Ehemals Supraporten im Festsaal?
nuel als Mitglied aufgenommen (Sieglinde Graf, Aufklärung
Holz, je ein antiker und ein neuzeitlicher Vertreter der Künste
in der Provinz. Die sittlich-ökonomische Gesellschaft von Ot-
und Wissenschaften. Im Osten Diogenes (Philosophie) und
ting-Burghausen 1765-1802, Göttingen 1993, S. 268; Huber
Paracelsus (Naturwissenschaften), im Westen Demosthenes
Burghausen, S. 321, 325; Nicolai 1785, S. 493). Sie war die
(Rhetorik) und Orlando di Lasso (Musik). Diese Figuren sind
Keimzelle der späteren Akademie der Wissenschaften und der
Georg Kapfer zuzuweisen. Sie gehören nicht zur originalen
Großen Landwirtschaftlichen Vereins. Bei der Gründung einer
Ausstattung des Festsaals, da sie zu klein für die Nischen sind
solchen Societät ist natürlich eine lebhafte Beteiligung der in
(siehe S. 207). In der Chronik sind sie nicht erwähnt. Zur Zeit
landesökonomischer Hinsicht so bewanderten Zisterzienser
der Säkularisation standen sie im Prälatengarten (StAM, KL
anzunehmen. Hier könnte ein Anstoß zu dem ungewöhn¬
617/5; Krausen 1977, S. 28).
lichen Programm des Saales liegen.
Von den Bildern an den Wänden sind einige noch in Raiten-
Quellen und Literatur
haslach vorhanden: Im Großen Tafelzimmer das Kurfürsten-
BSB, Clm 12536 fol. 61 v-62 v.
paar Max III. Joseph und Maria Anna, im Chorgang das Stif¬
terpaar Wolfer und Hemma (Hopfgartner 1996, S. 18f. mit
Marianischer Berg, das ist... Bericht vom Ursprung und
Abbildungen); von der späteren oberen Porträtreihe zwei wei-
Fortgang des 618jährigen... Pfarrgotteshauses... Maria-Berg
tere Kurfürstenpaare (Mitt. Wolfgang Hopfgartner). Im Insti¬
(Burghausen 1764), fol.34 und eingeklebte handschriftliche
tut der Englischen Fräulein in Burghausen befindet sich das
Notiz am Ende des Buches von Johann Kaspar von Lippert
Bildnis von Fürsterzbischof Christoph Sigismund von Schrat-
(Exemplar BSB, Bav. 926)
tenbach, außerdem zwei Gemälde von Heigls Hand, wohl die
Meidinger 1787, S. 362 f., 1790, S. 89.
ursprünglichen Supraporten (ca. 2,00 x 1,65 m): König Salomon
Hauntinger, 1800
mit dem Weihrauchfaß und mit drei Frauen; und Esther vor
KDB IOB (8), S. 2326,2620f. (1895 f.)
Ahasver. Bildnisse des Kurfürstenpaars Karl Albrecht und
Kreilinger, S. 16.
Maria Amalia befinden sich ebenfalls dort.
Krausen, 1977, S. 27.
In den Nischen seitlich der Portale in den Schmalseiten stehen
Wagner, Festsäle Diss. S. 20f., 28 f.
heute weiß- und holzfarben gefaßte Standfigurenpaare aus
Kupferschmied, S. 85-91.
