RAITENHASLACH
Konventbau
Vierflügelanlage im Süden der Kirche mit dem Kreuzgang im
weg gerettet. Die Farben sind relativ frisch erhalten; ältere
Erdgeschoß. Der Neubau entstand 1777/79 an der Stelle der
Übermalungen sind zu vermuten. Eine große Fehlstelle in der
abgebrochenen alten Trakte. Geplant war er schon seit der
Mitte des Freskos wurde durch die Benutzung des Treppen-
Jahrhundertmitte, auch waren die W- und S-Seite des Baus
hauses als Schlauchturm für die Feuerwehr im frühen 20. Jh.
1763 mit dem Festsaaltrakt angefangen worden (BSB, Clm
verursacht. Damals wurden durch die Decke Feuerwehr-
12536, fol. 60v). 1777 begann man mit dem Westflügel, an den
schläuche gezogen. Bei einer Restaurierung 1995 durch Frie-
im Süden der neue Refektoriumsstock anschloß (nicht er¬
drich Riedel, Marktl, wurde die Fehlstelle inhaltlich frei
halten, s. S. 212). 1778/79 Abbruch und Wiederaufbau von
ergänzt und das Deckenbild gereinigt und gefestigt.
Nord-, Süd- und Ostflügel.
Beschreibung und Ikonographie
Treppenhaus in der SW-Ecke des Konventbaus, ehemaliger
WISSENSCHAFTEN UND KÜNSTE IN RAITENHAS¬
Zugang zum Refektoriumsstock, heute Zugang zum Pfarrhof
LACH Das Deckenbild ist als dekorative Szene angelegt. Die
im ersten Obergeschoß und zur Volksschule im zweiten Ober¬
Hohlkehle ist mit monochromer Malerei auf grauem Grund
geschoß des Konventbaus. Das Treppenhaus ist von der Süd-
angelegt und zeigt Rocaillen, von pflanzlichen Motiven durch¬
westecke des Kreuzgangs aus zugänglich. Es wurde beim
flochten. In den Zwickeln der Hohlkehle sind leere Rocaille¬
Abbruch des Refektoriumsbaus abgetrennt. Die Treppe selbst
kartuschen gemalt, die von realen überlappt werden, die kon¬
ist 1985 neu eingebaut worden und hat einen anderen Verlauf
solähnlich den Übergang von der Wand zum Spiegelgewölbe
bekommen.
schaffen. Der Deckenspiegel zeigt eine Darstellung mit Putten
auf einer grünen Wiese vor der blauweißen Alpenlandschaft.
Zum Bauwerk: Der Raum ist ein hoher dreigeschossiger
Sie sind mit wissenschaftlichen Instrumenten tätig: Links
Treppenschacht (4,00x5,00m). Ursprünglich verlief die
beschäftigen sich Arm in Arm zwei Putten mit einem Buch
Treppe in drei Absätzen an der N-, O- und S-Wand entlang,
(Grammatik) und einem Globus (Geographie). Flüsse und
während die W-Seite offen war. Jeweils zwei (heute vermau¬
Koordinaten sind eingezeichnet und die Putten zeigen auf
erte) rundbogige Durchgänge nach W verbanden sie in jedem
zwei Punkte (Raitenhaslach und Marienberg?). Am Boden lie
Geschoß mit einem geräumigen Vorplatz (s. Planausschnitt
gen Stechzirkel, Winkel und Winkelmesser (Mathematik). Der
S. 212), der im Erdgeschoß zu den Krankenzimmern und der
nächste Putto, nackt, kniet mit einem Fernrohr, das er auf die
Sebastianskapelle, im ersten Obergeschoß zum Refektorium
an einem Steilhang liegende Wallfahrtskirche Marienberg rich-
und im zweiten Obergeschoß zur Bibliothek bzw. dem späte-
tet (Astronomie). Auf dem Giebel steht der Name MARIA.
ren Museum führte. Es ist gut vorstellbar, daß auch die Vor¬
Die Kirche hat die barocken Turmhauben wie auf dem Modell
plätze im ersten und zweiten Geschoß freskiert waren.
Franz Alois Mayrs (sie wurde auch sonst auf zeitgenössischen
Der Trakt wurde nach der Säkularisation abgebrochen; erhal-
Darstellungen und auf Andachtsbildchen bis 1799 mit den
ten blieb nur das Treppenhaus.
geplanten hohen durchbrochenen Hauben abgebildet. Nur auf
einer Supraporte im Pfarrhof entsprechen die kurzen spitzen
Auftraggeber: Emanuel II. Mayr, Abt von Raitenhaslach
Hauben der Wirklichkeit, frdl. Auskunft Wolfgang Hopfgart-
(1759-80)
ner). Die beiden mittleren Putten schicken sich an, mit Palette
und einer frisch aufgezogenen Leinwand sich in der Malerei zu
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Franz Joseph
üben (frei ergänzt). Auf der rechten Seite halten drei Putten
Soll (* 1734 Friedingen an der Donau †1798 Trostberg)
den Klosterplan, den ein vierter mit Stechzirkel und Meßlatte
1778/80
überprüft (Architektur). Es ist in etwa der Klostergrundriß
Das Deckenbild im Treppenhaus ist in den Quellen nicht
erwähnt. Die stilistische Beziehung zu Solls Fresken im Klo¬
ster ist offensichtlich. Da seine Autorschaft für Refektorium
und Bibliothek archivalisch belegt ist, liegt es nahe, daß er im
Zusammenhang damit auch das Treppenhaus mit einem
Gemälde schmückte.

Befund
Träger der Deckenmalerei: Spiegelgewölbe
Rahmen: Deckenbild und Hohlkehle sind von Stuckprofillei¬
sten in Gelb und Weiß eingefaßt.
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 12,80 (vom 1. OG aus 8,50) m; Decke 4,00 x 5,50;
Bildspiegel 2,00x 4,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Deckengemälde
hat sich trotz Zweckentfremdung über das 19. und 20. Jh. hin¬
Das Treppenhausfresko vor der Restaurierung 1995
RAITENHASLACH

Wissenschaften und Künste in Raitenhaslach (Franz Joseph Soll 1778/80)
mit Kreuzgang und Prälatenstock vom Erdgeschoß aus gese¬
lichen Instrumente vorhanden waren (s. unten). Der Hinweis
hen; das Treppenhaus befände sich dann im Plan direkt am
auf Marienberg bedeutet in diesem Zusammenhang einen
Zeigefinger des knienden Engels. Ein schwebender Putto
Hinweis auf die Leistungen des Klosters in der Baukunst. Mit
bringt den Siegeslorbeer (ergänzt).
den Instrumenten, die die Putten handhaben, wird auf Astro¬
Die Farben sind fast monochrom; das helle Grün der Wiese
nomie, Architektur, Geographie, Grammatik und Mathematik
und der Alpenrand geben einen sehr hellen Hintergrund ab.
angespielt. In diesen Zusammenhang gehören vielleicht die
Die Putten sind mit einem blauen, gelben, grünen oder rosa
heute im Festsaal in den Nischen stehenden Figuren, Personi¬
Tuch bekleidet. Dies sind die einzigen Bunteffekte im Fresko.
fikationen vier weiterer Künste (siehe S. 205). Sie könnten auf
Die Darstellung im Treppenhaus nimmt bezug auf die im
dem Vorplatz zur Bibliothek gestanden haben.
zweiten Obergeschoß gelegene Bibliothek und das angren-
zende Naturalienkabinett. Beide Räume ermöglichten die
Literatur
Beschäftigung mit Wissenschaften und Künsten. In der Trauer-
Keine Erwähnung in den Quellen.
rede auf Abt Emanuel heißt es, daß dort fast alle wissenschaft¬
Hopfgartner, 1987, Abb. 33, 1996, S. 93, Kat. Nr. 7. 8. 3
Loggia im sog. Gartenstöckl, dem Südflügel des Prälatenstocks
Zum Bauwerk: Der südliche zweigeschossige Flügel des
Abtsgarten gegen diese Wirtschaftsgebäude ab. Er wurde mit
Prälatenstocks, um ein Joch vom Hauptbau zurückgesetzt,
dem Prälatenstock ab 1752 erbaut.
verband sowohl den Prälaten- als auch den Festsaaltrakt mit
Zweistöckiger Bau zu sechs Achsen, Tordurchfahrt unter der
den langgestreckten Brauereigebäuden im Südwesten der Klo
nördlichen. Verlängerung nach S durch einen niedrigeren Bau
steranlage und schloß gleichzeit den östlich von ihm gelegenen
aus späterer Zeit. Im Erdgeschoß liegt, zum Garten hin offen,
