RAITENHASL
Die Loggia im sogenannten Gartenstöckl, Ansicht nach Westen
malerei an der Westwand der Loggia (Martin Heigl um 1765)
eine Loggia, die sich ehemals auf den Abtsgarten hin öffnete.
In den Quellen ist sie nicht erwähnt.
Kreuzgewölbte Halle zu fünf Achsen, von den fünf Arkaden-
bögen ist der nördliche vermauert, vier sind offen. Nach W
grenzt ein Treppenhaus an. Eingang von Norden; die Südseite
ist durch eine gemalte Nische geschmückt
Auftraggeber: Abt Emanuel II. Mayr von Raitenhaslach
(1759-80)
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Martin Heigl
(* unbekannt † 1774 München, s. S. 243) um 1765
Die Loggia wurde vermutlich im Zusammenhang mit dem
Ausbau des Abtsgartens ausgeschmückt, der sich der Abts¬
chronik zufolge an die Vollendung des Festsaals anschloß und
zeitlich vor dem Erdrutsch im August 1766 liegt. Die Dekora¬
tionsmalerei zeigt den Stil Heigls. Die Putten mit der Locke
am Kopf sind ein typisches Erkennungsmerkmal. Im übrigen
ist die Malerei in der Loggia mit ziemlich groben und flüchti¬
gen Pinselstrichen hingeworfen, was an die Ausführung durch
Franz Joseph Soll oder einen anderen Mitarbeiter Martin
Heigls denken läßt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Fünf nebeneinanderliegende
Kreuzgewölbe
Rahmen: gemalt
RAITENHASLACH
Technik: Fresko mit Secco; en camaieu grau, grün und gelb
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Dekorations-
malerei ist augenscheinlich noch nicht restauriert worden. Der
Freskoanteil hat sich weitgehend erhalten, ist aber ziemlich
beschädigt
Beschreibung
ROCAILLEDEKORATION Der Raum ist mit einer hell¬
grüngrundigen Rocailledekoration ausgemalt. Die architekto-
nische Gliederung ist gemalt: Pilastergliederung, Gurtbögen,
Arkadenlaibungen, Lunetten und Gewölbezwickel sind mit
Rocaillen, Vasen, Blütengirlanden und spielenden Putten
geschmückt. Die Südwand ziert eine gemalte Nische, in der
wohl einmal eine Figur stand. An der Nordwand über der Tür
drei Putten mit Anker, Stern und Blumen. Die Lunetten der
geschlossenen Wand des nördlichen Jochs schmückten eben¬
falls eine Dekoration mit Ziervasen.
—
u
wre ee e

