RAITENHASLACH
Nicht erhaltene Ausmalungen
ventbaus unter Abt Emanuel II. Mayr lagen sie im Südflügel.
Prälatenstock
Abt Robert Pendtner ließ 1735 das Refektorium ausstatten.
Dann ließ er den darüber gelegenen Heizraum abbrechen und
Großes Tafelzimmer -»Stuba aulica maior« im ersten Ober¬
dort noch im gleichen Jahr eine Bibliothek mit Vorhalle errich¬
geschoß des Prälatenstocks
ten und diese Räume ebenfalls ausstatten.
Die Bibliothek in Raitenhaslach hat mehrmals ihren Platz
Zum Bauwerk: Im 1752 erbauten und 1760/62 ausgestatteten
gewechselt; keiner der sechs ehemaligen Bibliotheksräume ist
Prälatenstock lagen übereinander im ersten Geschoß das große
erhalten. Ursprünglich lag die Bibliothek über der Sakristei
Tafelzimmer »Stuba aulica maior« und im zweiten Stock das
neben der Stiege; 1594 wurde sie erstmals verlegt, um 1700
kleine Tafelzimmer »Stuba aulica minor«, beide Räume nach
unter Abt Candidus ein weiteres Mal, diesmal in den Raum
Westen gelegen und reich ausgestattet. Die Ausmalung des
über dem Klostermuseum. Die Bibliothek mit Vorhalle von
kleinen Tafelzimmers ist erhalten (s.S. 185-190), die des
1735 existierte bis zum Abbruch des alten Konventbaus und
großen Tafelzimmers ist in den Annalen überliefert. Der Raum
zum Neubau des neuen Refektoriumsstocks 1778 (mit Biblio¬
ist erhalten und wird bewohnt, ist aber nicht zugänglich. Dort
befindet sich noch ein Stuckrahmen an der weiß getünchten
thek im Obergeschoß (s.S. 213).
Decke, so daß es gut möglich ist, daß das Fresko noch existiert.
Auftraggeber: Abt Robert Pendtner von Raitenhaslach
(1734-56). In der Trauerrede auf ihn ist unter den von ihm aus-
Auftraggeber: Abt Emanuel II. Mayr von Raitenhaslach
gestatteten Räumen das »feine Refectorium« erwähnt, außer-
(1759-80)
dem »die mit vilen 100 raren Bücheren, und pretiosisten Au¬
Autor und Entstehungszeit: Franz Joseph Soll (* 1734 Frie-
thoribus regular eingerichtete Bibliothec, in welcher zugleich
dingen an der Donau † 1798 Trostberg) um 1762. Die Annalen
eine künstliche Architectur, und eingelegte Schrein-Arbeit zu
nennen ihn als Autor.
bewunderen ist« (S. 11).
Nachrichten in den Quellen
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, 1735
Die Annalen berichten von der prächtigen Einrichtung der
»Stuba aulica minor« und der »Stuba aulica maior«, von Spie¬
Nachrichten in den Quellen
geln, Bildern und Möbeln. Die »Stuba aulica minor« zeige den
Über das Refektorium berichten die Annalen, Abt Robert
ägyptischen Joseph, das Treppenhaus Abraham, die »Stuba
Pendtner habe 1735 das Refektorium stuckieren und mit vier
aulica maior« aber Martha, und alle drei Ausmalungen seien
großen Bildern aus dem Leben des hl. Bernhard schmücken
von dem Trostberger Soll. Da das gemeinsame Thema der drei
lassen, außerdem mit einem Bild des hl. Bernhard und den
Räume die Gastfreundschaft ist, war in dem Großen Tafelzim¬
Arma Christi: »Interea Sapientissimus Abbas in ipsam Scien¬
mer die Bewirtung Jesu in Bethanien durch Martha gezeigt.
tiarum armamentarium /Bibliothecam loquor/ oculos conver¬
»Revertenti Stuba major, minorque, quod aiunt, aulica occur¬
tit, postquam enim a0 1735 pro maiore conventus commo¬
rit, nitidissimis speculis, picturis, cistisque novo artificio ela¬
ditate Refectorium gypsato opere, majoribusque quatuor
boratis et muro cohaerescentibus distincta, atque ad omnem
tabulis depictis, quarum conceptus ex vita SS. P. N. Bernardi
elegantiam exornanta. Utrique eodem tractu bina decens
deprompti sunt, unacum ejusdem Patris Melliflui prototypo,
admodum hospitum habitatio vicina est, his sex elegantiores e
atque insigniis Dominicae passionis exornavit« (BSB, Clm
tertia contignatione insident: omnibus palmam praesipit
1429, fol. 177 v).
quam merito principum dicunt, insigni ex integro penicille
Von der Bibliothek berichten die Annalen, Abt Robert Pendt
Joseph Aegyptiacis historiam recensente delibuta, speculis
ner habe den Heizraum über dem Refektorium in eine Biblio¬
praeterea maioribus, picturis pretiosissimis, atque omnis com¬
thek verwandelt und sie mit Gemälden geschmückt, die die
moditate Spectabilis. Pictura aquaria muro cohaerens eundem
Lehrer der verschiedenen Wisssenschaften aus dem Orden der
collaudat auctorem D. Josephum Soll pictorem Trosbergen
Zisterzienser zeigten. Er ließ Stuckmarmorportale errichten
sem, quem illa Stubae aulico maioris et fornicis scalae maiori
sowie geschnitzte Bibliotheksschränke, kaufte viele Bücher
incumbentis: haec hospitalitatem Abrahae, illa Marthae haut
und fing an, sie mit gleichen Einbänden versehen zu lassen. »...
invenuste praesentat« (BSB, Clm 12536, fol. 57).
in Bibliothecam... convertit, quam non modo picturis, diver¬
sarum ex S. ordine nostro scientiarum Doctores repraesentan¬
tibus, artificioque gypsato, atque in introitu marmore ex gypso
Alter Konventbau, Südflügel
polito condecoravit, sed et scrinia ejusdem, opere sculptoric
artificiose vestita diversorum Authorum voluminibus non exi¬
Altes Refektorium und alte Bibliothek im Konventbau
guo pretio comparatis replevit, facto insuper initio, ut singu¬
lorum codicum uniformiter sibi corresponderet involucrum¬
Zum Bauwerk: Die genaue Lage dieser beiden Räume ist nicht
(BSB, Clm 1429, fol. 178).
bekannt. Nach den Annalen Abt Pendtners lagen sie überein¬
Zur Vorhalle sagen die Annalen, daß sie in der Schönheit mit
ander, und nach den Berichten über den Abbruch des Kon¬
der Bibliothek übereinstimme und mit Bildern geziert war, die
Der hl. Bernhard wird zu dem Werk »Charta charitatis« inspiriert
die Pfarreien zeigten, die Raitenhaslach inkorporiert waren:
»utque omnia dicam; atrium quoque prope Bibliothecam con¬
spiciendum, et concordi venustate, positis hinc inde ope pen¬
nicilli Parochiis monasterio nostro incorporatis, exornatum«
(BSB, Clm 1429, fol. 178).
Im Refektorium waren also Tafelbilder in den Stuck einge
lassen, vier Szenen aus dem Leben des hl. Bernhard, außerdem
ein Bild des Heiligen und die Arma Christi. Es ist allerding
nicht ausdrücklich gesagt, daß es Deckenbilder waren, wenn¬
gleich eine Wandstuckierung, in die man Bilder hätte einlasser
können, eher nicht anzunehmen ist. Das Bild des hl. Bernharo
dürfte das Mittelbild gewesen sein, um dieses angeordnet die
vier Szenen aus seinem Leben, die Arma Christi, vielleicht von
Putten gehalten, in kleineren Feldern.
Zwei Gemälde im Institut der Englischen Fräulein in Burg-
hausen (3,20x2,40 bzw. 3,20x 2,60), Innozenz Warathi um
1735 zugeschrieben, mit Darstellungen des sel. Abtes Albe-
rich, des zweiten Abtes von Citeaux, wie er am 5. 8. 1101 wäh¬
rend der Matutin die weiße Kukulle erhielt, und Bernhards
wie er unter göttlicher Inspiration das Werk »Charta charita¬
tis« verfaßt, könnten thematisch und zeitlich in diesen Zusam¬
menhang passen.
Ob die Bilder in der Bibliothek Deckenbilder waren ode
Wandbilder, geht ebenfalls nicht aus dem Text hervor. Bei den
Bildern der Vorhalle, die die inkorporierten Pfarreien zeigten,
handelt es sich vielleicht um die Supraporten im Pfarrhof von
Raitenhaslach (Hofgartner 1990, Abb. S. 212-50).
RAITENHASLACH
Der sel. Abt Alberich erhält von Maria die weiße Kukulle. Beide Gemälde
Burghausen, Institut der Englischen Fräulein, ehemals im alten Refektorium?
Neuer Konventbau, Nordflügel
Dreikönigskapelle am nördlichen Kreuzgangflügel
Patrozinium: Hl. Drei Könige
Zum Bauwerk: Nach den Annalen wurde im Februar 1778
der nördliche Kreuzgangflügel mit der alten Dreikönigska-
pelle abgebrochen. Nach der Überlieferung bestand unter ihr
die Sepultur der Herren von Grans, die bei den Arbeiten auch
aufgefunden wurde, mit den Gebeinen von drei Menschen, die
neu bestattet wurden. Darüber wurde im Zuge des Neubaus
des Kreuzgang-Nordflügels eine neue Dreikönigs-Kapelle
errichtet und ein neuer Altar mit einem Altarbild, das die
Anbetung der Könige darstellte. Weihe der Kapelle am
21. 10. 1778. »Anno 1778 Mense Febr. destructus est Ambitus a
Choro Choralis figuratum versus protensus, quem oratorium
pro More apellavimus, et cum eo Crucis seu Processionem
Ambitus subter positus. Notum erat nobis ex Annalibus, sub
antiqua SS. Regum, Neo-natum Servatorem quondam adoran¬
tium Capella Sepulturam esse Nobilium DD. de Grans. Inqui¬
sivimus studiose in eam, et vere in fundamenti novi fossione
invenimus fornicatam cryptam 7 pedes longam et 5 latam, ac in
