RAITENHASLACH
Im Tagebuch des Baron von Ingenheim findet sich ein Eintrag
Nebenräume aufgeteilt (Maße nach Glonner ca. 25 x 12 m, nach
vom 18. 8. 1785: »Nachmittags besuchte ich den neuen Biblio¬
Meidinger 26,5 x 15 m, Höhe 13,5 m). Der Raum erstreckte sich
thekssaal in Raitenhaslach, den ein Maler aus Koblenz al fresco
in der Höhe über das erste und zweite Obergeschoß und war
ausgemalt hat.
durch eine umlaufende Galerie unterteilt (als geschwungener
Meidinger schreibt 1787 (S. 363; 1790, S. 89): »Die neue Biblio¬
Umriß in Glonners Plan eingezeichnet). Er hatte zwei überein¬
thek hat in der Länge 88, Breite 50, Höhe 45 Schuh. Die schöne
ander liegende Fensterreihen nach O und W, dazu zwei Fenster
Freskomahlerey allda ist von dem großen Künstler Jammerius
nach N. Zwischen den Fenstern waren oben und unten insge¬
Zück, Hofkammerath zu Koblenz im Rembrandischen Ge¬
samt 24 Bücherregale aufgestellt (Hauntinger).
schmack kostbar gemalt.«
Auftraggeber: Abt Theobald Weißenbach von Raitenhaslach
Nachrichten in den Quellen
(1780-92). Der Abt war wissenschaftlich sehr interessiert. Er
In den Reiseaufzeichnungen von P. Blasius Hauntinger wird
schickte seine Konventualen auf die Universitäten nach Ingol
unterm 19.6. 1800 die Bibliothek beschrieben: »Von der Kir¬
stadt, Salzburg, Heidelberg und Wien. Auf seinem Epitaph
che aus gingen wir in die Bibliothek, die der jüngere Zyck, ein
steht: »Der Begründer unserer Schatzkammer, aber nicht nur
Sohn des Vorgemeldeten, recht gut ausgemalt hat. Sie ist mit
für die Philosophie, sondern auch der Begründer der überaus
einer Galerie versehen. Die Verzierungen mit Urnen, Vasen,
reichen Bibliothek« (Dorner 1988, S. 119f., Nr. 151). In der
Genien und dgl. sind sehr passend angebracht. Sie fällt sehr gut
Trauerrede auf den Abt (S. 18 f.) wird die Bibliothek gepriesen,
in das Auge und hat auf 3 Seiten im ganzen 20 Lichter, 10 unten
aber nicht näher beschrieben.
und 10 auf der Galerie, und 24 Kästen oder Bücherschränke,
nämlich 12 unten und 12 auf der Galerie.«
Autor und Entstehungszeit: Januarius Zick (* 1730 München
Der Umriß des ehem. Deckenbildes ist in Glonners Plan des
†1797 Ehrenbreitstein) 1785
Die Autorschaft Zicks ist mehrfach dokumentiert: In einem
zweiten Obergeschosses als ein langes Rechteck eingetragen.
Brief Zicks aus Rot an der Rot an den Hof in Trier vom
Der Randbereich ist in insgesamt 24 rechteckige Felder unter
20.7. 1784 erkundigt er sich nach einem Auftrag für die Kur¬
teilt. Das Mittelfeld war laut Meidinger »im Rembrandischen
trierer Residenz: »... das ich meine Zeit dernach einrichten
Geschmack« kostbar gemalt. Für die Beherrschung des
weis. Würklich habe ich Schreiben aus Oberland Baijeren von
chiaroscuro, für seine in dunklen Farben gemalten Gemälde
Kloster Reittenhasslach, welches ein Lantstand ist, man ver
von porzellanener Klarheit war Januarius Zick berühmt. Der
langt mich bis übers Jahr die prechtige Bibliteg in fresco zu
Bibliotheksneubau fiel zeitlich mit dem Wandel zum Zopfstil
mahlen, und seind würklich in Begriff schriftlich den Accord
zusammen. Die Freskomalerei Zicks auf dieser Stilstufe hatte
auf Anweisung deren Grundrisse zu machen...« (zitiert nach
sich von den Arbeiten Heigls und Solls schon weit entfernt.
Straßer, Zick, S. 565).
Baron Aretin, der 1803 die Bibliotheksbestände der säkulari-
sierten Klöster begutachtete, berichtet: »Das lezte Kloster, das
wir auf dieser Reise besuchten, war Rotenhaslach, das eine
vortreffliche Bibliothek hatte. Sie war in einem Saale aufge¬
stellt, in welchem die Dekorationen aus Engeln bestanden, die
eine türkische Musik machten.« Die von Hauntinger erwähn¬
ten Urnen, Vasen und Genien hat man sich auf der Galeriebrü-
stung vorzustellen, wo Putten eine »türkische Musik« mach¬
ten, d.h. überwiegend Blasinstrumente wie Pfeifen und
Trompeten spielten (Mitteilung Robert Münster, München).
Aus den Kirchenräumen, in denen Zick um 1780 freskiert
hatte (Oberelchingen, Wiblingen oder Rot an der Rot) kann
—
man eine Vorstellung vom Bibliotheksraum von 1785 in Rai¬
tenhaslach gewinnen: Ein weiter Raum, die Einrichtung in
WEEEE
E4
kkie
AIII
Die Bibliothek von 1785, unten das 1. Obergeschoß in Höhe der Galerie, oben das 2. Obergeschoß mit der Aufteilung der Decke,
Ausschnitte aus den Bauaufnahmen 430b r und v. von Franz Anton Glonner, 1803, Stadtarchiv Burghausen
RAITENHASLACH
ges Lusthaus. Der Brunnen ist in der Mitte des Gartens einge¬
Weiß und Gold, die Dekoration in klassizistischen Formen.
zeichnet, wo heute noch ein Brunnen besteht.
Das in dunklen Farben gemalte Fresko hatte wahrscheinlich
eine gemalte Rahmenzone in Grisaillemalerei, die eine Stuck¬
Auftraggeber: Abt Emanuel II. Mayr von Raitenhaslach
dekoration imitierte.
(1759-80)
Quellen und Literatur
Autor und Entstehungszeit: Martin Heigl (*unbekannt
Meidinger, 1787, s. 363, 1790, S. 89
† 1774 München) und Franz Joseph Soll (* 1735 Friedingen
Aretin, Johann Christian Freiherr von, Beyträge zur Ge-
†1780 Trostberg) um 1765
schichte und Literatur aus den Schätzen der pfalzbaierischen
Das Datum für die Ausmalung ist aus den Annalen zu rekon¬
Centralbibliothek zu München, Bd 5, 1805, S. 432, mit einer
struieren. Der große Festsaal (Aula maior) wird im Zusam¬
Auswahl der Handschriften und gedruckten Bücher, die nach
menhang mit dem Lusthäuschen (Aula minor) beschrieben
München gekommen sind, S. 446—48.
und beide vor dem Erdrutsch im August 1766.
(o.V.), Aus dem Tagebuch des Baron von Ingenheim 1784-93,
Die Chronik Abt Emanuels nennt die Zusammenarbeit von
in: Burghauser Geschichtsblätter 8, 1918, S. 1.
Heigl und Soll und beschreibt das Lusthaus, den Garten mit
Hauntinger, 1800.
einem Springbrunnen, den süßen Duft der Orangenbäume, die
Krausen 1977, S. 38.
Terrasse am Gartenhaus, und dieses selbst, innen und außen
Straßer, Josef, Januarius Zick 1730-1797, Gemälde - Gra-
aufs anmutigste geschmückt durch den kunstreichen Pinsel
phik — Fresken, Weißenhorn 1994, S. 565.
Heigls und Solls: »... coronidem tandem elegantiarum imponit
vicinum abbatiale viretum Salzam et meridiem versus decli¬
Lusthäuschen im Abtsgarten - »Aula minor«
nans, quod aquae frigidae e fontana in altum prosiliente...
admodum altitudinem protrudit:/ quosque advocat: Trahit et
florum fragrantia, et suavissimo pomi aurantii odore, ac aulae
Zum Bauwerk: Zwischen dem Festsaaltrakt und dem sog.
minoris terrae contiguae cum evagante solario, otio industrio
Gartenstöckl lag zur Salzach hin geschützt nach Südosten der
Garten des Abtes. Die Chronik Abt Robert Pendtners berich¬
utiliter deservientis, intus et foris artificiosissimo quum Hei¬
tet, dieser habe den Garten in eleganter Form wieder herstellen
geliano, tum Sollensi penicillo excultae amoenitatibus compel¬
lassen, mit reich fließenden Wassern, Malereien und italieni¬
lit« (BSB, Clm 12536, fol. 62 v).
schen Bäumchen geschmückt: »Insuper... hortulum Salzam
Hauntinger nennt nur Heigl als Autor: »Von diesem (großen)
respicientem eleganti formae restituit, aquis jugiter mananti¬
Saal führte man uns in ein kleines, aber sehr nidliches Gärtlein,
bus, nec non picturis, ac arbusculis Italicis ad delicias usque
worin das Lusthäuschen von dem eben besagten Haygel sehr
locupletavit« (BSB, Clm 1429, fol. 196).
gut und kunstreich gemalt ist. Hier kann man auf einen Balkon
In diesem Abtsgarten war ein Gartenhaus, ein freistehender
hinaustreten, von wo die Aussicht auf die ganz nahe, wild vor¬
Rundbau mit flankierenden Räumen, der auf Glonners Bau¬
beirauschende Salzach sehr entzückend ist«.
aufnahme von 1803 an der Südseite des Abtsgartens zu sehen
ist (P 1240). Auf der Ansicht des Klosters aus der Vogelschau
Quellen und Literatur:
(P 429, siehe S. 177) sieht man in der Querachse des geometri¬
BSB, Clm 12536, fol. 62 v-63 r.
schen Gartenbeets direkt über dem Hochufer ein zweistöcki¬
Hauntinger, 1800.
Quellen und Literatur
Quellen (Bei der Übersetzung der Annalen half mir Dr.
Hauntinger, P. Blasius, Reiseaufzeichnungen vom 19.6. 1800,
Johann Dorner, Burghausen)
s. Krausen 1954.
BSB (Bayerische Staatsbibliothek), clm (codex latinus
StA Burghausen, Krick, Lothar, Die ehemalige Klosterkirche
monacensis.) 1429: Annales Raitenhaslacensis Monasterii
nunmehrige Pfarrkirche Raitenhaslach und die Filial- und
Pars III. Band 3 der Chronik von P. Joh. Tachler, Abschrift und
Wallfahrtskirche in Marienberg, Ms. 1897.
Ergänzungen von P. Sebastian Feller 1738-59.
BSB, clm 12536: Emanuel II. huius nominis Abbas in Raiten
Literatur
haslach. Jahrbuch der Amtszeit Emanuel II. (8.3. 1759
Wening 1721, S. 32-34: Raitenhaslach (mit Auflistung der Grab-
†20.6. 1780) Fortsetzung der Annalen.
legen), Abb. S. 64-65.
BHStA, GL 3049 Nr.55 Gerichtsregistraturen Neuötting
Bonaventura Regenstauffensis (Kapuziner), Trauerrede auf
Geistl. Rat 1767-1804: Abtswahlen.
Abt Robertus ... als ein der Baukunst Besterfahrender Salo¬
BHStA, KL 165: Säkularisationsakten von Raitenhaslach. Bü-
mon, Burghausen 1756 (BSB 2 Bavar. 970, XI, 19)
cherverzeichnis.
Jacobus von Straubing (Kapuziner), Trauerrede auf den todtli¬
BHStA, KL 616/4, Kiste Nr. 80: Säkularisationsakten von Rai-
chen Hintritt... Abt Emanuels 1780 (BSB Fiche 2 Bavar.
tenhaslach: Gemäldeverzeichnis von G. Dillis.
970,IV, 11).
