RAITENHASLACH
Meidinger, Franz Sebastian, Historische Beschreibung der
kurfürstlichen Haupt- und Regierungsstädte in Niederbayern,
Landshut und Straubing, mit einer ansehnlichen Gemälden-
sammlung der Kirchen verschiedener Städte und hohen Präla-
turen, Landshut 1787, S. 362 f.
Meidinger, Franz Sebastian, Historische Beschreibung ver-
schiedener Städte und Märkte der kurfürstlich pfalzbaieri¬
schen Rentämter München, Burghausen, Landshut und Strau¬
bing, ... Landshut 1790, S. 88.
Jansens, Joseph Aloys, Trauerrede auf den tödtlichen Hint-
ritt... Herrn Theobalds, Burghausen 1792 (BSB 2 Bavar.
970, XII-3).
KDB IOB (8), S. 2304-05, 2592-2621.
Krausen, Edgar, Raitenhaslach (=KKF Nr. 22) 1934.
-, Das Zisterzienserstift Raitenhaslach im Jahr 1800, in: Hei¬
matland, Beilage zum Oettinger und Burghauser Anzeiger
1954, Nr. 12 (kommentierte Fassung der Reiseaufzeichnungen
des P. Blasius Hauntinger, Benediktiners aus Rheinau/
Schweiz, vom 19.6. 1800).
-, Künstler und Kunsthandwerker im Dienst der Zisterzien-
ser in Raitenhaslach (=Jahrbuch des Vereins für christliche
Kunst 8), 1974.
Kreilinger, Kilian, Der bayerische Rokokobaumeister Franz
Alois Mayr (= Jahrbuch des Vereins für christliche Kunst 9)
1976.
Thon, Christina, Johann Baptist Zimmermann, München-
Zürich 1977, S. 175—78.
Krausen, Edgar, Die Zisterzienserabtei Raitenhaslach, in: Ger-
mania Sacra. Neue Folge 1I1, Das Erzbistum Salzburg, Band I,
Berlin - New York 1977 (Monographie von Raitenhaslach
unter Auswertung sämtlicher bekannter Quellen, BSB Hbh
Lp 2358/11 oder Z 64,784-11).
Dorner, Johann, Die Inschriften von Raitenhaslach (= Burg-
hauser Geschichtsblätter 38) 1982.
Burger, Hannes, Festschrift 800 Jahre Klosterkirche Raiten-
haslach, hg. von der Pfarrgemeinde St. Georg, Grafenau 1987.
Hopfgartner, Wolfgang, 1200 Jahre Raitenhaslach (= Burghau¬
ser Geschichtsblätter 43), 1987 (mit Plänen und Ansichten).
Goerge, Dieter, Ein Burghauser Barockjuwel strahlt im neuen
Glanz, in: Oettinger Land 9, 1989, S. 245 (Zuschreibung des
Hochaltars an Jakob Schnabel).
Kupferschmied, Thomas Johannes, Der Freskant J. Martin
Heigl. Arbeiten für Johann Baptist Zimmermann und selb¬
ständige Werke (= Schriften aus dem Institut für Kunstge
schichte der Universität München Bd 41), München 1989.
Dehio OB 1990, S. 998-1002.
Strieder, Barbara, Johann Zick (1702-1762), Die Fresken und
Deckengemälde (= Manuskripte zur Kunstwissenschaft in der
Wernerschen Verlagsgesellschaft, hg. von Ferdinand Werner),
Worms 1990, S. 26-33. (BSB Art. 85. 1117-33
Leutheußer, Sabine, Die barocken Ausstattungsprogramme
der ehemaligen Zisterzienser-Abteikirchen Waldsassen, Für-
stenfeld und Raitenhaslach, Diss. Freiburg 1990 (= tuduv Bd
61), München 1993. (BSB Art. 93.2877)
Demmel, Fritz und Wolfgang Hopfgartner, Die Kirchen der
Raitenhaslacher Klosterannalen des 18. Jh., Teil 1 und 2, in:
Oettinger Land 10, 1990, S. 212-251 und II, 1991, S. 132-148.
Hopfgartner, Wolfgang, Raitenhaslach (=KKF Nr.22), 1992.
- Die Barockisierung der Klosterkirche Raitenhaslach – Zum
250. Jahrestag einer Bauphase, in: Oettinger Land 13, 1993,
S. 166–208.
Demmel, Fritz, Die Burghauser Stadtmaurermeister Franz
Anton und Joseph Glonner. Ein Beitrag zur Architektur der
Stadt zwischen 1777 und 1842 (= Burghauser Geschichts-
blätter 48) 1995.
Hopfgartner, Wolfgang, Ausstellungskatalog zur 850. Wieder-
kehr der Besiedelung des ehem. Zisterzienserklosters Raiten-
haslach, hg. von der Stadt Burghausen 1996.
Pläne von Raitenhaslach
Folgende Pläne sind herangezogen worden (alle Stadtarchiv
Burghausen; Abb. bei Hopfgartner 1987, Demmel 1995):
Der gesamte Klosterkomplex:
P 321 Topographische Aufnahme des Klosters Raitenhaslach
aus dem Jahr 1806 (F. A. Glonner; Demmel, Abb. 59)
P 429 Vogelschau auf Raitenhaslach mit Scheuerhof, Marien-
berg, Burghausen, um 1792. Federzeichnung, Wiese grün
aquarelliert, 46 x 31,5 cm (Abb. S. 177)
P 430a-c »Das ganze Klostergebäu zu Raittenhaslach wie sel¬
bes bey Auffebung 1803 gestanden ist, Ausgemessen und auf¬
genumen von Franz Anton Glonner K:B: provincial Hofbau¬
werckmeister Burghausen.«
P 430a »Erster Grund zu ebner Erd« (KDB, S. 2609, Hopf-
gartner, Abb. 83)
P 430b r. »2ter Grund Plan«
P 430b v. »3ter Grundplan«
P 435 »Kloster Raitenhaslach gänzliche Aufnam von Glonner
in Burghausen« 1803, 1. OG, Bleistift, Entwurfszeichnung zu
P 1240? (60 Schuh = 12 cm)
P 1237 Kolorierte Bleistiftzeichnung der Klosteranlage von
1812, gefertigt von Ignatz Pfitzer (Hopfgartner, Abb. 29).
P 1240 Großer Plan der Klosteranlage um 1803 (70 x 100 cm
P 436a-d Konventgebäude, Neubaupläne von Franz Alois
Mayr um 1766. Die vorhandenen Bauten schwarz, das neu zu
Erbauende »rot ausgeduscht«, mit ausführlicher Beschriftung
(100 Schuh = 19,6 cm Hopfgartner, Abb. 30-32)
P 436a Zeichnung zu P 436b, Erdgeschoß
P 436b Erdgeschoß (Der Prälatentrakt hat 411744 Achsen;
gebaut sind 4-1674)
P 436c 1. Obergeschoß (der Festsaal ist mit 7 Fensterachsen
eingezeichnet)
P 436d 2. Obergeschoß (die »Stuba aulica minor« ist um eine
Achse verschoben und hat nur 2 Fensterachsen]
P 323 a—b Prälatenstock:
P 323a »Der Große Hofstock von Kloster Raitenhaslach, auf¬
genommen Ant: Glonner jun.« (3 Geschosse auf einem Plan)
P 323b (Gleicher Plan mit drei Umbauvorschlägen in eine
Schule)
P 1236-1239 Aufrisse des Festsaalstocks:
P 1236 »Profil vom Speissaal inwendig« (Glonner jun. nach
Mayr um 1763; Hopfgartner, Abb. 87)
P 1238 »Profil vom Speissaal in: und auswendig« (Glonner jun.
nach Mayr um 1763; Hopfgartner, Abb. 86)
P 1239 »Profil vom kleinen Gartenstöckl und großen Saal-
stock« (Glonner sen.; Demmel, Abb. 59a)
C. B.
SANKT JOHANN bei OBERESCHLBACH
Befund
Kapelle, Stadtpfarrei St. Nikolaus Neuötting, Stadt Neuöt-
Träger der Deckenmalerei: LHs (A) Flachtonne, AR (B, B1-3)
ting, Diözese Passau; z.Z. der Ausmalung Pfarrei Alzgern, die
Tonne, im O abgemuldet
dem Kurfürstlichen Propsteigericht Altötting inkorporiert
Rahmen: Gemalte Rahmung
war; Erzbistum Salzburg, Archidiakonat Gars. Gericht
Technik: Fresko; A und B polychrom, B1-2 monochrom grau¬
Neuötting
Höhe 5,65 m; 6,50x 4,60
Maße: A
Patrozinium: St. Johann Baptist
Höhe 5,50 m; 2,50x 2,30
Zum Bauwerk: Die Johannes-Kapelle lag ursprünglich bei
B1-2 g ca. 1,00
Alzgern am Inn und wurde durch Hochwasser zerstört; Franz
EB,,, 0,90 x0,75
EB, 0,90 x 1,80
Wilhelm Graf von Wartenberg, Herr auf Wald und Propst von
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Innenrestaurierung
Altötting, ließ sie mit allen Rechten hierher transferieren und
1829 (Signatur über der Empore rechts B. Peischl., M. W.
neu erbauen. Die Tuffsteinquader des alten gotischen Baus
wurden für das Fundament verwendet. Weihe am 5.9.1611
Lerndle 1829). In einem Gutachten des BLfD von 1955 wird
(Tafel mit Bauinschrift von 1611 an der S-Seite der Altarraum¬
die Kirche als feucht beschrieben; die Wände innen waren
wand). Barocker Umbau mit neuen großen Fenster mit
mürb und blühten aus. 1978 Außenrestaurierung; 1989/91
Innenrestaurierung durch die Kirchenmaler Franz Nefzger,
geschweiftem oberen Abschluß 1763 durch den Neuöttinger
Maurermeister Anton Hechel. 1785 Neubau des Turms wegen
Surheim, und Jürgen Pursche, München, mit Neufassung der
Sturmschaden, Reparatur des Kirchendachs, ebenfalls durch
Raumschale und Renovierung des Altars. Die Fresken wurden
Anton Hechel. Kanzel und Altar stammen aus dem 17. Jh.
gereinigt. Ein 3-5 cm breiter Längsriß im LHs-Gewölbe
Als der Landrichter Graf von Armansperg 1804 alle vier
wurde mit Ledan verschmälert. Die einstimmenden Retuschen
Filialkirchen von Alzgern abreißen lassen wollte, trat Pfarrer
betrafen nur den violettfarbenen Hintergrundsbereich, nicht
Lorenz Sprengeisen für deren Erhalt ein und beschrieb
das Figürliche. Die unechten Blattmetallauflagen an der
St. Johann als »reinlich, wie neu gebaut«.
gemalten Rahmung (vermutlich von der Restaurierung 1829)
Einfacher Saal (9x 5 m) mit Vorhaus, durchgehendes Gesims,
waren oxydiert bzw. abgeblättert und wurden in Ockerfarbe
Wände ungegliedert; Empore im W. Eingezogener AR zu
retuschiert. Die Fresken sind in ausgezeichnetem Zustand;
einem Joch mit halbrundem Schluß. Belichtung durch zwei
geringfügige Risse.
Fensterpaare im LHs und ein Fenster auf der S-Seite des
Chors.
Beschreibung und Ikonographie
Die LHs-Tonne ist vollkommen ausgemalt. Über dem Gesims
Auftraggeber: Johann Baptist Adam Knodt, Pfarrer von Alz¬
ist eine Attikazone illusioniert, die aus vergoldeten kassettier¬
gern (1758-94). Die Ausmalung muß gestiftet worden sein, da
ten Stäben, aus Stuckkonsolen und blauchangierenden Schär-
sie in den Kirchenrechnungen 1787/88 nicht erwähnt wird,
pen besteht und am Chorbogen einen kleinen Balkon und
ebensowenig wie eventuelle Baureparaturen, die Anlaß zur
zwei steinerne Amphoren vortäuscht. Diese Zone schließt den
Ausmalung gewesen sein könnten. Pfarrer Knodt gab sich als
gemalten Freskorahmen, einen vergoldeten Blattstab, ein. An
Gönner seiner Kirchen aus, was nach seinem Tod vom Prop¬
der W-Seite besteht die dekorative Malerei aus einer stuckfar
steidirektor Johann Georg Kellner bestritten wurde, der selbst
benen Blumengirlande; auf dem Gesims sind vor zwei großen
in Obereschlbach eine Wiese für 300f. getauscht und damit zur
Ziervasen Putten mit Geige, Fagott, Kesselpauke und Trom-
Ausstattung beigetragen haben wollte (s. S. 30).
pete dargestellt, in Anspielung auf die Musikempore.
Autor und Entstehungszeit: Franz Joseph Soll (* 1734 Frie-
—
dingen an der Donau † 1798 Trostberg; s. S. 244) 1787. Signatur
ome erhät das Haupt des.
u a
in Fresko A rechts: Pinxit F. Joseph Soll M. in Trostberg.
Die Ausmalung entstand ein Jahr vor der in der Pfarrkirche
Alzgern. Die Emporenbrüstungsbilder, das Altarbild und das
Neurds
Taufe 1e5u
3 boramnesto
Bild im Auszug sind ebenfalls Franz Joseph Soll zuzuschrei¬
ben. Die Fresken in St. Johann gehören zu den gelungensten

Arbeiten Solls; der intime Raum und die höfische Thematik
entsprechen seinem heiteren erzählerischen Stil.

A. B, B,-2, EB..
