Die Chorbogenlunette ist mit dekorativer Malerei im Zopfstil
geschmückt. Das Chorgewölbe zeigt einen brokatierten Gurt-
bogen, um den Freskorahmen B aber keine illusionistische
Malerei, nur Pflanzenornamente, die die Medaillons B1–, ein¬
fassen. Über dem weißen ungegliederten Raum wirkt das far¬
bige Gewölbe, das nicht, wie gewöhnlich, durch Stichkappen
unterbrochen wird, wie ein prächtiger bunter Teppich.
Das Bildprogramm der Kirche beschäftigt sich mit Johannes
dem Täufer, dem Kirchenpatron.
A JOHANNES VOR HERODES (Mt 14,4) Betrachter
standpunkt an der Empore. Die architektonische Handlungs¬
bühne füllt fast die Bildfläche: eine barocke Portalarchitektur
mit Einblick in drei lichtdurchflutete, gewölbte Kuppelräume,
die hintereinander gestaffelt und von mächtigen Pfeilern getra-
gen sind. Die Architektur ist illusionistisch in Untersicht mit
Verkürzungen gegeben, in rotem Marmor; Kapitelle, Bogen-
füllungen, Festons und Kartuschen sind vergoldet. Eine breite
Treppe führt in den Raum, rechts und links bedienen weitere
Stufenanlagen säulengetragene Loggien. In dieser Vorder
grundszone wie auch im Innern des Palastes herrscht lebhaftes
Treiben. Ein Hündchen, streitende Pagen, vornehm heraus¬
geputzte Höflinge, bewaffnete Soldaten, ein Vogel an einer
Stange und in der linken Loggia der Maler Soll selbst mit sei¬
ner zweiten Frau Maria Rosalia Späth aus Marienberg (verh.
1779) zeigen Solls Vorliebe für volkstümliche Szenen und sein
Können in dieser Hinsicht (Soll und seine Ehefrau sind anhand
des Doppelporträts im Heimatmuseum Trostberg zu identifi¬
zieren; sie kommen auch im LHs- Fresko in Alzgern vor).
Der vorderste Kuppelraum des Palastes ist der Thronsaal.
Rechts wölbt sich über rotbedeckten Stufen ein grüner Balda-
chin mit goldenem Ausputz und Quasten, an der Rückwand
eine goldene Wappenkartusche mit Krone, Feldherrnstab und
Zepter darüber. Die Thronsessel sind nur andeutungsweise zu
sehen: Herodias mit theatralischem Kopfputz sitzt neben
Dekorative Malerei über der Musikempore mit musi
ST. JOHANN
König Herodes, in intimer Haltung, ihren Arm mit dem des
Königs gekreuzt, lächelnd und offensichtlich in vertrautem
Gespräch. König Herodes ist von Soll in salopper Haltung
geschildert. Er schlägt ein Bein über den Thron, stützt sich mit
der Linken in die Hüfte und neigt sich über die Thronlehne
der Herodias zu. Dem Thron nähert sich in verhaltenem
Schritt, aber mit fragendem Blick ein Prinz, in dem der betro¬
gene Ehemann Philippus gesehen werden kann. Hinter ihm ist
eine Prinzessin mit einem Schoßhündchen zu erkennen,
Salome, die Tochter der Herodias.
Johannes des Täufer steht links im Vordergrund des Bildes zu
Füßen der Treppe, eine bleiche Gestalt, mit einem härenen
Umhang und Sandalen bekleidet, das Fähnchen ECCE
AGNUS DEI in der Linken, die Rechte verweisend erhoben.
Er blickt zu König Herodes auf und spricht die Worte, die in
der Inschriftkartusche am Balkon unter dem Bild stehen: Es ist
dir nit erlaubt / deines Bruders Weib / zu haben. Zwei ältere
Höflinge wenden sich Johannes zu, mit abwehrender Ge-
bärde; auch das Hündchen kläfft ihn an
König Herodes hatte Herodias, die Frau seines Bruders Phil¬
ippus, zum Weib genommen. Johannes trat vor ihn und ver¬
wies ihm diese Ehe. Darauf setzte ihn Herodes gefangen,
wagte aber wegen des Volkes nicht, ihn zu töten, denn das Volk
hielt ihn für einen Propheten. Herodias aber sann auf Rache.
B TAUFE JESU (Mt 3,13-17) Eine lieblich geschilderte
Flußlandschaft mit Palmen und Büschen bildet den Schauplatz
für die Taufe Jesu. Johannes steht am rechten Ufer, das linke
Bein auf einen Felsen gestellt. Er hält das Fähnchen mit der
Aufschrift ECCE AGNUS DEI; bei ihm ist sein Attribut, das
Lamm. Jesus kniet am jenseitigen Ufer des kleinen Wasserlaufs
auf einem Felsen, das Haupt gebeugt. Johannes tauft ihn mit
Wasser aus einer Muschel. Zwei Engel legen Jesus ein weißes
Gewand an. Im Himmel erscheint in einer kleinen Lichtglorie
die Geisttaube und sendet Strahlen auf Jesus als Verbildlichung
