ST. JOHANN

rheißung an Zacharias, EB, Heimsuchung (rechts), EB, Geburt und Beschneidung des Johannes
Maria auf, um ihre Base Elisabeth zu besuchen, die mit Johan¬
der Vater Zacharias gerufen. Er schrieb auf ein Täfelchen:
nes schwanger war. Bei der Begegnung der beiden Frauen
Johannes ist sein Name. Darauf erlangte er die Sprache wieder.
hüpfte das Kind in Elisabeths Schoß; Elisabeth erkannte daran
die Gegenwart des Gottessohns. Die Anwesenheit von Joseph
Das Altarbild zeigt die Predigt des Johannes in der Wüste
und Zacharias ist biblisch nicht belegt, gehört aber zur Bild-
(Lc 3). Eine Plastik an der linken Altarwand stellt das lebens¬
tradition.
große Haupt des Johannes auf einer Schüssel dar.
EB, GEBURT UND BESCHNEIDUNG DES JOHAN
NES -HEILUNG DES ZACHARIAS (Mitte) Der stumme
Quellen und Literatur
Vatter Zacharias schribe  bey der Beschneidung auf ein
BHStA, GL 3049 Nr. 55 Gerichtsregistraturen Neuötting
Täferl / Joannes ist sein Nam, und alsobald / wurde sein Mund
Geistl. Rat 1767-1804.
und Zunge aufgethan. / Die Anwesenden aber sprachen mit
BHStA, GL 3050 Nr. 60 Geistl. Rat 1794-99 (Verlassenschaft
Verwunderung / und Freiden, was meinst du wird aus disen
Pfarrer Knodt von Alzgern).
Kind / werden, dan die Hand des Herrn ist mit Ibm (Le
Pfarrarchiv Altötting, Kürchenrechnungen des Kf. Probstey-
1,63-66). In einem Kuppelraum werden zwei Ereignisse
gerichts Altenötting pro Anno 1787 und 1788.
geschildert, links das Wochenbett der Elisabeth, die von Nach-
barn und Verwandten versorgt und mit einer Suppe gestärkt
KDB IOB (8), S. 2590f.
wird, rechts die Beschneidung des neugeborenen Johannes in
Handbuch des Bistums Passau 1981, S. 372
Tempel. Man wollte dem Kind den Namen Zacharias geben
Hochberger, K., 200 Jahre alte Fresken, in: Niederbayerische
aber Elisabeth sagte: Nein, er soll Johannes heißen. Auf den
Heimatglocken, Beilage zur Donau-Zeitung 20, 1968, S. 1.
Einwand, in ihrer Familie trage keiner diesen Namen, wurde
Dehio 1990, S. 1056f.
TÜSSLING
Marktkirche
Schloß
Schloßkapelle S. 230
Festsaal S. 232
Ob Joseph Estner auch für den Entwurf der Kirche verant¬
Marktkirche, Markt Tüßling, Pfarrei Burgkirchen am Wald,
wortlich war, ist nicht gesagt; es sind von ihm keine Bauten
Diözese Passau; z. Z. der Ausmalung Erzbistum Salzburg
bekannt. Der Kirchenraum zeigt Anklänge an die zeitgenössi-
Archidiakonat Gars. Die Pfarrei Burgkirchen am Wald war
sche protestantische bzw. an die französische Sakralbaukunst.
dem Kollegiatstift Altötting inkorporiert. Hochgräfl. Warten-
Es ist möglich, daß dieser auf den Einfluß der französischen
bergischer Markt und Hofmark Tüßling. Gericht Neuötting
Gräfin Johanna Baptista de Melun zurückzuführen ist. 1724
wird beim Umbau der Kirche von Helpfau/OO der gräflich
Patrozinium: St. Georg
Wartenbergische Sekretär von Tüßling als Bauverständiger
herangezogen (Österreichische Kunsttopographie Bd 30, Die
Zum Bauwerk: Neubau der Marktkirche 1725-28 anstelle
Kunstdenkmäler des politischen Bezirks Braunau, Wien 1947,
einer roten hölzernen Kapelle gegenüber dem Regele-Wirts-
S. 370, freundliche Mitteilung Fritz Demmel). Im Mai 1728
haus in Tüßling. Dort wurde am 8. 3. 1719 letztmals Gottes¬
wird während der Innenausstattung ein Bote von Tüßling
dienst gehalten, bevor sie wegen der Hereinleitung des Mören-
nach Neumarkt zum Sekretär Widmann geschickt (Baurech-
bachs durch den Markt abgebrochen wurde. Grundstein-
nungen 1727/29, Nr. 84). 1734/35 zeichnet »Aurelius Augustin
legung am 13. 5. 1725 durch Propst Gelasius Ludwig von Gars
Widmann, Hochgräfl. Warttenbergischer Amtsverwalter des
am Inn (AEM, Diarium Garsense KB 52: »Rms noster cum
Marktes und der Hofmark Tüßling« zwei Geburtsbriefe in
D. Ruperto ivit in Distlin ibiquem primum posuit lapidem nov.
den Briefprotokollen (StAM). Daß der Graf Wartenbergische
templi ibidem aedificari«). 1725/26 wurde der Bau aufgeführt,
Sekretär Augustin Widmann mit der Planung der Kirche
1727 Baupause wegen Geldmangel, 1728/29 Innenausbau. Der
Bau führte Joseph Estner, Bürger und Maurermeister zu
befaßt war, kann in Zusammenhang mit dem Bau der Insti¬
tutskirche der Englischen Fräulein in Altötting gefolgert wer-
Neuötting, mit seinem Palier Christoph Wagner. Eine große
den, für die der Baudirektor Augustin Widmann archivalisch
Anzahl von Maurern und Zimmerleuten mit ihren Trupps
wurden am Bau beschäftigt, was ungewöhnlich war und nicht
belegt ist. Weihe der Kirche am 16.9.1787 durch Franz IV.
erklärt werden kann, ebensowenig wie die Beschäftigung von
Xaver Graf von Brenner, Bischof von Chiemsee.
drei verschiedenen Stuckatoren. Joseph Hepp (in den Quellen
Höck) stuckierte das Gewölbe (250 fl.), Hans Georg Henne-
Joseph Estner, *ca. 1669 in ›Zell in der Fischbachau‹, war
vogl die Kapitelle (30 fl.). Für die Seitenaltäre (nicht erhalten)
1703/29 Bürger und Maurermeister in Neuötting. Durch
werden der Kraiburger Bildhauer Franz Joseph Dietrich und
Heirat mit Maria Weidingerin, der Witwe des am 20. 5. 1703
der Stuckator Alexius Bader, für die Faßarbeiten Nikolaus Mil¬
verstorbenen Gerichts- und Stadtmaurermeisters Matthias
ler, für die Altarbilder Johann Anton Vogl genannt. 1725/26
Weidinger, übernahm er am 8. 10. 1703 dessen Maurergerech-
betrugen die Baukosten 3866 fl., 1728/29 waren es 1524 fl.
tigkeit. Er starb unmittelbar nach Vollendung des Tüßlinger
a
E
l
oti
g,. 1 3, uapjuom
den D r achen
zuo
in
