TÜSSLING
Kirchenbaus, am 17.12.1729 in Neuötting, seine Witwe am
3. 6. 1732.
Der Stuckator Joseph Hepp (*1682 Mittelbiberach  1743
Neuötting) ließ sich 1718 in Burghausen nieder und war
1730/43 Stadtmaurermeister in Neuötting in der Nachfolge
Joseph Estners. An Stuckierungen von seiner Hand sind zu
nennen der Speisesaal in Michaelbeuren (OO, 1722), Chor
und Querhaus der Pfarrkirche Waging (Lkr. Traunstein, 1723),
Schloß und Pfarrkirche Alteglofsheim (OPf. 1724/31),
Wallfahrtskirche Ettenberg (1724/27), Stiftsfassade Berchtes-
gaden (1725), Pfarrkirche Marktschellenberg (1725, alle Lkr
Berchtesgadener Land), große und kleine Aula Burghausen
(1731/35, S. 43), Institutskirche der Englischen Fräulein Burg-
hausen (1732/33, S.70), Institutskirche der Englischen Fräu-
lein und Josephskapelle bei der Magdalenenkirche in Altötting
(1733/34, Zuschreibung Christoph Niedersteiner).
Hans Georg Hennevogl war Sproß einer Wessobrunner
Stuckatorenfamilie, verh. 14. 9. 1705 in Wessobrunn mit Anna
Vogl, 1718 in Salzburg und Uspach tätig (Lexikon der Wes-
sobrunner, S. 154).
Alexius Bader, ? München 1677, † nach 1738, seit 1720 in Dor¬
fen ansässig, stuckierte zusammen mit seinem älteren Brudes
Johann Georg Bader 1726/27 das Appartement der Kurfürstin
in Schleißheim.
Franz Joseph Dietrich war 1721/41 Bildhauer in Kraiburg
Joseph Dietrich, ab 1741 als Bildhauer in Neuötting ansässig,
war wahrscheinlich sein Bruder. Ihr Vater war der Traunstei¬
ner Bildhauer Andreas Dietrich.
Wandpfeilerkirche (19,00x 12,20m) zu vier Jochen, das vierte
durch Stufen zum AR ausgebildet und mit einer Altarnische
aus schwarzem Stuckmarmor geschlossen. Das Tonnenge-
wölbe ruht auf einem durchgehenden Gesims. Wandpfeiler mit
Pilastervorlagen; die Zwischenwände haben im Erdgeschoß
flache Nischen, in denen Figuren (Florian, Sebastian, Schmer¬
zensmutter, Antonius von Padua, Johann von Nepomuk, Kru¬
zifixus) stehen, und im Obergaden lunettenförmige Fenster.
Auf der W-Seite sind sie ausgebildet als Arkadenbögen. West-
empore und zwei seitliche Emporen im AR-Joch. Turm im W.
Auftraggeber: Der Kirchenbau und die Ausstattung wurden
von der Markt- und der Pfarrgemeinde finanziert. Das Geld
wurde von den Kirchen des Umkreises zusammengeliehen
(1000 fl. von Heiligenstatt). Über die Hofmarksherrschaft
wird beim Neubau nur berichtet, daß sie 27030 Ziegelsteine
und 4 Faß Gips herlieh und es in natura zurück haben wollte
Da die Tüßlinger aber zur Auspflasterung der Schloßküche
1000 Pflastersteine abgegeben hatten, sollten sie mit dem Wert
verrechnet werden.
Pfarrvikar von Burgkirchen z. Z. der Ausmalung war Joseph
Puttinger (1709-37). Im Zusammenhang mit der neu erbauten
Marktkirche wurde mithilfe einer Stiftung des Matthia
Regele, Bierbräu in Tüßling, 1726 von der Hofmarksherr-
schaft für die Schloßkapelle und für die Marktkirche ein eige-
ner Benefiziat bestellt.
Hofmarksherren und Stifter des Hochaltars waren Ferdinand
Marquard Joseph Antonius Reichsgraf von Wartenberg, Herr
von Wald, Tüßling, Asbach und Roßbach (* 1675  1730),
Ritter des goldenen Vlieses, des Heiligen Römischen Reichs
Erztruchsess, kurfürstlicher geheimer Rat, Kammerer und
Statthalter zu Amberg, und seine Gemahlin Maria Johanna
Baptista de Melun, Tochter des Prinzen Philipp von Epinois
Marquis von Richebourg etc. (†1.11.1754), deren Allianzwap¬
pen mit dem Orden des Goldenen Vlieses über der Altarnische
angebracht ist. Reichsgraf Ferdinand Marquard hatte als einzi¬
ger der Schloßbesitzer seinen Hauptwohnsitz in Tüßling;
während seiner Herrschaft erlebte das Schloß seine Glanzzeit.
Sein Leib wurde in der Wartenbergschen Kapelle im Rosental
in München beigesetzt (1808 in die Frauenkirche übertragen),
sein Herz am Frauenaltar in der Schloßkapelle Wald, hier
befindet sich auch sein Epitaph.
Autor und Entstehungszeit: Johann Anton Vogl (* Obern-
berg am Inn † 1730 Landshut?) 1728. Signatur in Fresko A
rechts: 1728 Johan Anton Vogl.
Kirchenrechnungen 1727/29: »So hat Johann Antoni Vogel.
Bürger und Maller in Landtshuet das Kirchengewölb mit Vor-
stellung des Heyl. Georgi Marter und anderen in fresco gemal¬
len und zu seinen pactierten Verdienst inhalt zetl eingenom¬
men 130. Desgleichen hat man bei obigen Vogel 2 Seithen
Altarblat angefreimbt, und auf einen 23 fl. ain Accord ge¬
macht. Weillen dann ain Altar Plat abbruchs verferttiget und
der Maller ihrentwillen sein Gebür ordentlich entricht wor¬
den, als kombt dis Ohrts per Ausgab 23«.
Der Rosenkranz-Zyklus an der Emporenbrüstung ist von
einem anderen Maler und später entstanden, frühestens 1732,
denn in diesem Jahr wurde die Stiftung einer Rosenkranz-
Andacht durch den Pfarrer Martin Resinger aus Pleiskirchen
für 650 fl. genehmigt, die durch die Aufbewahrung des Aller-
heiligsten in der Schloßkapelle seit 1729 ermöglicht worden
war. Zu jeder Rosenkranzandacht mußte das Allerheiligste im
Schloß abgeholt und danach wieder zurückgebracht werden
(Windhager, S. 120). Die Anwesenheit des Allerheiligsten in
Tüßling mußte immer wieder erfochten werden, weil es an die
Anwesenheit der Hofmarksherrschaft gebunden war. In Tüß-
ling ansässige Maler zur fraglichen Zeit waren Johann Georg
Ziegler (um 1732) und Joseph Deybl († 1761). Johann Georg
Bergmüllers Stichserie diente teilweise als Vorlage.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Tonnengewölbe mit Gurtbögen
über umlaufendem Gesims, das auf den 1,40 m tiefen Wand¬
pfeilern ruht
Rahmen: Stuckprofil
Technik: A, B, 1-8 Fresko; EB1-1, Öl auf Leinwand; sämtliche
Decken- und Emporenbilder polychrom
Maße: A
Höhe 13,50 m; 6,20 x 4,60
Höhe 13,50 m; 6,20 x 4,60
ca. 1,80 x 1,20
EB1-3,1;-1, ca. 0,50 x 0,70
ca. 0,70 x0,80
EB11,
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1773/75 war die Kir-
che in einem »buswürdigen Zustand« und drohte einzustür¬
zen (BHStA, GL 3058 Nr. 84). Neugestaltung des Innenraums
1883/85 nach Plänen von Architekt Hans Schott, München,
mit neuen Altären und Kanzel sowie »dekorativer« Farb-
Die Marktkirche
fassung des Innenraums durch Maler und Vergolder Albert
Mändl, Hengersberg. Dabei wurde auch der Stuck abgekratzt
und die Deckenfresken restauriert. 1886 neuer Kreuzweg nach
Entwürfen von Schott, ausgeführt von Franz Xaver Zattler,
Wurmannsquick. 1948 Tünchen und Tönen des Innenraums
durch Alois Schlee, Altöttung. 1971/73 Innenrestaurierung
durch Fa. Martin Zunhamer, Altötting: Entfernen der Kanzel
und der neubarocken Seitenaltäre von 1884, neue Bestuhlung
unter Wiederverwendung der alten Wangen, Umgestalten
des AR. 1974 Aufstellen eines Rokoko-Altars aus St. Seve¬
TÜSSLING
