A Georg besiegt den Drachen, 1-4 Martern Georgs (Johann Anton Vogl 1728)
rin in Passau-Heining mit einer modernen Georgsfigur von
Schwaighofer. 1991/97 Außenrenovierung.
Die Deckenbilder sind bis auf Verschmutzung und gekittete
Scheitelrisse in gutem Zustand; teilweise Übermalungen.
Beschreibung und Ikonographie
A, B, I-8 GEORGS-ZYKLUS Zwei Haupt- und acht
Nebenfresken sind in ein Netz von Band- und Gitterwerk-
stuckaturen eingefügt, das jeweils zwei der Jochbögen durch-
bricht. Die Kompositionen sind bunt und figurenreich. Unter¬
sichten werden gehandhabt, Verkürzungen dagegen kaum. Im
wesentlichen sind die Bilder tafelbildmäßig angelegt. Chrono¬
logische Zählung von Ost nach West. Der in Pastelltönen
gefaßte Stuck deutet die Jochteilung an.
A GEORG BESIEGT DEN DRACHEN Schauplatz ist
eine Landschaft mit Wiese und Bäumen, in die ein Repoussoir
wie ein geologischer Erdschnitt einführt. Die vier Figuren der
Drachenkampf-Szene, Georg, die Königstochter, Pferd und
Drachen sind als geschlossene Gruppe angeordnet. Georg in
Harnisch und Helm, geschmückt mit einem wehenden roten
Umhang, geht auf den Drachen los, sein weißes Pferd tritt das
Ungeheuer mit den Vorderfüßen. Dieses will die Flucht ergrei¬
fen, während Georg ihm mit der Lanze in den Hals sticht.
Hinter Georg steht die Prinzessin in blauem Kleid und gold¬
farbenem Mantel; bei ihr ist ein weißes Lamm. Totenschädel
und Knochen in der leblosen braunen Vordergrundszenerie
spielen auf die vorausgegangenen Opfer des Drachens an.
Viele Puttenpärchen und geflügelte Puttenköpfchen bevöl¬
kern den Himmel. Sie zeichnen den christlichen Helden mit
Palme und Lorbeer und einem Kranz aus Rosen aus.
B MARTYRIUM DES HL. GEORG Schauplatz ist ein
Palast mit Arkaden und Terrassen, vor denen eine offene
Thronhalle zu sehen ist. Hohe Stufen führen zum Thron, wo
der römische Herrscher seinen Stab gesenkt und damit das
Todesurteil ausgesprochen hat. Vor dem Thron kniet der
jugendliche Georg im blau und goldverzierten Soldatenkleid,
einen roten Mantel lose umgehängt. Hinter ihm holt der Hen¬
ker zum Todesstreich aus. Viele Zuschauer, Soldaten und
Männer in antikischen Gewändern umringen von hinten die
Marterszene. Einige Männer und Frauen im Vordergrund, die
als Rückenfiguren an der Treppe kauern, scheinen ihren
emphatischen Gebärden nach zu den christlichen Anhängern
Georgs zu gehören.
1-8 GEORG-SZENEN Ovalmedaillons seitlich der Fres¬
ken A und B; Zählung in der chronologischen Abfolge der
B Martyrium des hl. Georg, 5–6 Martern (links), 7-8 Wundertaten Georgs (rechts)
Legende. Die Szenen in den Medaillons sind jeweils mit archi¬
tektonischen Versatzstücken gestaltet und auf drei Figuren
beschränkt.
I GEORG TRINKT IM KERKER DEN GIFTBECHER
Georg sitzt angekettet im Gefängnis und bekommt von einem
Schergen den Giftbecher gereicht.
2 PRÜGELFOLTER Der Heilige ist entkleidet und mit
einer Halsschelle am Pfeiler des Kerkers angekettet. Er wird
von zwei Schergen mit Stöcken geschlagen
3 GEORG VOM STEIN BESCHWERT In dunkler
Nacht liegt der Heilige am Boden des Kerkers, sein Leib ist mit
einem Mühlstein beschwert. In einer himmlischen Erschei¬
nung dringen Putten in das Gefängnis ein.
4 GEORG AUFS RAD GEFLOCHTEN Szene im
Freien. Georg wird von den beiden Schergen auf ein Rad
geflochten, das über eine mit Eisenkegeln besetzte Platte
gedreht wird.
5 GEORG WIRD IN DIE KALKGRUBE GESETZT
Die beiden Schergen schwenken den Heiligen an Stricken
durch eine Grube, die mit ungelöschtem Kalk angefüllt ist und
beider Folteraufschäumt. De ee n de i¬
6 GEORG SCHREITE
gemachten Eisenschuhen schreitet Georg erhobenen Hauptes
durch das Feuer.
TÜSSLING
7 TOTENERWECKURG Georg steht mit einem Kreuz
vor einem in Leichentücher gehüllten Toten, der sich soeben
aus dem Grab erhebt. Ein Mann in Rückenfigur kniet vor dem
Toten.
8 GEORG STÜRZT MIT DEM KREUZ DIE GÖTZEN¬
BILDER Auf hohem umkränzten Sockel steht eine Statue
des Apoll mit der Lyra, die angesichts des Kreuzes, das Georg
ihr entgegenhält, in der Mitte auseinanderbricht. Eine andere
Statue liegt bereits am Boden. Zwei Römer schauen mit Ver-
blüffung auf das Wunder.
Die Georgsvita, die im wesentlichen auf die 496 durch Papst
Gelasius festgelegte Fassung zurückgeht, erfuhr als nicht
historisch beweisbare Vita im Lauf der Neuzeit unterschiedli¬
che Bearbeitungen und Kürzungen. Nur in der auf das Spät-
mittelalter zurückgehenden Legenda aurea ist noch Georgs
Drachenkampf (A) Mittelpunkt der Vita, während Riba-
deneira-Hornig 1755 eine kritische, sehr gekürzte Lebens-
beschreibung bringt. Die Fassung bei Surius-Via (deutsche
Ausgabe München 1574-80, Bd 2, S. 515-20) stimmt weit¬
gehend mit dem Zyklus in Tüßling überein (B, 2-8).
Nach der Überlieferung war Georg ein Ritter aus Kappado-
kien und kam einst in die Stadt Silena in Libyen. Dort tobte ein
giftiger Drache, der mit seinem Gifthauch alles verpestete. Sein
