TÜSSLING
TÜSSLING
EB, Geburt Jes
Rosenkranzbilder an den Emporen beim Altar
grimmiger Hunger wurde täglich mit zwei Schafen gestillt
und als es keine Schafe mehr gab, mit den Söhnen und Töch-
tern der Stadt. Schließlich war nur noch die Tochter des
Königs übrig und mußte wohl oder übel zum See geschickt
werden, wo der Drache hauste. Dort begegnete ihr Georg und
besiegte den Drachen. An der Kampfstätte in Fresko A sehen
wir die Knochen der Geopferten und ein Lamm neben der
Königstochter.
Während der Christenverfolgungen unter den Kaisern Dio-
kletian und Maximinian bekannte Georg mutig seinen Glau¬
ben, da wurde ihm vom Richter ein Becher mit vergiftetem
Wein gereicht; Georg machte das Kreuzzeichen darüber und
trank den Wein ohne Schaden (Fresko r; Legenda aurea,
S. 304). Der Kaiser war so erzürnt darüber, daß er befahl, ihn
bis auf die Eingeweide zu schlagen (2). Als Georg für diese
Marter Gott dankte, ließ der Kaiser einen großen Stein auf
seine Brust legen (3), ihn als nächstes auf ein Rad spannen (4),
EB,1 Pfir
dann in eine Kalkgrube werfen (5). Aber alle Foltern über¬
stand Georg unverletzt: »Der Kalk wird abgearbeit und der
heylig Georg frisch und gesund, an keinem Glied seines Leibs
verletzt funden«. Nun ließ man ihm eiserne Schuhe glühend
machen; auch diese Marter überstand er, getröstet von einer
Stimme vom Himmel (6). Diokletian und Maximian wußten
sich nicht mehr zu helfen und forderten von Georg ein Zei¬
chen seines Gottes: Er solle einen Toten erwecken. »Da erhebt
sich gehelich ein Erdbidmen am selben Ort, der Deckel vom
Grabe fellt abe auff die Erden, und einer aus den Todten, die
darinnen gelegen, ist hinaus gangen«. Der Erweckte bekehrte
sich sofort zu Christus (7). Jetzt versprach der Kaiser Georg
viele Reichtümer und ein kaiserliches Amt, wenn er den Göt¬
tern im Tempel opfere. Georg sagte zu, der Tempel füllte sich
mit Volk, und Georg sprach das Bildnis des Apoll an und
fragte, ob es wirklich ein Gott sei. Die Statue verneinte und fiel
in sich zusammen, und so erging es auch den anderen Götzen¬
EB, Geiße
EB3 Dorner
Kreuzigur
EB11 Auferstehung Christ
EB47, Rosenkranzbilder an der Westempore
bildern: »Der Teuffeltempel und Götzen fallen zu Boden und
zerbrechen, sobald der H. Mann gleich mit den vorigen Wor-
ten das H. Creutzzaichen gegen sie machet« (8). Endlich
wurde Georg enthauptet (B).
ROSENKRANZ-ZYKLUS Die Darstellungen befinden sich
an der AR-Südempore (EB1-), an der W-Empore (EB1112) und
an der AR-Nordempore (EB11-1,). Abfolge in der Ordnung
des Rosenkranzes, von der Süd- bis zur Nordempore.
FREUDENREICHER ROSENKRANZ
EB1 Verkündigung - Den du, o Jungfrau, vom Hl. Geist
empfangen hast.
EB, Heimsuchung - Den du, o Jungfrau, zu Elisabeth
getragen hast.
EB, Geburt Jesu - Den du, o Jungfrau, geboren hast.
EB4 Darbringung im Tempel - Den du, o Jungfrau, im
Tempel aufgeopfert hast
EB, Der zwölfjährige Jesus im Tempel – Den du, o Jung-
frau im Tempel wiedergefunden hast.
EB1, Himmelfahrt Christi
SCHMERZHAFTER ROSENKRANZ
EB6 Olberg – Der für uns Blut geschwitzt hat.
EB7 Geißelung – Der für uns gegeißelt worden ist.
EB8 Dornenkrönung – Der für uns mit Dornen gekrönt
worden ist.
EB2 Kreuztragung – Der für uns das schwere Kreuz getra-
gen hat.
EB10 Kreuzigung - Der für uns gekreuzigt worden ist.
GLORREICHER ROSENKRANZ
EB11 Auferstehung — Der von den Toten auferstanden ist.
EB1, Himmelfahrt Christi - Der in den Himmel aufgefah¬
ren ist.
EB11 Pfingsten - Der uns den Heiligen Geist gesandt hat.
EB14 Himmelfahrt Mariens - Der dich, o Jungfrau, in den
Himmel aufgenommen hat.
EB15 Krönung Mariens - Der dich, o Jungfrau, im Himmel
gekrönt hat.
Quellen und Literatur siehe S. 233f.
