TÜSSLING
Schloß Tüßling
Neubau des Schlosses 1581/83 durch Johann Veit Freiherrn
in die kaiserliche Besatzungszeit, als der Münchner Hof abwe-
von Törring. Das ehemalige Wasserschloß ist eine Vierflügel-
send war und die Künstler ohne Arbeit waren, kann auch für
anlage mit Ecktürmen um einen quadratischen Hof. Z.Z. der
einen Münchner Maler sprechen.
Ausmalung war Tüßling Hofmark im Besitz der Reichsgrafen
Die Ölgemälde an der Empore gehören stilistisch und zeitlich
von Wartenberg (1659-1736; seit dem 15. Jh. im Besitz der Rit¬
zum Deckenbild.
ter, ab 1566 der Freiherren von Törring, 1629 des Markgrafen
Nestor Pallavicini, 1736-1806 der Grafen von Haßlang.
Befund
1806-1902 der Freiherren von Mändl-Deutenhofen, 1902-05
Träger der Deckenmalerei: ganz flaches verschliffenes Kreuz-
der Freiherren von Peckenzell, ab 1905 der Freiherren von
gewölbe
Michel). Gericht Neuötting. Das Schloß befindet sich in Pri¬
Rahmen: A Stuckprofil, 1–4 Ovalmedaillons in Akanthus¬
vatbesitz.
stuck, EB1-, Stuckleisten in Blütengirlanden
Technik: Öl auf Putz; polychrom
Schloßkapelle im Erdgeschoß des Ostflügels nördlich des
Maße: A
Höhe 8,00m; 3,80 x 3,80
Haupttors. Das Besetzungsrecht auf das Schloßbenefizium
13Oke516
St. Georg und St. Vitus, gestiftet 1726, hatte die jeweilige
EB1,4,,0,70 x0,80
Schloßherrschaft Tüßling.
EB21 0,70 x 1,20 (halbrund)
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung 1904,
Patrozinium: St. Vitus
bei der viele Risse geschlossen werden mußten, die durch den
Umstand, daß die Kapelle über den Kellergewölben der Braue-
Zum Bauwerk: Weihe der Kapelle am 8. 9. 1611. Im Jahr 1707
rei liegt, entstanden waren. Letzte Restaurierung in den 60er
brachte ein Brand die Kapellendecke teilweise zum Einsturz:
Jahren durch eine Münchner Firma. Die Gemälde sind offen¬
„Nach der Brunst aber ist diese Capella erst vor ainem Jahr
sichtlich übermalt. In A ist die barocke Malerei gut erkennbar,
wiederumben abgeputzt und mit einem Altar versehen word¬
während die Bilder der Evangelisten übergangen sind.
ten« (Schreiben des Grafen von Wartenberg am 10. I. 1713 an
Propst Gelasius von Gars). Dieser Altar ist vermutlich der
Beschreibung und Ikonographie
noch bestehende (Altarblätter 19. Jh., das ursprüngliche Altar-
A MARTYRIUM DES HL. VEIT Die etwa quadratische
bild zeigte die Anbetung der Könige). Im Zusammenhang mit
Decke ist mit Akanthusstuck überzogen, in den das vier¬
der Neuverputzung wird auch das barocke Gewölbe eingezo¬
paßförmige Mittelbild und die vier Eckmedaillons eingelassen
gen und mit Stuck und Gemälden geschmückt worden sein.
sind. Strukturierende Dekorationselemente sind je zwei ge¬
Etwa quadratischer Raum (8,00x7,50m; Höhe der Empore
genläufige S-Bögen in den Achsen und vier Palmetten über
3,76 m), nach O gerichtet. Die glatte Nord- und Südwand sind
den Begleitfresken. Die dunkelglänzende, stark buntfarbige
fensterlos bis auf 2 Oratorienfenster im Obergaden. Belich-
Ölmalerei steht im Gegensatz zu der weißen Stuckornamentik
tung durch je 2 übereinanderliegende Ostfenster seitlich des
auf rosa Grund.
Altars und auf der Westseite durch Fenster seitlich des Ein¬
Die Komposition ist symmetrisch angelegt. Licht- und Schat¬
gangs. Empore im Westen.
teneffekte treten ebenso wie Untersichten auf; Verkürzungen
Stuckierung an Decke, Empore, Wänden (Apostelleuchter)
spielen dagegen kaum eine Rolle. Zwei dunkle Erdrepoussoirs
und am Hochaltar um 1712. Der Stuck zeigt Verbindungen
erstrecken sich etwa über die Hälfte des Bildrands. In der Mit-
zum Wessobrunner Stuck der Stilstufe um 1710, aber auch
telachse kniet der hl. Veit im Olkessel. Sein jugendlicher Kör-
Experimentierfreude im ornamentalen Detail. Dem gleichen
per ist muskulös, auf dem Kopf trägt er ein Käppchen, die
Meister kann der Stuck in der Zimmerflucht an der Südseite
Hände sind betend emporgehalten. Unter dem Kessel schürt
des zweiten Obergeschosses zugeschrieben werden. Hier wer-
ein Scherge das Feuer. Die Figuren, die offensichtlich für das
den die im Deckenspiegel meist regelmäßig ausgeführten
Martyrium verantwortlich sind, sind als vornehme Personen
Akanthusranken in den Hohlkehlen durch verschiedene
gezeigt, teilweise in orientalischer Gewandung und mit Tur¬
pflanzliche Motive erweitert, sie erinnern an den Stuck der
ban geschmückt. Der rechte Mann, wohl ein Richter, senkt den
Sakristei von Bockhorn, der mit J. B. Zimmermann in Verbin¬
Stab zum Zeichen der Verurteilung; die Gebärden der linken
dung gebracht wird (LKr. Erding, CBD Bd 7, S. 59).
Figuren wirken dagegen eher zweifelnd. Im Hintergrund tau¬
chen die Halbfiguren von Soldaten auf, rechts sitzen auf einem
Auftraggeber: Ferdinand Marquard Joseph Antonius Reichs¬
Hang einige Zuschauer. Dunkle Wolken senken sich über
graf von Wartenberg, Hofmarksherr zu Tüßling (1659-1730).
die Szene; in der Mitte einer Wolkengloriole halten Putten
Palme und Lorbeerkranz als Lohn für das Martyrium des
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, um 1712
Heiligen.
Der Autor gehörte zu dem Münchner Malerkreis um Johann
Anton Gumpp; möglicherweise stammt die Ausmalung von
I-4 VIER EVANGELISTEN Die Evangelisten sitzen
Johann Jakob Würmseer aus Oberammergau. Die Datierung
frontal jeweils auf einer Wolke und halten Feder und Buch.
A Martyrium des hl. Veit, 1-4 Evangelis
I Matthäus mit dem Engel
2 Markus mit dem Löwen
3 Johannes schreibend mit dem Adler
4 Lukas mit dem Stier.
EB1-7 VITUS-SZENEN Abfolge von links nach rechts
EB1 Vitus wird mit Stöcken geschlagen
EB, Vitus heilt die besessene Tochter Kaiser Diokletians
EB, Vitus in der Löwengrube
EB1 Vitus, Modestus und Crescentia auf der Flucht - Vögel
sorgen für ihre Nahrung
EB, Vitus auf dem Foltergerüst.
Das Patrozinium St. Veit hängt vermutlich mit den Erbauern
von Tüßling, Johann Veit I. († 1582) und Johann Veit II. von
Törring, zusammen, die Herren von Tüßling, Jettenbach und
Winhöring waren. Der hl. Veit, der aus vornehmer Familie war
und in der Regel im Hermelinmäntelchen und mit Hermelin¬
barett dargestellt wird, wurde ursprünglich hauptsächlich von
Adeligen verehrt
Vitus war der Sohn eines heidnischen Fürsten in Sizilien, seine
Mutter starb bei seiner Geburt. Seine Amme Crescentia und
sein Lehrer Modestus erzogen ihn im christlichen Glauben.
Mit zwölf Jahren ließ sich der junge Vitus gegen den Willen
seines Vaters taufen. Der Vater ließ ihn mit Ruten schlagen, um
