TUSSLING
EB, Marter mit Stöcken, EB, Heilunge
B, i derLöwenen
B1 Vitus-Zyklus an der Empore
ihn vom Christentum abzubringen, aber den Peinigern ver¬
dorrten Arme und Hände, die Vitus durch sein Gebet wieder
lebendig machte (EB1). In Begleitung seiner Pflegeeltern
ergriff er die Flucht. Ein Engel geleitete die drei auf einem
Schiff von Sizilien nach Campanien, wo sie von einem Adler
mit Nahrung versorgt wurden (EB4?). Hier wirkte der junge
Veit viele Wunder und trieb auch der Tochter des Kaisers Dio¬
kletian einen Teufel aus, der sich bei ihr eingenistet hatte, um
die Heilkraft des Heiligen zu erweisen (EB,). Weil Veit die
Gunst des Kaisers und seinen Wunsch, den Götzen zu opfern
verweigerte, ließ dieser ihn nun in einen Kessel mit siedendem
Blei werfen, aus dem er unverletzt »als aus einem Heyl=Baad«
stieg (A), und warf ihn einem Löwen zum Fraß vor, der sich
»gleich einem sanfftmüthigen Schääfflein« ihm zu Füßen warf
(EB,). Hunderttausend Menschen schauten diesem Spektakel
zu, »unter welchem der gröste Theil Weiber und Kinder«, und
wurden zu Christus bekehrt. Der wutentbrannte Diokletian
ließ die drei Martyrer auf ein Foltergerüst spannen (EB,), von
dem sie -unter dem Toben der Naturgewalten – ein Engel wie¬
der löste. Er trug sie an den Fluß Siler, wo sie Gott »um Ent¬
lassung aus disem sterblichen Leben« anhielten und alle drei
alsbald verschieden (nach Ribadeneira-Hornig, Bd 1, 15.6.
S. 843-846, Das Leben der  M ,  es
Crescentiae).
EB, auf der Flucht, EB, auf dem Foltergerüst
Festsaal
Der Festsaal nimmt den Nordtrakt des Schlosses ein. Er reicht über 2
Stockwerke und hat 8 Achsen. 8 hohe Fenster im N, 6 Fenster im S, Türen
vom westlichen und östlichen Laubengang aus und nach O und W. Spie¬
gelgewölbe über stuckierter Hohlkehle. Stuckierte Pilaster und Wappen¬
kartuschen. Es ist nicht bekannt, ob der Saal ein barockes Deckengemälde
hatte.
Für die Stuckausstattung kann Alexius Bader aus Dorfen nachgewiesen
werden. In einem Schreiben vom 12. 5. 1729 im Zusammenhang mit der
Ausführung des neuen Asam-Altars in der Wallfahrtskirche Dorfen wird
Alexius Pader vorgeschlagen, der »dermallen beim hochgräfl. Wartten¬
bergischen Schloß Tissling in Arbeith sich befindt« (BHStA). Daß es sich
dabei um den Festsaal handeln muß, zeigt der Stuck, der nur in diesem
Raum dem Regencestuck der Stilstufe um 1729 entspricht. Der andere
Stuck im Schloß - Schloßkapelle und Zimmerflucht im zweiten
Geschoß - ist gut 10 Jahre früher, um 1712/15, entstanden. Der Stuck im
Festsaal orientiert sich an den Formen von Schloß Schleißheim. Die Kon¬
solen in der Gesimszone finden sich im Viktoriensaal, in der Galerie und
in der Schloßkapelle. Die Kriegstrophäen zwischen den Konsolen haben
ihre Vorbilder im Treppenhaus, im Großen Saal und dem Viktoriensaal,
die 1722/23 ausgestattet worden sind. Die Kartuschen an den Pilaster
sind den stuckierten Gesimsen in den Appartements von Kurfürst und
Kurfürstin eng verwandt. Die zahlreich verwendeten Monogramme in
den Stuckkartuschen mit den Initialen W, M und E kommen in
Schleißheim vielfach vor. Der Saal von Tüßling wirkt wie ein kleiner
Ableger der Schleißheimer Prunkräume. Alexius Bader arbeitete mit sei¬
nem Bruder Georg Bader 1720/26 unter Joseph Effner für den kurfürstli¬
chen Hof und insbesondere an der Ausstattung von Schleißheim, neben
Johann Baptist Zimmermann und Charles Dubut.
Die Decke des Festsaals ist heute mit einer gemalten Stuckdekoration mit
Putten geschmückt (Alois Schlee, Altötting); 1910 malte dort Vitzthum
das jetzige Deckenbild mit einer Darstellung des hl. Hubertus). Bei der
Restaurierung des gesamten Schloßkomplexes 1989/99 wurde der Saal
1990/93 durch Martin Zunhamer, Altötting (Malerarbeiten), und Joseph
Schnitzer, Buching (Stuckaturen), restauriert
Wapper
Über den Türen der Längsachsen befinden sich Wappen, östlich Melun
von Epinois, westlich Wartenberg (Rauten und Löwe) mit dem goldenen
Vlies. In den Stuckkartuschen an den Pilaster ist jeweils das Monogramm
W und M und E (Wartenberg, Melun und d’Epinois) eingeflochten.
Porträt«
Die Gemälde an den Schmalseiten zeigen Mitglieder der Familien War¬
tenberg und Wittelsbach:
An der O- und W-Wand hängen seitlich der Türen insgesamt 12 Porträts
Je ein großes und zwei kleine Porträts sind in einem reich geschnitzten
Rahmen zusammengefügt.
Die großen Porträts zeigen in Lebensgröße zwei Wartenberger Paare, den
Ähnherrn und den regierenden Grafen von Wartenberg mit ihren Frauen.
N

Der Fest- und Ahnensaal des Schlosses (1729)
Auf den großen sitzen je zwei kleinere Doppelporträts, sie zeigen Brust¬
bilder der Wittelsbacher Verwandten des Grafen, Kurfürst Max Emanuel,
den 1726 verstorbenen Vetter, seine Gemahlin und seine vier Söhne.
An der Ostseite Ferdinand Herzog von Bayern (*1550 † 1608), Stamm
herr der Wartenberger, und seine Gemahlin seit 1588, die Bürgerin Maria
Pettenbeck (*1573 † 1614).
Darüber nördlich Karl Albrecht, Kurfürst von Bayern, und sein
Gemahlin Maria Amalia von Osterreich (* 1701 † 1756). Südlich Clemens
August von Bayern, Kurfürst von Köln (* 1700 † 1761) und Johann
Theodor, Bischof von Regensburg, Freising und Lüttich (* 1703 † 1763)
An der Westseite Ferdinand Marquard Reichsgraf von Wartenberg, der
damalige Hofmarksherr (* 1673 † 1730) und seine Gemahlin (seit 1703)
Johanna Baptista von Melun, Prinzessin von Epinois († nach 1754).
Darüber nördlich Maximilian II. Emanuel von Bayern und seine zweite
Gemahlin (seit 1695) Therese Kunigunde von Polen (* 1676 † 1730).
Südlich Ferdinand Maria Innozenz von Bayern (* 1699 † 1738) und seine
Gemahlin (seit 1719) Maria Anna Karoline von Pfalz-Neuburg (*1693
† 1751).
Landschaftsdarstellungen
An der N- und S-Wand befinden sich vierzehn Gemälde, zur originalen
Ausstattung gehörig. Bei allen ist die Leinwand vergrößert, wobei die
Motive ergänzt wurden.
1. Ruine mit Menschen am Brunnen; 2. Landschaft mit Wanderer;
3. Landschaft mit Felsen und Ruine; 4. Burgruine; s. Flußlandschaft mit
Segelboot und Dorf; 6. Ruinen; 7. Landschaft mit Fluß und Kühen;
8. Landschaft mit Fluß und Kirche; 9. Durchzug durch das Rote Meer;
10. Königin von Saba bei König Salomo; 11. Salomon besichtigt den Tem¬


pelbau; 12. Salomon mit Page und Hund; 13. Dorf mit Weinkeller;
14. Landschaft und Felsen mit Kreuz.
Die Wartenberger waren eine Seitenlinie der Wittelsbacher aufgrund der
morganatischen Ehe, die Ferdinand, Herzog von Bayern, 1588 mit Maria
Pettenbeck, der Tochter des herzoglichen Landrichters in Haag, schloß
Ferdinand, Bruder des regierenden Herzogs Wilhelm V., erhielt den Titel
des ausgestorbenen Geschlechts derer zu Wartenberg. 1659 erwarb sein
Sohn Ferdinand Lorenz von Wartenberg Schloß Tüßling. Sein Vetter Fer-
dinand Ernst war der Vater von Ferdinand Marquard, der wohl mit den
Prinzen Karl Albrecht und Ferdinand Maria an der zweiten Belagerung
Belgrads im Jahr 1717 teilgenommen hat, worauf die stuckierten Kriegs¬
trophäen in der Hohlkehle deuten.
Der Bauherr führt mit den Porträts seine enge Verwandtschaft zum Haus
Wittelsbach vor. In der Erbfolge stand er im Rang vor der Pfälzischen
Linie. Sechs Jahre nach der Ausstattung des Festsaals starb die Linie der
Wartenberger jedoch mit seinem achtzehnjährigen Sohn Max Emanuel
Quellen und Literatur
BHStA, GL 3058 Nr. 84: Tüßling Schlossbenefizium.
BHStA, Fürstensachen 391 und 396: zu den Wartenbergern.
BHStA, Landshuter Abgabe – ehem. Rep. 7b Nr. 154: Tätig-
keit des Alexius Bader für den Festsaal.
StAM, Hofmarken 964, Hofmark Tüßling K 2, Kirchenbau¬
rechnungen 1680 und 1725/29.
TÜSSLING
