TÜSSLING
StAM, Briefprotokolle 1317-1322: Hofmark Tüßling
1720-42.
StAM, LRA 63740: Restaurierung der Marktkirche Tüßling
Wening 1721, S. 34, Abb.73 (Marktkirche St. Georg im Text
nicht erwähnt, abgebildet ist der Vorgängerbau).
KDB IOB (2), S. 2630-2633.
Windhager, Josef, Der Markt Tüßling mit Umgebung, Territo-
rialgeschichte im Rahmen der altbayer. Vaterland-Geschichte
Mühldorf 1907
-, Die Schloßkapelle St. Vitus und das Schloßbenefizium zu
Tüßling, in: Das Mühlrad, Lokalgeschichtliche Gratisbeilage
zum Mühldorfer Stadt- und Landboten, Nr. 10-13, Oktober¬
November 1908.
Sayn-Wittgenstein, Franz, Prinz, Schlösser in Bayern, Resi-
denzen und Landsitze in Altbayern und Schwaben, München
1972, S. 65 f.
Handbuch des Bistums Passau 1981, S. 354.
Becker, Peter, Wer war der Maler der Aula-Fresken, in: Jahres-
bericht des Kurfürst-Maximilian-Gymnasiums Burghausen,
1986/87, S.70 (Zuschreibung von Fresko A an Innozenz
Warathi).
Roßgotterer, Rudolf, Zur topographischen Geschichte von
Tüßling, in: Oettinger Land 7, 1987, S. 42—77, S. 63 Fragebogen
Wenings 1699.
–, Namhafte Bürger aus der Tüßlinger Geschichte, Teil 1, Oet-
tinger Land 9, 1989, S.74, Teil 2, Oettinger Land 10, 1990,
Dehio 1990, S. 1192 f.
Roßgotterer, Rudolf, Münchner Grablegen der Tüßlinger
Schloßherren, in: Oettinger Land 14, 1994, S. 215-30.
WALD AN DER ALZ
wurde aufgebrochen und im rechten Winkel ein langer schma¬
Pfarrkirche (seit 1909, Pfarrverband Hart an der Alz/Wald an
ler Anbau angefügt.
der Alz), Gemeinde Wald an der Alz, Bistum Passau. Z.Z. der
Vierjochiger, kreuzgewölbter Raum (15,50 x 4,20 m), dreiseitig
Ausmalung war die Kirche Schloßkirche des Schlosses Wald
geschlossen. Vier Fenster nach Süden, auf der Nordseite Altar-
an der Alz und Filiale der Pfarrei Halsbach, die der Zisterzien
nische. Nördlicher Anbau von 1837 zu fünf Jochen, kreuzge-
serabtei Raitenhaslach inkorporiert war; Erzbistum Salzburg
wölbt; drei Fenster nach Westen und drei nach Osten.
Archidiakonat Baumburg. An der Kirche bestand ein Benefi¬
zium, auf das die Schloßherrschaft präsentierte. Wald an der
Auftraggeber: Abt Emanuel II. Mayr von Raitenhaslach
Alz war Hofmark im Besitz des Kurfürsten. Gericht Wald
(1759-80) und Johann Leonhard von Sechser, kurfürstlicher
Rat und Pflegsverwalter des Gerichts Wald (1741/66). Pfarrvi¬
Patrozinium: St. Erasmus
kar war P. Robert Peuker von Margarethenberg.
Zum Bauwerk: Neubau anstelle einer Kapelle 1479/84. 1680
Autor und Entstehungszeit: A und B Franz Joseph Soll
stürzte der größere Turm des Schlosses ein und zerstörte das
Langhaus. Neubau des Langhauses auf den Fundamenten des
(* 1734 Friedingen an der Donau † 1798 Trostberg; s. S. 244)
alten. Die Aussetzung des Sanctissimum und die nun rege
C Karl Klemens della Croce (*1816 Burghausen †1891
mäßig abzuhaltenden Sonn- und Feiertagsgottesdienste nahm
man zum Anlaß, 1762 die Schloßkapelle neu auszustatten.
Burghausen) 1837. Signatur links unten am Sockel: Clem. della
Ausführende Künstler waren die Trostberger Franz Alois
Croce / jun:. invenit et / pinxit.
Mayr, Franz Joseph Soll und Johann Georg Kapfer. May
Von Franz Joseph Soll, »Mahler zu Schättling«, existiert ein
schlug den alten schweren und schadhaften Stuck (»alt und
Voranschlag: »Überschlag was bey Außmahlung der Schloß
schwahrmüethig Arbeith«) ab und brachte »eine neue saubere
Capellen zu Wald vor Uncosten ergehen, verfaßt den 6. May
Quadratur Arbeith« an. Die Altäre wurden abgebrochen und
1762. Bey obgemelter Capellen seint 2 Plavon, oder Fillungen
durch Johann Georg Kapfer erneuert und wieder aufgestellt.
auszumahlen (inhaltliche Beschreibung s. u.)... Wie dan neben
Kanzel 1769 (Fassung durch Soll um 110 fl.). 1790 Arbeit an
obgedachten 2 Plavon noch 8 adeliche Wappen, sambt anderer
den Altären durch den Bildhauer Benedikt Kapfer (120 fl.) und
Zierarbeith gemacht werden miessen; vor welch sambentl.
den Maler Soll (Vergoldung 121 fl.). Das Hochaltarbild malte
Arbeith Ich Maller, weillen die erforderl. Farben selbsten
Joseph Soll »schier neu« und paßte es dem neuen Altar ein
beyschaffe, und mich durchgehents verpflegen mues, mein
F (nicht erhalten).
Verdienst anseze mit wenigistens 70 fl.« Abgerechnet wurden
1837 Erweiterungsbau nach Plänen des Burghausener Stadt-
1763 drei Fresken für die gleiche Summe: »Dem Maller zu
maurermeisters Franz Joseph Glonner (Pläne im Stadtarchiv
Schedling nachst Trostberg Josephen Soll seint vor die in
Burghausen, P 398 A und B): Die nördliche Altarraummauer
gedachter Schloßkürchen in Fresco ausgemahlene 3 Felder, so
———
üspgen
Aeweo
1.
Königoad g
wrum des hir ras
lan 65)




