MALER
Tod des Malers nur widersprüchliche Angaben existieren. Der
Name Heigl taucht sonst in den Matrikeln von Marienberg
und Raitenhaslach und auch in Haselbach (Pfarrarchiv Rans¬
hofen, Sterberegister) nicht auf. (Krausen 1974, Kupfer-
schmied.)
LEDERER, Malerfamilie in Altötting
Johann Lederer, ? unbekannt † 1694, ließ sich um 1671 in Alt
ötting nieder; 1672/1692 sind 14 Geburten von Kindern ver¬
zeichnet. Vier der Töchter wurden 1705/1715 an Maler aus
Innsbruck, Pfarrkirchen, Obernberg und Diessen verheiratet
Nach Johann Lederers Tod führte zunächst die Witwe, dann
Joseph Paur aus Innsbruck die Werkstatt weiter, der 1705 die
1672 geborene Tochter Maria Anna Lederer heiratete. Von
Johann Lederer ist keine Freskomalerei bekannt.
(Franz) Joseph Lederer, ? 14.3.1676 Altötting † 9.2.1733 Frei
sing, war der älteste Sohn Johanns. Eine Lehrzeit bei seinem
Vater bzw. Schwager ist anzunehmen. Er wurde 1699 Freisin
ger Hofmaler und heiratete am 21.6.1706 in Landshut Maris
Barbara Stellmayr, die Tochter des Landshuter Malers Karl
Stellmayr, bei dem Lederer als Geselle gearbeitet haben dürfte.
In Landshut sind die Fresken in der Frauenkapelle neben der
Martinskirche (signiert F.L.1706) und in der Seelenkapelle auf
dem Martinsfriedhof von ihm. Aus stilistischen Gründen wird
ihm das Deckenbild in der Magdalenenkirche in Altötting
zugeschrieben. In Freising und Umgebung haben sich eine
Reihe von Altarbildern und von Bischofsporträts erhalten
(Georg Brenninger, Freisinger Künstler und Kunsthandwer-
ker vor 1800, in: Freising. 1250 Jahre geistliche Stadt, Katalog
des Diözesanmuseums 1989, S. 114 f.).
Johann Philipp Lederer, ? 26. 5.1690 Altötting † 1754 Altöt-
ting, war der jüngste Sohn Johann Lederers. Er dürfte bei sei-
nem Schwager Joseph Paur ausgebildet worden sein. Johann
Philipp heiratete in Altötting 1721 Maria Salome Kipflinger
aus Weilheim († 1726) und in zweiter Ehe 1726 Maria Ursula
Knielinger, Metzgerstochter aus Neuötting. Historisch und
stilistisch ist es naheliegend, ihm die Ausmalung der Instituts¬
kirche der Englischen Fräulein in Altötting zuzuschreiben
1768 machte seine Witwe Ursula Lederer ein Testament zu
gunsten ihrer Tochter Theresia Endl, Bäckersfrau in Burghau-
sen, und ihrer drei Enkel. Sie starb 1775 in Burghausen. Im
Wallfahrts- und Heimatmuseum Altötting ist das Selbstbildnis
des Johann Philipp Lederer ausgestellt, zusammen mit einer
Anzahl von Studien und Skizzen, die aus dem Nachlaß Le¬
derer stammen
Franz Anton Lederer, 2 1732 Altötting † 1772 Altötting, war
Sohn des Johann Philipp Lederer, dessen Werkstatt er 1754
übernahm. Im gleichen Jahr heiratete er Maria Anna Mössner
aus München. Sie hatten einen Sohn, Ignaz Lederer. (Josepl
Dirscherl, Testament der Malerswitwe Ursula Lederin. In
Heimatland. Beilage zum Oettinger und Burghauser Anzeiger
6, 1955, Nr. 11. Wallfahrts- und Heimatmuseum Altötting
Broschüre 1977. Volker Liedke, Johann und Philipp Lederer,
zwei Altöttinger Maler der Barockzeit. In: Ars Bavarica 3.
1974, S. 11.)
MILLER, Johann Nikolaus, * um 1708 unbekannt † 1781 Er-
ding, Maler in Kraiburg. Vielleicht entstammt er der Malerfa¬
milie Miller in Burghausen. 1729 erwarb er die Malerge¬
rechtigkeit in Kraiburg. 1734 signierte er die Fresken in
Heiligenstatt bei Tüßling, die im Auftrag der Gräfin von War-
tenberg entstanden. 1735/39 war er im Gericht Kraiburg tätig.
1750 freskierte er als Klostermaler in Fürstenfeld die Hof
markskirche Walkersaich (s. CBD Bd 8, LKr. Mühldorf). 1760
wurde Miller in Erding ansässig; von hier aus entstanden die
Fresken in Eschlbach, Walpertskirchen und Oberneuching
(s. CBD Bd 7, LKr. Erding).
SOLL, Franz Joseph, * 1734 Friedingen an der Donau † 1798
Trostberg, war Sohn eines Bildhauers in Friedingen bei Beu¬
ron. Wie schon vor ihm Johann Anton Seltenhorn in Kraiburg
und Joseph Martin Seltenhorn in Burghausen war auch er aus
dem schwäbischen Raum zugezogen. Manches an seinem Sti
läßt vermuten, daß Soll in Zwiefalten, dessen Freskierung 1751
abgeschlossen war, unter den künstlerischen Einfluß Fran;
Joseph Spieglers kam. Um 1753/54 hat er vielleicht in der
Werkstatt Johann Baptist Zimmermanns gearbeitet; Goerge
(1998, S. 312f.) vermutet ihn in Marienberg in dem für Orgel-
fassung genannten »Maler Joseph«. Nachgewiesen ist die Ver-
bindung zu Joseph Martin Seltenhorn in Burghausen, bei dem
Soll Geselle war und aus dem Vertrag entlassen wurde, um für
Kloster Raitenhaslach tätig zu werden. Dort arbeitete er mit
Martin Heigl zusammen, der ihn stilistisch prägte. Solls Mitar-
beit in Marienberg und im Festsaal kann vermutet werden. Im
Kloster freskierte er selbständig Treppenhaus und Tafelzim-
mer im Prälatentrakt. Von der Bibliothek über dem Refekto
rium hat sich nur das Treppenhaus erhalten. Mit seiner Heirat
1761 ließ Soll sich in der Hofmark Schedling nieder, die im
Besitz des Grafen von Berchem war; erst 1781 wurde er bür-
gerlicher Maler in Trostberg. Neben den Kirchen im Gericht
Trostberg hat Soll auch in den Gerichten Neuötting und Wald
freskiert: Wald a.d. Alz, Feichten, Kirchweidach, Alzgern
St. Johann. Seine frühen Werke in Wald a.d.Alz, Gstaig und
Feichten sind teilweise noch unbeholfen gemalt. In den siebzi¬
ger Jahren entwickelte Soll einen eigenwillig-sinnlichen und
einfallsreichen Freskostil, der ihn zum Hauptvertreter der
volkstümlichen Rokokomalerei im östlichen Altbayern
machte.
1780 war mit Soll die Ausmalung der Kirche in St. Kastl »mit 8
schönen Fresco gemählden, nebst einigen Simpolis, so andern
Verzierungen« akkordiert worden, die aber durch die Burg-
hauser Regierung zugunsten des Burghauser Malers Kajetan
Peter Forster hintertrieben wurde. Soll klagte 1788, daß er
»von einer hierortig armen Bürgerschaft nicht zu leben, son¬
dern mein Brod und Fortkommen noch alle mallen auswärtig
und berforderist bei denen umliegend. chf. Pfleg- und Herr
schaftsgerichten Wald, Traunstein, Trostberg, Otting und
Kraiburg mitls Ausmahlung der Gotteshäusern und Vassung
der Altären gesucht und verdienet und auch mit derley Ar¬
beiten, so wohl als leidentlich gemachten Überschlägen / ohne
Rum zu melden / allen Beifall gefunden und jederzeit Satisfac
tion geleistet habe«. In einem armen Marktflecken habe er viel
schwereres Auskommen als Forster in einer kurfürstlichen
Regierungsstadt. Er bitte darum, daß die Pflegämter wie bisher
die freie Auswahl unter den kunsterfahrenen und inländisch
bürgerlichen Malern haben sollten (BHStA GL F. 3048 Nr. 55
Gericht Neuötting- Geistl. Rat 1767-87 Nr. 1-14). Zwei späte
Freskoaufträge in Schnaitsee und in Berg (LKr. Traunstein)
führte Soll noch 1790/92 und 1797/98 aus, letzteren unter Mit
hilfe seines Sohnes.
Im Heimatmuseum Trostberg hängt ein Doppelbildnis Franz
Joseph Solls und seiner zweiten Frau Maria Rosalia Späth. Die
Frau trägt das Vergoldermesser. Ein Skizzenbuch Solls (eben¬
da) zeigt Zeichnungen nach Andreas Wolff, Rottmayr, Zick
Zanussi, Paul Troger, Johann Nepomuk della Croce und eine
Kopie des Kuppelbilds von Christian Wink in Albaching.
(Goerge 1998, S. 312f. Max Fellermeier, Heimische Meister,
Franz Alois Mayr — Maler Franz Josef Soll. In: Heimatland
1957 Nr. 7, S. 49-55.)
VOGL, Johann Anton, * unbekannt † 1730 Landshut, war ein
Sohn des Ratsherrn und Malers Jakob Vogl zu Obernberg am
Inn. Er heiratete am 23. II. 1723 in St. Martin in Landshut
Maria Theresia Geiger, die Tochter des angesehenen Hofma¬
lers Franz Joseph Geiger. Die Malerwerkstatt des 1723 ver-
storbenen Johann Baptist Faltermayr in Landshut übernahn
er vermutlich durch Kauf. Er starb offenbar jung. Die einzigen
bekannten Freskomalereien von seiner Hand sind in der
Marktkirche in Tüßling. Erhaltene Altargemälde (nach Dehic
NB und OB): Mariakirchen/NB, LKr. Rottal-Inn, Taufe Chri
sti (1728), Kirchberg, LKr. Erding, Schlüsselübergabe an
Petrus, St. Georg, Immaculata, sign. und datiert 1730, Burg
harting, LKr. Erding, Hl. Lambert (1730). Meidinger widmet
ihm einen Absatz und erwähnt ein Altarblatt in St. Jodok
in Landshut. (Meidinger, Landshut 1785, S. 247; Markmillen
S. 221, 256; Volker Liedke, Die Landshuter Maler- und Bild¬
hauerwerkstätten von der Mitte des 16. bis zum Ende des
18. Jh., in: Ars Bavarica 27/28, 1982, S. 30.)
Sein Bruder, Johann Paul Vogl, heiratete am 27.4.1705 in
Altötting Maria Margareta Lederer (get. 6,7.1684), zehntes
Kind des Malers Johann Lederer. Er ließ sich nach 1710 in
Kößlarn/NB nieder. Von ihm sind Altarbilder und Fresken in
Bayern und in Oberösterreich bekannt. In der Pfarrkirche
Burgkirchen a.Wald ist das Seitenaltargemälde Hl. Isidor
I.P.Vogl signiert.
WARATHI, Innozenz Anton, *21.I1.1694 Trens/Südtirol
†8.12.1758 Burghausen, Sohn des Elias Barathi/Warathi,
Maler im Stift Stilfes. Er verließ seine Heimat als Zwanzig
jähriger. 1724 signierte er die Fresken in der Klosterbibliothek
Metten. Die gleichzeitige Ausmalung der dortigen Klosterkir
che durch Wolfgang Andreas Heindl läßt an eine Verbindung,
zumindest aber an einen stilistischen Einfluß durch Heind
denken. Der Kontakt Warathis zu Burghausen wurde wohl
von einem Mettener Konventualen hergestellt, der Bruder des
Burghausener Pfarrers war (Mitt. Christoph Niedersteiner)
Am 24.10.1724 heiratete Warathi Maria Theresia Cäcilia Mäh-
ninger, Tochter des Propsteiverwalters in Mattighofen, und
wurde im gleichen Jahr in Burghausen als Maler ansässig. 1726
erwarb er das Haus in den Grüben 153. 1736 wurde er Mitglied
MALER
Mitglied des inneren Rats und Stadt¬
des äußeren Rats,
hauptmann. Nach dem Tod seiner Frau († 1751) heiratete er am
27.8.1751 Maria Franziska. Seine Tochter Maria Franziska hei
ratete den Maler Herbst in Tittmoning, seine Tochter Maria
Elisabeth in erster Ehe den Maler Joseph Martin Seltenhorn
(† 1769) und in zweiter Ehe den Maler Kajetan Peter Forster.
Warathis wichtigste Fresken befinden sich in der Jesuitenaula
und in der Institutskirche in Burghausen, in der Wallfahrtskir-
che Maria Ettenberg, LKr. Berchtesgadener Land (1724, Stuck
von Joseph Hepp) und in Vornbach am Inn/NB, LKr. Rottal¬
Inn (1728, Stuck von Franz Joseph Holzinger). (Goerge 1998,
S. 314-18.)
ZICK, Malerfamilie
Johann Zick, * 10.1.1702 Lachen bei Memmingen † 4.3.1762
Würzburg. Er war Sohn des Eisenschmieds Ulrich Zick. Er
lernte bei dem bischöflichen Hofmaler Jakob Stauder in Kon-
stanz, bevor er sich in der Au bei München ansässig machte.
1723 entstand die Freskierung der 1839 abgebrochenenen
Mariahilfkirche in der Au. Zick wurde 1732 Hofmaler und
Kammerdiener des Johann Theodor von Bayern, Fürstbischof
von Freising. Die Fresken in Raitenhaslach sind Zicks erster
großer Auftrag, ihm gingen voraus die Rossackerkapelle in
Rosenheim (1737) und Fresken in der Bibliothek von Kloster
Herrenchiemsee (1737/38). Es folgten die Kirchen in Schus-
senried (1745) und Biberach (1746/49). 1749 Umzug nach
Würzburg und Freskierung des Gartensaals in der dortigen
Residenz. 1750 Umzug nach Bruchsal und Freskierung der
dortigen Residenz.
Januarius Zick, *6,2.1730 Au bei München  14.1.179;
Ehrenbreitstein, Sohn von Johann. 1761 kurtrierischer Hof-
maler. Er war einer der fähigsten Künstler des 18. Jahrhun-
derts, stilistisch zwischen Rokoko und Klassizismus einzustu¬
fen. Der Ausmalung der nach 1803 abgebrochenen Bibliothek
in Raitenhaslach 1785 waren vorausgegangen die Freskierun-
gen der (Kloster)Kirchen in Wiblingen (1778/81), Oberelchin-
gen (1782/83), Rot an der Rot (17849).
ZIMMERMANN, Johann Baptist, *3.1.1680 Gaispoint bei
Wessobrunn † 2.3.1758 München, Stuckator und Maler, ab
1720 u.a. für den Münchner Hof tätig. Er war einer der frucht-
barsten Künstler des Rokoko. Die Vielzahl seiner Aufträge
erledigte er durch einen ausgedehnten und gut funktionieren¬
den Werkstattbetrieb, in den auch seine Söhne Johann Joseph
(† 1743) und Franz Michael († 1783) eingebunden waren. Seine
Mitarbeiter, meist anonym, ordneten sich dem Zimmermann¬
schen Stil unter.
Martin Heigl war sein bekanntester Schüler. Zu Zimmermanns
bedeutendsten Freskowerken zählen Weyarn (1729), Stein-
hausen (1730/31), Berg am Laim (1743/44), Wies (1749/1754),
Andechs (1751/52), Schäftlarn (1754/56) und Nymphenburg
(1756/57)
In Margarethenberg (1752/53) rühmt die Abtschronik die
Fresken Zimmermanns. Auch dort ist von »den Malern« die
Rede. Unwahrscheinlich ist die Autorschaft Zimmermanns
am Stuck und an der Chorgestaltung der Klosterkirche in Rai¬
tenhaslach, die ihm von der Forschung zugeschrieben wird.
