
WIES
bei Steingaden
Wieskapelle, ursprüngliche Wallfahrt
Wallfahrtskirche Wies S. 602
Wieskapelle, Gemeinde und Pfarrei Steingaden, Diözese
Rahmen: Stuckprofil
Augsburg; z.Z. der Ausmalung im Besitz des Prämonstra-
Technik: Scheitelbild Fresko, Tambourmalerei Tempera auf
tenserstifts Steingaden
Holz; polychrom
Maße: Höhe 5,20 m (Stich 2,00 m); Ø 1,30
Zum Bauwerk: Die Kapelle entstand 1739 als erster Bau,
Erhaltungszustand: Die Kuppel ist in schlechtem Zustand.
um das 1738 von der Wiesbäuerin Maria Lory entdeckte,
Das Holzlattengerüst ist schadhaft, die westliche Partie
wundertätige Gnadenbild — eine 1730 von Abt Hyazinth
weist zwei Durchbrüche zum Dachboden auf. Entsprechend
Gaßner in Auftrag gegebene Prozessionsfigur — aufzu¬
schlecht ist der Zustand der Bilder.
nehmen (Gnadenblum, 1. Teil, S. 25). Weihe am 17. 3.
1744. Die Kapelle verlor ihre Bestimmung mit der Über-
Beschreibung und Ikonographie
tragung des Gnadenbildes in die neuerbaute Wieskirche
In dem nur fragmentarisch erhaltenen Scheitelbild ist Gott-
am 31. 8. 1749. Am Altar befindet sich jetzt eine Darstel-
vater auf Wolken dargestellt, der Tambour zeigt vier durch
lung von der Übertragung (Kopie des in der Wieskirche
imitierte Mauernischen voneinander getrennte Szenen:
befindlichen Originals) — es trägt die Wappen der Äbte
Hyazinth Gaßner (1729—45) und Marian II. Mayr
(1745—72) unter der Inschrift: ORIGO SUB ILLO Anno
1732 15. Apr. — TRANSLATUS AB ISTO Anno 1749
31. August. — Feldkapelle nordwestlich am Fuße der die
Wieskirche tragenden Anhöhe; einfacher Saal (4,70 X
3,05) mit polygonaler Altarnische.
Autor und Entstehungszeit: Wie die übrige Innenausstat-
tung — die in reicher farbiger Rocailleornamentik stuk¬
kierte Altarnische, welche stilistisch der Stuckornamentik
in der Wieskirche nahesteht — sind die Gemälde im
5. Jahrzehnt des 18. Jh. (nach 1739) entstanden. Auf diese
Zeit weist auch der stilistische Befund. Der Autor der
IA
Bilder ist quellenmäßig nicht gesichert; Hugo Schnell
Gottvater
(GKF 1960, S. 26) vermutet den im Auftrag von Kloster
Steingaden mehrfach beschäftigten Bernhard Ramis (ne-
ERLÖSUNG VON DER ERBSCHULD (östliche Szene)
ben Faßmalerarbeiten in der Klosterkirche Steingaden und
In einer weiten Flußlandschaft mit einem Gebirgsmassiv
in der Wieskirche Kupferstichentwürfe für die Wallfahrts-
im Hintergrund erhebt sich ganz im Vordergrund ein zwei-
bücher »Gnaden-Blum« — im 1. Teil bezeichnet »B. Ramis
schaliger barocker Brunnen. Dieser ist bekrönt von der
Steingady« —, s. Lamb 1937, Abb. S. 13 und S. 14), der
Statuette des Jesusknaben, der als Salvator die Siegesfahne
auch für die Deckenbilder in Prem quellenmäßig gesichert
der Auferstehung und den kreuzbekrönten Globus in Hän-
ist. Während die übermalten Deckenbilder in Prem kaum
den trägt. Von dem oberhalb wiedergegebenen Lamm
stilistische Vergleichsmöglichkeiten bieten, zeigt der von
Gottes strömt ein Blutstrahl in das Brunnenbecken. Rechts
Bernhard Ramis für Bernbeuren gemalte Kreuzweg über-
vom Brunnen steht Christus. Er hält Palm- und Öl-
zeugende stilistische Ähnlichkeiten mit den Bildern der
zweige (?) in der Linken und winkt Adam und Eva zu.
Wieskapelle und bestätigt die Zuschreibung Schnells.
Die Stammeltern nähern sich vom Paradiesesbaum her
dem Brunnen.
Befund
Eva ist vor dem Brunnen demütig auf die Knie gefallen,
Träger der Deckenmalerei: In die Mitte der Flachdecke
Adam präsentiert stehend den angebissenen Apfel, das
ist eine kleine Kuppel mit 1,30 m hohem, aus Holzlatten
Zeichen der Erbschuld, die auf der ganzen Menschheit
konstruiertem Tambour eingesetzt.
lastet. Am Stamm des Baumes windet sich die Paradies-
WIES BEI STEINGADEN
N achfolge Christi im Leiden
Erlösung von der Erbschuld
Beide Bilder sind spezifisch für die nachtridentinischen
schlange empor. In der Baumkrone wird ein geflügeltes
Totengerippe sichtbar, es zeigt die Gesetzestafeln vor.
moralisch-pädagogischen Darstellungen, die in allegori-
Das lehrhaft-allegorische Bild veranschaulicht das Erlö-
scher Form in der Druckgraphik zuerst von den Nieder-
sungswerk Christi. Der Brunnen ist der Lebens- und Gna-
landen aus (16. Jh.) verbreitet wurden (LCI, Bd 1, s.v.
denbrunnen, den Christus, der neue Adam, der sündigen
Christus, Sp. 433 f.).
Menschheit durch sein Kreuzesopfer — durch sein Heiliges
Blut (Eucharistie) — geschenkt hat. Durch die Verführung
DER GUTE HIRTE (nördliche Szene) Dem Gleichnis
Satans und den Sündenfall des ersten Menschenpaares ist
vom verlorenen Schaf (Lc 15,3—7) folgend, ist Christus,
der Tod zum Gesetz geworden (Schlange — Gerippe — Ta-
der Gute Hirt (Jo 10,11), ein Schaf auf den Schultern tra¬
feln). Doch ist dem Tod durch die Erlösung Christi seine
gend, wiedergegeben. Um ihn — in einer weiten Land-
Endgültigkeit genommen — Christus winkt den Stamm-
schaft — die Schafherde. Zwei Palmen deuten auf den bi¬
eltern erbarmungsvoll zu. Palm- und Ölzweig deuten sym¬
blischen Schauplatz hin. Im Hintergrund wieder kaum er¬
bolisch auf den Sieg Christi und das Erbarmen Gottes hin.
kennbar eine Gebäudegruppe. In der glorienartigen Sonne
werden die Umrisse einer Stadt mit einer runden Mauer
NACHFOLGE CHRISTI IM LEIDEN (südliche Zone)
sichtbar — diese deutet wohl auf das Paradies hin, das
Auf den Gipfel eines hohen Berges führt ein steiler, dorni¬
himmlische Jerusalem (Apoc 21), in das die bekehrten
ger Serpentinenweg. Das Lamm Gottes und Christus, das
Sünder eingehen. Im Kontext der übrigen Darstellungen
Kreuz auf den Schultern tragend, steigen den Weg empor
ist hier die Lehre von Buße und Umkehr als tragende Bild¬
zum Tempel Gottes. Christus wird gefolgt von einer Ge
idee anzunehmen.
stalt im Pilgergewand, ein Kreuz wie Christus tragend. Der
Tempel Gottes ist als barocke Ädikula, der Nische des Gna¬
HÖLLENRACHEN (westliche Szene) Von diesem höl¬
denbildes vom Gegeißelten Heiland ähnelnd, wiederge-
zernen Bildfeld existiert nur noch die untere Hälfte, diese
geben. In der Mitte erstrahlt ein Dreifaltigkeitssymbol —
zeigt in mittelalterlich anmutender Form den fratzenhaften
Dreieck mit Auge Gottes. — Im Hintergrund ist kaum er
Höllenrachen mit Teufeln im Feuer darin. — Das Thema
kennbar ein Gebäudekomplex sichtbar — dieses bezeichnet
vom Jüngsten Gericht hat hier, an der W-Seite, seinen
vielleicht das Kloster Steingaden.
traditionellen Darstellungsort (keine Abbildung).
Dieses allegorische Bild wendet sich an den Betrachter mit
der direkten Aufforderung, in der Nachfolge Christi den
beschwerlichen Weg der Tugend zu gehen und Leiden als
Kreuz Christi zu ertragen.
Literatur siehe S. 623
