WIES BEI STEINGADEN
Wallfahrtskirche Wies, Gemeinde und Pfarrei Stein-
gaden, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung im Besitz
des Prämonstratenserstifts Steingaden
Patrozinium: St. Joseph, Wallfahrt zum Gegeißelten Hei¬
Zum Bauwerk: Um das primitive Bild des Gegeißelten
Heilands, das aus dem Kloster Steingaden in den Besitz der
Wiesbäuerin Maria Lory gelangt war, entwickelte sich seit
einem Tränenwunder im Jahr 1738 eine rege Wallfahrt
Die rasch erbaute Kapelle reichte bald nicht für den großen
Zustrom zu dem neuen Gnadenbild aus, so daß Abt Hya¬
zinth Gaßner von Steingaden (1729—45) den Bau einer
großen Wallfahrtskirche plante. Den Auftrag erhielt
Dominicus/Zimmermann/Baumeister/v: Landsberg (Si
gnatur unter der Orgelempore); er lieferte 1744 einen
ersten Plan. Unter Gaßners Nachfolger Abt Marian II.
Mayr (1745—72) wurde 1745 der Bau des Altarhauses be¬
gonnen, 1746 die feierliche Grundsteinlegung vollzogen
am 24. August 1749 das Altarhaus eingeweiht und am 31.
desselben Monats das Gnadenbild übertragen. In den Jah-
ren 1750—54 erfolgten Bau, Stuckierung und Freskierung
des Gemeindehauses. Am 1. September 1754 wurde die
Kirche konsekriert.
Der Bau besteht aus einem zentralen Hauptraum, dem
eine segmentförmige Vorhalle vorgelagert ist, und einem
Altarhaus, dessen gerader Schluß an den Ecken abgerun-
det ist. In dem aus zwei Halbkreisen mit eingeschobenem
Rechteck gebildeten Ovalraum sind acht Doppelpfeiler ein¬
gestellt, so daß ein schmaler Umgang entsteht. Die Pfei-
lerpaare betonen durch unterschiedlich weite, rhythmi¬
sierte Abstände Längs- und Querachse und deuten eir
Querschiff an. Das dreiachsige Altarhaus weist eine dop¬
pelgeschossige Gliederung auf. Die um drei Seiten des
Raumes laufenden Umgänge enden im Emporengeschoß
in Kanzel bzw. Abtsloge. Unten tragen Pfeiler, in den
Emporen Säulen reichstuckierte Arkaden. Die Stukkaturen
werden als eine gemeinsame Schöpfung der Brüder Zim-
mermann angesehen (Schnell, GKF 1960, S. 17 f.); C
Lamb (1964, S. 67 f.) schreibt — mit Hilfe der Aufrißzeich¬
nung für die südliche Altarhauswand der Wies im Stadt-
museum Weilheim — einen entscheidenden Anteil der Al¬
tarhausdekoration Johann Baptist Zimmermann zu (vgl.
dagegen Hitchcock, S. 73 f.).
Auftraggeber: Abt Marian II. Mayr von Steingaden
(1745—72); Initialen an der Brüstung der Abtsloge; Klo-
ster- und Abtswappen am Chorbogen
Autor und Entstehungszeit: Die Signatur in C am Socke
der Martersäule Zimmerman/ pinx sichert die Fresken für
den Hofmaler und Stukkator Johann Baptist Zimmer-
mann. Nach einer nicht belegbaren lokalen Tradition soll
sein Sohn Franz Michael Zimmermann mitge arbeitet haben.
Das Weihedatum der Kirche 1754 gilt in der Literatur all¬
gemein als terminus ante quem für Altarhaus- und Ge¬
meinderaumfresken. In der von H. Schnell 1960 erstmals
zitierten Wallfartsschrift »a Urp  Fr
gang...« von 1776 wird die Ausmalung der Kirche einma
ausdrücklich erwähnt (S. 20): »Weil nun endlich im be¬
meldten Jahr 1754 die ganze Kirche schön ausgemahlen
und sehr zierlich mit Stukadorarbeit allenthalben ausge¬
kleidet war, so wurde sie... eingeweihet.« Auf S. 16 der
gleichen Schrift wird aber auch berichtet, daß der Chor,
»weil er Ao. 1749 mit all möglicher Verzierung zu voll¬
kommenen Stand gelanget; so machte man alle Anstalten
zu einer recht feierlichen Uebersetzung des Gnadenbilds.«
Entsprechend heißt es in Teil 3 der von C. Lamb zitierten
Mirakelbücher »Gnaden-Blum« (1937 Teil 1 und 2, 1948
Teil 3), im Jahre 1749 sei »der erste Theil, oder Chor mit
aller Zierd zum vollkommenen Stand gekommen« (S. 1).
C. Lamb datiert den Stuck des Altarhauses nach den An¬
gaben der »Gnaden-Blum« und nach stilistischen Krite¬
rien (s. o.) in das Jahr 1749. Die angeführten Berichte
legen die Annahme nahe, daß auch die Fresken (C, D,
Di-2, ED1-6) zur Einweihung des Altarhauses 1749 voll¬
endet waren.
Gewisse anschauliche Unterschiede, welche die Fresken im
Altarhaus und im Gemeinderaum aufweisen, können als
stilistische Kriterien für die Annahme eines Zeitabstandes
von rund fünf Jahren zwischen der Freskierung der bei¬
den Raumteile angeführt werden, sie weisen jedoch eben¬
falls auf eine unterschiedliche Handhabung bei der Aus¬
führung der Fresken durch Johann Baptist Zimmermann
hin. Fresko C im Altarhaus ist eines der dichtesten Werke
Zimmermanns überhaupt; dies betrifft den kompositionel¬
len Aufbau ebenso wie die Licht-Farb-Komponenten, die
bei aller Präsenz der Gegenstände auch die Rauminten-
tionen völlig verdeutlichen. Die hervorragende Qualität
des Deckenbildes ist wohl auf weitgehende Eigenhändig-
keit von Entwurf und Ausführung zurückzuführen.
Fresko B im Gemeinderaum zeigt in Komposition und
Ausführung nicht diese Dichte und Differenziertheit. Da-
bei ist zu erinnern, daß die Parusie gegenüber C auch for¬
mal eine andere Aufgabe darstellt, besonders wegen der
Bildwirksamkeit der architektonischen Gegenstände. Die
Bewältigung größerer Malflächen durch Figürliches ist
nicht Zimmermanns Stärke. Die Figuren scheinen im
Freskofeld wenig bestimmend, wirken vielmehr wie hin¬
gestreut. Andererseits ermöglicht der spezifisch Zimmer-
mannsche Einsatz von Buntfarben und Licht bei Abwesen-
heit des Dunkels in einem Freskofeld dieses Ausmaßes
eine besonders überzeugende Höhenillusion. Nicht zu über-
sehen sind Qualitätsschwankungen im Detail. Von daher
kann mit großer Wahrscheinlichkeit auf die Mitarbeit von
Gehilfen geschlossen werden. Eine solche legte der mate-
rielle Umfang der Arbeit nahe. Daneben kennt der Kunst-
betrieb der Zeit unterschiedliches Engagement, sei es in
der zeitlichen Folge einer Freskenserie, sei es nach Position
und Bedeutung innerhalb des Ensembles.
Die kleinen Begleitfresken zeigen auffällige Qualitäts-
unterschiede. Die biblischen Szenen im Umgang des Ge-
meinderaumes U1-8, die Puttodarstellungen B1-8, Ba-d,
Ua-a, UI-IV sowie im Altarhaus Di-2 sind augenscheinlich
durch Gehilfen ausgeführt worden.
WIES BEI STEINGADEN
n
1 1  aeeoe enen
G
g.
ED1 Heilung eines Kranken
ED2 Heilung Besessener
ED3 Jesus heilt Kranke
ED4 Jesus heilt zwei Blinde
ED5 Auferweckung eines Toten
ateringuno
ED6 Heilung eines Lahmen
/ b
— ——
—
ur en
— O
- Verßenene
K
ad P n e.
Jug
oe wsseastösiti de
untuar

U5 Ehebrecherin

— —— —

NI
g
603
