WIES BEI STEINGADEN
Bekuntt
Träger der Deckenmalerei: A Flachtonne, B elliptisches,
zum Zentrum hin abgeflachtes Muldengewölbe, C Tonne,
D Flachkuppel über hoher Kehle, D1-2 Flachdecken, U1-4
Flachtonnen, EDi-8 querelliptische Flachkuppeln; die Ge-
wölbe bestehen aus verputzten Holzlatten
Rahmen: A gegenläufig gekurvte Profilstücke in Stuck,
von Rocailleornamenten teils über-, teils unterschnitten
B gesimsähnliches, aus geraden und gekurvten Stücken
zusammengesetztes Stuckprofil am Gewölbeansatz, dar-
über eine stuckierte Zone, in der sich Elemente der Archi-
tektur — eine Art Attika mit Giebeleinsätzen und Logen —
des Ornaments — Rocaillen, Girlanden, Kartuschen — und
der Malerei — illusionistisch gemalte Thron und Tor
architektur sowie die illusionistischen Deckenöffnungen
Ba-d — verbinden (vgl. hierzu Beschreibung und Stilana-
lyse bei Rupprecht 1959, S. 40)
B1-8 Rocaillekartuschen
C gegenläufig gekurvte Profilstücke in Stuck, an der N-
und S-Seite abgewechselt von fächerförmigen, flammen-
artig gebildeten Stuckornamenten, an der O-Seite ersetzt
durch die Profilstücke des stuckierten Altarbaldachins
D Rahmen des Hochaltarbildes an der O-Seite, stuckierte
Giebel an der N- und S-Seite, schmaler, ornamentierter
Stuckreifen an der W-Seite
D1-2 schmale, gekurvte Stuckprofile
U1-8 Stuckprofile, über- und unterschnitten von Rocaille-
ornamenten
Ua-d, UI-IV Stuckprofile, teilweise von Rocailleorna-
menten überlappt
ED1-8 schmale Stuckprofile, seitlich von Stuckornamen-
ten unterschnitten
Der weiße Stuck ist reich vergoldet und teilweise hellfar-
big getönt.
Technik: Fresko; A, B, Ba-d, C, D, D1-2, U1-8, ED1-6 poly¬
chrom; B1-8, Ua-d, UI-IV Grisaillemalerei auf gelbem
Grund
Maße: A
Höhe 16,30 m; 3,90 X 6,70
Höhe 20,6 m; (Stich 4,20 m); 22,00 X 17,50
Höhe 16,30 m; 9,10 X 6,90
Höhe 16,30 m (von der Empore 11,60 m);
3,30 X 4,40
Di-2 Höhe (von der Empore) 11,60 m; 3,50 X 1,90
U1,3,5, 7 Höhe 16,30 m; 2,30 X 5,00
U2,4,6,8 Höhe 16,30 m; 1,80 X 3,60
ED1-6 Höhe (von der Empore) 11,60 m; 2,00 X 3,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
fanden 1903/04 und 1970/71 durch W. Peltzer statt. In
beiden Fällen betrafen die Restaurierungsmaßnahmen
vorwiegend die Gemeinderaunfresken A, B und U1-8
die aufgrund von immer wiederkehrenden Dachschäden
schon im 19. Jh. durch Feuchtigkeitseinwirkungen beein-
trächtigt waren (Akten des Landbauamtes Weilheim
1831, im StAMü, s. Lamb 1937, S. 23 und Akten Wies im
B. L. f. D.).
Die Farbabbildungen des Gemeinderaumes zeigen die
Fresken A, B, U5 in neurestauriertem Zustand, die Farb-
a n   d e r-A¬
dungen zeigen die Fresken in ihrem Erhaltungszustand vor
der letzten Restaurierung 1970/71.
A retuschierte Stelle am Sockel links. B verkittete Risse
und retuschierte Stellen in der Himmelspartie um Thron
und Tor, Übermalungen in den Apostelgruppen auf der S-
Seite (Petrus und Johannes) und der N-Seite (Judas Thad-
däus, Jakobus Major). B1-8 Risse und geringfügig retu¬
schierte Stellen. Ba-d Risse und Putzabblätterungen in
den Tonnenwölbungen. C mit Ausnahme von Schimmel-
bildungen am W- und O-Rand ist das Fresko sehr gut
erhalten. D radiale Risse, vom Rahmen ausgehend,
Farbsubstanz sehr gut erhalten. D1-2 zahlreiche feine
Risse, in Di zwei größere Querrisse. Ui Feuchtigkeits-
schäden in der rechten Bildhälfte, die Holzlatten der Ge-
wölbekonstruktion scheinen durch die dünne Putzschicht.
U2 Fehlstellen in der Gruppe der Jünger und im Laub-
werk des Baumes. U3 mehrere durchgehende Längsrisse,
schwere Feuchtigkeitsschäden im Mittelteil des Freskos.
U4 Risse, Feuchtigkeitsschäden. U5 Schimmelbildungen
im rechten Bildteil, Durchzeichnen der Lattenkonstruktion.
U6 Feuchtigkeitsschäden und fleckige Übermalungen im
ganzen Bildfeld. U7 tiefgreifende Feuchtigkeitsschäden
und zahlreiche Fehlstellen, in der rechten Bildhälfte
dunkle Flecken (verursacht durch die 1903/04 angewandte
Restaurierungstechnik mit Leimfarben). U8 Riß mit Ab¬
blätterungen im Gewand der Samariterin, Risse und
Feuchtigkeitsschäden. Ua-d, UI-IV Risse, leicht fleckig.
ED1-6 Schimmelbildungen, zumeist vom Bildrand aus-
gehend, und Farbabblätterungen in den Buntfarben.
Beschreibung
A NATHANVOR DAVID (2 Sam 12,1—25) Das quer¬
formatige Fresko über der Orgelempore hat seine Basis im
Westen. Der die Kirche verlassende Betrachter blickt in
einen durch Stufen, Konchenwände und Säulen gebildeten
Bühnenraum, der sich nach rechts durch eine Arkade ins
Freie öffnet. König David sitzt an einem mit Büchern und
Schreibgerät bedeckten Tisch, seine Rechte auf die Harfe
gestützt, und lauscht reuebewegt der Bußpredigt des Pro-
pheten Nathan.
Die figürliche Szene ist in den intensiven Farben Blau und
Weiß sowie Rot und Orangegelb von einem in hellen grau¬
blauen und rosagrauen Mischtönen gehaltenen Schauplatz
abgesetzt. Hinzu kommen in großen Flächen die Komple-
mentärfarben Rot und Grün von Draperie und Sockel im
Vordergrund.
B PARUSIE – DIE WIEDERKUNFT DES HERRN
IN HERRLICHKEIT (Mt 24,30—31) Von dem Stand¬
ort unterhalb der Freskomitte sind sowohl die Parusiedar-
stellung als auch die biblischen Szenen der Umgangsfres-
ken (U1-8) zu betrachten. Auch der Hochaltar mit dem
Gnadenbild und die Darstellung in Fresko C im Altarhaus
erschließen sich im großen ganzen dem Betrachter von
hier aus.
Das Freskofeld B überspannt den ganzen, von acht Frei¬
stützen umstellten Gemeinderaum. Es hat eine zentralper¬


Gewölbepartien im Wes
Nathan vor David, über der Orgelempore U5 Jesus und die Ehebrecherin, Umgangsgewölbe
B Parusie — das Tor zur Ewigkeit, Ausschnitt, Gemeinderaum
EI STEINGADEI
