WIES BEI STEINGADEN
Spektivische Bildanlage. Die ornamentale Stuckzöne bildet
keinë feste Begrenzung der Himmelsszenerie, vielmehr
verbindet sich der gemalte Himmel als Grund der Orna-
mente mit derselben; Bildgegenstände ersetzen an zwei
Stellen die stuckierte Attika.
Licht, Perspektive und Komposition machen die Gestalt
Christi auf dem Regenbogen zum Bildmittelpunkt. Mit der
linken Hand berührt Christus seine Seitenwunde, seine
rechte weist empor auf das Lichtzentrum mit dem Leidens¬
kreuz zu seinen Häupten. Engel tragen das Kreuz und die
Weltkugel heran.
Vier Gruppen verschieden charakterisierter Engel sind im
inneren Himmelskreis um Christus und die Kreuzglorie
geordnet. Unterhalb des Regenbogens, der sich quer über
den östlichen Bildhimmel wölbt, stehen auf einer Wolken-
bank Maria und die Erzengel. Auf den seitlich anschlie¬
ßenden Wolkenbänken, längs der N- und S-Begrenzung
des Freskos, durch den Regenbogen von der Mariengruppe
getrennt, sind die Apostel farbig akzentuiert wiedergege-
ben. An den Enden der Wolkenausläufer — östlich und
westlich — haben die zum Blasen ansetzenden Posaunen-
engel ihren Platz.
Am östlichen Ende des Freskos steht auf einem zweistufi-
gen Podest der Richterthron Christi. Eine schmale, illusio-
nistisch die Stuckzone fortsetzende Attika ist das ästhe-
tisch vermittelnde Gelenk. Die Thronbank steht in einem
prächtigen, ornamental geformten Baldachinbau. Vor den
seitlichen Säulen sind als Thronwächter zwei Engel postiert.
Gegenüber im W erhebt sich unvermittelt auf einem
schmalen Terrainstreifen über einem vierstufigen Sockel
eine Portalarchitektur. Die zweiflügelige, verschlossene
Holztür ist in einen säulenbesetzten steinernen Torbogen
gefügt. Das Portal wie auch der Thron ragen wie Ver-
satzstücke aus der Architektur ornamental in die Himmels
zone des Freskos (Hermann Bauer, Der Himmel im Ro¬
koko. Das Fresko im deutschen Kirchenraum des 18. Jh.,
Regensburg 1965, S. 62).
In der kompositionellen Bildanlage folgt der Maler der
architektonischen Gestalt des Raumes, der Verschmelzung
von Zentral- und Längsrichtungen. Der annähernd radia-
len Anordnung der Figuren und Wolkenbänke liegt das
alte Ringkuppelschema zugrunde. Zugleich wird die
Längsrichtung durch die beiden architektonischen Bild-
gegenstände stark betont. Letztere markieren die Mittel-
achse und verleihen dem Bildraum illusionistische Höhen-
dimension. Als einzige perspektivisch konsequent konstru¬
ierte Architektur steht das Tor gegen den sonstigen, orna¬
mental organisierten Zusammenhang und erfordert des¬
halb die strikte Einhaltung des Betrachterstandpunktes;
Die illusionistische Wirkung des den Gemeinderaum be¬
stimmenden Deckengemäldes beruht weitgehend auf der
durchlichteten, von sattem Himmelsblau über gelblich¬
grau-weiße Abstufungen zur weißgelben Lichtglorie um
das Kreuz und dem strahlenden Weiß des Gewandes
Christi gehöhten Farbigkeit. Der Thron und vor allem das
Tor wirken als perspektivische Anstöße und Einführung
zur unendlichen Licht-Farb-Atmosphäre. Die Figuren
scheinen eher von diesem Sog erfaßt, als daß sie selber an
der Illusion der Höhe und Weite mitwirkten. Analog der
Auflichtung der an der O-, N- und S-Seite fleckig einge¬
setzten Buntpartien verkleinert sich auch der Figurenmaß¬
stab zur Mitte hin. Regenbogen und Gloriole um das Kreuz
sichern jedoch das anschauliche Gewicht des inhaltlichen
Zentrums.
Wesentlichen Anteil an der Illusion des Grenzenlosen hat
die singuläre Gestaltung der Rahmenzone in weißgolde¬
nem Ornament. Mit ihrem quasiarchitektonischen Charak-
ter, der den Einschub des gemalten Thrones bzw. Tores er¬
laubt, vermittelt sie zum Aufenthaltsort des Betrachters
Auch dieser, von »Lichtwänden« umstellt, erscheint dem
Auge grenzenlos, und so überhöht die anschauliche und
inhaltliche Grenzenlosigkeit der Deckenmalerei über die
Vermittlung der Rahmenzone den Gemeinderaum zu
einem empirischer Wirklichkeit enthobenen, heilsträchti¬
gen Ort (vgl. Rupprecht 1959).
Ba-d PUTTI IN LOGEN Am ornamental organisier¬
ten Gewölbeansatz befinden sich vier reale, vom Dach-
boden her betretbare Logen, die mit Balustraden ausge-
stattet sind. Muschelformen in Stuck rahmen die bogen-
förmigen Öffnungen. Stuck und Malerei täuschen eine ge-
mauerte Wandung und Kalotte mit einer kreisrunden Öff-
nung darin vor. Die in den Himmelsausschnitt gemalten
Putti schauen gleichsam von draußen in den Kirchenraum
hinein. (Photographische Aufnahmestandorte in den
Logen.)
Ba Putto mit erhobenem Finger
Bb Putto mit Ranke
B6 Schwebender Putto mit erhobenem Arm
Ba Niederschwebender Putto mit ausgebreiteten Armen
B Pari
