WIES BEI STEINGADEN

B1-8 DIE ACHT SELIGKEITEN Die Zwickelkartu-
schen oberhalb der acht Freistützen des Gemeinderaumes
verbinden sich durch die Stuckrocaillen sowie durch die
Farben Weiß-Grau und Gold bei Stuckornament und fi¬
gürlicher Darstellung ästhetisch mit der stuckierten Orna-
mentzone darüber. Putti stellen durch Handlung und sinn¬
bildliche Gegenstände die acht Seligkeiten der Bergpredigt
(Mt 5,3—10) allegorisch dar.
Bi Putto, der sich von irdischen Gütern, die aus einem
Füllhorn quellen, ab- und dem Dreifaltigkeitssymbol zu-
wendet: Selig die Armen im Geiste.
B2 Putto mit Lamm: Selig die Sanftmütigen.
B3 Weinender und händeringender Putto: Selig die
Trauernden.
B4 Putto präsentiert eine Waage und deutet auf Speise
und Trank: Selig, die hungern und dürsten nach der Ge-
rechtigkeit
B5 Putto, Geldstücke austeilend: Selig die Barmherzigen
B6 Putto mit Herz, dem das Reinheitssymbol der Lilie
entwächst: Selig, die reinen Herzens sind.
Bz Putto hält einen Ölzweig, Sinnbild für Frieden und
Versöhnung, über ein Liktorenbündel, Sinnbild der stra-
fenden Gerechtigkeit: Selig die Friedfertigen.
B8 Putto mit Geißel und Passionskreuz: Selig, die Ver-
folgung leiden um der Gerechtigkeit willen.
1

Pte
fH


C DARBRINGUNG DER ARMA CHRIS
dieses Deckenbild hat eine das hohe Rokoko extrem cha¬
rakterisierende Rahmung und steht in engem formalen
und ikonologischen Bezug zu Altarhaus und Gnadenaltar.
(Aufnahme- und Betrachterstandort unterhalb des mittle¬
ren Bilddrittels)
Die figürliche Darstellung konzentriert sich auf drei Grup¬
pen: Gottvater mit Engeln, die Engel um Kreuz und Gei¬
ßelsäule und schließlich die Gruppe mit Schweißtuch,
Lanze und Ysopstab sowie Knüppel und Dornenkrone.
Durch Gesten, Blickrichtungen und Bezüge der Komposi-
tion entsteht eine die Gruppen umfassende Rundform, die
jener der Himmelsglorie entspricht. Gottvater als verklam¬
mernde Gestalt ist somit auch kompositionell als Zentrum
ausgezeichnet. Auch das Kreuz tritt nach Größe, Position
im Bild und Farbigkeit in verbindender Funktion auf. Hei¬
liggeisttaube, Gottvater und Kreuztitulus INRI bezeichnen
in symbolischer Dreiecksanordnung die Hl. Dreifaltigkeit.
Übergegenständlich ist das Malfeld durch eine gegensinnig
verlaufende S-Kurve bestimmt, die im Osten mit den
dunklen Wolken beginnt, sich über die Gruppe links zu
Gottvater fortsetzt und im Gegenschwung beim Engel mit
dem Weihrauchfaß endet. Jede Gruppe ist durch einen
Farb-Lichtbereich charakterisiert: Gottvater im Goldlicht
der großen, das westliche Bilddrittel füllenden Gloriole,
A
TgE
C Darbietung der Arma Christi
WIES BEI STEINGADEN
