WIES BEI STEINGADEN
die Gruppe links durch eine prononciert ausgebreitete
Skala intensiver Buntfarben auf dunklem Wolkensockel,
während die Lichthaltigkeit der Freskofarben bei der
Gruppe rechts im Schweißtuch kulminiert. Vor allem we-
gen der reich differenzierten Farbigkeit — einem integrie-
renden Bestandteil des Hochaltaraufbaus — gehört das
Bild zu den reifen Meisterleistungen Zimmermanns.
D ANBETENDE ENGEL Die kleine freskierte Kup¬
pel bildet zusammen mit dem Altarbaldachin den bekrö¬
nenden Abschluß des Altarensembles. Die Rahmung des
Freskos gehört teilweise unmittelbar zum Altar: Die stuk
kierten Giebelstücke mit Voluten, Rocaillen, Kartuschen
und Balustrade an der N- und S-Seite des Freskofeldes
bilden die Verbindungsbögen zwischen Säulen-Baldachin-
Aufbau vorn und Altarbild an der rückwärtigen Abschluß-
wand des Altarhauses. Der Rahmen des Altarbildes ersetzt
am O-Rand den Gewölbestuck. Voll sichtbar ist das Fresko-
feld nur im Emporenumgang — innerhalb des Altar-
ensembles (= photographischer Aufnahmestandort unter¬
halb der Bildmitte).
In das Freskofeld sind fünf anbetende Engel und eine
lichte Himmelsglorie gemalt. Für den Kirchenbesucher ist
das plastische Bild des Lammes — es befindet sich davor, in

e
777

D
8)

D Anbetende
einer runden Öffnung innerhalb des Altarbaldachins — als
Bildgegenstand in die Himmelsdarstellung integriert.
Vom Standort in der Mitte des Gemeinderaumes bietet sich
das beste Gesamtbild des Altarensembles; von hier aus
sind die anbetenden Engel beim Lamm Gottes sichtbar.
D1-2 PUTTI Rechts und links von D, oberhalb der Ein¬
gänge vom Priesterhaus zum Emporenumgang, befinden
sich zwei kleine, längliche Freskofelder mit Puttodarstel-
lungen (Aufnahmestandort jeweils unterhalb der Bild-
mitte).
Di Putti mit Palme und Lorbeerkranz
D2 Putti mit einem Kranz von Rosen
U1-8 BIBLISCHE SZENEN Rings um den Gemeinde¬
raum, in den Umgangsgewölben, begleiten breitformatige,
einansichtig komponierte biblische Szenen die Parusiedar-
stellung (B). Vom Gemeinderaum aus betrachtet stellen
sie sich perspektivisch richtig dar und erscheinen oberhalb
durch die volutenförmigen, rocaillebesetzten Bogenstellun-
gen gerahmt. (Photographischer Aufnahmestandort unter
dem jeweiligen Arkadenbogen zwischen Umgang und Ge-
meinderaum.) Die Zählung der Fresken beginnt in der
Hauptachse des Raumes, im Osten.



9).

n


U1 JESUS BEIM GASTMAHL DES PHARISÄERS
(Lc 7,36—50) Die Szene befindet sich im Übergangsge-
wölbe zum Altarhaus und hat ihre Basis im Osten. — Auf
einem Dreistufenpodest, vor verschiedenartigen architek-
tonischen Kulissen, steht die langgestreckte Tafel. Die Teil-
nehmer des Mahles sind in zwei Gruppen um den Tisch
geordnet. Im Vordergrund wendet sich Jesus der zu seinen
Füßen knienden demütigen Sünderin zu. Das Salbgefäß
bezeichnet die biblische Handlung.
U2 JESUS UND ZACHÄUS (Lc 19,1—10) In einer
Landschaft, links durch ein Haus und im Hintergrund
durch Berge begrenzt, zieht Jesus mit seinen Jüngern von
rechts heran und spricht zu dem auf dem Baum sitzenden
Zachäus.
Ui Jesus beim Gastmahl des Pharisäers
WIES BEI STEINGADEN
U3 DER REUIGE SCHÄCHER (Lc 23,39—45) Auf
der Kreuzigungsstätte ragen die drei Kreuze in den düste-
ren Himmel empor. Jesus — in der Mitte — wendet sich
dem reuigen Schächer zu seiner Rechten zu. Im Hinter-
grund ist Jerusalem wiedergegeben. — Die ganz von der
Stimmung des düsteren Himmels und der expressiven, iso¬
lierenden Darstellung der Kruzifixe bestimmte Szene un¬
terscheidet sich von allen übrigen Bildern.
U4 GLEICHNIS VOM UNFRÜCHTBAREN FEIGEN-
BAUM (Lc 13,6—9) Vor einer Gruppe von Feigenbäu-
men steht zürnend der Weinbergbesitzer — Jesus —, zu
seinen Füßen kniet bittend der Gärtner. Rechts und im
Hintergrund ein Tempel und andere Gebäude.
U5 JESUS UND DIE EHEBRECHERIN (Jo 8,3—11)
Ein Schriftgelehrter führt die Ehebrecherin Jesus vor, ein
zweiter deutet auf ein Schriftblatt — das Gesetz. Jesus wen¬
det sich der weinenden Ehebrecherin zu. Im Hintergrund
verlassen zwei Schriftgelehrte den Tempel.
U6 BERUFUNG DES MATTHÄUS (Mt 9,9) In
der Stube des Zollhauses ist Jesus an den Tisch des Geld
zählenden Zöllners Matthäus getreten. Letzterer folgt der
Aufforderung Jesu und erhebt sich von seinem Platz.
U7 VERLEUMDUNG PETRI (Lc 22,55—62) In der
rechten Bildhälfte ist die Abführung Jesu vom Thron des
Hohenpriesters dargestellt. Jesus schaut nach Petrus, der
das Feuer und die Magd — in einem Nebenraum wieder¬
gegeben — verlassen hat und sich weinend davonstiehlt
Ein krähender Hahn verdeutlicht die Verleumdungsszene
US JESUS UND DIE SAMARITERIN (Jo 4,5—26)
Im Vordergrund einer weiten bergigen Landschaft sitzt
Jesus auf dem Beckenrand eines Ziehbrunnens und spricht
zu der Samariterin.
In den Umgangsfresken ist die Gestalt Christi wie im
Orgelemporenbild A und den Emporenumgangsbildern
