WIES BEI STEINGADEN
—
U2 Jesus un


W7


SS

x3

5.

Us Der reuige Schächer
EDi-6 durch die rot-violett oder rot-blau gemalte Klei¬
sich kleine, länglich ovale (Ua-4) und runde (UI-IV)
dung hervorgehoben. Doch die Farbigkeit der Umgangs-
Fresken.
fresken weicht stark von Zimmermanns Malstil ab, nur die
Ua-d können nur vom Umgang her betrachtet werden und
Szene der Ehebrecherin (U5) weist in Farbigkeit und Kom-
zwar senkrecht darunter durch die Öffnungen in den
position charakteristische Merkmale der Kunst Zimmer-
doppelbogigen Verbindungen zwischen Freistützen und
manns auf. Die übrigen Szenen zeigen eine auffällig ver-
Wandpilastern (photographischer Aufnahmestandort) oder
gröberte Figurenzeichnung sowie eine unsichere Raumdar-
schräg darunter durch die rocailleeingefaßten Öffnungen
stellung und Gruppenkomposition
in den Umgangsgewölben. Wie die Kartuschfresken B1-5
Ua-4d und UI-IV PUTTODARSTELLUNGEN Im Um¬
sind diese Umgangsfresken farbig auf den Stuckdekor ab-
gang, zwischen Freistützen und Wandpilastern, befinden
gestimmt.
U4 Gleichnis vom ur



U5 Jesus und die Ehebrecherin
Ua-d Putti stellen durch sinnbildliche Gegenstände die
vier Elemente vor:
Ua- Blasender Putto, dem ein Vogel voranfliegt: Luft
Üb Putto mit Füllhorn, dem Früchte entfallen: Erde
Ue Putto mit brennendem Herzen: Feuer
Ua Putto mit Wasserurne: Wasser
UIIV Die musizierenden Putti in Uin und Uiv beziehen
sich sinngemäß auf den Musikchor, über dem sich die Dar-
stellungen befinden. Der Posaunenengel in Ur über der
Kanzel kann als allegorische Anspielung auf das Wort des
WIES BEI STEINGADEN
A
Predigers verstanden werden. (Photographische Aufnah-
mestandorte Musikchor, Kanzel und Abtsloge.)
Putto mit Posaune, zum Himmel deutend
UII Putto mit Posaune, eine Hand auf der Brust
UIII Putto, ins Horn blasend
UIV Putto mit Notenblatt
ED1-6 HEILUNGEN JESU Die querovalen, einansich¬
tig komponierten Szenen oberhalb des Emporenumgangs
haben ihre Basis im N (ED1-3) bzw. im S (ED4-6). Der Be¬
