g

EDs Auferweckung eines Toten (oben)
g

X
ernden Frauen. Rechts neben Jesus
er ere e  en vere
EDe HEILUNG EINES LAHMEN Vor der Kulisse
eines zerfallenen Baus sitzt ein Mann mit Krücken und
streckt Jesus seine Arme flehend entgegen. Der Heiland
segnet den Lahmen. Zwei Jünger folgen ihm.
Die in roten und blauen Farbtönen – Dunkelrot, Orange-
rot, Violett und Blau — gemalte Gestalt Jesu dominiert in
den hellfarbig in Gelb-Ocker und Grau-Weiß-Mischtönen
gemalten Szenen. Sattes Goldgelb und Blau sowie zartes
Hellgrün kommen als Buntakzente hinzu
Ikonographie und Ikonologie
Ausgangspunkt und thematisches Zentrum des Darstel-
lungsprogramms der Wies ist das kultische Gnadenbild
des Gegeißelten Heilandes auf dem Hochaltar der Wall¬
fahrtskirche. Die bildlichen Darstellungen (von Altar und
Altarraum) stellen es einerseits in soteriologisch-heilsge-
schichtlichen, andererseits in eucharistischen Zusammen-
hang:
Auf die incarnatio verbum Dei bezieht sich das Hochaltar
bild des Balthasar Albrecht mit der Wiedergabe der Hl
Sippe, der von Gott vorherbestimmten Familie aus dem
Geschlecht Davids. Das Bild ist als »Mausoleum Davidis«
bezeichnet; dargestellt sind Maria und Joseph — der
Patronatsheilige der Kirche —, Mariens Eltern Joachim
und Anna, die Base Mariens Elisabeth und Zacharias mit
Johannes dem Täufer, dem Vorläufer und Verkünder
Jesu. Die Propheten Isaias und Malachias, plastische Figu¬
ren zu Seiten des Altarbildes, weisen auf den Messias hin
(vgl. Lamb 1964, S. 74).
Christus Salvator und Reparator (Soter) wird in seiner
Macht und in seinem Erbarmen durch die Umgangsszenen
(ED1-8 und U1-8, siehe weiter unten) dargestellt.
WIES BEI STEINGADEN
Für die passio, das Kreuzesopfer, steht die Geißelung
Christi — das Andachtsbild Christus an der Geißelsäule.
Die vier Evangelisten, plastische Figuren neben den Säu-
iendes Altaraufbaus, zeigen Schriftstellen der Geißelungs-
berichte
Die Annahme des Kreuzesopfers und die Versöhnung Got-
tes verbildlicht die Darbringung der Leidenswerkzeuge als
Zeugnis der erlittenen Pein (Fresko C). Die Wahl des
Bildmotives ist offenbar durch das Gnadenbild — die Gei¬
ßelsäule — bestimmt. Die Klagegebärden der Engel ma-
chen den Sinnbezug zu dem Passions-Meditationsbild
deutlich.
Unter eucharistischem Aspekt ist das Gnadenbild im
Schrein auf der Altarmensa zusammen zu sehen mit der
plastischen Darstellung des Lammes im Altarbaldachin.
Beide Bilder veranschaulichen das unschuldig geschlach-
tete Opferlamm Christus, das in der Meßfeier in mysti¬
scher Weise stets von neuem Gott dargebracht wird. Der
Kommuniongesang »Ecce Agnus Dei« wird durch die bild-
lichen Darstellungen veranschaulicht. Als ein weiteres
eucharistisches Symbol fügt sich das Bild des Pelikans —
plastisch über dem Gegeißelten wiedergegeben — in die-
sen Zusammenhang. Die Darstellung des Freskos (C) greift
den Opfergedanken auf und verbindet sich mit den liturgi¬
schen Opfergebeten des Kanons »Supplices te rogamus,...
jube haec perferri per manus sancti Angeli tui in sublime
altare tuum ...« und »Unde et memores ... ejusdem
Christi Filii tui ...tam beatae passionis... offerimus...
de tuis donis ac datis hostiam puram, hostiam sanctam,
hostiam immaculatam ...« (vgl. Schnell, GKF 1953, S. 22).
Lamm- und Arma Christi-Darstellung leiten über zu dem
eschatologischen Gedankenkreis der Freskodarstellung B
im Gemeinderaum. Das Lamm steht auf dem Buch mit sie¬
ben Siegeln als das apokalyptische Lamm, das würdig ist
das Buch zu öffnen (Apoc 5,1); es ist das Sinnbild des ge¬
opferten und siegreich auferstandenen verherrlichten Chri¬
stus. Der in der Blickachse zum Hochaltar dargestellte
Thron ist als die himmlische »sedes Dei et agni« (Apoc 22,
1 u. 3) zu deuten. Im Hinblick auf die Parusiedarstellung
haben die Arma Christi übertragene Bedeutung, sie sind
als signa des wiederkehrenden Christus, als Majestätssym-
bole des Weltenrichters zu verstehen.
Im Gemeinderaum ist die Parusie, die Wiederkunft
Christi in Herrlichkeit in den Wolken des Himmels (Mt
24,30) dargestellt (Fresko B). Christus ist im Typus des
Auferstandenen, Verklärten wiedergegeben. Er zeigt die
Wundmale, Zeichen der Liebe Gottes und des Heiles der
Menschheit und zugleich des Gerichtes über die Sünde wi-
der Gott (vgl. Apoc 1,7). Der Regenbogen bezeichnet die
Herrlichkeit Christi (Ez 1,28) des Weltenrichters (traditio-
nelles Attribut in Weltgerichtsdarstellungen). Darüber
hinaus ist er auch Zeichen der Versöhnung (Gen 9,8—17).
Christus erscheint inmitten der Engelscharen (Mt 25,31)
und der Apostel, die dem Richter assistieren werden
(Mt 19,28). Das Zeichen des Menschensohnes (Mt 24,30)
ist das Kreuz. Zwei Engel tragen das verklärte Leidens-
kreuz zu Christus — zum Gericht im Heilszeichen des Kreu¬
zes. Engel bringen die Weltkugel und das Zepter der Gött-
