<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-2_chunk002.pdf#page=9 -->
<!-- citation-page-top: Band03-2 p66 -->

<!-- header: RESIDENZ -->

ANTIOUARIUM

kommt. Auf diesen Inhalt ist an der Decke der Osthalle in der Götterversammlung (D) angespielt und dadurch ein Bezug zum Lünettenbild der Schmalseite hergestellt (W<sub>6</sub>). Die aus der Unterwelt zurückgekehrte Göttin, die die Fruchtbarkeit der Erde und deren unerschöpfliche Fülle verkörpert, ist unter den olympischen Göttern zu sehen, wo sie sich mit bittender Gebärde Pluto zuwendet (dessen Platz eigentlich nur in der Unterwelt ist). Ihr Haar ist mit Blumen bekränzt, und sie ist mit entblößten Brüsten dargestellt in einem Typus, der der Personifikation der Erde entspricht (RDK, s. v. Erde, Bd. 5, Sp. 1015).

Ihr Gegenstück ist die Gestalt des Flußgottes in der anderen Hälfte der Götterversammlung, der das Wasser repräsentiert. In Analogie zum Proserpina-Raub begegnen oft Darstellungen des Okeanus. Das Vorhandensein der Sphinx in der Götterversammlung und der vermutete Bezug zu dem Mythos der Io in den Lünetten unterhalb lassen bei dem Flußgott auch an Ios Vater Inachus denken (dessen herzzerreißende Klage um sein Kind die Entsprechung zur<br>Klage der Ceres um Proserpina bildet), oder an die neue Heimat der Io, den Nil, der oft mit dem Okeanus gleichgesetzt wurde. Sphinx und Flußgötter im Kreise antiker Götter und Heroen finden sich in Raffaels Götterrat an der Decke der Villa Farnesina in Rom; auch dort wird einer von ihnen als Nil gedeutet. Bei Raffael wie bei Sustris sitzen sie in der Nähe von Herkules.

Eine interessante Deutung der Sphinx besagt, »daß sie die<br>Monate Julius und August bei den Ägyptern vorgestellt, in<br>welchem die Sonne in der Jungfrau und im Löwen laufe, bey ihnen aber so dann der Nilus übergetreten« (Hederich, s. v. Sphinx, S. 6).

Es fällt auf, daß auf allen vier Deckenbildern der Osthalle die angenehme Jahreszeit hervorgehoben wird (A, B und C, D). Apoll fährt durch das Tierkreiszeichen der Fische, in Juli und August tritt der Nil über die Ufer, Proserpina kehrt aus der Unterwelt zurück, nach einer Version im Frühling, nach andrer im Herbst, und in dem letzten Dek kenbild vertreibt Merkur die bösen Winde, er ist der Auf heller des Wetters. Darüber hinaus scheint auch auf die vier Elemente angespielt zu sein, im Sonnengott auf das Feuer<br>im Flußgott auf das Wasser, mit Proserpina auf die Erde und mit den Winden auf die Luft. Die beiden Gespanne vor Apoll und seiner Schwester Diana-Luna zusammen aus einem Bild (A) verweisen auch auf Tag und Nacht.

Schließlich ist in der Osthalle auch den Künsten Platz eingeräumt in den beiden großen Lünetten der Schmalseiten. Der Wettstreit der Arachne mit Minerva bezieht sich<br>auf die Kunstfertigkeit und Geschicklichkeit, der Besuch<br>der Göttin bei den Musen auf dem Helikon auf die Weisheit und die Inspiration des Dichters. Hier besichtigt Minerva<br>die von Pegasus hervorgebrachte Quelle Hippokrene. Sie<br>»bewunderte lang die hufschlagentquollenen Wellen,<br>blickte umher auf die Haine, die Wälder, die alten, rings morphosen V, 264-268). Die Lieblichkeit des Ortes und die

Quellen erheben den Helikon zu einer Ideallandschaft, in der der Dichter die göttliche Offenbarung empfängt. Die Quelle, die Pegasus dort geschlagen hat, versinnbildlicht das heroische Epos. Das Dichterroß selbst ist aus dem Blut der Medusa hervorgegangen, deren Enthauptung durch Perseus in der zentralen Brunnengruppe des Gartens thematisiert ist. Diese Tat war nur möglich durch die Mithilfe von Minerva und Merkur. Dem Götterboten, dem Beschützer und Förderer der Gelehrsamkeit, ist ungewöhnlich breiter Raum in den Darstellungen eingeräumt. Auch in der Götterversammlung, in der auf das kosmische Geschehen nur nebenbei angespielt wird, bezieht sich die Haupthandlung auf das Erscheinen Merkurs vor Jupiter unter der Assistenz von Minerva. Herkules, zu dem sich andere Götter umwenden, verfolgt dieses Geschehen aufmerksam. So fehlt der dem Lustgarten angemessenen Verherrlichung der Naturkräfte nicht die Überhöhung durch die Kunst, die ja auch in den im Garten aufgestellten antiken Figuren vor Augen stand, und es fehlt nicht der Hinweis auf Virtus, repräsentiert durch Perseus, der wie Herkules durch Mühe Ruhm erwarb.


== <b>Quellen und Literatun</b> ==


BHStA I, HR I, Fasc. 279 Nr. 4 Pronner'sches Malbuch. Pistorini 1644, fol. 82r-85v. Faßmann 1770, S. 425 f.

Hainhofer 1603-07, S. 2. Monconys 1666, S. 352 f. Pallavicino 1667, S. 147 f. Schmid 1685, S. 274–76. IM----

Hefner, Joseph von, Die Grottenhalle und das Grottenhöfchen in der königl. alten Residenz in München, in OAVC 21 18x8/x0 $ 16. f

' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' ' Rée 1885, S. 74-97.

Bassermann-Jordan 1900, S. 96-99. KDB I OB (2), S. 1114 ff. und Taf. 174

- 5 contains 1910, 0. 07 09. Frankl 1916-17, S. 51 ff, und Abb 26-27

Steinbart 1028, S. 116-10

Thieme-Becker, Bd 26, 1932, S. 132 f. (Karl Feuchtmay) s. v. Paduano); Bd 32, 1938, S. 306 ff. (ders., s. v. Sustris).

Hock, Manfred, Friedrich Sustris, ungedr. Diss. München

Zangheri, Luigi, La grotta nella residenza di Monaco di Baviera, in: Antichità viva 1070 S 45-40

Zeichner 1540–1640, Staatsgalerie Stuttgart, Graphische Sammlung, Ausstellungskatalog Bd 1, Stuttgart 1980, S. 134–36.

Frosien-Leinz, Heike, Das Antiquarium der Residenz, erstes Antikenmuseum Münchens, in: Kat. Glyptothek München 1830–1980, München 1980, Nr. 342.

F.B./B. V.-K.

Festsaal (Raum 7), ursprünglich Raum für die Antikensammlung Albrechts V.

Zum Bauwerk: 1568-71 wurde nach Entwürfen von Jacopo Strada und Simon Zwitzel (Dischinger) für Herzog Albrecht V. (1550-1579) außerhalb der Neuveste ein freistehendes Museumsgebäude errichtet. Das Erdgeschoß, als »Gewölb«, bald auch als »Antiquarium« bezeichnet, war zur Aufnahme der Antikensammlung bestimmt, das Obergeschoß für die Bibliothek. Das Antiquarium erhielt unter Albrechts Nachfolgern Wilhelm V. und Maximilian I. von 1581/83-1600 und später seine heutige Gestalt.

Uber eine Ausstattung des Albrechtinischen Baus ist kaum etwas bekannt. Äußerungen Stradas von 1575 legen nahe, daß das Antiquarium damals bereits eine Innendekoration besaß und daß der Raum stuckiert war (»fornice incrustato«; von Busch, S. 138 f.). 1577 arbeitete der Maler Hans Donauer d.A. »im Gewölb in der neuen Vest« (Hartig 1933, Nr. 852 und 857), das möglicherweise mit dem Antiquarium identisch ist. Zu dieser Zeit waren auch bereits Statuen im Raum aufgestellt. (Im Mai 1578 wurden drei Wochen lang »in der Liberei und in dem gewelb, darin die bilder stehen«, die Fenster geputzt und ausgebessert; Hartig<br>1933, Anhang, Nr. 871). Für die Bibliothek war eine Kassettendecke mit ausgemalten Feldern geplant. Nach Meinung<br>Stradas sollte diese Decke ähnlich sein wie die im Saal des Sommerhauses Albrechts V. (s. S. 34-37), »und stunde darin wol die histori psiche, wie sye im Palatz al the zue Mantua vom Julio Romano gemacht« (von Busch, S. 299, Anm. 99).<br>Ob diese Pläne ausgeführt wurden, wissen wir nicht

Nach dem Regierungsantritt Wilhelms V. (1579) wurde in der ersten Hälfte der 1580er Jahre von Friedrich Sustris im Zusammenhang mit der Errichtung der Grottenhoftrakte<br>für diese und für das Antiquarium eine einheitliche Dekoration entworfen. Sie sieht im Antiquarium für das Gewölbe innerhalb eines gemalten Rahmenwerks Tugend-<br>darstellungen und Putten vor, für die Stichkappen und<br>Fensterlaibungen Ortsansichten und Grotesken. Die Ausführung in Fresko-Secco-Technik, für die nur die Daten 1586 sowie 1588/89 für einen Teil der Arbeiten überliefert sind, scheint sich über einen längeren Zeitraum hingezogen<br>zu haben. Wahrscheinlich in der zweiten Hälfte der goer Jahre wurde der Fußboden im Mittelteil tiefergelegt, wofür<br>Hainhofer Herzog Maximilian verantwortlich macht (»vnd vmb so vil hat es hertzog Maximilian tieffer graben lassen, weder [als] es herzog Wilhelm gebaut hatte, damit es desto höher vnd herrlicher aussehe«; Hainhofer 1611, S. 71). Man baute einen Kamin und eine Estrade für die S estrade an der südöstlichen Schmalseite ein. Fortsetzung<br>der Ausmalung bis 1599. Die Inschrift über dem Kamin ABSOLVTVM ANNO MDC gibt als Abschluß dieser Umbauarbei-

ten das Jahr 1600 an und den Namen Herzog Maximilian als Auftraggeber. Später, vielleicht 1615/20, wurden die Tugenddarstellungen im Gewölbescheitel durch auf Hol gemalte Zweitfassungen nach Entwürfen von Peter Candio ersetzt (s. u.).

Langgestreckter Saal (66,90 × 11,70 m), von einer Tonne überwölbt, in die von den jeweils 17 Fenstern der Längssei ten her Stichkappen einschneiden. Das Gewölbe steigt über den Wandpfeilern auf. Ihre Kapitelle zeigen eine reiche Terrakottadekoration aus Akanthus, Fruchtgehängen Masken und an den Ecken Widderköpfen, die Grate der Stichkappen sind mit Lorbeerstäben, ebenfalls aus Terrakotta, geschmückt. Die Wandfelder zwischen den Pfeilerr bieten auf abgetreppten Sockeln jeweils sechs antiken Porträtbüsten Platz. Weitere Büsten finden sich in den Pfeilernischen des Gewölbeansatzes, während in den größeren Pfeilernischen darunter und an den Schmalseiten Statuer aufgestellt sind.

Belichtung durch je 17 rundbogige Fenster an den Längs seiten, von denen 5 durch spätere Anbauten ganz zugesetz und weitere zwei nur noch als Oberlichter geöffnet sind Der Haupteingang liegt nicht gegen den Grottenhof, sondern auf der SO-Seite, von wo aus sich auch das ikonogra-<br>phische Programm entwickelt.

Auftraggeber: Herzog Wilhelm V. (1579–97) und Herzog Maximilian I. (1598–1651; Kurfürst seit 1623)

'''Autor und Entstehungszeit:''' Gesamtentwurf Friedrich Sustris (Vita s. S. 51), vor 1583 (s.u.). Zweitfassung der<br>Tugenddarstellungen nach Entwürfen von Peter Candid (Vita s. S. 141), um 1615/20. Als ausführende Maler sind Antonio Ponzano und Hans Donauer d. Ä. für 1586 sowie 1588/89 bezeugt, Ponzano erneut 1596. 1588 werden Hans Tegler und ein Maler David erwähnt. 1599 Abschluß von Malerarbeiten durch Michael Reitter (1593 Meister in München, 1611–14 bei Candid als Kartonmaler tätig), Bartholo † 1616), Philipp Jacob Gayler (1599 Meister in München, 1615 bei Candid in der Kartonmalerei tätig) und Hans<br>Weiner (1610 Meister in München, Schüler von Sustris)

Antonio Ponzano, Geburtsdatum unbekannt, † 1602 München; in Augsburg, Landshut und München Mitarbeiter von Sustris, malte vor allem Grotesken, betreute unter Maximilian I. die Antikensammlung (»Rerum Romanae vetustatis cur

Hans Donauer (Thonauer) d. Ä. *1521 (?) München, †1596 München; malte um 1567 den Fries im großen Saal in Schloß Dachau, wurde in diesem Jahr Meister. Später unter Sustris in Landshut und München tätig, neben Christoph Sch
<!-- citation-page-bottom: Band03-2 p67 -->
