STARNBERG
Farblich ist das Bild ähnlich gestaltet wie Fresko A; Maria
und Jesus sind durch Rosa, Blau und gebrochene Weißtöne
hervorgehoben.
a HEILIG-GEIST-TAUBE Auf dem Deckel der run¬
den Deckenöffnung vor dem Chorbogen ist die Taube des
Hl. Geistes gemalt. Das ovale Bildfeld darum zeigt nur
einige Engelsköpfchen in Wolken (keine Abbildung).
C JOSEPH PATRON VON STARNBERG Himmels¬
kuppel mit dreiseitig umlaufender terrestrischer Szenerie.
Starke Untersichten und Verkürzungen. Betrachterstand-
ort unterhalb der Bildmitte, etwas zum westlichen Bild¬
rand hin versetzt. In der Glorie erscheint, von Engeln um¬
geben, die Hl. Dreifaltigkeit. Darunter thronen auf Wol-
ken Maria und Joseph.
An der O-Seite erheben sich konkay geschwungene Stufen
über das Erdreich: Dort kniet in der Mitte Bavaria mit
einem Räuchergefäß, bei ihr sind der bayerische Löwe
und zwei Pagen. Rechts und links von dieser Gruppe haben
sich Standespersonen und einfaches Volk versammelt, auch
Kranke und Bresthafte. Zu den Seiten, dem Bildrand fol¬
gend, werden Landschaftsstreifen mit Architekturteilen
und Bäumen sichtbar — wenig detaillierte Darstellungen
mit unbestimmten Konturen. Am W-Rand Engel mit dem
Kreuz Christi.
Farblich besteht das Bild aus der Himmelsfarbe Blau, das
auch in einigen Gewändern auftritt, und einer Bezeich-
nung von Wolken, Erde, Gegenständen und Personen in
Gelbgrau, Ocker und Braun.
Ikonographie
A DIVINA PROVIDENTIA UBER DER WERK¬
STATT DES HL. JOSEPH Der Hauptgedanke des Bil¬
des ist das Regiment der Göttlichen Vorsehung über die
Erde, in das sich auch der hl. Joseph schickt. Divina Pro-
videntia weist mit ihrem Zepter auf eine Engelsgruppe hin,
die ihr Füllhorn trägt. Im Füllhorn und darunter, von Putti
getragen, Symbole des vielfältigen Reichtums menschli¬
cher Bestimmungen und Tätigkeiten: Hammer, Tiara,
Krone, Diadem, Kommandostab, Bücher, Bischofsstab,
Ruder, Hacke, Schaufel, Spitzhacke und Kaiserkrone.
FAMILIE IN DER WERKSTATT
B DIE HEILI
Bezeichnend für diese Darstellung ist die eingehende
Schilderung der Zimmermannswerkstatt; Joseph und die
Hl. Familie werden auf diese Weise den ländlich-bäuer-
lichen Kirchenbesuchern nahegebracht. Die realistische All¬
tagsschilderung dient der lebensnahen Vergegenwärti-
gung, die Arbeit Josephs ist erbauliches Vorbild. — Enges
und Putti und die strahlende Lichtgloriole Jesu weisen auf
das nicht Alltägliche, auf das göttliche Wunder der Inkar-
nation hin. In diesem Zusammenhang ist auch die kleine
Szene der Rosenübergabe zu sehen: die Rose ist als Symbol
der Passion Jesu wie auch der unvergleichlichen Schönheit
Mariens zu verstehen.
C JOSEPH PATRON VON STARNBERG Auf dem
irdischen Schauplatz sind das Volk und die Herren von
Starnberg dargestellt. Bavaria mit dem Löwen, der Kur-
fürstenhut in Händen des einen Pagen und die Ansicht des
alten Starnberger Schlosses in Händen des zweiten Pagen
sind Symbole der kurfürstlichen Herrschaft. Rechts von
dieser Gruppe der Starnberger Pfarrer Bschaidn, der sich
um den Bau verdient gemacht hat, dahinter der ständische
Pfleger Pentenrieder. Links der kurfürstliche Pfleger,
Franz Weigl (die hinter ihm kniende Frau ist wohl seine
Gattin). Unterhalb des Treppenpodestes links eine Schar
von Bauern, Männern, Frauen und Kindern mit Pflug,
Sichel und anderen bäuerlichen Attributen, die die Land-
wirtschaft Starnbergs repräsentieren. Weiter im N ein Pil¬
ger. Rechts die Fischerei Starnbergs, verkörpert durch zwei
Fischer und eine Fischersfrau in ihren Trachten, mit Kahn
und Ruder, dahinter Kranke und Krüppel.
Das ganze Starnberg, die Obrigkeit und Geistlichkeit, die
Bauern und Fischer, die Kranken und Ärmen vertrauen
sich der Fürsprache des hl. Joseph an, der ihr Patron ist.
A1-4 TUGENDEN JOSEPHS In den Zwickeln demon¬
strieren Putti in allegorischen Bildern Tugenden Josephs.
Ai Putto mit Töpferscheibe und Gefäßen = Fleiß. A2
Putto mit Fernrohr = Gotteserkenntnis. As Putto- mit
Geldsäcken = Sparsamkeit. A4 Putto mit Lorbeer-
kranz = Krönung der Tugenden.

B1-4 TUGENDEN JOSEPHS B1 Putto mit Lilie =
Reinheit. B2 Putto mit Waage = Gerechtigkeit. B3 Putto
mit Lamm = Sanftmut. B4 Putto mit Winkelmaß = Fleiß.
C1-4 AUSERWÄHLUNG JOSEPHS Die vier Zwik¬
kelkartuschen müssen zusammen betrachtet werden: Sonne
(C1), Mond und elf Sterne (C2), sowie die elf Garben (C3
fünf; C4: sechs) weisen auf den Traum des Joseph von
Ägypten hin (Gen 37,7—9), die Gestirne und die Garben
hatten sich im Traum des jungen Joseph ehrerbietig vor
diesem verneigt und Joseph auf diese Weise als den unter
seinen elf Brüdern (= elf Sterne — elf Garben) auserwähl
ten Sohn Jakobs bezeichnet. Die sinnbildlich gezeigte Aus-
erwählung des alttestamentarischen Joseph ist hier auf die
Auserwählung des neutestamentlichen Joseph, des Nähr-
vaters Jesu, zu beziehen. Der typologische Vergleich geht
hier offensichtlich von der Namensgleichheit aus.
Literatur
Augsburger Kunstzeitung 1772, S. 104 f.
Westenrieder, Lorenz, Beschreibung des Wurm- oder
Starnberger-Sees, München 1784, S. 20.
STARNBERG
Zum Andenken des churfürstlichen Hofmahlers Christian
k, (o. V.), in: Münchner Intelligenzblatt, 8. 4. 1797,
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 368.
Ortschronik von Starnberg, in: Allgemeine Bayerische
Chronik oder Geschichts-Jahrbuch 2, 1843, S. 56 f.
Geschichte von Starnberg, Söcking, Andechs und Seefeld,
in: Allgemeine Bayerische Chronik oder Geschichts-Jahr-
buch 5, 1846, S. 58 ff.
KDB IOB (1), S. 904.
Feulner, Adolf, Christian Wink, München 1912, S. 17 ff.
Garin, Paul, Wanderungen im Lande des oberbayerischen
Barock und Rococo, II. Starnberg, in: Deutsche Bauzeitung
49, 1915, S. 526, 550 f.
Albrecht Dieter, Das Landgericht Starnberg (= Histori-
scher Atlas von Bayern, Teil 1, Heft 3), München 1951.
Schnell, Hugo, Starnberg am See (= KKF 168), München
Borcherdt, Christoph, Der Landkreis Starnberg, Kall-
münz 1955.
Clementschitsch, Heide, Christian Wink, ungedruckte Diss.
Wien 1968, S. 19 ff.
