STEINEBACH
weniger, als daß sie den Eindruck einer voll bemalten
Filialkirche, Gemeinde Wörthsee, Pfarrei Steinebach,
Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung Pfarrei Ober
Decke verstärken. Fresko C schließt ohne Rahmen mit
alting, Herrschaft Seefeld
gemalten Wolken ab und überspielt den Raum zwischen
den Stichkappen.
Patrozinium: St. Martin
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 5,55 m (ab Empore 2,40 m); 3,00 X 2,50
Zum Bauwerk: Umbau und Renovierung (Neuausstat-
B Höhe 5,55 m; 5,30 X 3,00
tung) 1736; Jahreszahl 1735 in einem Stein am Altaran¬
C Höhe 5,25 m; 5,20 X 3,85
tritt. Geldgeber und damit Auftraggeber für den Umbau
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1780 wurden
war — wie in Unering — Max Cajetan Graf Törring-See-
die Deckengemälde übertüncht. 1894 malte der Maler Hot-
feld (*1670 1752). — Einfacher, langgestreckter Saalbau
ter aus Augsburg die Kirche aus. Diese Übermalung und
mit geringfügig eingezogenem AR; dreiseitiger Schluß; im
die Kalkschicht der Zuweißung von 1780 wurden wieder
W Empore
abgenommen (1945) und die ursprünglichen Fresken auf-
gedeckt. Doch ist der Erhaltungszustand aus diesem
Autor und Entstehungszeit: Die Fresken entstanden um
Grunde so schlecht, daß von Farben und Zeichnung des
1736. Fünf Jahre früher malte Johann Georg Sang im
18. Jh. wenig erhalten ist: nachgezeichnete Konturen und
benachbarten Unering die Martinsgeschichte und eine
entstellende Übermalungen. Die Deckengemälde müssen
Verherrlichung Martins. Vieles hier in Steinebach erinnert
als Ruine bezeichnet werden. Abgebildet werden nur die
an diese Deckengemälde; zwar sind Vergleiche sehr
beiden Hauptfresken B und C.
schwierig: In Steinebach sind die Bilder durch Über-
malung und Wiederaufdeckung beeinträchtigt, in Une-
Beschreibung
ring durch die Restaurierung von 1901; doch finden wir
A ST. MARTIN VOR VALENTINIAN Über der
in den beiden Madonnen (Unering A, Steinebach C) viel
Orgelempore, durch die Orgel halb verdeckt, der hl. Mar-
Gemeinsames. Auch ist die Art, wie Wolken um die Mut-
tin vor dem Kaiser Valentinian. Über Stufen erhebt sich
tergottes angeordnet sind, die ganze Komposition der
ein Baldachin, unter dem der Kaiser sitzt — bei dieser
Himmelsszene, die Haltung des hl. Martin (Unering) und
Thronarchitektur wurde unbeholfen versucht, eine Unter-
des hl. Franz Xaver (Steinebach) so ähnlich, daß man
sicht zu geben. Zu Füßen des hl. Martin, der hochauf-
(wegen des schlechten Zustands der Fresken mit aller Vor-
gerichtet, mit segnender Gebärde im Zentrum des Bildes
sicht) die Deckenbilder in Steinebach Johann Georg Sang
steht, knien und sitzen mehrere Bittflehende, darunter ein
zuweisen kann.
Soldat und ein Krüppel mit Holzbein. (Keine Abbildung.)
Befund
B TOD DES HL. MARTIN Einfache, tafelbildartige
Träger der Deckenmalerei: A, B stark gedrückte Stichkap-
Darstellung ohne Verkürzung und Untersicht. Betrachter-
pentonne, die Decke im Freskobereich ist fast flach; C Stich¬
standort unterhalb der Bildmitte. — Durch eine Säule links
kappentonne
im Bild ist ein Innenraum angedeutet. Von oben dringen
Rahmen: Im LHs ist der ganze Deckenbereich bemalt. Die
Wolken ein, auf denen die Dreifaltigkeit mit Engeln
gemalten Rahmen der Einzelfelder trennen die Fresken
erscheint. Von der Taube des Geistes geht ein Lichtstrahl
(7)
V/u
1737

E
.
Marla mit dem Kind
Tod des Kl. Martin
uian


)/(
uunskaung


STEINEBACH
aus und trifft den sterbenden Martin. Dieser liegt halb
aufgerichtet auf einem einfachen Bett. Ihm zu Häupten
stehen zwei Engel, einer trägt ein Rauchfaß, der zweite
eine Lilie. Am Bett klagende Mönche. Am Fußende steht
der Teufel, halb abgewendet und in die Flucht geschlagen.
B Tod des hl. Martin
C MARIA MIT DEM KIND UND HEILIGE Das
Fresko füllt die gesamte Gewölbefläche des Altarraums
mit Ausnahme der Stichkappen, doch wird die ornamen¬
tale Umrahmung der Stichkappen zum Teil von Wolken
überspielt. Reine Himmels- und Wolkenszene, kaum Un-
tersichten oder Verkürzungen. Betrachterstandort unter-
halb der Bildmitte. — Maria mit dem Kind thront im Zen¬
trum, von Strahlen umgeben. Zu ihren Füßen die Welt-
kugel. Ringsum auf Wolken Engel, links mit Flöte und
Laute, rechts mit Geige, Posaune und Cello. Unter der
Madonna knien, ebenfalls auf Wolken, der hl. Franz
Xaver in Priesterkleidung mit Stola (links) und der
hl. Antonius von Padua (rechts), zu ihren Füßen Engel und
Putti mit Attributen, dem Kreuz des hl. Franz Xaver und
der Lilie und dem Herz des hl. Antonius.
A1-4, B1-4, B
Kleinere Bildfelder in der gemalten De¬
koration der Stichkappen und Wölbzwickel; alle mit sehr
einfachen emblematischen Darstellungen (A1-4, B1-4), bzw.
Martinsszenen (B3b); keine Abbildungen
Ikonographie
A ST. MARTIN VOR VALENTINIAN Kaiser Valen-
tinian weigerte sich, den hl. Martin zu empfangen, um des¬
sen Bitten nicht erfüllen zu müssen. Nach siebentägigem
Büßen und Fasten drang der Heilige zum Kaiser vor, der
in seiner Gegenwart sitzenblieb. Als Flammen unter dem
Thronsessel aufloderten, erhob sich der Kaiser und schloß
Martin in seine Arme. Hiervon berichtet Sulpicius Severus
im 2. Dialog (Sulpicii Severi Opera, CSEL, Bd 1, S. 186 f.).
- Am unteren Bildrand steht als Inschrift ein Lobpreis
des Heiligen: O Virum ineFFabilem, perquem nobis tanta
Miracula CCusant.
A1-4 zeigen Emblembilder, anstelle von richtigen Lem-
mata stehen Ehrentitel des Heiligen
Ai Decus Episcoporum. Die Sonne überstrahlt die Sterne
(Picinelli, s. v. sol; Lib. 1, Nr. 75, 109).
A2 Gema Sacer Dotum — Tisch mit fünf Ringen dar¬
auf, darüber erscheint eine Hand aus den Wolken und
hält einen einzelnen edelsteingeschmückten Ring (der eine
Ring — St. Martin — ist den anderen Ringen gegenüber
hervorgehoben, das Ringmotiv ist wohl vom Bischofsring
her zu erklären).
As Vir Singularis. Adler steht allein auf einer Bergspitze
(vereinfachtes Adleremblembild, vgl. Picinelli, s. v. aquila:
Lib. 4, Nr. 104).
A4 Vas admirabile. Auf einem Tisch steht ein Gefäß mit
sieben Flammen (= sieben Gaben des Hl. Geistes), dar-
über schwebt die Taube des Geistes. (Das Bild zeigt bibli¬
sche Symbole.)
