STEINEBACH
B TOD DES LL. MARTIN Dieses Ereignis wird von
Sulpicius Severus in einem Brief an seine Schwiegermutter
Bassula geschildert (Sulpicii Severi Opera, CSEL, Bd 1,
S. 147). St. Martin starb auf einer Seelsorgereise unter den
Klagen seiner Mitbrüder. Er betete zu Gott: »Domine, si
adhuc populo tuo sum necessarius, non recuso laborem:
fiat voluntas tua« (Epistula 3,11; vgl. B3 und B1). Zu sei¬
nen Mitbrüdern sagte der Heilige: »Sinite, inquit, sinite
me fratres, caelum potius respicere quam terram, ut suo
iam itinere iturus ad Dominum spiritus dirigatur« (Epi¬
stula 3,15; vgl. B2). Da erblickte er neben sich den Teufel
und vertrieb ihn mit den Worten: »Quid hic, inquit, adstas,
cruente bestia? nihil in me, funeste, reperies: Abrahae me
sinus recipit« (Epistula 3,16; vgl. B4). — Die Inschrift in B
gibt die bewundernden Worte des Sulpicius »O Beatum
Virum qui nec mori timuit, nec amore populi. Vivere re¬
cusavit« (Epistula 3,14).
B1-4 Die Worte Martins dienen den emblematischen
Darstellungen als Lemmata.
Bi Fiat Voluntas tua Sonnenblume wendet sich der
Sonne zu.
B2 Sinite me Caelum aspicere Adler blickt zur Sonne
im Himmel au:
B3 Si sum Necessarius Pelikan, der seine Jungen mit
n
seinem Blute nährt. — Bei diesen drei Darstellungen han-
delt es sich um sehr übliche religiöse Emblembilder (vgl.
Picinelli, s. v. heliotropium: Lib. 11, Nr. 53 ff.; s. v. aquila:
Lib. 4, Nr. 102 ff.; s. v. pelicanus: Lib. 4, Nr. 539ff.), wel¬
che hier auf den hl. Martin bezogen werden.
B4 Nihil in me Funeste reperies Hand Gottes erscheint
über dem Teufel. Dieses Bild bezieht sich auf die Vertrei-
bung des Teufels vom Sterbebett Martins.
Ba-b Den historischen Martinsszenen sind Ehrentitel des
Heiligen beigegeben.
Ba Gloria Militum. St. Martin als Soldat zu Pferde, ein
Kreuz in Händen, vor ihm das Heer.
Bb Pater Pauperum St. Martin zu Pferde teilt seinen
Mantel mit dem Bettler (Sulpicius Severus, Vita 3, S. 113)
Die Inschrift am Chorbogen ist ein Bittruf an St. Martin:
Sanctus Martinus episcopus / hymnis coelestibus honora¬
tus, / Vivit in Christo, / protegat nos.
Literatur
Graf, Matthias, Geschichte der Pfarrei Oberalting, Mün-
chen 1902, S. 88 ff.
UNERING
Autor und Entstehungszeit: Die oben zitierten Archivalien
Filialkirche, Pfarrei Oberalting-Seefeld, Diözese Augs-
überliefern Johann Georg Sang als Autor der unsignier-
burg; z. Z. der Ausmalung Herrschaft Seefeld
ten Fresken; am Chorbogen findet sich bei den Wappen
die Jahreszahl 1731. Johann Georg Sang ist als Sohn des
Patrozinium: St. Martin
fürstbischöflichen Amtmannes Georg Ludwig Sang 1675
in Burgwallbach/Ufr. geboren. In München heiratete er
Zum Bauwerk: Neubau ab 1730 durch Baumeister
eine Tochter des Malers Kaspar Gottfried Stuber, dessen
Johann Michael Fischer unter Pfarrer Johann Georg
Geselle er vermutlich war, und erhielt 1702 das Meister-
Faber von Oberalting; Weihe 1731.— Der Hauptraum mit
recht. Er starb 1744 in München (frdl. Mitt. Peter von
abgeschrägten Ecken bildet annähernd ein Achteck. In den
Bomhard, Erzbischöfliches Ordinariatsarchiv München,
Eckabschrägungen Nischen. Der Raum ist durch Pilaster
und frdl. Mitt. Norbert Lieb, Universität München).
gegliedert. Der AR hat die Form eines angeschnittenen
Querovals.
Befund
Auftraggeber: Allgemein wird als Auftraggeber für Bau
Träger der Deckenmalerei: A Flachkuppel mit Hänge-
und Ausstattung Max Cajetan Graf von Törring-Seefeld
zwickeln; B ovale, vom Chorbogen angeschnittene Kalotte
(*1670 †1752) angesehen, der sein Wappen und das
Rahmen: A Stuckprofil; B gemalter Profilrahmen; A1-4
seiner Gemahlin Adelhaid Felizitas Marchesa von
von gemalten Karyatidenengeln gerahmt
Canossa († 1737) am Chorbogen anbringen ließ. Die
Technik: Fresko; A, B polychrom, A1-4 monochrom ocker
Fresken stiftete jedoch der gräflich Törring-Seefeldische
Maße: A Höhe 9,20 m; 8,40 X 8,10
Verwalter Johann Sigmund Spruner, was aus dessen
B Höhe 8,70 m; 2,35 X 5,20
Generalabrechnung vom Uneringer Kirchenbau hervor-
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1901 wurden die
geht (s. Mayer-Pfannholz). Im folgenden die Stellen, die
Deckengemälde durch einen Oberaltinger Malermeister
sich auf die Fresken beziehen: »Die history vom heil
übermalt. Bei der Restaurierung 1963 wurden die Fresken
Kirchenpatron Martino hat Rechnungsführer dem Gotts-
gereinigt und ausgebessert. Geringfügige, gekittete Risse
haus Ohnentgeltlich an das Kürchengewölb in fresco
und größere restaurierte Wasserschäden in allen Fresken.
Maallen und das Herrschaftl. Wappen an den Fronpogen
Fresko A ist relativ gut erhalten. In A1-4 und B ist die Ma¬
setzen lassen, daher in Ausgab zu füehren ist nihil.
lerei weitgehend erneuert. Fresko B keine Abbildung
Hingegen hat Herrn Johann Georgen Sang Maallern in
München, welcher Obiges (= Deckenbilder) Verförrtiget
Beschreibung
wegen mit seinem gold Vergoldeten Kürchenknopfs und
A MARIA UND ST. MARTIN ALS PATRONE
Creuzs... bezahlt werden müssen 15 fl. — Dessgleichen
Einansichtige Szene, tafelbildartig angelegt. Betrachter-
dem Wührt zu Unnering welcher obigen Maaller und
standort unterhalb der Bildmitte. Kaum Verkürzungen
seine gsöllen in Zeit so verrichteter arbeuth nemtl.
und Untersichten. Die landschaftliche Szenerie im O zieht
4 Wochen lang in der Verpflegung gehabt vermög speci-
sich, dem Rahmen des vierpaßförmigen Freskos folgend
firter anlag 27 fl. 30 kr.«
an den Seiten herum und schließt mit hohen Bäumen ab.
Maria mit dem Kind, begleitet von Engeln, thront auf
Wolken, unter sich die Weltkugel. Strahlen fallen auf
Maria. Darunter kniet der hl. Martin auf einer Wolke,
Engel tragen seine Attribute. Der Himmelsraum ist gleich-
(A
mäßig gefüllt mit den Figuren der Engel, Putti und Heili-
177
gen und mit Wolken.
Die Landschaft, nach den Seiten zu ansteigend, bildet in
der Mitte eine talartige Mulde, in der sich Bittflehende
Maria undist. Martn
versammelt haben: eine Mutter mit Kind, die ein geschnür-
n.
tes Bündel und einen Wanderstab vor sich liegen hat, und
drei Männer, die durch Kopfbinden und Krücke als Kranke
gekennzeichnet sind.
Warme Buntfarben, vorherrschend Rot und Braun.

(7
AI-4 SZENEN AUS DEM LEBEN DES LL. MARTIN
In den vier Zwickeln schließen Bildfelder an, die Szenen
E
aus dem Leben des hl. Martin wiedergeben.
