A Maria und St. Martin als Patrone
B HIMMELSGLORIE Putti in Wolken um eine helle
A4 St. Martin, noch Katechumene, in der Tracht eines
Himmelsöffnung mit dem Auge Gottes. Einer trägt den
römischen Soldaten, trifft zur Winterszeit vor dem Tor
Lorbeerkranz, ein zweiter den Palmzweig als himmlischen
von Amiens einen frierenden Bettler, der ihn um eine
Lohn für den hl. Martin, der am Hochaltar dargestellt ist
Gabe anfleht. Er schneidet seinen Mantel in zwei Hälften
(keine Abbildung).
und gibt dem Bettler die eine (Vita 3, S. 113)
A2 St. Martin erweckt, von einer Reise in sein Kloster
bei Poitiers zurückkommend, einen inzwischen verstorbe-
Ikonographie
nen Katechumenen, der die Taufe noch nicht erhalten
A MARIA UND ST. MARTIN ALS PATRONE Das
hatte. Die Mönche waren schon dabei, diesen zu begraben
Volk bittet den hl. Martin, den Patron der Uneringer
(Vita 7, S. 117 f.
Kirche, um Schutz. Martin wendet sich an den Jesusknaben
Ai St. Martin als Bischof mit seinen Mönchen im Kloster
auf dem Schoß Mariens, indem er auf die Bittflehenden
Marmoutiers bei Tours.
weist. Er ist im Bischofsornat dargestellt, Putti bringen
As Tod des hl. Martin. Der Heilige liegt im Bett, das
Mitra und Stab. Ein Engel zu seinen Füßen hält eine Gans,
Sterbekreuz in Händen. Stab und Mitra liegen auf einem
das kennzeichnende Attribut Martins.
Tischchen zu seiten des Bettes. Nach der Vita wies Martin
den Teufel, der ihm im Angesicht des Todes erschien, voll
Szenen aus dem Leben des hl. Martin (in chro-
Gottvertrauen zurück. Hier wird er von einem Engel mit
nologischer Reihenfolge nach Sulpicius Severus, Vita
Flammenschwert vertrieben. Um das Sterbebett stehen
Sancti Martini, in: Sulpicii Severi Opera, CSEL Bd 1)
klagende Mönche (Epistula 3, S. 174 f.).
UNERING
As Martins Tod
Literatur
Reichel, Max, Vom heiligen Martin zu Mamering und
seinem Roß, in: Bayerische Heimat 20, 5. Nov. 1938, S. 46.
KDB I OB (1), S. 908.
Eismann, Josef, Unerings Kirche — ein Werk Johann
Graf, Matthias, Geschichte der Pfarrei Oberalting,
Michael Fischers, in: 80 Jahre Land- und Seebote, Heimat-
München 1902, S. 99—108.
zeitung für den Landkreis Starnberg und das Vier-Seen-
Mayer-Pfannholz, Anton, Wandern und Sehen, Mün-
Gebiet 80, Nr. 78 (Jubiläumsausgabe), Starnberg 1955.
chen—Berlin 1930, S. 194—214.
