UNTERBRUNN
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung hatte
Bewegungen und flatternden Mähnen auf. Hinter dieser
Kloster Dießen das Präsentationsrecht, Gericht Starnberg
Reiterschar dehnt sich ein weites Schlachtfeld mit vielen
kämpfenden Soldaten, Fahnen und Geschützen. Jenseits
Patrozinium: z. Z. der Ausmalung St. Maria, jetzt
der Ebene erhebt sich auf schroff ansteigendem Hügel
St. Laurentius
eine Burg; Rauchwolken von Kanonen und Feuer stei¬
gen ringsum auf. Im Gegensatz zu diesem wilden und
Zum Bauwerk: Spätgotische Anlage, im frühen 18. Jh
bewegten blutigen Kampfgeschehen steht eine ruhige,
umgestaltet. Ausstattung des Langhauses um 1720/30;
tonige Farbgebung ohne scharfe Kontraste, die auf
Ausstattung des ARs 1758 unter Pfarrer Johann Baptist
warmen, fein nuancierten Braun-, Grau- und Lilatönen
Portenschlager aus Dießen. — Saalartiges LHs mit Flach-
aufgebaut ist. Als Buntfarben erscheinen in der Gruppe
decke, AR (7,60 X 6,30 m) in gleicher Breite mit dreiseiti¬
der Madonna mit Engeln nur gedämpftes Blau und Rot
gem Schluß. Das Fresko befindet sich im Altarraum.
in den Gewändern. Durch Untersicht und Verkürzungen
werden illusionistische Effekte erzeugt (besonders im
Autor und Entstehungszeit: Das Fresko ist am Bildrand in
Vordergrund), die in Spannung zum Historienbild stehen.
der südöstlichen Ecke signiert: I M Heigle 1758 (Name
vielleicht bei einer Restaurierung verfremdet). Joseph
Ikonographie
Martin Heigl (* in Konstanz †1776 München) war Geselle
Maria ist im Typus der Patrona Bavariae wiedergegeben
und Schüler Johann Baptist Zimmermanns. Das Fresko in
(das segnende Kind hält allerdings nicht den zu den Herr-
Unterbrunn gehört zu seinen ersten selbständigen Arbei-
schaftsinsignien gehörigen Reichsapfel). Maria gewährt
hilfreich Schutz und Sieg im Kampf: Sie senkt ihr Zepter
zu der im Vordergrund heransprengenden Kavallerie-
Befund
gruppe hinab. In der Feldherrngestalt, ausgezeichnet durch
Träger der Deckenmalerei: AR Stichkappentonne
einen hermelinbesetzten Purpurmantel und eine blaue
Rahmen: Profilierter Stuckrahmen mit Rocailleorna-
Schärpe, ist sicher ein bayerischer Kurfürst wiedergegeben:
menten
Die Fahne seines Begleiters läßt den Kurhut über einem
Technik: Fresko; polychrom
goldenen Löwen auf blauem Grund erkennen. Maria wird
Maße: Höhe (AR) 6,90 m; 4,60 X 4,00
in dieser Darstellung als die Patronin der im rechten Glau¬
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1863 wurden die
ben kämpfenden Bayern gefeiert.
Fresken der Kirche übermalt; weitere Restaurierung
Der mündlichen Überlieferung folgend, stellt das Fresko
1881. Bei der letzten Restaurierung von 1949 wurde das
»Max Emanuel vor Belgrad« dar, den für seine Türken-
ursprüngliche Deckenbild im AR wiederaufgedeckt. Die
kämpfe bekannten bayrischen Kurfürsten in der ruhmrei¬
Farbsubstanz hat unter der ehem. Übermalung gelitten.
chen Schlacht von 1688. Die hohe Burganlage könnte als
Großes Loch in der westlichen Bildhälfte; Haarrisse.
Darstellung der Belgrader Festung angesehen werden.
Auffallend ist jedoch das Fehlen der für Türkenschlacht-
Beschreibung
darstellungen charakteristischen türkischen Requisiten (bei
MARIA GEWÄHRT HILFREICH SCHUTZ IN EINER
der Tracht vor allem der Turban). Erschwerend für die
SCHLACHT Einansichtige Szene; Betrachterstandort
Bilddeutung ist, daß die Figuren in diesem Fresko vom
unterhalb der Bildmitte. Maria und das Christkind thro¬
Maler nur summarisch gekennzeichnet sind und außerdem
nen auf Wolken über dem Schauplatz einer Schlacht. Durch
durch Restaurierungen teilweise verunklärt wurden. Ein
einen Kranz feiner Wolken und durch Engelsköpfchen
gefallener Kämpfer, links im Vordergrund, könnte vom
wird eine Himmelsglorie um sie gebildet. Ein Engel und
Kopftypus her allenfalls als Türke angeschen werden, die
mehrere Putti umgeben die Gruppe und tragen den wei¬
Malerei ist in dieser Partie jedoch schlecht erhalten.
ten, wallenden blauen Mantel der Gottesmutter. Auf dem
irdischen Schauplatz herrscht wildes Kampfgetümmel. Von
Literatur
rechts sprengt eine Gruppe Berittener mit Säbeln und einer
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 369.
Fahne heran. Die Rosse bäumen sich vor gestürzten
KDB I OB (1), S. 909
Pferden und verwundeten Kriegern mit heftigen
Thieme-Becker, Bd 16, S. 269, s.v. Heigl, Martin.
UNTERBRUNN
