WANGEN
Expositurkirche, Erzdiözese München-Freising; z. Z. der
Beschreibung und Ikonographie
Ausmalung Filialkirche der Pfarrei Aufkirchen, die von
A DIE SIEBEN ZUFLÜCHTEN Das Deckenbild
1688—1803 dem Kloster der Augustinereremiten in Mün
ist ohne Untersicht und Verkürzungen gegeben und ent-
chen inkorporiert war, grundbesitzmäßig Kloster Schäft-
spricht im einfachen Bildaufbau dem Typus des Gebets-
larn, Gericht Starnberg
bildes der Sieben Zufluchten. Die neben- und unterein¬
andergereihten Figuren sind, der bestimmenden Längs-
achse des Bildes folgend, um ein zentrales Motiv grup¬
Patrozinium: St. Ulrich
piert. Betrachterstandort unterhalb der westlichen Bild-
hälfte.
Zum Bauwerk: Am 27. 3. 1734 wurde vom Kurfürstlichen
Im westlichen, »oberen« Bildviertel thronen Gottvater
Pfleger in Starnberg Franz Joseph Ferdinand Marx an
und Christus. Sie haben die Weltkugel zwischen sich und
den Abt von Schäftlarn ein Bericht über den völlig ruinö-
halten gemeinsam ein Zepter, über dem die Taube des
sen Zustand der Ulrichskirche zu Wangen geschickt, nebst
Geistes schwebt, von Strahlen umgeben (erste Zuflucht).
Überschlägen und (nicht erhaltenen) Rissen des Maurer-
Die Bildmitte nimmt eine goldene Strahlenmonstranz ein,
meisters Georg Lettner aus Wolfratshausen und des Zim¬
welche die Hostie mit dem Namen Jesu, IHS, birgt. Zur
mermeisters (StA Mü, KL Schäftlarn 3, F. 851, Nr. 127).
Kloster Schäftlarn war Grundherr des Ortes. Vermutlich
gab Kloster Schäftlarn zu dem Bau der Kirche Zuschüsse
und empfahl die Künstler. Eine Inschrift am Chorbogen
gibt das Baudatum an: Neu Aufgefiehrt Anno 1736. -
Saalkirche mit eingezogenem AR und halbrundem Schluß
Autor und Entstehungszeit: Die unsignierten Fresken zei¬
gen stilistisch so große Übereinstimmungen mit den
Fresken der Kirchen in Hohenschäftlarn und Zell (OB
LKr. München), die beide Kloster Schäftlarn unterstan-
den, daß für alle ein Autor angenommen werden kann.
Der Name des Malers ist nicht bekannt. Die Fresken sind
um 1736 entstanden.
WANGEN
rechten Seite des eucharistischen Christus ist der Kruzi-
fixus, Christus als der sich am Kreuz opfernde Heiland,
wiedergegeben (zweite und dritte Zuflucht). Linksseitig,
dem Kruzifixus gegenüber, kniet Maria, im Fürbittgestus
der Interzession (vierte Zuflucht). Zu Füßen des Kruzi-
fixus sind die Erzengel gruppiert (fünfte Zuflucht); Maria
ist eine Schar von Heiligen zugeordnet (sechste Zuflucht).
Unter den Erzengeln ist Michael als Gerichtsengel mit
Flammenschwert und Waage besonders hervorgehoben.
Seinen sinngemäßen Platz hat Michael über dem Fegfeuer
mit den büßenden Armen Seelen (siebente Zuflucht).
Außer Michael ist nur noch Gabriel durch die Verkündi-
gungslilie gekennzeichnet.
In der Gruppe der Heiligen sind wiedergegeben: unter-
halb Mariens Joseph mit der Lilie, weiter rechts die
hll. Benedikt mit Abtsstab und Antonius von Padua mit
Lilie; unter dieser Gruppe der hl. Johann Nepomuk in
Kanonikertracht mit Kruzifix und Martyrerpalme. Der
alttestamentlich gekleidete bärtige Greis unter Joseph
ist vielleicht als Joachim und die Gestalt mit dem Kopf-
Que sieben
st. 6gSau

Befund
Träger der Deckenmalerei: A sehr flache, gedrückte Stich-
kappentonne (das Deckenbild liegt fast eben); B Stich-
kappentonne
Rahmen: A, B Stuckprofil
Technik: Fresko mit Secco; polychrom
Maße: A Höhe 7,05 m; 5,80 X 3,55
B Höhe 6,05 m; 2,10 X 1,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1915, 1926, 1958
fanden Restaurierungen statt. Der Erhaltungszustand der
Bilder ist gut.
A Die Sieben Zufluchten
schleier, wenig darunter, als Anna zu deuten, die Eltern
Mariens. In der vordersten Reihe folgen die biblisch-
legendäre Maria Magdalena als Büßerin mit Salbgefäß,
die jungfräuliche Martyrin Katharina von Alexandrien
mit Rad und Schwert und schließlich Ignatius von Loyola
im Meßgewand mit dem strahlenden IHS — dem Zeichen
der Gesellschaft Jesu — vor der Brust und Bischof Benno,
der Patron Altbayerns mit dem Fisch, dem ein Schlüssel
aus einer Seitenwunde ragt. Über dem hl. Benno sind in
summarischer Darstellung die Apostel Petrus — mit
Schlüssel — und Paulus wiedergegeben.
Wie aus noch nicht veröffentlichten Unterlagen des Erz
bischöflichen Ordinariatsarchives hervorgeht, ist die
Sieben-Zufluchten-Andacht in München im späten 17. Jh.
entstanden und durch einen Münchner Jesuiten, Pater
Tobias Lohner, eingeführt worden. Zentrum des Kults
war die Frauenkirche. Ein nach Angaben des Jesuiten-
paters 1685 angefertigtes Gebetbildchen mit der Darstel-
lung der Sieben-Zufluchten zeigt detailgetreu die gleiche
Komposition wie das Wangener Deckenbild und hat
möglicherweise letzterem als Vorlage gedient (Erzbischöf-
liches Ordinariatsarchiv, Pfarrakten Grassau IV, Sieben-
Zufluchten-Altar; Schreiben Mathias Winkler, Pfarrer
von Grassau, an Propst und Archidiakon Jacob Mayr
Herrenchiemsee, vom 26, 6. 1700; frdl. Mitt. Peter von
Bomhard, Erzbischöfl. Ordinariatsarchiv München). Zum
Sieben-Zufluchten-Kult vgl. LCI, Bd 4, s. v. Zufluchten.
B ST. AUGUSTINUS UND ST. NORBERT Augusti¬
nus im Bischofsornat, mit flammendem Herzen vor der
Brust, reicht Norbert sein Regelbuch mit der Aufschrift
Regu/lae S./Aug: — Norbert hatte für seinen in Prémontré
B St. Augustinus und St. Norbert
gegründeten Orden die Augustinerregel ausgewählt. -
Norbert ist in Chorherrentracht wiedergegeben und wird
durch Doppelkreuz und Pallium als Erzbischof von Mag-
deburg gekennzeichnet. Über seinem Haupt erscheint
in himmlischer Glorie eine Hostie mit dem IHS, Augu¬
stinus deutet auf diese hin. — Die Hostie weist Nor¬
bert als den Verehrer und Verteidiger der Eucharistie
aus. Gewöhnlich zeigen bildliche Darstellungen den Heili-
gen mit einer Monstranz in Händen. In Hohenschäftlarn
ist die Vision von der Skapulierspende Mariens zusammen
mit der Regelspende des hl. Augustinus vom gleichen
Meister dargestellt. Eine im Himmel schwebende Hostie
in einer Norbertszene zeigt ein Fresko des J. B. Zimmer-
mann von 1754/55 in der Klosterkirche Schäftlarn
(OB, LKr. München); dort ist die Hostie in Beziehung
gesetzt zu dem vom Blitz getroffenen Buch des Häretikers
Tanchelin. — Das Thema des Bildes verweist deutlich auf
das ehem. Prämonstratenserkloster Schäftlarn.
Literatur
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 615, 618.
Albrecht, Dieter, Das Landgericht Starnberg (= Histori-
scher Atlas von Bayern, Teil 1, Heft 3), München 1951,
S. 13.
