WIDDERSBERG
Filialkirche, Gemeinde Herrsching, Pfarrei Frieding,

Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung Pfarrei Erling;
diese war dem Kloster Andechs inkorporiert, Klosterhof-
Triumph Michaels
mark Andechs

Patrozinium: St. Michael
Zum Bauwerk: Kleiner Saalbau, 1521 unter Abt Johannes
Schrattenbach erbaut; Innenausstattung zweite Hälfte
I
18. Jh. — Langhaus drei Joche, eingezogener AR mit
3/8-Schluß
(*1735 München 1791 München) in Seefeld und in Grün-
sink (siehe dort). Die bizarr bewegten Körper, die wallen-
Auftraggeber: Abt Josef Hörl von Andechs (1767—75);
den Gewanddraperien, der elegant-preziöse Typus stim¬
Wappen des Abtes am Chorbogen
men überein. Die Vereinzelung der Figuren und das Feh-
len einer bildräumlichen Konzeption im Sinne des Illusio¬
Autor und Entstehungszeit: Die Regierung des Abtes
nismus sind in den signierten Werken ähnlich. Der
Josef Hörl von Andechs gibt uns als Entstehungszeit den
schlechte Erhaltungszustand — vor allem der Farbsubstanz
Zeitraum 1767/75 an. Der Maler der Deckenbilder ist
— verunsichert die Zuschreibung an Joseph Ott.
nicht überliefert. Der Figurentypus, besonders die
Michaelsgruppe in A und der große Engel in B erinnern
Befund
an die Werke von 1776 des Malers Joseph Mathias Ott
Träger der Deckenmalerei: A und B Stichkappentonne
A Der Triumph Michaels
Rahmen: A und B Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 6,95 m; 6,45 X 4,95
B Höhe 6,65 m; 3,45 X 3,25
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei einer Restau¬
rierung 1939 wurden die Fresken stark übermalt. Die Far-
ben sind bräunlich verschmiert; häufige, kleine Freskoputz-
beschädigungen, besonders in Fresko A.
Beschreibung und Ikonographie
A DER TRIUMPH MICHAELS Betrachterstandort
unterhalb der Mitte des Freskos. Einansichtige Bild-
anlage; himmlische Szenerie, nur am östlichen Bildrand
wird ein terrestrischer Streifen sichtbar. Wenig Verkür-
zungen und Untersichten. Die starke Verkleinerung der
Figuren, die Auflichtung der Farben und Auflockerung
der Formen nach oben hin bewirken jedoch eine gewisse
Höhenillusion, obwohl der kompositionelle Bildaufbau
keinen räumlichen Zusammenhang gibt.
Hoch oben in den Wolken thront Gottvater neben der
Weltkugel, das Zepter befehlend nach unten gesenkt. Von
Gottvater aus zieht ein Wolkenzug in einer weitgezogenen
Spiralenwendung nach unten. Darauf sind die guten Engel
im Kampf mit den Teufeln, den gefallenen Engeln, wieder-
gegeben (Engelsturz). Von dieser Himmelsszene getrennt,
ihr gleichsam wie ein plastisches Bild vorgeblendet, ist die
großfigurige Michaelsgruppe dargestellt. Der geharnischte
Erzengel, von einem faltenreichen Mantel umflattert,
setzt seinen Fuß auf den Anführer der bösen Engel,
Luzifer. Er hat das Flammenschwert gegen seinen Feind
gezückt. Unter der Teufelsgestalt, die ein Flammenbündel
in der Hand trägt (lucifer!), öffnet sich feurig die Erde als
Höllenschlund.
Michael trägt einen Schild mit seinem lateinischen Namen
Quis ut Deus und der Darstellung der Immaculata, des Je¬
suskindes mit dem Kreuz und des Drachens. Die Bild
motive stammen aus dem 20. Kapitel der Apokalypse. Ne¬
ben dem Triumph Michaels ist in untergeordneter Form
das apokalyptische Weib dargestellt.
Der lichtblaue Brustpanzer Michaels ist mit einem weißen
Kreuz geschmückt, dessen Enden die vier Buchstaben
F./P./F./P. zeigen. Dieses Kreuz ist ein Abzeichen der
bayerischen St.-Michael-Bruderschaft; die Buchstaben
geben eine Devise an: Fideliter, Pie, Fortiter, Perseve-
ranter — so sollten die Mitglieder ihrem Schutzpatror
dienen. Das Kreuz hat die bayerischen Farben, diese sind
hier in geringfügiger Abwandlung auf Brustpanzer und
Kreuz verteilt (vgl. Ludwig Trost, Die Geschichte der
St.-Michaels-Ordens in Bayern und der St.-Michaels-
Bruderschaft seit dem Jahre 1693 bis auf die Gegen-
wart ..., München-Leipzig 1888, S. 10 f.). — In der Lite-
ratur ist kein Hinweis auf eine Michaelsbruderschaft in
Erling und Widdersberg zu finden.
B TRIUMPH DER FIDES-ECCLESIA Das Bildfeld
über dem Hochaltar wird nahezu ganz von einer himmli¬
schen und einer irdischen Figurengruppe eingenommen;
himmlischer und irdischer Schauplatz stehen zu diesen in
WIDDERSBERG
B Triumph der Fides-Ecclesia
keinem konsequent perspektivischen — meßbaren Verhält-
nis, sondern wirken geradezu attributiv.
Fides-Ecclesia, hinterfangen von einer großen Strahlen-
glorie, thront auf einer Wolkenbank, die Linke ist an ein
Kirchenmodell gelehnt, die Rechte schleudert vernichtende
Blitze. Ein Engel zur Seite stützt den modellartigen Kir-
chenbau neben Ecclesia. Die Wolken mit den himmlischen
Gestalten haben sich auf einen irdischen Berg herabge-
senkt. Am Fuß des Berges winden sich die herabgestürzten
Feinde der Ecclesia am Erdboden: Den feuerspeienden
Drachen Satan trifft der himmlische Blitz. Ein nackter
Mann, Schlangen in den Haaren, eine brennende Fackel
(oder Schriftrolle?) in der Hand verkörpert die Häresie.
Zwei Männer in lutherischer Amtstracht repräsentieren
die Reformatoren als Häretiker.
Ecclesia ist über einem Berg gemäß Mt 16,18 dargestellt.
Im Sinne der Gegenreformation ist die Personifikation
mit dem Papsttum identifiziert (Pluviale, Tiara, Papst-
kreuz) und in Antithese zur Häresie gesetzt (vgl. Ripa,
Venedig 1645, s.v.heresia und religione). Als Häretiker
werden vor allem die das Papsttum bekämpfenden Refor-
matoren bezeichnet. Die Inschrift Sicut / in / caelo / et / in
terra (Mt 6,10, aus dem Pater noster) auf dem Buch in
Händen der Reformatoren ist wohl als Anspielung auf den
in Fresko A dargestellten Engelsturz zu verstehen.
Die beiden Freskodarstellungen sind thematisch eng auf-
einander bezogen: Der himmlischen Auseinandersetzung
ist die irdische — in einer allegorischen Darstellung -
gegenübergestellt. Michael, der Patron der Kirche, ist
zugleich als der Patron der für den rechten Glauben strei¬
tenden Kirche der Gegenreformation bezeichnet.
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 362 f. (s. v. Erling).
Dehio-Gall OB (1964), S. 153.
