AICH
Beschreibung
Wallfahrtskirche Maria Aich, Gemeinde und Pfarrei
A MARIA VOM SIEGE – TRIUMPH UBER SÜNDE
Peißenberg, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung hatte
UND SÜNDENSTRAFEN Das große Fresko nimmt in
das Augustiner-Chorherrenstift Polling das Präsentations-
seiner Ausdehnung die gesamte Fläche der Langhaus-
recht auf die Pfarrei, Pfleggericht Rauhenlechsberg
decke ein. Durch seine Scheinarchitektur gliedert es die
Decke, dem Langhaus entsprechend, in drei Joche. Die den
Patrozinium: Maria de Victoria
Langhauswänden vorgelegten Pilaster mit einfachen Ka-
pitellen finden im Bild in reicheren Kompositkapitellen
eine Fortsetzung. Diese Kapitelle dienen als Träger der
Zum Bauwerk: Nach Abbruch der alten hölzernen Kapelle
beiden querverlaufenden Gurtbögen der Scheinarchitek-
unter dem Vikar P. Heinrich Piechner (1723—57) Neubau
tur; gleichzeitig sind sie die »Stützen« der jeweils drei Ar-
1731—34 durch den Baumeister und Stukkator Joseph
kadenöffnungen an der Längsseite des Bildes. So sind
Schmuzer. Inschrift am Chorbogen: ECCLESIA / B.tae
jedem Joch der Bildarchitektur an den Seiten Arkaden
U.nis/ MARIAE IN VI/CTORIA FUNDI/TUS ERECTA/
und in der Mitte eine weitere, größere Öffnung zugeord-
MDCCXXXI. — Saal zu drei Jochen mit Pilastergliede-
rung. Eingezogener AR mit halbrundem Schluß; im W
net, an der O- und W-Seite in Form einer runden Decken¬
öffnung, im mittleren Joch in Form einer Scheinkuppel.
Empore
An der O- und W-Seite verdeckt jeweils eine Balustrade
den Ansatz der Deckenöffnung.
Auftraggeber: Propst Albert Oswald von Polling (1701—
Die Scheinarchitektur bildet eigentlich nur ein Gerüst um
44) — in einer Gedenktafel der Kirche eigens genannt
die schematisch angeordneten neun Bildausschnitte. Das
Deckenbild hat Ansichten nach allen vier Seiten. Die in der
Mitte der Scheinkuppel thronende Madonna bezieht sich
Autor und Entstehungszeit: Signatur am O-Rand von
inhaltlich auf alle vier Ansichten, formal auf die Haupt-
B Mathee Gindter Pinxit Anno: 1734. (Matthäus Gün-
ther)
ansicht nach Osten. Der Betrachterstandpunkt liegt etwa
unterhalb der Freskomitte
Die zentrale Scheinkuppel besteht aus einem Tambour mit
Befund
vorgelegten Säulen, Nischen und verkröpftem Gebälk;
Träger der Deckenmalerei: A sehr flache Längsovalkup-
statt in eine Kuppelwölbung blickt man in eine Himmels¬
pel (Konstruktion aus Holz) auf kleinen Hängezwickeln;
öffnung, durch die Wolken in den Bildraum eindringen.
B Flachkuppel
Dort ziehen zwei Putti einen hochrädrigen antikischen
Rahmen: A und B teilweise ornamentierte Stuckprofil¬
Wagen — einem Streitwagen ähnelnd —, auf dem Maria
rahmen; A1-4, B1-2 ovale Medaillons mit reicher Orna¬
mit Krone und Zepter thront, den stehenden Jesusknaben
mentstuckrahmung
neben sich haltend. In den Nischen des Tambours sind —
Technik: Fresko; A, B, A1-4 polychrom; B1-2 monochrom
goldfarben — die Statuen der vier Kardinaltugenden dar-
ocker
gestellt. Nach den vier Himmelsrichtungen fliegen vier
Maße: A Höhe 9,20 m; 14,20 X 8,70
kraftvolle Engelsgestalten jeweils vor dem Übergang der
B Höhe 9,00 m; Ø 7,50
zentralen Deckenöffnung zu den vier seitlichen Öffnun-
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Nach den photo-
gen. Sie stürzen die allegorischen Personifikationen von
graphischen Aufnahmen 1967 erfolgte 1968 eine Restau¬
Häresie, Sünde und Plage in die Tiefe. Die vier äußersten
rierung. Die damals beobachteten Mängel — Verschmut
Arkadenöffnungen lassen einen leeren Himmel sichtbar
zungen, leichte Risse, kleinere Wasserschäden — sind jetzt
werden. Die strenge und schematische Komposition der
behoben. Übermalungen, hauptsächlich in der Ostpartie
Illusionsarchitektur hat eine Entsprechung in der figura¬
von B.
len Komposition, die ebenso streng und gleichmäßig, fast
doppelt achsensymmetrisch ist, ohne Schwerpunkte, auch
in der Farbgebung.
Ö
Den Farbcharakter des Bildes bestimmen aufeinander be¬
zogene helle, silbrig wirkende Mischtöne von Grau, Grün
und Violett beim ornamental-architektonischen Bildgerüst
und Grau, Violett und Blau in den Himmelsausschnitten
verhariehune
Lichte Goldockertöne bilden darin die Akzente. Davon

sind die Figuren durch plastische Modellierung und kom-
paktere Farbgebung — jedoch in den gleichen, etwas inten¬

EA
siver getönten Farben — deutlich abgehoben. Kapitelle und
