a¬
A Maria vom Siege - Triumph über Sünde und Sündenstrafen

)
A Ausschnitt Westseite: Sturz der Häretiker
Balustraden sowie die Figuren der Stürzenden am Rand
des Bildfeldes weisen dunkle rotbraune Mischtöne auf und
bezeichnen im illusionistischen Sinn die untere Zone, eben¬
so wie umgekehrt die Bildmitte farblich als »summa luce«
gekennzeichnet ist.
A1-4 EVANGELISTENBILDER in kleinen seitlichen
Kartuschen in den vier Gewölbezwickeln. Halbfiguren, je-
weils in Schreibpose mit Feder und Buch. Sie werden von
ihren Symbolen begleitet: Matthäus von dem Engel (A1,
Johannes von dem Adler (A2), Lukas von dem Stier (A3]
und Markus von dem Löwen (A4).
B VERHERRLICHUNG MARIENS Das Bild verlangt
einen Betrachterstandpunkt etwa in der Mitte des östlichen
Langhausjoches. Die Illusion einer offenen Scheinkuppel
ist so am stärksten; auch werden nur so die Personifikatio-
nen der Erdteile sichtbar, diese sind sonst vom Hochaltar-
aufbau verdeckt. Die Illusion wird — anders als bei der
Al Mättl
A2 Johann
AICH
zentralen Kuppel des Hauptbildes — nur in dieser einen
Ansicht wirksam, dort allerdings fast perfekt. Zwei Engel
am westlichen Bildrand, groß und kaum verkürzt vor der
hier am stärksten zusammengezogenen Tambourarchitek-
tur, sind auf die Ansicht direkt vom Altar her bezogen.
Wie weit man hier schon vom Pozzoschen System entfernt
ist, obwohl die architektonischen Details und Teile der
Konstruktion noch auf ihn zurückgehen, zeigt sich darin,
daß die Scheinarchitektur mit der realen nicht den gering-
sten Zusammenhang mehr hat. Denn die Kirchenwand
unterhalb der prachtvollen, mit Bogenöffnungen, Pila-
stern, ornamentierten Füllungen, vorgelegten Säulen und
verkröpftem Gebälk versehenen gemalten Tambours ist
völlig glatt, leer und ungegliedert (zumindest in der
Hauptansicht; die Gewölbereste im W sind mit zartem
Stuck versehen, der jedoch ebenfalls mit der Bildarchitek-
tur nichts zu tun hat).
In der Hauptansicht erscheinen in der Tambourzone die
Personifikationen der Erdteile, vier prachtvoll gekleidete


As Lukas
A4 Markus
