Ikonographie
Frauengestalten. Darüber öffnet sich die Kuppel, Wolken
A MARIA VOM SIEG – TRIUMPH UBER SUNDE
dringen ein. Dort schwebt; in einer bewegten Himmels-
UND SÜNDENSTRAFEN Eine alte handschriftliche
szenerie, Maria, von zahlreichen Engeln begleitet, nach
oben, wo sie Christus und Gottvater, auf Wolken thro¬
Beschreibung gibt dieses Thema als Darstellungsgegen-
stand an (zitiert bei Gundersheimer, das Ms. ist It. frdl.
nend, erwarten. Christus hält eine sternengeschmückte
Krone über ihr Haupt. Darüber schwebt die Taube des
Mitt. der Pfarrei Peißenberg nicht mehr im Pfarrarchiv
Hl. Geistes.
vorhanden). Das Thema ist nicht in dem »Maria vom
Siege« (»de Victoria«) bezeichneten ikonographischen
Im AR-Fresko finden sich neben den farbig abgestuften
hellen Grautönen der Szenerie gleichwertig braunrote und
Bildtypus der Schlange, welcher der Kopf zertreten wird
violette Mischtöne, und zwar sowohl in der irdischen wie
(Gen 3,15; vgl. LCI, Bd 3, s. Maria, Maienbild,
auch in der himmlischen Zone. Die Gestalt Mariens ist
Sp. 199 f.), dargestellt, sondern in der Form barocker
durch das allein hier — in Mariens Mantel — auftretende
» Trionfi«. Maria und Jesus fahren in einem Triumphwa¬
Blau ausgezeichnet.
gen, der von Engeln gezogen wird, über die Himmelswol¬
In mancher Hinsicht ist Fresko B reifer als A; eine Illusion
ken. Die vier Kardinaltugenden — die Nischenfiguren des
im ganzen kommt in A nicht zustande. Die Scheinarchi¬
Kuppeltambours — bilden das Geleit des Triumphwagens.
tektur ist eine Art illusionistisch gemeinter Ornamentik,
Die Mutter Gottes ist als Königin im Typus der Patrona
die die Bildfläche in einzelne Felder teilt, in denen dann
Bavariae wiedergegeben. Der Jesusknabe hält in der Rech-
fast unabhängig von den anderen, jeweils ein Bild ent-
ten ein Kreuz, das Zeichen von Passion und Erlösung —
wickelt wird. Der Eindruck eines zusammenhängenden
nicht wie sonst üblich den Reichsapfel — und hat die Linke
Bildraums (die Engel stürzen ja die Laster aus der Kuppel)
zum Segensgruß erhoben. Prudentia ist mit einem Spiegel,
kommt nicht zustande. In B dagegen ist die Illusion über-
um den sich zwei Schlangen winden, Justitia mit Waage
zeugend und im ganzen Bild gleichmäßig durchgehalten
und Schwert, Temperantia mit Zirkel und Maßstab — sonst
Aber hier ist auch das Format und die Bildanlage viel un¬
meist mit Mischgefäßen — und Fortitudo, auf einen Säu-
problematischer.
lenstumpf gestützt dargestellt.
Der Triumphgedanke wird in einer für die Deckenmalerei
besonders bezeichnenden Form fortgeführt: vier Erzengel
stürzen als Streiter Gottes die Sünden und Sündenfolgen
in die Tiefe. Die Sünde der Menschheit wird durch Perso-
nifikationen von Lastern dargestellt. Im östlichen Bildaus-
schnitt sind, mittelalterlicher Tradition folgend, sieben La-
sterpersonifikationen wiedergegeben. In der Dreiergruppe
zu Füßen des Erzengels mit dem Feuerschwert ist die mitt-
lere weibliche Gestalt durch den Pfauenfederkopfschmuck
und die Perlengeschmeide als Superbia (vgl. Ripa s. v. su¬
perbia), gekennzeichnet. Sie steht für die größte Sünde wi-
der Gott und den Ursprung aller Laster und Sünden. Im
B1-: Verkür
Sturz hat sie den Cupidoknaben mit Bogen und Pfeilen
— Luxuria — am Hals gepackt und wird ihrerseits von hin¬
B1-2 VERKÜNDIGUNG (Lc 1,26—38) Ovalmedail¬
ten her von einem Mann an der Schulter ergriffen. Die
lons mit goldockermonochromer Malerei, beides Halb-
Eselsohren dieser einfach gekleideten Figur deuten wohl
figuren vor indifferentem Hintergrund, die Verkündigung
auf das Laster Accedia hin. Der Esel ist ein mittelalter¬
an Maria durch den Erzengel Gabriel darstellend.
liches Sinnbild für die »stultorum pigritia« (literarische

B Ausschnitt Ostseite: Die vier Erdteil
AICH
S. 271, und Ripa, s.v. invidia). Die Figur Gula hält ein
Nachweise s. LCI, Bd 1, s. v. Esel, Sp. 682); auch Ripa führt
Stück Braten und einen Krug Rotwein — reale Gegen-
den Esel oder Eselsohren als Attribut der Accedia (s. v. ac¬
stände zur Bezeichnung dieses Lasters. Die Gestalt mit den
cidia) und der »Ignoranza di tutte le Cose« an. Die Masken
— eine Augen- und eine Gesichtsmaske — bezeichnen sinn¬
Schlangenhaaren der Medusa und einer Fackel ist wahr-
bildlich das Laster im allgemeinen und insbesondere
scheinlich als Discordia anzusprechen, Ripa gibt der als
Falschheit und Verstellung (vgl. bei Ripa bugia, fraude,
Höllenfurie charakterisierten »discordia« Schlangen in die
simulatione). In Verbindung mit Accedia sind Masken ein
zerzausten Haare und eine Fackel bzw. einen Feuerstein
ungewöhnliches Attribut. Die Figur ist daher ohne das
als wesentliche Attribute. Günthers männliche Figur
ikonologische Konzept oder Vorbild der Darstellung nicht
stimmt in diesen Zügen mit Ripas Entwurf überein. Die
eindeutig zu benennen.
lete Figur — zwischen Invidia und Gula — hält in der
Unterhalb dieses Trios sind vier einzelne männliche, halb
Rechten einen Dolch, um den linken Arm windet sich eine
entblößte Figuren in einem Bogen angeordnet. Von diesen
Schlange. Der gezückte Dolch weist auf ein Laster der
lassen sich die Laster Invidia und Gula sicher benennen:
Gewalttätigkeit hin, z. B. Ira bei Ripa. Die Schlange ist
Die ihr Herz fressende Figur ist ein Bild der Invidia (vgl.
das traditionelle Sinnbild der Sünde (Paradiesesschlange).
Andreas Alciatus, Emblemata, Ausgabe Antwerpen 1577,
Die Schlange kann auch Perfidia, die Heimtücke, bezeich-
