AICH
nen (Ripa, s.v. perfidia); in dieser Sinngebung passen
Schlange und Dolch als Attribute zusammen, doch ist auch
diese Figur nicht sicher zu benennen.
Die in gegenreformatorischem Sinn bei Höllenstürzen be-
sonders hervorgehobene Sünde, die Haeresia, ist auf der
gegenüberliegenden Seite für sich dargestellt. Blitzstrah
len aus der Hand des Engels stürzen sechs Ketzer mit ihren
Werken, ledergebundenen Folianten, hinab. Die Haupt-
figur in lutherischer Geistlichentracht, Talar mit Hals-
krause, wird traditionell als Bild Luthers angesehen (im
Volksmund war Maria Aich bis zum Anfang des 20. Jh.
auch als »Lutherkirche« bekannt, über die sich 1908 eine
Pressekampagne zwischen dem Bayerischen Kurier und der
Dèutsch-Evangelischen Korrespondenz entwickelt hat).
Die bildliche Darstellung gibt jedoch keine persönlich
individuellen Züge, sondern nur eine Amtstracht wieder
und meint damit wohl die protestantischen Reformatoren
insgesamt (vgl. dazu die Ausführungen Gaillers, S. 74).
An der Nordseite bekämpft ein Engel mit Geißel und
Schild die Hauptplagen der Menschheit: den Krieg
— einen Soldaten mit Helm, Schild und Schwert —, die
Pest in Gestalt eines halbnackten Mannes mit Pestbeulen
und den Hunger — einen abgemagerten Mann, der eine
Maus verzehrt. An der Südseite endlich suchen sich drei
Gestalten der Weltkugel zu bemächtigen: die Sünde, ver-
körpert durch Amor carnalis, der Teufel und der Tod.
beides traditionelle Figuren. Sünde, Tod und Teufel
werden durch das Kreuz Christi, das der Engel ihnen
entgegenhält, bezwungen.
B VERHERRLICHUNG MARIENS Maria wird im
Himmel von der Dreifaltigkeit zur Krönung empfangen —
eine typisch barocke Verschmelzung der Bildthemen
Himmelfahrt und Krönung Mariens. Engel auf Wolken-
polstern huldigen musizierend Maria und präsentieren
Lilienzepter, Rosenkranz und den grünenden Stab
Aarons. Diese Symbole bezeichnen Maria in der Schönheit
ihrer Tugenden. Die beiden Engel am westlichen Bild-
rand halten die Insignien der Krönung, Zepter und Krone.
Die ganze Menschheit, repräsentiert durch die vier Erd-
teile, verehrt die Himmelskönigin. Die Personifikationen
der Erdteile, versammelt um die Weltkugel, sind durch
Hautfarbe und Gewandung charakterisiert: Europa trägt
Königsornat und ist von einem Pagen begleitet. Asia
schwingt ein Räuchergefäß, die schwarzhäutige Africa ist
mit einem Turban und Perlengeschmeiden, die rotbraun¬
häutige America mit Federputz und Perlen geschmückt.
Das thematische Konzept der Fresken ist bezeichnend in
seinem gegenreformatorischen Charakter. Ikonologisch
sind die Fresken auf das Patrozinium sowie auf das Altar-
bild bezogen; letzteres besteht aus einem seit dem 16. Jh.
stark verehrten plastischen Gnadenbild und einem im
18. Jh. an die Wand gemalten Madonnenbild, das durch
die Hinzufügung von Kriegstrophäen zu einer »Sieges-
madonna« umgewandelt wurde (vgl. Beschreibung im Ka¬
lender für Katholische Christen).
Literatur
Gailler, Franciscus Salesius, Vindeliciae Sacrae Tomi 3..
Capitulum Weilheimense, Augsburg 1756, Kapitel 7,
S. 71,74.
KDB I OB (1), S. 697, 707.
Die Wallfahrtskirche Maria Aich, Pfarrei Unterpeißen-
berg in Oberbayern (o. V.), in: Kalender für Katholische
Christen 1905, S. 37 f.
Gundersheimer, Hermann, Matthäus Günther, Augs-
burg 1930, S. 16 f.
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von Bayern,
Bd 22/23), München 1971, S. 210.
ANTDORF
Kirnbergkapelle, Pfarrei Antdorf, Diözese Augsburg;
z. Z. der Ausmalung hatte Kloster Ettal das Präsenta-
tionsrecht auf die Pfarrei, Kloster-Ettalisches Gericht
Murnau
Zum Bauwerk: Bau 1710 (Inschrift über der Eingangs-
türe) unter Pfarrer Matthäus Koch für ein mittelalter-
liches Kruzifix (heute noch in der Kapelle befindlich), eine
Schenkung des Abtes von Benediktbeuern (Gailler).
Feldkapelle auf dem Kirnberg südwestlich von Antdorf.
Einfacher Saal mit nicht eingezogenem, fast halbrundem
Altarraum.
Autor und Entstehungszeit: Die Signatur »Kirzinger«,
die laut KDB in A vorhanden war, ist nicht mehr sichtbar.
Es handelt sich dabei um Franz Seraph Kirzinger, wie
Stilvergleiche mit seinen Werken im LKr. Landsberg am
Lech, in Zankenhausen (1757, OB LKr. Fürstenfeldbruck),
Ebersberg (1783, OB LKr. Ebersberg) und Riegsee (1792,
OB LKr. Garmisch-Partenkirchen, s. Bd 2) ergeben. —
Franz Seraph Kirzinger (Kürzinger), * um 1728, † in
München 1811, war bürgerlicher Maler in München; sein
Sohn Aloys wurde ebenfalls Kunstmaler; Johann Kür-
zinger, * um 1746, ledig † 1797 in München, war vermut-
lich sein Neffe (frdl. Mitt. Peter von Bomhard, Erzbischöf¬
liches Ordinariatsarchiv München).
Als Entstehungszeit ist das letzte Jahrhundertviertel, am
wahrscheinlichsten ca. 1780 anzunehmen.
A Himmelfahrt Christi
Befund
Träger der Deckenmalerei: A Tonne, B Kalotte
Rahmen: A und A1–5 gemalte Profilrahmen; B nimmt die
Beschreibung der Ikonographie
gesamte Wölbungsfläche des ARs ein und ist vom Chor-
A HIMMELFAHRT CHRISTI Der Betrachterstand-
bogen und der Kämpferlinie (Stuckprofil) begrenzt.
punkt der einansichtigen Komposition liegt in der Mitte
Technik: Fresko; polychrom
des Langhauses. Schauplatz der Szene ist ein hügeliger
Maße: A Höhe 4,15 m; 4,70 X 3,10
Grasboden, der nach vorn zerklüftet abbricht. Jeder
B Höhe 4,15 m; 2,70 X 4,25
Ausblick in den Hintergrund ist durch die Figuren ver-
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung
stellt.
1908 (Inschrift in B). Leichte Risse und Feuchtigkeits-
Die Apostel und Maria verfolgen erregt die Himmelfahrt
schäden; Verschmutzungen.
Christi. Dieser schwebt, von lichten Strahlen umgeben, in
der Rechten die Osterfahne, vor einem hellen Wolkenhim-
mel, der mehr als die Hälfte des Bildraums einnimmt.

—
Große, lebhaft bewegte Engel begleiten ihn und sind zu
seinen Seiten so angeordnet, daß sich in der Himmelszone
eine etwas aufgelockerte Wiederholung der vom nörd-
lichen zum südlichen Bildrand abfallenden Schräge ergibt,
die durch die Posierung der Apostelgruppe in der irdischen
Zone vorgebildet ist
ms
Da der landschaftliche Schauplatz zugunsten der groß-
figurigen Apostelgruppe nur einen winzigen Teil des
Bildes ausmacht, wirkt die Darstellung verhältnismäßig
(6. ae (
bunt; denn die Gewänder sind die Träger starker Bunt-

farben. Es treten Gelb, Blau und Violett in verhältnis-
