ANTDORF
B Anbetung der Könige und I
mäßig starken Tönen auf, dazu viel stumpfes
Im Gegensatz zu B bemüht sich Kirzinger in A mehr um
Ocker, Weiß und Grün; Grün ist in den Gewändern hell
komplizierte Verkürzungen, um Gruppierungen und
und kalt, im Grasboden ein warmes Oliv.
Gesten. In A gelingt es ihm überzeugend, Tiefenräumlich-
keit vorzustellen, während er in B in flächenhafter Dar-
stellung verharrt.
Ai JESUS IN DER WERKSTATT JOSEPHS Der
Christusknabe bringt dem hobelnden Joseph die auf-
gesammelten Späne
A2 DER ZWÖLFJÄHRIGE JESUS IM TEMPEL (Lc
2,46)
As TAUFE JESU (Mt 3,13—17)
A4 DER GUTE HIRT (vgl. Lc 15,3—7 u. Jo 10,11) Je-
sus trägt ein Lamm auf den Schultern
As ABENDMAHL (Mt 26,26) Jesus reicht einem der
ihn umgebenden elf Apostel das Brot beim Letzten Abend¬
A6 JESUS AM ÖLBERG (vgl. Mt 26,36—46 u. Par.)
In einer lichten Wolke erscheinen ihm Kreuz und Kelch
B ANBETUNG DER KÖNIGE Einansichtige Szene;
t
der Betrachterstandpunkt liegt am Eingang des Altar-
raums. Geringe Verkürzungen.
Um das Halbrund des AR-Gewölbes zieht sich als Schau-
platz eine gewellte Weidelandschaft. Die Hl. Familie sitzt
im Zentrum des Bildes vor einem niedrigen Ruinen¬
gebäude, über dem ein großer Engel, begleitet von einem
Putto, schwebt. Ein Spruchband, das er in den Händen
hält, trägt die Worte Ehr sey Gott, Fried den Menschen.
Ein breiter Lichtstrahl fällt vom Stern über dem Stall auf
das Christkind.
Dieser Mittelgruppe nähern sich im südlichen Bildteil die
Hl. Drei Könige mit ihrem Gefolge, im nördlichen einige
Hirten mit ihren Schafen, deren Zelt weiter hinten in der
Landschaft steht. Sparsame Gesten und einfache, Über-
ANTDORF
Die Kartuschen A1-6 zeigen Szenen aus dem Leben Jesu
schneidungen möglichst vermeidende Reihung in der vor¬
und ein Gleichnis Jesu (A4). Es sind einfache, meist mehr¬
deren Bildebene fallen im Gegensatz zu B als Merkmale
figurige Szenen mit sparsam angedeuteten Schauplätzen.
der figuralen Darstellung auf.
In der Darstellung der Hl. Drei Könige mit ihrem Gefolge
zeigt der Autor Freude an bunten, volkstümlichen Details,
die zusammen mit der warmen Buntfarbigkeit und der
Literatur
freundlichen Gesamtstimmung den Reiz des Bildes aus¬
Gailler, Franciscus Salesius, Vindeliciae Sacrae Tomi 3...
machen.
Das Programm der Kapelle ist ein einfacher Leben-Jesu¬
Capitulum Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 5, 5.
Braun-Augsburg, Bd I, S. 334 f.
Zyklus mit den Hauptthemen Geburt, Kreuzigung und
KDB IOB (1), S. 698.
Himmelfahrt, wobei die Kreuzigung durch das mittel-
Thieme-Becker, Bd 22, S. 72, s. v. Kürzinger, Franz.
alterliche Kruzifix aus Benediktbeuern, für das die
Mauthe, Willi, Der Pfaffenwinkel, Weilheim 1964, S. 31.
Kapelle erbaut wurde, repräsentiert wird.
