ARNRIED
Filialkirche, Gemeinde und Pfarrei Eberfing, Diözese
Beschreibung
Augsburg; z. Z. der Ausmalung Pfarrei Deutenhausen
A DIE HLL. AFRA UND HILARIA ALS FÜRBIT¬
die dem Augustinerchorherrenstift Polling inkorporiert
TERINNEN Reine Himmels- und Wolkenszenerie, ein-
war, Gericht Weilheim
ansichtig, mit schwachen Untersichten und Verkürzungen;
Betrachterstandort unterhalb des westlichen Bildrandes.
Auf quergelagerten Wolkenbänken sitzen und knien die
Patrozinium: St. Hilaria und Afra
heiligen Frauen, im unteren Bilddrittel die drei Dienerin¬
nen Eunomia, Digna und Euprepia mit Martyrerpalmen,
Zum Bauwerk: Die 1673 bis auf den AR wegen Baufällig
darüber rechts Afra und links Hilaria (durch das Kopftuch
keit abgebrochene Kirche wurde laut Chronogramm am
als Frau und Mutter ausgezeichnet). Beide tragen Marty
Chorbogen 1759 neu erbaut. — Einfacher Saal mit einge¬
rerkronen auf dem Haupt, Afra eine Palme in Händen
zogenem Altrarraum
Am obersten Bildrand ist, von Wolken umgeben, eine
kleine helle Himmelsöffnung, in der das Dreieck, das
Symbol der Dreifaltigkeit, erscheint. In den Wolken viele
Auftraggeber: Propst Franz Töpsl von Polling (1744-96).
kleine Putti mit Rosen und Palmzweigen, die wegen der
Sein Wappen und das von Polling über dem Chorbogen.
Zerstörungen zum Teil kaum mehr zu sehen sind.
Darüber die Inschrift: ARNRIED ME PIETAs TVA FECIT
Auffallend ist die kompakte, schmutzigbraune Farbigkeit
LARGA RENASCI (= 1759 / DUM ABBAS FRANCISCUS NOMINE
der Wolkenpartien vor dem graublauen Himmelsgrund
PRIMUS ERAT. / THASSILO SEEHOLZER FVIT ILLO TEMPORE
Die fünf Frauen tragen Gewänder in lichten, aber kühlen
PASTOR / AC FREGIT DoMINI PAPVLA SANCTA GREGI
Farben: Rosa, Blau, Weiß und Gelb. Das Rot der Kleider
(= 1759).
ist stumpf, durch das Licht kaum aufgehellt und wenig
transparent. Im ganzen ist der farbliche Eindruck durch
Autor und Entstehungszeit: Die Chronogramme in der
das tote Wolkenbraun bestimmt. – Die ursprüngliche
Inschrift am Chorbogen ergeben zweimal 1759; die zweite
Qualität des Bildes war aber doch wohl besser, als der
Jahreszahl dürfte sich auf das Fresko beziehen, da sich
jetzige Zustand sichtbar macht.
unmittelbar darunter die Signatur des Malers befindet:
Johan Wenceslaus Albert Pinxit.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Tonnengewölbe, in den vier
Ecken abgemuldet
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 6,50 m; 4,00 X 2,80
Erhaltungszustand: Die Bilder sind in so schlechtem Zu-
stand, durch Pilz, Wasser, Schmutz und mechanische Ein-
wirkungen weitgehend zerstört, daß man von Ruinen
sprechen muß. Überall Risse; großes Loch im westlichen
Teil von A.
sunl
E e e
ARNRIED
erscheint in einem Lichtstrahl über der Szene. Rechts im
Gewölbeabrundungen
A1-4 Ovalmedaillor
Bildvordergrund Henkersknechte.
mit Szenen aus dem Leben der beiden Heiligen. Die Bilder
sind verhältnismäßig figurenreich, die Bildschauplätze
Ergänzungen zur Ikonographie:
haben räumliche Wirkung. Wie in A herrschen auch in
Die hl. Afra, eine Dirne im römischen Augsburg, wird
A1-4 stumpfe, düstere Farben vor, Braun, Grau, Dunkel-
durch das andächtige Gebet des Bischofs Narzissus und
blau, und nur einzelne Farben an den Gewändern, wie
seines Diakons Felix so erschüttert, daß sie sich, zusam¬
Blau, Gelb und Rosa treten heller hervor.
men mit ihrer Mutter Hilaria und deren drei Dienerinnen
Al TAUFE DER HLL. AFRA UND HILARIA Die
Digna, Eunomia (Eumenia) und Euprepia (Eutropia) von
hl. Hilaria, begleitet von ihrer Tochter Afra und den Mäg
ihm taufen läßt. Vor dem römischen Richter Gaius zum
den, empfängt durch den Bischof Narzissus die Taufe. Der
Opfer aufgefordert, bekennt sie ihr Christentum und wird
Diakon hält das Taufbecken. Von der Erscheinung des
zum Feuertod verurteilt. Ihre Mutter und ihre drei Mägde
Hl. Geistes über der Szene fällt ein Gnadenstrahl auf
setzten ihren unverbrannten Leichnam bei und erlitten
Hilaria.
A2 AFRA VOR DEM RICHTER Der Richter Gaius,
daraufhin ebenfalls den Martyrertod durch Verbrennung
in einer offenen Halle auf einem Thron sitzend, befiehlt
(AASS Augustii, Tomus 2, 5. 8., S. 39—59).
der vor ihm stehenden Afra, einem Götzenbild zu opfern.
Ein Priester hinter Afra hält das Weihrauchfaß. Im
Vordergrund lodert ein Reisigfeuer.
Literatur
As MARTERTOD DER HL. AFRA Die Heilige ist
Gailler, Franciscus Salesius, Vindeliciae Sacrae Tomi 3...
an einen Baum gebunden, zwei Kriegsknechte schüren das
Capitulum Weilheimense, Augsburg 1765, Cap. 11.
Feuer zu ihren Füßen. Ein Putto kommt von oben mit den
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 338
Martyrerkranz. Links im Hintergrund sind die Türme der
KDB I OB (1), S. 698
Stadt Augsburg zu sehen, rechts wird der unverbrannte
Thieme-Becker, Bd 1, S. 188, s.v. Albert, Wenzeslaus
Leichnam der Heiligen von ihrer Mutter und den Diene¬
Gernhardt, Ludwig, Arnried, in: Weilheimer Sonntags-
rinnen in den Sarg gelegt
blatt 8, 1931, 47.
A4 MARTERTOD DER HL. HILARIA Am Sarg
Rückert, Georg, Kirchliche Kunst im alten Landgericht
ihrer Tochter, hinter dem die drei Dienerinnen beten,
Weilheim, in: Lechisarland 11, 1935, S. 112
erleidet die hl. Hilaria den Feuertod. Ein kleiner Engel
Mauthe, Willi, Der Pfaffenwinkel, Weilheim 1962, S. 34.
