BAUERBACH
BAUERBACH
lichen Versatzstückes, sondern hat in sich Raum und Tiefe
So eignet auch dem hellen Wolkenhimmel eine realistische
Stimmung, Weite und Tiefe; er unterscheidet sich insofern
von einer Himmelsszenerie der Deckenmalerei.
Dargestellt ist eine Begebenheit aus der Vita des hl. Leon-
Filialkirche, Gemeinde und Pfarrei Haunshofen (von Pähl
worden (erstmalig 1733 durch J. B. Zimmermann in Stein¬
hard, nach der die Königin von Frankreich auf der Jagd im
hausen, Baden-Württemberg, LKr. Biberach).
vikariert), Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung war
Wald ihre Niederkunft nahen fühlte und der König den
die Pfarrei dem Kloster Bernried inkorporiert, Gericht
Das Deckenbild kann man auf den ersten Blick für ein
hl. Leonhard bat, ihr beizustehen (Ribadeneira-Hornig,
Weilheim
Werk des 18. Jh. halten. Eigenartig ist die Gesamtkompo-
Bd 2, 6. Nov., S. 699). Diese in der Deckenmalerei des
AIIII
sition mit den völlig isoliert stehenden Gruppen, die je¬
AlIIIK
18. Jh. öfter wiedergegebene Szene ist stets in einen Innen-
Patrozinium: St. Leonhard
weils durch Strecken leeren Grasbodens voneinander ge-
A St. Leonhard Patron des Viehs
raum verlegt; der Schauplatz im Freien ist im süddeutschen
trennt sind. Auch die himmlische Gruppe steht für sich und
Bereich ohne Beispiel.
B ST. LEONHARD PATRON VON BAUERBACH
Zum Bauwerk: Die 1548 (Inschrift über dem Eingang)
ist weder formal noch inhaltlich auf das irdische Geschehen
Sind jetzt auch viele Gründe genannt dafür, daß das
erbaute Kirche wurde 1709 (Inschrift an der W-Wand,
In dem vierpaßförmigen Fresko thront groß auf Wolken
bezogen. Diese einzelnen Gruppen und innerhalb der
Bauerbacher AR-Bild nicht im 18. Jh. entstanden sein
umgestaltet und ausgeschmückt. Dabei handelt es sich um
der hl. Leonhard, Putti umschweben ihn und halten seine
Gruppen die Figuren gehen sichtlich auf stilistisch verschie-
kann, so steht es doch außer Zweifel, daß der Fälscher ein
Attribute, Abtsstab und Eisenkette. Unter dem Heiligen
das LHs; Gesamtanlage und Einzelheiten der Dekoration
dene Vorbilder zurück.
ganz glänzender Imitator war, der sich im großen und
stimmen mit diesem Datum überein. Gailler sagt in seiner
schwebend tragen zwei Engel das Modell der Kirche von
Gewisse Charakteristika der Malweise kann man sich in
ganzen so sehr in die Deckenmalerei des 18. Jh. eingefühlt
Dekanatsbeschreibung von 1756: »Caeterum Ecclesia
Bauerbach (gemäß dem Bau von 1709); dahinter wird eine
18. Jh. kaum denken: die Lichtführung, die im Detail mit
hat, daß die Malerei zunächst als Werk des 18. Jh. ange-
primum ante tria lustra funditus iterum aedificata.….
Landschaft mit Bergen im Hintergrund sichtbar. Diese ein¬
Schlagschatten und Reflexlichtern arbeitet (Gesicht und
sehen werden kann.
Wir erhalten ein Datum um 1740; auf das Langhaus
fache Landschaft ist an beiden Seiten bis zu dem Vierpaß¬
Arm des weisenden Mannes in der Südgruppe, Körper
In den KDB ist das Deckenbild bereits erwähnt; es
kann es sich nicht beziehen, es muß also der AR ge-
bogen hochgezogen. Dort knien bäuerliche Bittflehende. Im
Gewand und unter dem Mantel versteckter Putto bei
muß also vor dem 20. Jh. entstanden sein. In einem Akt
meint sein. »Die Kirchenrechnung von 1739 berichtet..
westlichen Vierpaßbogen sind Kranke dargestellt.
Christus, Gesicht und Hand der Frau, die der Königin die
im StA Mü (RA 2681/10919) ist als Restaurator der Bauer
von einem neuen Turmbau. Neben dem Zimmermeister
Tasse reicht); neben der Lichtführung die Farbgebung:
bacher Kirche ein Maler Mangold genannt; diese Restaurie-
ist ... auch der Pollinger Maurermeister Resch genannt
Befremdend wirken die vielfältigen kalten Ockertöne -
rung fand zwischen 1855 und 1860 statt. Auf Mangold
und mit ihm an Materialien 6000 Ziegelsteine, 440 Pfla-
Gewand Gottvaters (traditionell lila!), Gewänder der
könnte man vielleicht die Initialen des Hundehalsbands
sterplatten, 5500 Dachplatten, 900 Metzen Kalk, 170 Fuder
Frauen — und die verschiedenen Grüntöne. Grün und
S MC (vielleicht entstellt aus S MG) beziehen. Maler des

Sand und 8 Fässer Gips« (frdl. Mitt. Willi Mauthe, Weil
Ocker sind im 18. Jh. Landschafts- und Hintergrundfarben
Namens Mangold sind im Landgericht Weilheim nur als
heim). Pflasterplatten und Gips (Stuck) sprechen dafür,
und kommen in Gewändern in dieser Häufung nicht vor.
Faßmaler bekanntgeworden (vgl. Sigfrid Hofmann, Wis-
daß zu dieser Zeit auch der AR entstanden ist; damit
Ein bezeichnendes Beispiel hierfür ist die Farbkomposition
senschaftliche Veröffentlichungen des Heimatpflegers von
stimmt der Stil der Stuckdekoration überein. Da die Kir-
bei zwei Figuren an der NW-Seite des Freskos: Grüngrau
chenrechnungen im Pfarramt Haunshofen von 1721 bis
Oberbayern, Reihe A, München 1953 ff., Register s.v.
im Hut und Weißgrau im Hemd des jungen und dazu
Mangold) bzw. werden als Restauratoren genannt (s. Per-
1764 lückenlos sind (frdl. Mitt: Willi Mauthe), kommt
Violett und Braun im Gewand des alten Mannes. Auffal-
sonenregister). Zum Freskanten Joseph Mangold s. Hauns-
also für den AR als Baudatum nur das Jahr 1739 in Be¬
lend fremdartig sind die in deutlich unterschiedenen Far
hofen.
tracht. — Einfacher Saal zu drei Jochen; eingezogener Vor-
ben — Blau, Grün, Rosa, Lila — gemalten Engelsflügel.
chor und AR in Form eines angeschnittenen Kreises; im
Befund
Die historischen Trachten sind — vor allem farblich — im
WEmpore
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachtonne mit Stichkap-
Stil des 19. Jh. verändert: etwa das Kleid der Frau, die die
pen, AR Kuppel, von Tonne angeschnitten
gebärende Königin hält, die Tracht des alten Mannes bei
Autor und Entstehungszeit: Die Entstehungszeit für A, B,
Rahmen: A, B, C Stuckprofil, D füllt über Stuckgesims die
der Inschrift ebenso wie die des Reiters, des Königs oder
Cist mit 1709 gegeben. Der Autor der schlichten, bäuerlich-
gesamte Wölbungsfläche im AR aus
der Vordergrundsfigur in der Südgruppe (blaue, ge-
naiven Malerei ist unbekannt, aber zweifellos identisch
Technik: Fresko, polychrom
schlitzte Jacke, goldockerfarbene, geschlitzte Hose, rosa
mit dem Maler des Deckenbildes im benachbarten Deuten-
Maße: A Höhe 9,10 m; 1,75 X 3,00
Futter, grüne Strümpfe); ebenso die Kleider der Pagen.
hausen.
B Höhe 8,10 m; 3,00 X 3,00
Besonders zu erwähnen ist die Figur des hl. Leonhard:
D dagegen halten wir für eine Fälschung des 19 Jh., und
C Höhe 8,10 m; 1,75 X 3,00
Eine derart isoliert aufragende Figur mit geschlossenem
zwar aus folgenden Gründen:
D Höhe 8,80 m; Ø des angeschnittenen Kreises 6,40
Umriß ist im 18. Jh. kaum denkbar. Des weiteren die
Die Inschrift in der NW-Ecke des Deckenbildes lautet
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei einer Restau-
Baumgruppe an der Südseite: Stämme und Blätter sind
PINXERAT INDIGNVs QVAMVIs NVNC PINGERE NESCIT.
rierung 1866 wurden A, B, C teilweise, die Medaillons 1—4
zwar in der Manier der Deckenmalerei des 18. Jh. darge¬
Die rhetorische Bescheidenheitsformel ist für ein Chrono-
B St. Leonhard Patron von Bauerbach
gänzlich übermalt. Wiederaufdeckung und Restaurierung
stellt — und zwar ausgezeichnet —, aber die Baumgruppe
gramm des 18. Jh. ungewöhnlich. Die verschleierten An-
1965 durch L. Strehle. A, B, C sind leidlich gut erhalten,
als Ganzes hat weniger den Charakter eines unverbind¬
C ST. LEONHARD PATRON DER GEFANGENEN
gaben deuten anscheinend darauf hin, daß der Autor des
1—4 praktisch völlig zerstört (keine Abbildung); D wahr-
Kuppelfreskos in einem ihm fremden, historischen Stil ge-
Mit sehr primitiven perspektivischen Mitteln ist ein drei¬
scheinlich im 19. Jh. gemalte Fälschung
malt hat und sich deshalb als Unwürdiger bezeichnet, der
teiliger Schauplatz aufgebaut. Die linke Bildhälfte füllt
Beschreibung
nicht — im Stil der vergangenen Epoche (nunc!) — zu ma¬
ein Kircheninnenraum, in dem vor dem Altar des hl.
X6
len versteht. Das Chronogramm ergibt 1736; dieses Ent-
A ST. LEONHARD PATRON DES VIEHS Die Basis
Leonhard ein Mann mit Ketten kniet. Daneben geht der
stehungsdatum ist unwahrscheinlich, einerseits von den
des Bildes liegt im W; es wird teilweise von einer später
Blick in eine Landschaftsweite mit Burgberg und Burg im
(E77.
Baudaten her gesehen, andererseits aus stilistischen Grün-
eingebauten Orgel überdeckt. Die Darstellung ist einan¬
untsa
Hintergrund. Auf der rechten Seite ist ein Kastell darge-
sichtig, ziemlich primitiv und ohne Untersicht oder Verkür-
den. Das in der Kuppel von Bauerbach perfekt angewandte
stellt mit einem Turm, an den außen ein Mann angekettet

Kompositionsschema einer umlaufenden terrestrischen Sze-
zungen. In Wolken erscheint, von Putti umgeben, der hl
hängt, und einem offenen Verlies, in dem zwei Männer im
nerie ist erst in den 30er Jahren des 18. Jh. entwickelt
Leonhard in Halbfigur über einer Wiesenlandschaft mit
Block liegen. In Wolken erscheint eine Hand und weist auf
GA
Pferden und Kühen.
den Angeketteten; ein himmlischer Strahl fällt auf ihn.
