BAUERBACH
Farblich sind die Bilder im jetzigen Erhaltungszustand
am Turm des gräflichen Schlosses befestigt ist; auf sein
Flehen erscheint ihm der Heilige und befiehlt, ihm bis
sehr beeinträchtigt. Die Erdfarben Ocker und Grün, sowie
zu seiner Kirche zu folgen und die Kette mitzutragen. Der
das Schwarz der Mönchskutte dominieren in den Bildern.
Befreite hängt daraufhin zur Verkündigung des Wunders
die Kette vor dem Grab des Heiligen auf. (Ribadeneira-
Hornig; Bd 2, 6. Nov., S. 698—701.) Die in D wiederge¬
gebene Szene, der hl. Leonhard hilft der Königin von
Frankreich bei ihrer Niederkunft, fügt sich thematisch gut
in das Programm der Kirche ein. In die Kuppel des Altar¬
raumes paßt jedoch ikonologisch gesehen keine historische
Szene, hierher gehört im 18. Jh. eher eine Gloriendarstel-
lung. (Weiteres s. Autor und Entstehungszeit.)
In den Medaillons 1—4 läßt sich vielleicht die Darstellung
der vier Elemente erkennen: 1 Luft, 2 Feuer, 3 Wasser
4 Erde. Alle sind jedoch zu stark zerstört, als daß sich ein
ikonographischer Zusammenhang mit den Bildern A, B, C
finden ließe (keine Abbildungen).
C St. Leonhard P:
Literatur
Ikonographie
Gailler, Franciscus Salesius, Vindeliciae Sacrae Tomi 3...
Die Bilder A und B beziehen sich allgemein auf die Patro-
Capitulum Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 19/5.
nate des hl. Leonhard, der Beschützer des Viehs, des bäuer-
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 343.
lichen Volks und der Gefangenen ist.
KDB I OB (1), S. 698
C stellt eine selten dargestellte Szene seiner Legende dar:
Mauthe, Willi, Der Pfaffenwinkel, Weilheim 21964, S. 31.
Ein Verehrer des hl. Leonhard wird nach dessen Tod vom
Biller, Max, Die Filialkirche St. Leonhard in Bauerbach,
Grafen von Limoges unschuldig an eine Kette gelegt, die
in: Lechisarland 1970, S. 44—91.
D St. Leonhard leistet der Königin von Frankreich Beistand be
Viederkunft (Fälschung des 19. Jh.)
BERNBEUREN
Pfarrkirche
Kapelle Mariä Heimsuchung S. 387
hauses (A, B, C, 1—8) für Johann Heel gesichert. Das
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung Im-
Datum der Kirchenweihe am 7. Oktober 1725 wird wohl
mediatort des Hochstifts Augsburg, bischöfliches Pflegamt
den terminus ante quem für die Fresken festlegen. Auch die
Füssen
Bandstukkaturen im LHs entsprechen dieser Datierung.
Zur Einweihung waren auch die Pendentifkartuschen im
Patrozinium: St. Nikolaus
Chor (D1-4) fertiggestellt, für die der einheimische Maler
Mang Anton Schropp 1723/24 11 fl. erhielt (Schnell). Die
Zum Bauwerk: Die mittelalterliche Kirche wurde beim
Freskierung des übrigen Chorraumes (D, E) erfolgte erst
Dorfbrand 1720 zerstört. Der Wiederaufbau stand unter
1775 durch Franz Xaver Bernhardt. Er signierte im O von
Leitung des Füssener Baumeisters Johann Georg Fischer
Fresko D oberhalb des gemalten Rahmens auf einem Stein:
und war 1723 vollendet, laut Inschrift an der Orgelem-
F. Xaveri / Bernhardt pinxit / 1775 (zur Person des Malers
pore: »Anno MDCCXXIII / Erbauet unter der Regierung
siehe Burggen, Pfarrkirche). In dem Scheinrahmen von D
Ihro Durchlaucht Alexander Siegmund Bischof zu Augs¬
sind zwei Chronogramme gemalt, im W: sVbCVraDoMlnI
burg / der Zeit Pfarrer H. Joh. Konrad Fischer / und Richter
losephl / bVrCkat pLebanl bernbVrg. Im O: D. O. M.
Joh. Georg Kösl.« Am Chorbogen Wappen des Alexander
(= Deo Optimo Maximo) / sVb / DIVI nlCoLal / eplsCopl
Sigmund Bischof von Augsburg und Pfalzgraf von Neu-
MllrensIs / honorlbVs. Beide Chronogramme ergeben die
burg (1690—1737). Stukkierung des Langhauses durch
J. B. Siuter (Hitchcock S. 245, Anmerkung 44). — Fünfach-
Jahreszahl 1775.
Im Pfarrhof befindet sich eine Entwurfsskizze, Öl auf
siger Saalbau mit stark eingezogenem Chorraum, der in
Leinwand, 73,5 X 58 cm (abgebildet bei Schnell, 1971). Sie
einen quadratischen, überkuppelten Raum und einen fünf¬
hat als Vorlage für die Komposition von D gedient, ist je¬
seitig geschlossenen AR unterteilt ist. Im W Doppel-
doch anscheinend — wegen der stark abweichenden Umriß-
empore.
form — nicht unmittelbar für dieses Freskofeld geschaffen
worden. Die Vermutung (Schnell 1935, aber nicht mehr
Auftraggeber: Für das LHs kommt die marianische Bru-
in der Ausgabe von 1971, und Richard Hofmann), daß
derschaft in Betracht, für den Chorraum Pfarrer Joseph
diese Skizze aus den zwanziger Jahren des 18. Jh. und von
Burckart (Chronogramm in D, siehe Autor) unter Clemens
Wenzeslaus Bischof von Augsburg (1768—1812)
Bergmüller stamme, ist nicht zu unterstützen. Zeitlich und
stilistisch kann sie sehr wohl von Bernhardt selbst ge-
Autor und Entstehungszeit: Durch die Signatur in B rechts
schaffen worden sein, der dann bei der Übertragung ins
auf den Stufen: Johan hell pinx. sind die Fresken des Lang-
Bernbeurener Kuppelfeld einige Änderungen vornahm.
DNW3
J 1
Nusöaus
Temoloang  23 met e atene
1iu nnaeuata
13 (apniat
) 7


