BERNBEUREN
6– DEPOSUIT POTENTES DE SEDE ET / EXALTA
gleichen Reihenfolge und bis ins Detail genau wiederholt.
VIT HUMILES Luc. C. I. V. 52. Maria, eine der Niedri¬
Im Vergleich zur Freskoausführung zeigt der Entwurf
Bernhardts aus dem Zeillerschen Figurenrepertoire nur
gen, die vom Herrn sogar zur Gottesmutter erhöht wurde,
den auf das Geschehen deutenden Jüngling. — Auch in
sitzt in demütiger Geste mit geneigtem Haupt
7 ESURIENTES IMPLEVIT BONIS ET DIVITES
Fresko E stammen die Begleitfiguren der Europa unver-
DIMISIT INANES Luc. C. I. V. 53. Gleichnishaft wie Gott
kennbar von Zeillers Figurentypus ab (s. dazu auch Burg-
die Darbenden sättigt, reicht Maria dem Jesusknaben die
gen, Pfarrkirche, Fresko B und unter Autor und Entste-
Brust.
hungszeit).
8 SICUT LOCUTUS EST AD PATRES NOSTROS /
ABRAHAM ET SEMINI EIUS IN SAECULA Luc.
DI-4 DIE VIER KIRCHENVÄTER AUF WOLKEN
C. I. U. 55. Maria, die aufgehende Sonne auf der Brust,
Di Gregor, D2 Ambrosius, D3 Augustinus, D4 Hieronymus.
zeigt auf zwei Bildern das Erlösungswerk Gottes, das er
Die von Mang Anton Schropp gemalten östlichen Penden-
schon den Vätern versprochen hatte: die Menschwerdung
tiffresken zeigen klare Farben und sind im Detail sorg-
Christi im Stall von Bethlehem und den Kreuzestod.
fältig gezeichnet.
D NIKOLAUS UND DIE DREI UNSCHULDIGEN
RITTER Wie bei Bernhardts Deckenbildern in der
Pfarrkirche Burggen fallen figürliche und architektonische
Illusion stark auseinander. Durch eine umlaufende orna¬
mental-architektonische Attikazone über dem Kuppel-
kranz wird eine starke Höhenillusion angestrebt, die je-
doch in keiner Weise in der einansichtigen szenischen Dar¬
stellung des Nikolauswunders weitergeführt wird. Über
dem östlichen Rahmen der Sockelzone öffnet sich eine
schräg in die Bildtiefe führende Landschaft, im Hinter-
grund durch eine Stadtansicht mit Kirchen- und Schloß
fassade abgeschlossen. Davor schreiten, erregt gestikulie
rend, Bischof Nikolaus und ein Scharfrichter aufeinander
zu. Neben dem Henker knien drei Männer mit verbunde-
nen Augen, und hinter Nikolaus stehen drei prunkvoll ge-
kleidete Fürsten mit ihrem Gefolge. Links scharen sich ne-
ben einem berittenen maurischen Soldaten unter einem
Baum Zuschauer, weitere lagern im Vordergrund der
Richtstätte und führen durch ihre Gestik den Blick des Be-
trachters ins Bildinnere zu Nikolaus.
Bis auf die Baumgruppe links ist die Komposition symme¬
trisch angelegt und erhält fast nur durch die bauschigen Ge-
wänder Bewegung. Die Höhenillusion der szenischen Dar-
stellung wird durch einige konvergierende Vertikalen bei
Baum und Architekturen angedeutet und steht so im Kon¬
trast zu der stark illusionistischen Sockelzone, die eine
rundansichtige Szenerie erfordert. Die Umsetzung der für
ein längsgerichtetes Freskofeld geschaffenen Skizze in eine
Kuppel hat wohl diesen Kontrast verstärkt. Durch das Ver-
schieben der figürlichen Gruppen gegeneinander, Ausdeh-
nung der Landschaft in die Tiefe und Licht- und Schatten-
kontraste wird eine stärker tiefenräumliche Wirkung er-
zielt. Die Farbgebung ist in für die Entstehungszeit typi¬
schen gedeckten Tönen gehalten: viel milchiges Graublau,
Grau, Grauweiß neben einigem hellen stumpfen Rost und
Ocker bei Architekturen und Kleidungen und gelblichem
Grün in der Landschaft
Die Figurengruppen am östlichen Bildrand hat Bernhardt
dem von Franz Anton Zeiller 1753/54 gemalten Langhaus-
fresko in Sachsenried entnommen und in Bernbeuren in der
VERHERRLICHUNG DER EÜCHARISTIE
DURCH DIE VIER ERDTEILE Fünf breite Treppen-
stufen steigen vom halbkreisförmigen Ostrahmen auf,
eher flächenfüllend als Höhe illusionierend. Darauf steht
in der Mitte vor einer Adikula die fürstlich gekleidete
Europa mit ihrem Gefolge. Sie ist umgeben von den
Insignien kirchlicher und weltlicher Macht, die von Gottes
Gnaden ausgeübt wird: Kaiserkrone, Herzogskrone,
Tiara, Papstkreuz und Bischofsstab. Symmetrisch zu ihren
Seiten sind die Personifikationen der anderen Erdteile
angeordnet. Links vorne steht Asia mit Turban, halb¬
mondgeschmücktem Reichsapfel und Lanze, neben ihr drei
schwarze Vertreter Africas mit Köcher und Pfeilen.
Rechts stehen die federgeschmückten Abgesandten Ameri-
cas. Im Hintergrund, wieder symmetrisch, eine Balustrade
und Landschaft. Von oben senkt sich eine strahlende
Monstranz in einer kreisförmigen Engels- und Wolken-
glorie herab, die die Architektur zum Teil überdeckt. — Das
Fresko ist thematisch dem Altar, der Stätte der liturgischen
Eucharistiefeier, zugeordnet.
Symmetrie, geringe Verkürzungen und Untersichten
unterdrücken das Bestreben, durch besonders stark gegen-
einander konvergierende Säulen Höhe zu illusionieren.
Wie in D bestimmen folgende Farben das Bild: Graublau,
Grauweiß, Gelbweiß, Gelbgrün neben dem Altrosa der
Säulen und Wolkenpartien.
Ergänzungen zur Ikonographie: Die Fresken des Lang-
hauses haben eine marianische Thematik, die darauf hin¬
deutet, daß die ortsansässige Marianische Bruderschaft das
Programm bestimmt, vielleicht auch die Fresken gestiftet
A Nach dem Protoevangelium des Jakobus (Hennecke-
Schneemelcher, Bd 1, S. 283) wurde Maria als Kind von
ihren Eltern in den Tempel gebracht und dem Tempel-
dienst geweiht.
Dem ikonographischen Typus der Immaculata con¬
ceptio (C) liegen Stellen des Hohenliedes und der Apoka-
lypse zugrunde (vgl. LCI, Bd 2, Sp. 338 ff.). Mit einem
D Nikolaus und die drei unschuldigen Ritter
Fuß zertritt sie als neue Eva das Haupt der erdbeherr¬
schenden Schlange (Gen 3,15), die den todbringenden
