Kapelle Mariä Heimsuchung, ehem. Wallfahrtskapelle,
Pfarrei Bernbeuren, Diözese Augsburg
Patrozinium: Mariä Heimsuchung
Zum Bauwerk: Die gotische Kapelle auf dem Friedhof
wurde wie die nebenstehende Pfarrkirche beim Dorfbrand
von 1720 zerstört. Nach Steichele-Schröder war die Ka-
pelle bis 1728 aus Beiträgen von Wohltätern wieder auf-
gebaut. Eine Sonnenuhr an der Außenwand der Kirche
gibt die Jahreszahl A MDCCXXXV D an. Der Stukkator
Josef Fischer von Faulenbach erhielt 1736 für Arbeiten in
der Kapelle 20 fl. (Schnell), womit ein Datum für die
Fertigstellung und wohl auch für die Ausmalung der
Kapelle gegeben ist. — Kleiner dreiachsiger Saal, ein-
gezogener AR mit dreiseitigem Schluß; im W Empore
Auftraggeber: Pfarrer Johann Herz von Bernbeuren
(ab 1730), dessen Initialen an die Emporenbrüstung
stuckiert sind: I.H.D.P.B. (= Johann Herz, Dominus Prae-
positus Bernbeurensis).
Autor und Entstehungszeit: Hugo Schnell und Sigfrid
Hofmann weisen die durch Signatur und Quellen nicht
gesicherten Fresken Johann Heel zu, der das Langhaus der
Pfarrkirche freskiert hat. Ein Vergleich mit den Fresken
Heels in der Pfarrkirche und in Hohenfurch bestätigt diese
Annahme. Das 1738 entstandene Chorfresko Heels in
Mauerstetten (Schw., LKr. Ostallgäu) weist Motivwieder-
holungen auf: den mit Konsolen ausgestatteten Sockel und
A
Altarraumgewölbe: D Nikolaus und die unschuldigen Ritter D1-4 Kirchenväter
die — im Vordergrund wiedergegebenen — knienden Figu-
ren von Fresko A der Bernbeurener Kapelle. Da Pfarrer
Johann Herz maßgeblichen Einfluß auf das Programm in
Bernbeuren hatte, kann das Fresko kaum vor dessen Amts¬
übernahme 1730 entstanden sein. Es ist anzunehmen, daß
die Fresken 1736, gleichzeitig mit der Stuckierung, entstan¬
den sind.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A Flachdecke über Hohlkehle,
B Laternenkuppel in Holzkonstruktion über Flachdecke
Rahmen: A Stuckprofil, B profiliertes Kuppelgesims,
1—15 Kartuschen in später Bandwerkornamentik
Technik: Fresko; A, B polychrom; 1, 2, 7, 8, 14, 15 mono¬
chrom violett; 3, 4, 9, 12, 13 monochrom ocker; 5, 6, 10,
II monochrom karmin
Maße: A Höhe 8,00 m; 4,30 X 3,05
B Scheitelhöhe 9,50 m (Stich 1,80 m, Höhe der
Laterne 1,35 m); Ø 3,70
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Jahr der Restau-
rierung nicht bekannt. Ein größeres Mittelstück in A, das
herausgefallen war, wurde ergänzt (Wolken, Kniepartie
Mariens und des Kindes, Hände des Pfarrers und Kopf
des Pflegers). A zeigt mehrere Parallelrisse, die das
Lattengerüst erkennen lassen, auch B zeigt größere und
zahlreiche feine Risse. Die Farbsubstanz ist in der Ober¬
fläche teilweise angegriffen; in der Ostpartie von B (Heim¬
suchung) sind Ausbesserungen sichtbar. 1—15 sind teil¬
weise durch Feuchtigkeitseinwirkung — besonders im
AR — beschädigt.
BERNBEUREN
Die bildlichen Medaillondarstellungen 1—8 zum Magnifi¬
Apfel des Sündenfalls im Rachen hat. Die den Erdball um¬
cat, Vers 47—53 und Vers 55, werden durch zwei Inschrift-
schlingende Schlange erinnert mit ihren Flügeln an den
kartuschen ergänzt; am Chorbogen Vers 46: MAGNIFI-
Drachen der Apokalypse, der das Weib verfolgt. Maria ist
CAT – ANIMA / MEA – DOMINUM / Luc. C. I. V. 54
wie das apokalyptische Weib von der Sonne bekleidet bzw.
(= V. 46!), über der Orgelempore Vers 54: SUSCEPIT
von 12 Sternen bekrönt und steht auf der Mondsichel
ISRAEL—PERUM SUUM / RECORDATUS—MISERI-
(Apoc 12, 1 f.). Die Taube des Geistes ist als Zeichen
COR = DIAE – SUAE. Luc. C. I. V. 54.
des göttlichen Ratschlusses zu deuten, daß Maria von
D schildert eine Szene aus dem Leben des Kirchenpatrons
Urbeginn an als Mutter Christi frei von der Erbsünde
Nikolaus (Ribadeneira-Hornig, Bd 2, Sp. 937 f.). Wäh-
konzipiert war. So wird der Erlösungsgedanke ausgespro-
rend eines Gastmahls, bei dem der Bischof drei vom
chen: Maria, von jeder Sünde frei, zertritt als neue Eva
Kaiser gesandte Fürsten bewirtete, erfährt er, daß ein
die Schlange, indem sie Mutter des Erlösers wird
bestochener Landpfleger drei unschuldige Ritter hinrich-
(vgl. Ernst Guldan, Eva und Maria, Graz 1966, S. 102 ff.,
ten will. Er eilt mit den Gästen zur Richtstätte — diese
105 ff.). Der Regenbogen neben der Schlange ist das
stehen im Fresko rechts hinter Nikolaus. Dort reißt er
Zeichen der Versöhnung Gottes mit den Menschen; wie
zornig dem Henker das Schwert aus der Hand, mit dem
er Noe (Gen 9) einen Regenbogen sandte, um das Ende
dieser eben die bereits mit verbundenen Augen knienden
der Sintflut anzuzeigen, kündet er durch die Immaculata
Ritter enthaupten wollte.
der Welt Rettung an.
Literatur siehe S. 392
