BERNBEUREN
Oie Bernbeurer Gemeinde 4e
Mariten-Szenen
1-15 Marien-Kartuschen

Beschreibung und Ikonographie
Figurennischen rahmen vier querovale Bildfelder und
tragen ein Kranzgesims, auf dem wieder eine Balustrade
A DIE BERNBEURER GEMEINDE HULDIGT
illusioniert ist. Über der Balustrade erhebt sich eine
MARIA Das geschwungene, annähernd längsovale Haupt-
kassettierte Kuppelschale zu der realen Laternenöffnung,
fresko hat seine Basis im W, der Betrachterstandort liegt
in deren Scheitel die Mutter Gottes gemalt ist. Durch die
unterhalb des östlichen Bildrahmens. Es ist wie fast alle
perspektivisch überzeugend konstruierte Dreigliederung
Fresken Heels einansichtig, fast ohne Höhenillusion, in
übereinanderliegende horizontale Schichten geteilt und
symmetrisch komponiert.
Das Podest, auf welchem die Anbetenden knien, bildet das
einzige in Untersicht dargestellte Motiv.
Durch Größe und Bewegung hervorgehoben, kniet im
Chorrock Pfarrer J. Herz von Bernbeuren links vor einer
Säule; ihm gegenüber der Pfleger Kösel. Dahinter sind die
Bürger und Bürgerinnen von Bernbeuren in einem Halb-
kreis angeordnet. Alle reichen ihr Herz Maria und Jesus
dar. Die Madonna thront auf Wolken, zu ihren Sei¬
ten je ein Engel. Sie hält in ihrer Rechten eben-
falls ein brennendes Herz und neigt sich zu den An¬
betenden hinunter. Den oberen Abschluß bildet ein Putto
mit dem Schriftband: Herz umb herz mein liebes Kindt,
Lieb mit lieb in mir anzindt. Durch diese Worte und jene
am Sockel: dein herz allein — sey eigen mein., wie durch
die brennenden Herzen wird auf den Namen des Pfarrers
J. Herz angespielt, der offensichtlich der Urheber dieses
Programmes war.
In dem durch Ocker-, Karmin- und Grautöne bestimmten
Fresko leuchten das kräftige Blau im Gewand Mariens
und das Weiß im Chorrock des Pfarrers hervor.
B MARIENSZENEN Die kleine Kuppelmalerei im
Chor ist nicht nur eines der besterhaltenen Fresken Heels,
sondern auch eines der reizvollsten. Heel gliedert die
Kuppel in drei architektonische Zonen. Die unterste Zone
über dem Kuppelkranz ist als ornamental-architektoni¬
scher »Rahmen« gestaltet. Vier pendentifähnliche Archi-
tekturteile mit vorgeblendeten Volutenprofilen und
A Die Bernbeurer Gemeinde huldigt Maria
B Ausschnitt Nordseite: Verkündigung
erzielt Heel eine stärkere Höhenwirkung als sie in der
realen Kuppel gegeben ist. Die Wirkung wird noch
dadurch gesteigert, daß hinter der Balustrade ein Umgang
vorgetäuscht ist, von welchem ein Paar herabblickt — im
Maßstab um vieles kleiner als die Figuren der szenischen
Darstellungen darunter.
Die vier szenischen Darstellungen in den Kreuzachsen der
Kuppel verlangen je einen eigenen Betrachterstandort.
Im S die Immaculata Conceptio. Sie ist als Halbfigur in
die Mitte des Bildes vor die Dreiecksglorie der Trinität
gesetzt, über ihrem Haupt die Geist-Taube und das Auge
Gottes. Weißes Kleid, Mondsichel und Sternenkrone sind
apokalyptische Motive (Apoc 12,1), die wie die Tugend-
symbole der Lilie und Rosen zu Attributen der Imma¬
culata geworden sind. Die Mondsichel — hier zur Seite
Mariens — ist nur mit dem angebissenen Apfel des Para-
dieses wiedergegeben, die sonst übliche Schlange fehlt
Darüber hält ein Putto ein Kruzifix. Der Apfel weist auf
die Erbsünde, von der Maria von Ewigkeit her befreit ist
(vgl. Gen 3,15), das Kreuz auf den Erlösertod Christi hin.
Im westlichen Bild ist in einem Innenraum die Geburt
Mariens (apokryph) dargestellt: im Vordergrund baden
zwei Frauen das Neugeborene, hinter ihnen der Vater
Joachim; im Hintergrund liegt Anna in einem Baldachin¬
bett, von einer Magd betreut.
BERNBEUREN
Das nördliche Bild zeigt die Verkündigung (Lc 1,26—38):
Maria — wieder als Halbfigur — vor einem Gebetpult
stehend, empfängt demütig die Botschaft Gabriels.
Das Bild im O nimmt speziell auf das Patronat der
Kapelle Bezug, es stellt die Heimsuchung (Lc 1,39—56)
dar: Die als Dreiviertelfiguren gemalten heiligen Frauen
begrüßen einander vor Elisabeths Haus. Hinter beiden
Joseph und Zacharias.
In den Muschelnischen der »Pendentifs« sind Büsten
wiedergegeben: rechts von der Immaculata Johannes der
Evangelist mit dem Schlangenkelch, es folgen weiter
rechts Joseph mit grünendem Stab und Lilie, Johannes der
Täufer im Fellgewand mit Kreuzstab und schließlich ein
Hoherpriester, wohl Zacharias.
Die Dreigliederung der Scheinkuppel wird durch die
Farbgebung unterstützt. Die ornamentale Pendentifzone
ist in gedämpften Farben, rosa getöntem Grau, Karmin
und Ocker, gehalten. Die vier Ovalbilder darin sind farbig
auf diese Skala abgestimmt, es kommen gedämpfte Bunt-
farben, Karminrot, Blau und Grün, hinzu. Die rotmar¬
morne Balustrade mit vier in kräftigerem Karminrot und
leuchtendem Blau gemalten Draperien weist die intensiv¬
sten Farben auf. Die Kuppelschale darüber erstrahlt in
elem Goldocker. Die etwas dunkle reale Laterne der
Kuppel wird von lichten Blautönen beherrscht.
