BERNBEUREN
B Scheinkuppel mit Marien-Szenen
1—15 MARIEN-KARTUSCHEN Wie die Hauptbil¬
erläutert, sind paarweise geordnet. Je zwei gegenüber-
der sind auch die 15 Kartuschen der Kapelle auf Maria
liegende Kartuschen sind sowohl durch gleiches Bildformat
bezogen. Sie zeigen diese als die Mutter Gottes und
und Farbe, als auch durch ein gemeinsames inhaltliches
Mittlerin, als Tugendvorbild und Helferin. Die mono¬
und — oder formales Motiv aufeinander bezogen. Die
chrom gemalten Szenen, durch Verse in Schriftbändern
Bezeichnungen (1—15) folgen dieser Ordnung.
BERNBEUREN
In Allem waß sie hat begehrt — der König hat sie gleich
Daß Alter und die Jugent, Lernet von mir die Tugent.—
erhört. (3 Reg 10,13) – Die Königin von Saba kniet mit
In einem Garten schreitet die mit Rosen bekrönte Maria
ihrem Gefolge vor dem auf dem Löwenthron sitzenden
einer alten Frau und einem jungen Mädchen, die beide
Salomo. König Salomo und die Königin von Saba sind
mit Dornen bekränzt sind, als Führerin voran. Lilie und
ebenfalls typologische Vorbilder Christi und Mariens.
Rosenschmuck bezeichnen Maria als Tugendvorbild, die
5 Unter deinem Mantel fahren — Ist entrinnen allen
Dornenkränze der Nachfolgenden weisen auf das Leid wie
Gfahren. — In einem Segelschiff fahren Vertreter der
wohl auch auf die Sünde hin (die Rose unter Dornen ist
geistlichen und weltlichen Stände unter dem Schutzmantef
Bild der reinen Maria in der sündigen Welt).
Mariens, die am Bug steht, am Heck ein Engel. Das Schiff
2 Wie die Rosen wirdt gepflanzt — Schön bey dir die
ist ein altes (patristisches) Symbol der Kirche, hier ver¬
Tugent glanzt. — In einem Garten, begrenzt von einer
bunden mit dem mittelalterlichen Bild der Schutzmantel-
Thujahecke, thront Maria. Rosen liegen in ihrem Schoß.
madonna. Die Lilie in Händen des Engels und die Taube
zwei Engel tragen Rosenkörbe. Der Garten ist wohl eine
darüber weisen diesen wohl als den Verkündigungsengel
Anspielung auf den »hortus conclusus« (Cant 4,12), die
Gabriel aus.
Rosen sind traditionelles literarisches Schönheits- und
6 Dem der mit heissem hunger ringt — Maria brod von
Tugendsymbol
fernen bringt. — In einem Schiff, das drei Engel rudern,
3 Ich will dein bitt — Abschlagen nit. — Ein König des
bringt Maria mit ihrem Kind Mehlsäcke zu zwei am Ufer
Alten Testaments sitzt in seinem Zelt im Gespräch mit
stehenden Männern. Das Bild illustriert der Inschrift fol¬
einer Frau, die auf außerhalb stehende Soldaten weist. Der
gend die Sorge Mariens um das leibliche Wohl, darüber
Löwe neben dem Thron kennzeichnet den König als
hinaus ist symbolisch eine Anspielung auf die Eucharistie
Salomo. Wiedergegeben ist die Bitte Bathsebas, der
gegeben (Mehlsäcke — Brot — Eucharistie, Schiff — Kirche).
Mutter Salomos, für Adonia. Salomo ehrt seine Mutter
7 Dein schöne Lieb am Creuzbaum hangt — von dannen
durch die Antwort »Pete mater mea, neque enim fas est ut
avertam faciem tuam« (3 Reg 2,20). Salomo und Bath¬
sie auf alle langt. — Maria steht unter dem Kreuz Christi,
an dessen Fuß der Schädel Adams, des Urhebers aller
seba präfigurieren Christus und seine Mutter Maria.
u


