Sünde, liegt. Von rechts fliegt eine Taube mit einem Öl¬
zweig herbei, dem Zeichen des Friedens — des von Gott
angenommenen Erlösungswerkes.
8 Die im Leiden auf dich hoffen — habens gewißlich wohl
getroffen. — Maria sitzt unter dem Kreuz, an dem das
dornenbekrönte Herz, mit den Initialen IHS, hängt. Zu
ihr fliegt das geflügelte Herz der Hoffnung; zu ihren
Füßen die Herzen der Bernbeurer Hoffenden.
9 Da will ich wohnen — Euch zu verschonen. – Über dem
Chorbogen (ohne Pendant) das Gnadenbild der Kapelle
eine bekleidete Madonna auf der Erdkugel mit Mond
sichel und Schlange stehend, weist auf die im Hintergruno
dargestellte Wallfahrtskapelle. Auch hier wieder das
Herzmotiv: als Schmuck an einer Halskette Mariens.
10 Kein Mackul der Sünden — In dir ist zu finden. –
Maria steht bekränzt mit Rosen vor einem Spiegel, dem
»speculum sine macula« (Sap 7,26). Darüber das Jesus-
kind in Wolken — Maria ist die jungfräulich reine Mutter
Gottes. Im Hintergrund der Nährvater Joseph mit dem
Stab, den Gottvater der Legende nach zum Erblühen
brachte, und dem Reinheitssymbol, der Lilie.
11 Wan du herzaigst dein liebes Kind — ist niemand, so
nit gnaden find. — Die Mutter Gottes kniet vor Gottvater
und dem Hl. Geist. erzeige dich. Eine Muetter — diese
Worte rufen Maria als Fürbitterin an.
12 Niemand ist der hilff begehrt — den Maria nit
erhört. — Maria neigt sich zwei Schiffbrüchigen hilfreich
entgegen. Anspielung auf die Gefahren des nahen Lech.
13 Was im himmel, und auf erden — Zu deim lob verein¬
bart werden. – Die Madonna in Wolken thronend, links
musizierende Engel, rechts — auf Erden — eine Schar von
Menschen, durch die Initialen Mariens MA (ligiert) als
Angehörige einer marianischen Kongregation bezeichnet.
14 Alle theil der ganzen Erden sollen Dir geweihet
werden. — Die Wasserstrahlen eines Gnadenbrunnens
werden von den Personifikationen der vier Erdteile auf-
gefangen. Der Gnadenbrunnen (vgl. Ps 35,10; Cant 4,12
und 4,15) ist als solcher durch das Standbild der Madonna
bezeichnet.
15 Von Deiner Milch und Christi blut – Alles wird er¬
nährt— und wachsen thutt.—Ein Blutstrahl aus der Seiten-
wunde Christi und ein Milchstrahl aus der Brust Mariens
strömen in einen Spalt der Erdkugel. — Über die Analogie
des Bildmotivs — Flüssigkeitsstrahl — hinaus, sind die
Darstellungen durch die Vorstellung von der Erlöser-
gnade Christi und Mariens (die Miterlöserin und Mittle-
rin) verbunden.
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 31.
KDB I OB (1), S. 577.
Steichele-Schröder, Bd 4, S. 298 ff.
Schnell, Hugo, Bernbeuren (= KKF Nr. 216/17) München
1935,21971.
Hofmann, Richard, Die Pfarrkirche in Bernbeuren, in:
Bayerland 47, 1936, S. 275—278
Bauer, Josef, Ein Dorf erhält seine Kunstwerke, in: Aus
unserer Heimat, Lech-Isarland 14, 1937, S. 257—260.
Dussler, Hildebrand, Zur Geschichte der Bernbeurener
Pfarrkirche, in: Lech- und Ammerrain 6, 1955, S. 3.
Wille, Joseph, Der Maler Franz Xaver Bernhard von
Eggenthal, in: Unser Allgäu 12, Nr. 10, 1958.
Hofmann, Sigfrid, Der Landkreis Schongau, München
1959, S. 53.
Fuchs, Adolf, Franz Xaver Bernhard »de Eggenthall« und
seine Künstler-Sippe, in: Kaufbeurer Geschichtsblätter 3,
1960, Nr. 5/6, S. 45—51.
BÜRGGEN
Pfarrkirche
Kapelle St. Anna S. 397
Rahmen: A imitierter Profilrahmen, A1-6 imitierte
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung hatte
Rocailleornamentkartuschen, B, B1-4 Stuckprofil
das Hochstift Augsburg das Präsentationsrecht auf die
Technik: Fresko; A, B polychrom, Ai, 2, 5, 6, EB1-5 mono¬
Pfarrei, bischöfliches Pflegamt Füssen
chrom karmin, A3, 4 monochrom ocker, B1-4 monochrom
grünlich ocker
Patrozinium: St. Stephan
Maße: A Höhe 10,70 m; 10,80 X 6,70
B Höhe 10,60 m (Stich 0,90 m); Ø 8,50
Zum Bauwerk: Die gotische Anlage wurde 1679/83 unter
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung
Leitung des Wessobrunner Maurermeisters Johann
laut Inschrift in A Restauriert: Maierle 1892 / Konser-
Gannemacher umgebaut. 1777/78 abermalige Umgestal
viert 1955. 1955 Abnahme der starken Übermalungen
tung unter Maurermeister Nigg aus Füssen und Innen-
durch A. Dasser und Einstimmung der Zwickelbilder. In A
ausstattung. Chronogramm am Chorbogen: StephanVs
verkittete Risse; der Kopf Gottvaters erneuert; A1–6 starke
DIspVtans / CoMparVerat / pLenVs splrItV sanCto
Feuchtigkeitsflecken und Fehlstellen; in B verkittete und
(= 1778). — Fünfjochiges pilastergegliedertes LHs, ein¬
offene Risse; B1-4 erhebliche Übermalungen
gezogener quadratischer AR mit dreiseitigem Schluß; im
W Doppelempore
Beschreibung
A DISPUTATION DES LL. STEPHANUS Das ein¬
Autor und Entstehungszeit: Signatur in A an der vorderen
ansichtige Fresko hat seinen Betrachterstandpunkt unter¬
Stufe rechts: Franc. Xaveri. Bernhard, de / Eggenthall
halb des westlichen Bilddrittels. Vom östlichen Bildrand
pinxit. 1778. Franz Xaver Bernhardt (*1726 1780 in
steigt eine breite Treppenanlage zu einer gewaltigen
Eggental) entstammt einer Malerfamilie aus Murnau, von
Portalarchitektur auf, unter welcher der Hohe Rat ver-
der sich ein Mitglied in Wessobrunn mit einer Tochter des
sammelt ist. Der Hohepriester thront unter einem Balda¬
Mathias Schmuzer verheiratete. Ein Sohn aus dieser Ehe,
chin, die Schriftgelehrten sind auf den Treppenstufen
Joseph Bernhardt, ließ sich als Maler in Eggental nieder,
gruppiert und wenden sich erregt gestikulierend dem Dia¬
von ihm erlernte wohl dessen Sohn Franz Xaver das
kon zu. Dieser steht in ihrer Mitte, Blick und Gebärde zum
Malerhandwerk (Wille, Fuchs). Die stilistische Verwandt-
Himmel gerichtet. Im Himmel thront, von Engeln umge¬
schaft zu den Fresken Franz Anton und Johann Jakob
ben, die Hl. Dreifaltigkeit: Gottvater neben der Weltku-
Zeillers legen die Vermutung nahe, Franz Xaver Bern-
gel, Christus mit dem Kreuz und die Taube des Hl. Geistes
hardt sei auch ein Schüler dieser beiden Meister geweser
in heller Strahlenglorie. Von der Dreifaltigkeitsgruppe
(vgl. das Fresko B mit Bernbeuren, Pfarrkirche, Fresko D).
schwebt ein Engel mit der Dornenkrone Christi zu der irdi¬
Befund
schen Szene herab.
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachtonne mit Stich-
Die Komposition ist symmetrisch: Stephanus, Engel und
kappen, AR flache Pendentifkuppel
Geistestaube markieren die Mittelachse. Die irdische
—.

David
c) Disputation des hl. Stephanus
» Abendmatt
e sen
—
N

E
393
