BURGGEN
As Der Hailige Stephanus Ist mit dreien Cronen gezieret
worden. Stephanus kniet auf W
Sete ee üer.
ihm schweben eine Dornen-, eind
Sternen-
krone.
A4 in gegen warth der H:Reliquien stephani ist der Teufl
aus einer besesnen getrieben worden. Ein Bischof
— Augustinus — hält den von Strahlen umgebenen Reli-
quienschrein über eine vor ihm kniende fürstlich geklei¬
dete Frau; ihrem Mund entfliegt ein Drachen.
As die auf dem altar stephani gestandtne blumen mach¬
ten die Krancke gesund. Ein Mann bringt einer Frau
A Disputation des hl. Stephanus
Blumen ans Krankenbett, die sich daraufhin an seiner
Szenerie und die Himmelsgruppe sind in zwei gegenein¬
Hand aufrichtet.
andergerichteten Dreiecken angeordnet, wobei das östliche
As Diese blumen machten ein blindes Weib sehend. Eine
durch den hochaufragenden Portikus die Gesamtkompo-
Frau mit Blindenstock richtet den Blick gegen die von
sition beherrscht. In der Architektur ist Höhenillusion an¬
einem Mann hochgehaltenen Blumen.
gestrebt. Jedoch sieht man die Figuren von dem Stand-
punkt, von dem aus die Architektur »richtig« zu stehen
scheint, verzerrt, wodurch sich eine Dikrepanz zwischen fi¬
gürlicher Darstellung und architektonischer Illusion ergibt.
Der originale Farbcharakter des Freskos ist beeinträchtigt,
die Farben sind durch Restaurierung milchig-grau und
stumpf geworden. In Wolken und Architekturen herrscht
milchiges Braunrosa vor, das wie die ockergelben, grau¬
blauen und mattrosa Farben der Kleider eine unbunte Ge¬
samtwirkung hervorruft.
A1-6 Szenen aus der Apostelgeschichte und Wunder
nach dem Tod des hl. Stephanus, mit Inschriftbändern
Ai Die Apostl Erwähleten Stephanum: act. 6. 5. Ste-
B ABENDMAHL Die Diskrepanz zwischen illusioni¬
phanus wird von den Aposteln zum Diakon ausgewählt
stischer Architektur und figürlicher Darstellung ist im
Er steht in ihrer Mitte; Strahlen vom Himmel fallen auf
Kuppelfresko noch auffälliger als in Fresko A. Über dem
ihn nieder.
Kuppelkranz ist eine umlaufende ornamental-architekto¬
A2 Sie betheten und Legten ihme die Händ Auf.
nische Attikazone überzeugend imitiert. Der in Untersicht
act. UI. 6. Stephanus kniet unter den Aposteln auf einer
wiedergegebene Bildschauplatz, ein Kuppelraum, fußt je-
Stufe, einer von ihnen weiht ihn durch die Handauf-
doch nicht auf dieser Attikazone, sondern ist ohne vermit¬
legung.
telnde Motive einansichtig — mit der Basis im O — ins Bild¬
BURGGEN
B
N
B Abendmahl B1-4 Evangelisten
darstellungen erinnert aber auch der Säulenportikus in A.
feld gesetzt. Die Attikazone hat daher nur die Funktion
Er ist mit der Portalanlage im Kuppelfresko der Abtei¬
eines Rahmens, ähnlich wie bei einem Tafelbild.
kirche in Ottobeuren (1756, Schw., LKr. Unterallgäu) fast
In einem gewölbten Raum, durch dessen Bogenöffnungen
identisch.
man in einen zweiten, dahinterliegenden Kuppelraum
blickt, sitzen die Apostel um Christus am Tisch, zu dem
B1-4 Evangelisten in Ganzfigur mit ihren Attributen auf
vier breite Stufen hinaufführen. Nach rückwärts ist der
Wolken, B1 Matthäus, B2 Johannes, B3 Lukas, B4 Markus.
Bildschauplatz teilweise durch Vorhänge, zur Seite durch
ein Geschirrbord begrenzt. Auf den Stufen liegen Krüge
EB1-5 Darstellungen des AT und NT an der oberen
(EB1-2) und der unteren (EB3-5) Emporenbrüstung, EB1
und Schalen verstreut. Zu Christus, der segnend das
Brot bricht und zum Himmel aufblickt, schwebt auf einer
David psallens — auf die Musikempore bezogen —, EB2
Wolkenbank ein Engel hinab, ein Putto zu seiner Seite
Schlüsselübergabe an Petrus (Mt 16,19), EB3 Christus und
hebt den lichtumstrahlten Hostienkelch empor.
die Ehebrecherin (Jo 8,1—11), EB4 Lasset die Kindlein zu
Die Anwendung der aus der Quadratura herstammenden
mir kommen (Mc 10,13—16), EBs Vertreibung der Händ-
illusionistischen Sockelzone, wie sie hier in Burggen und
ler aus dem Tempel (Jo 2,13—22) — christologische Szenen,
in Bernbeuren Bernhardt malt, ist der süddeutschen
die die Bedeutung der Kirche Christi herausstellen. (Keine
Malerei fremd, bzw. tritt im süddeutschen Raum erst im
Abbildungen)
späteren 18. Jh. auf, als der Einfluß der österreichischen
Deckenmalerei geltend wird. Sie ist ein charakteristisches
Ergänzungen zur Ikonographie: Die LHs-Fresken bezie-
Kompositionselement der österreichischen Deckenmalerei.
hen sich thematisch auf den Kirchenpatron St. Stephanus
Das bekannteste Beispiel auf bayerischem Gebiet, die
(25. Dez.). A1-2 zeigen in abgekürzter Darstellung Erwäh-
Kuppel der Klosterkirche Ettal (1752, OB LKr. Garmisch
lung und Weihe des ersten Diakons nach dem 6. Kapitel
Partenkirchen), ist auch von dem österreichischen Maler
der Apostelgeschichte. Das Hauptfresko A schildert nach
Johann Jakob Zeiller geschaffen. An Zeillers Architektur-
Kapitel 7 die Disputation des Heiligen vor dem Hohen Rat
