BURGGEN
in dem Augenblick, da die Pharisäer gegen ihn ergrimmten
und »knirschten mit den Zähnen gegen ihn. Er aber,
erfüllt von Heiligem Geiste, blickte zum Himmel, sah die
Herrlichkeit Gottes und Jesus zur Rechten Gottes stehen
und rief: Seht, ich sehe den Himmel offen und den
Menschensohn stehen zur Rechten Gottes« (Act. 7,54—56,
siehe dazu Johannes Bihler, Die Stephanusgeschichte,
München 1963). Die Dornenkrone in Händen des Engels
deutet das Martyrium des ersten Blutzeugen Stephanus als
Imitatio Christi. Sie spielt, ebenso wie die in As wieder¬
gegebenen drei Kronen, auf den Beinamen des Stephanus,
Krone der Martyrer, an.
Die Ikonographie des vor dem Hohen Rat stehenden
Stephanus erinnert stark an die des zwölfjährigen Jesus
im Tempel.
In A4-6 sind Wunderheilungen dargestellt, die durch
Augustinus überliefert sind (Aurelius Augustinus, De civi¬
tate Dei, Liber 22, Cap. 8, PL, Bd 41 = S. Aurelii Augustini
Opera, Bd 7, Sp. 766—70, Nr. 10, 13, 22; deutsche Über¬
tragung in: Bibliothek der Kirchenväter, Des Aurelius
Augustinus Ausgewählte Schriften 3, Bd 28, Kempten-
München 1916, S. 454—62). Eine junge Frau, die auf
396
einen
hin zusammen mit ihren zehn
Geschwister von Gliederzittern befallen worden war
wurde in Hippo angesichts der von Augustinus neu¬
erworbenen Reliquie des hl. Stephanus geheilt (A4). -
Ein vornehmer Mann, Martialis, der christlichen Religion
abgeneigt, wurde von einer Krankheit durch Blumen
geheilt, die sein gläubiger Schwiegersohn vom Altar des
hl. Stephanus auf das Krankenbett gelegt hatte. Martialis
— im Fresko ist eine Frau dargestellt — wurde durch seine
Heilung bekehrt (As). — Eine blinde Frau ließ sich zu Bi¬
schof Praeiectus führen, der unter großem Zulauf des Vol¬
kes eine Relique des hl. Stephanus nach Aquae Tibilitanae
brachte. Sie reichte Blumen dar, die mit der Reliquie be¬
rührt wurden, erhielt sie zurück, führte sie an die Augen
und wurde schend (A6).
Das AR-Fresko bezieht sich mit der Abendmahlsdarstel-
lung auf die Einsetzung des Altarsakraments, das am
Altar darunter gefeiert wird, hervorgehoben noch durch
den vom Putto hochgehaltenen Hostienkelch. Diese Dar-
stellung kommt im späten 18. Jh. in Altarräumen häufiger
Literatur siehe S. 402
Kapelle St. Anna, ehem. Wallfahrt, Pfarrei Burggen, Diö-
zese Augsburg; z. Z. der Ausmalung Gericht Füssen
Patrozinium: St. Anna
Zum Bauwerk: Romanische Anlage gotisch umgebaut.
Innenausstattung des Gemeinderaumes im 17. Jh., in
18. Jh. Umgestaltung des gotischen Chores. Die Fresken
dort modern. — Schlichter zweiachsiger Saalbau mit ein¬
gezogenem Chor; Empore im Westen
Autor und Entstehungszeit: Das Entstehungsjahr der
Kassettendecke ist durch eine Inschrift in dem Rahmen
der Ovalkassette in der Mitte der Decke angegeben:
SANCTA ANNA ORA PRO NOBIS MDCLXXIIII.
Wer die Kassettendecke mit ihrem figürlichen Bildschmuck
geschaffen hat, ist nicht bekannt.
Aus der Zeit um 1700 stammen einige vergleichbare Kas¬
settendecken in kleinen Kirchenräumen im nahen Land
kreis Ostallgäu: Fünfwundenkapelle in Hörmannshofen,
St. Walburga-Kapelle in Ruderatshofen, St. Alban-
Wallfahrt, Gemeinde Aitrang. Diese Decken werden
Georg Wassermann aus Autenried (Thieme-Becker, Bd 35,
S. 175), der als Verfertiger von solchen Kassetten- oder
Täfeldecken dieser Zeit archivalisch überliefert ist, zuge
schrieben (Michael Petzet, Stadt und Landkreis Markt-
oberdorf, Kurzinventar der Bayerischen Kunstdenkmale
Bd 23, München 1966, Register). Gliederungssystem und
szenische Darstellungen dieser jüngeren Kassettendecken
sind formenreicher. Große Übereinstimmungen zeigen
sich jedoch bei den ornamental-figürlichen, grotesken Mo-
tiven, bei den geflügelten Engelsköpfen und Engelsleibern
ausstaffiert mit Fruchtfestons und Fruchtkörben oder mit
Gefieder, das in Akanthusranken übergeht, in Burggen
und den ganz ähnlichen Grisaillemotiven in St. Alban.
Auch die Engelsgrisaillen der St. Walburgakapelle sind
sehr gut vergleichbar. Georg Wassermann ist daher wohl
als Mitarbeiter oder sogar als Autor der ganzen Decke in
Betracht zu ziehen. Diese Frage läßt sich nach dem jetzigen
Stand der Forschung noch nicht genauer klären
Das seit dem früheren 16. Jh. in bayerischen Profanbauten
übernommene Kassettendekorationssystem findet sich im
späteren 17. Jh. auch in Kirchenräumen. Die frühbarock
gestaltete Deckendekoration der Burggener Annenkapelle
ist mit szenischen Darstellungen kombiniert, welche noch
rein tafelbildmäßig konzipiert und dem Deckensystem
untergeordnet sind. Die übereck gebauten, kastenartig
verschachtelten Bildschauplätze sowie die gelängten,
miniaturhaft gezeichneten Gewandfiguren weisen noch
spätmittelalterliche Tradition auf. Die szenische Malerei
wirkt daher im Vergleich zu dem Dekorationssystem
altertümlich.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Holzkassettendecke
Rahmen: mit breiten Rosetten und Akanthusornamenten
bemaltes Kassettenwerk
BURGGEN
Technik: Temperamalerei über Kreidegrund auf Holz,
monochrom: Grisaille
Maße: Höhe (der Malfelder) 9,00 m; Gesamtfläche
18,20 X 9,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung
um 1945 durch die Firma Mairhofer. Teilweise starke Be¬
schädigungen, Abblätterungen und Wasserschäden, teil-
weise Übermalungen (Einzelangaben bei der Beschrei-
bung).
Beschreibung und Ikonographie
ST. ANNA-SZENEN Der Längsrichtung des Rechteck-
raumes folgend, sind einfache geometrische Figuren –
im Wechsel Rechteck—Oval, Raute—Rechteck, Oval—Raute
— in großen Abständen hinter- und nebeneinander gereiht
und durch lange Stege untereinander verbunden. Die For¬
men wirken wie in ein weitmaschiges Netz eingeordnet: in
die länglichen, unregelmäßig sechseckigen Zwischenfelder.
Das Dekorationssystem wird von einer großen Oval¬
kassette in der Mitte der Decke beherrscht, alle übrigen
Ovale sind angeschnittene Formen am Rand der Decke.
Die Ovalkassette ist durch eine großzügigere Figural-
komposition hervorgehoben. Während die übrigen, kleine-
ren regelmäßig-geometrischen Kassetten einen rein orna-
mentalen Schmuck — Rosetten, Akanthusranken — auf¬
weisen, sind die unregelmäßigen Zwischenfelder in der
Mehrzahl mit vielfigurig-kleinteiligen Bildszenen gefüllt.
Am Rand der Decke zeigen diese die ornamental-figür-
lichen, von der Groteske herzuleitenden Engelmotive
sowie musizierende Engel auf Wolken.
Die Burggener Decke ist in schlichten Mitteln gestaltet:
Das hölzerne Kassettenwerk sowie die hölzernen Bild-
tafeln sind schwarzweiß in Temperatechnik bemalt. Im
Gegensatz zu den profanen Prunkdecken (etwa des Augs¬
burger Rathaussaales) haben die Bildszenen in Burggen
nicht ihren Platz in den die Ordnung und Gliederung be-
stimmenden regelmäßig-geometrischen Kassetten — mit
Ausnahme des zentralen Ovalfeldes —, sondern in den un¬
regelmäßigen Zwischenfeldern. In dieser Stilhaltung ist
die Burggener Kassettendecke den durch Stuckfigurationen
mit eingesetzten kleinen Bildfeldern dekorierten Gewöl-
ben in Kirchen dieser Zeit durchaus vergleichbar.
Die einzelnen Bildfelder werden hier in ihrer themati¬
schen, der Deckengliederung nicht entsprechenden Folge
gezählt.
ANNA SELBDRITT (Das Ovalfeld weist Feuchtig-
keitsflecken auf und scheint in der Binnenzeichnung der
Figuren beträchtlich erneuert zu sein.) Das mittelalterliche
Andachtsbild ist im Sinne von Renaissance und Barock als
symmetrisches Gruppenbild gestaltet. Anna rechts als wür-
dige Matrone, Maria mädchenhafter, hier auch mit Kopf-
schleier, der Jesusknabe frontal im Segensgestus. Darüber
schwebt die Geist-Taube.
Die folgenden 7 Szenen entstammen den apokryph-legen-
dären Berichten über Eltern und Jugend Mariens (Grund-
lage: Protoevangelium des Jakobus, vgl. Edgar Hennecke
und Wilhelm Schneemelcher, Neutestamentliche Apokry-
