BURGGEN
Engelstogt
DA
—Ee
engel
vruiotn 1 veroöauo

engaattnte 1)
—
Musizierender
ro Ao

Wonderszene
Vereistung
Anna Selbritt
soeiae
Maria Kleophas (?)
Aotebsung
1 / Vertunosung
soiöene
se n  en
1/ /eststasert W.
Engelsbüste
Engelsbüste
A / Wwonerener
— Engel
Engelskopf

JU
phen in deutscher Übersetzung, Bd 1, Tübingen 1959,
S. 281).
2 OPFERGABE AN DEN TEMPEL UND ALMO-
SENSPENDE (Kleinere Schadstellen über die Bildtafel
verteilt.) Joachim bringt einem Hohenpriester Geldmün
zen zum Tempel, die ihm folgende Anna verteilt Almosen
aus einem Beutel an die Notleidenden. Die Szene illu¬
striert die legendäre Mildtätigkeit der frommen Eltern
Mariens, die ein Drittel ihrer Einnahmen an den Tempel
und ein Drittel an die Armen gaben, und nur ein Drittel
für sich selbst verbrauchten.
3 ABLEHNUNG DES OPFERS JOACHIMS Joachim
hat im Tempel ein Lamm als Opfergabe dargebracht, doch
wird er vom Hohenpriester abgewiesen.
4 VERKÜNDIGUNG AN JOACHIM Zu dem unter
einer Baumgruppe beim Gebet sitzenden Joachim spricht
der Engelbote von der Höhe herab. Im Hintergrund die
weidende Viehherde. — Joachim hatte sich nach der Ab-
lehnung seiner Opfergabe in die Wüste zurückgezogen
und dort als Hirt gelebt.
5 VERKÜNDIGUNG AN ANNA Die beiden neben¬
einander geordneten Verkündigungsszenen sind spiegel-
bildlich komponiert. Anna kniet im Gebet unter Pal¬
men, der Engel hoch über ihr auf einer Wolke. Im Hinter
grund ein Garten, dieser ist deutlich als Hortus conclusus
(Cant 4,12) charakterisiert. Der Hortus conclusus steht für
die Unbefleckte Empfängnis Mariens — das Fest hatte
ursprünglich — vom byzantinischen Kult her — die Be-
zeichnung Empfängnis der hl. Anna (vgl. LCI, Bd 2, s.v.
Immaculata Conceptio, Sp. 338 ff.)
6 BEGEGNUNG AN DER GOLDENEN PFORTE
(Stark beschädigte Malerei.) Joachim führt Anna behut-
sam die Treppen zum Torbogen hinan. — Vor der Schaf-
fung eines eigenen Immaculata-Conceptio-Bildtypus’
diente vornehmlich diese Szene der Empfängnis der hl.
Anna (meist als Umarmung wiedergegeben) zur Veran-
schaulichung der theologischen Marienlehre. In der nach-
tridentinischen Kunst kommt diese Szene nur noch selten
7 GEBURT MARIENS (Sehr schlecht erhaltene Male-
rei; die Bretter der Bildtafel haben sich stark geworfen und
Sprünge in der Malschicht verursacht.) Vor der Bettstatt
St. Annens bemühen sich zwei Mägde um das neugeborene
Kind. Joachim ist zu dieser Gruppe getreten und bewun-
dert in einer Gebärde der Ehrfurcht — wie auch Anna vom
Hintergrund her — das von Gott bevorzugte Kind Maria.
8 TEMPELGANG MARIENS Anna und Joachim ha¬
ben die Jungfrau Maria in den Tempel geleitet, Maria
kniet vor dem Hohenpriester nieder. Diese Szene ist auch
innerhalb der Marienleben-Zyklen und als Einzeldarstel-
lung in der nachtridentinischen Kunst sehr geläufig.
9 VERKÜNDIGUNG AN MARIA (Lc 1,26—38)
(Leicht beschädigte Malerei, schwächere Brettwurfsprünge.)
Maria empfängt, an einem Tischchen in einem Tempel-
raum sitzend, die Botschaft des Engels. Das Verkündi-
gungsbild, die Incarnatio Verbi Dei, ist der Begegnung an
der Goldenen Pforte als der Immaculata Conceptio Mariae
gegenübergestellt.
BURGGEN
10 TOD ANNAS (Brettwurfsprünge und Feuchtigkeits-
schäden.) Jesus, Maria und der greise Ehemann stehen der
sterbenden Anna bei. Diese legendäre Szene ist in nach-
tridentinischer Zeit analog zum Tod Josephs konzipiert
worden.
Vier Szenen in den äußeren Bildfeldern der östlichen
Deckenhälfte zeigen Visionen einer Ordensschwester, und
zwar handelt es sich bei dreien sicher um Visionen der
seligen Coleta Boilet, der Reformatorin ihres Ordens —
des Klarissinnenordens. Ihre Visionen beziehen sich auf
das theologisch viel diskutierte sog. Trinubium der hl. An-
na; sie sieht die drei Töchter Annas und ihrer drei Ehe-
männer, Joachims, Kleophas’ und Salomas’, und deren
Nachkommen (vgl. AASS Martii, Tomus 1, 6. 3., S. 556),
die Darstellung der vierten Szene ist nicht mehr eindeutig
feststellbar.
11 COLETA SIEHT ANNAMIT IHRENDREITÖCH¬
TERN Maria, Maria Kleophas und Maria Salome. (Ma¬
lerei durch einen durchgehenden Sprung der Maltafel
beschädigt.) Die Ordensschwester — in der Tracht der
Klarissinnen — ist im Gebet am Altar kniend wiederge-
geben. Die vier Frauen erscheinen ihr auf einer Wolke
sitzend.
12 COLETA SIEHT MARIA MIT DEM JESUSKNA¬
BEN (Stark beschädigt durch Brettwurfsprünge.) Maria
führt Jesus an der Hand, beide wenden sich mit einer
Grußgeste der Nonne zu. — Die Szene ist der vorangegan¬
genen — rechts daneben — kompositionell spiegelbildsym¬
metrisch zugeordnet und im Detail variiert: Coleta ist als
Rückenfigur gezeigt, über dem Altar erhebt sich eine Säule.
13 COLETA SIEHT MARIA SALOME UND DEREN
SÖHNE, Johannes Evangelist und Jakobus den Älteren
(wenig beschädigt.) Hier hebt die Nonne — zur Seite des
Altares — bei der Vision eine Hand zu ihren Augen. Die
drei biblischen Gestalten, Johannes und Jakobus deutlich
durch Attribute bezeichnet, sitzen auf einer Wolke.
14 COLETA (?)SIEHT MARIA KLEOPHAS (?) (Stark
durch Feuchtigkeit beschädigte Malerei, die obere deutlich
abgesetzte Hälfte ist vielleicht erneuert.) Einein Tracht und
Typ genau übereinstimmend dargestellte Ordensschwester
sieht eine weibliche Gestalt, in Typus und Gebärde der
Maria Salome der vorher genannten Szene gleichend. Diese
weist auf vier nebeneinander sitzende Männer, die jedoch
nicht — wie zu erwarten — als die vier Söhne der Maria
Kleophas, nämlich als Jakobus der Jüngere, Simon, Judas
und Joseph, vielmehr als ein Greis und drei geistliche
Würdenträger, zwei Bischöfe und ein Papst, bezeichnet
sind. Die Würdenträger und der vielleicht als Prophet zu
deutende Greis erinnern im Zusammenhang mit der Im¬
maculata-Conceptio-Thematik an Disputà-Darstellungen,
doch ist eine solche als Visionsbild unbekannt. Vielleicht
sind die vier Männergestalten bei einer Restaurierung
mißverstanden und umgeändert worden, wofür auch das
ungewöhnliche Attribut in Händen des Papstes spricht -
es handelt sich hierbei offensichtlich um die Säge des Apo-
stels Simon.
