Jo gr b 3/70 (122

200 3, 8304
JAKOBSBERG
zeit als in der seiner Vorgängers Joachim Scheiterer (1803-05).
Filialkirche, Pfarrei Tuntenhausen, Gemeinde Tuntenhausen,
Private Spender sind anzunehmen
Erzdiözese München und Freising; bis zur Säkularisation war
die Pfarrei Tuntenhausen dem Augustiner-Chorherrenstift
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Baptist
Beyharting inkorporiert (seit 1221). Gericht Aibling
Böham (* 24. 10. 1752 Westerndorf bei Zinneberg/Glonn
†1838 Aibling) nach 1800
Patrozinium: St. Jakobus der Altere
Pfarrer Gsellhofer (s.o.) schreibt 1817, die Deckenbilder habe
der »Maler von Aibling« vor einigen Jahren gemalt. Von den
Zum Bauwerk: Neubau unter Verwendung spätgotischer
beiden Malern in Aibling kommt in der fraglichen Zeit nur
Mauerwerks 1678-80 unter Propst Christian Scheuchenstue
von Beyharting (1645-86) durch Hanns Mayr (1643-1718)
Johann Böham (seit 1785 Maler in Aibling) in Betracht. Die
Maurermeister von der Hausstatt bei Feilnbach (Zimmer
Bilder in Jakobsberg stimmen in vielen Details mit den
S.17). Der Chor wurde vom Vorgängerbau übernommen
bekannten und für Böham gesicherten Fresken überein (vgl.
ebenso das Turmuntergeschoß. Weihe 1680. Dekoration in
Pfraundorf 1788 und Ellmosen 1790), aber auch mit den
frühen 19. Jh. 1875/76 wurde die geräumige Vorhalle in das
Deckenbildern in Hilperting, die Böham zuzuweisen sind. Für
Langhaus einbezogen und die Empore dort angebracht.
die Datierung kann man die Ornamentmalerei nicht heranzie¬
Einfacher Saal (15,40 x 7,45 m) zu ursprünglich drei Jochen mi
hen, da sie im wesentlichen von 1908 stammt (s. u.).
einem Vorjoch auf trapezförmigen Grundriß (die frühere Vor¬
halle); dort Empore. Pilastergliederung. Belichtung durch je
Befund
drei Rundbogenfenster im Norden und Süden. Eingezogener
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Tonne mit Stichkap¬
Chor (7,80x 5,20m) zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß,
pen; 1–6 liegen an den Gewölbezwickeln
Belichtung durch zwei Fenster von Süden.
Rahmen: gemalte, hochovale Medaillonrahmen
Technik: Fresko; die Deckenbilder sind polychrom
Auftraggeber: Die Ausmalung ist möglicherweise erst nach
Maße: 1—6 Höhe Unterkante 5,70; je 1,00 x0,80
der Säkularisierung 1803 entstanden. In der Pfarrei Tunten-
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1835 war das Dach
hausen, wo bisher Konventualen von Beyharting Pfarrvikare
nach einem Bericht des Pfarrers so schadhaft, daß das Ge¬
waren, waren jetzt ehemalige Konventualen Pfarrer. Pfarrer
wölbe »mehrere große Sprünge bekommen hat, das Gemälde
Anton Gregor Gsellhofer (1807-26) schrieb in einer Pfarrbe¬
ruiniert, desgleichen von Eindringen des Wassers besonders
schreibung aus dem Jahr 1817: »Das Fresco Gemälde im Pla-
auf der Thurmseite« (StAM, LRA); diese Schäden wurden
fond die Lebensgeschichte des Hl. Jakobs ist erst vor einiger
nöch im gleichen Jahr behoben. 1905 plante Ludwig Osendor-
Jahren durch einen Maler in Aibling recht hübsch verfertiget
fer, Bad-Aibling, eine dekorative Ausmalung der Kirche: »im
worden« (AEM); man kann es also wohl kaum vor 1800 datie
Innern der Kirche die Gewölbe des Presbyteriums und des
ren. Die Freskierung entstand also eher in Gsellhofers Amts¬
Schiffes’in Kalkfarbe tünchen ... sowie Dekoration in Grau¬

fen Eamaitertot
O

Berufung
Martyrium
Der Auferstandene erscheint den lüngern Aufenweckung der Jochter des Jairus
(S

Siten e r M e.

us (1–6 lohann Baptist Böham nach 1800, A-C teo r.

305
