JAKOBSBERG
1–6 Jakobus-
1 Christus am Öll
6 Der Auferstandene erscheint den Jüngern
malerei (Stuckimitation) nach Skizze ... die Wände weiß, die
Pilaster leicht grau getönt, die Apostelkreuze ... echt vergol¬
den«. Gleichzeitig schlug Kunstmaler Leonhard Thoma eine
neue Ausmalung vor, mit Übermalung der großen Deckenbil¬
der (»wertlose alte Arbeiten«) und Überarbeitung der kleinen.
Osendorfer restaurierte 1908 die drei Altäre und die Kanzel.
Im gleichen Jahr kam der Vorschlag Thomas zur Ausführung:
1908 wurden die großen Deckenbilder durch moderne Bilder
von seiner Hand ersetzt, die kleinen Medaillonbilder wurden
durch den Dekorationsmaler Franz Xaver Zimmermann aus
Augsburg »überarbeitet«, der außerdem 1908 die Bezahlung
der »Ausführung der Dekorationsmalerei nach genehmigter
Skizze« quittierte. Die ornamentale Ausmalung der Raum¬
schale ist also in der heutigen Form erst 1908 entstanden - viel¬
leicht auf Resten alter Bemalung. 1971 wurden die Darstellun¬
gen in den Medaillons durch Josef Dürmer (Fa. Paul
Schneider, Glonn) gereinigt und restauriert. Eine Aufdeckung
der alten Hauptbilder, die zunächst in Erwägung gezogen
wurde, fand nicht statt.
s Auferweckung der Tochter des Jairus
Beschreibung und Ikonographie
Nach dem Bericht des Pfarrers von 1817 beschäftigten sich die
ehemaligen Hauptbilder (wie auch die Nebenbilder) mit dem
Leben des Kirchenpatrons, des hl. Jakobus. Man kann wohl
annehmen, daß in ihnen die Berufung des hl. Jakobus, sein Tod
und seine Glorie dargestellt waren.
I-6 JAKOBUS-SZENEN Die Medaillons zeigen Szenen
aus dem Leben Christi, bei denen Jakobus anwesend war. Bei
diesem Zyklus ist interessant, daß in dieser spätesten Zeit der
barocken Deckenmalerei nur durch das Evangelium belegte
Szenen dargestellt wurden, nicht mehr aber die früher so
außerordentlich beliebten Legendenszenen.
CHRISTUS AM ÖLBERG (Mc 14,33) Petrus, Jakobus
(hier immer kenntlich gemacht durch sein blaues Gewand mit
gelbem Mantel) und Johannes sind im Vordergrund zu sehen,
während Jesus auf dem Ölberg betet und ihm ein Engel mit
dem Leidenskelch erscheint. Damals schliefen die Apostel.
N

g
4 Die Bitte der Mutter der Zebe
Hier ist Jakobus wachend gezeigt, wohl um dem Kirchen¬
patron Ehre zu erweisen.
2 VERKLÄRUNG CHRISTI (Mt 17,1 u. Par.) Vor Chri
stus im Strahlenkranz, Moses und Elias, die verklärt über
einem Hügel schweben, knien im Vordergrund Petrus, Jako-
bus und Johannes.
3 CHRISTUS VOR DEM SAMARITERDORF (Lc 9,54f.)
Vor einer kleinen Stadt steht rechts Christus und weist zum
Himmel. Vor ihm stehen Jakobus und der junge Johannes. Im
JAKOBSBERG
Himmel sind Putten zu sehen, die Blitze aus einem Füllhorn
schütten. Das Bild illustriert die Begebenheit auf dem Weg
Jesu nach Jerusalem, als ihn ein Dorf der Samariter nicht auf¬
nahm und Jakobus und Johannes ihn fragten: Herr, willst Du,
daß wir sagen, Feuer soll vom Himmel fallen und sie verzeh¬
ren? Worauf Christus ihnen diese Rede verwies.
4 DIE BITTE DER MUTTER DER ZEBEDÄUSSÖHNE
(Mt 20,20-23) Salome, die Mutter von Jakobus und dessen
jüngerem Bruder Johannes, kniet mit ihren Söhnen vor Jesus.
Die Darstellungen im Himmel, die beiden Stühle zu Seiten des
strahlenumgebenen Tetragramms und die Leidenswerkzeuge
darunter spielen auf ihre Bitte an: »Sage, daß diese meine bei¬
den Söhne einer zu Deiner Rechten und einer zu Deiner Lin¬
ken sitzen sollen in Deinem Reich«, worauf Jesus fragte, ob sie
denn den Kelch trinken können, den er selbst trinken werde
Als Jakobus und Johannes bejahten, antwortete Christus:
»Meinen Kelch werdet ihr zwar trinken. Aber das Sitzen zu
meiner Rechten und zu meiner Linken, das habe nicht ich zu
vergeben, sondern es wird denen zuteil werden, denen es von
meinem Vater bereitet ist. «
AUFERWECKUNG DER TOCHTER DES JAIRUS
(Mc 5,37-41) Jesus steht am Totenbett des Mädchens und
erweckt sie. Links sieht man Jakobus und seinen jüngeren
Bruder Johannes, rechts Jairus und sein Weib.
6 DER AUFERSTANDENE ERSCHEINT DEN JÜN-
GERN (lo 20,26) Elf Jünger sind in einem Innenraum ver¬
sammelt; Jakobus, an seiner Kleidung kenntlich, steht zuvor¬
derst. Vor ihnen erscheint der Auferstandene und weist seine
Wundmale.
Quellen und Literatur
StAM, LRA 119049: Restaurierung 1908; LRA 119051: Schä¬
den am Dach 1835; Neuausmalung 1906/08.
AEM, Pfarrakten Tuntenhausen, Pfarrbeschreibung; Bauten
II: Restaurierung 1906/08.
Pfarrarchiv Tuntenhausen, Filiale Jakobsberg 1871—75, Um-
bau (mit Plänen); Kirchenrechnung 1908.
BLfD, Akt Jakobsberg, Kirche St. Jakobus d.Ä.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 43.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S.74.
KDB IOB (2), S. 1616f.
Engel, Rudolf, Land zwischen Isar und Inn, München-Zürich
1975, S. 277 f.
Zimmer, Hans, Die Hausstätter, Bad Aibling o.J., S. 17.
Dehio 1990, S. 509.
A. B.
