—
KEMATHEN
Befund
Pfarrkirche, Pfarrei Kemathen-Dettendorf (Pfarrverband Au
Träger der Deckenmalerei: AR (A) flache Hängekuppel
bei Bad Aibling), Gemeinde Bad Feilnbach, Erzdiözese
Rahmen: Gekurvtes Stuckprofil, Kartuschen gemalt
München und Freising; z.Z. der Ausmalung Filialkirche der
Technik: Fresko; A polychrom, Kartuschen Grisaillen auf
Pfarrei Irschenberg: Kemathen bildete zusammen mit Detten¬
Goldgrund
dorf (St. Korbinian) den abgelegenen Kooperaturbezirk der
Maße: Höhe 7,20 m; 4,70 x 4,70
Pfarrei. Gericht Aibling
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1814 wurde anläß¬
lich der Erneuerung des Langhauses die Deckenmalerei im
Patrozinium: St. Martin
Chor weitgehend übertüncht. Sichtbar blieb nur noch der
Mittelteil des Freskos von etwa 2,00m Durchmesser mit der
Zum Bauwerk: Der erste Kirchenbau, ursprünglich Pfarr
zentralen Figurengruppe. Der Freskenrest wurde von einem
kirche, war 1141 durch Bischof Otto von Freising geweiht
etwa 15cm breiter Stuckprofilrahmen umfaßt. Weitere Re¬
worden. Ab 1315 Pfarrverlegung nach Irschenberg. Der heu-
staurierung 1888. Innenrestaurierung 1920 durch Georg Hilz
tige Bau ist im Kern spätgotisch. 1765 wurde der Chor durch
Bad Aibling. Bei einer erneuten Innenrestaurierung 1967
Johann Thaller von der Hausstatt erweitert. Das mittelalter
wurde der Raum nach dem Originalbefund neu gefaßt, der
liche Langhaus, durch kleine Fenster nur ungenügend belich-
Stuckring abgenommen und der übertünchte Teil des Freskos
tet, bestand bis 1814. Damals wurde das »Spitzgewölbe ... mit
durch Hugo Williroider, Höchstätt, unter mehreren Putz-
großer Mühe eingeschlagen, die Form des alten vertilgt, Fen-
schichten freigelegt, wobei auch die vier gemalten Kartuschen
ster, Gewölbe und Pfeiler dem Presbyterium conform ge¬
in den Zwickeln zum Vorschein kamen. Die freigelegten Par-
macht« (Pfatrisch). Vom mittelalterlichen Langhaus ist also
tien wurden überarbeitet bzw. retuschiert, Fehlstellen neu
nur der Mauerkern erhalten.
gemalt. Diese Freskenteile haben von ihrer originalen Sub-
Die Deckenmalerei befindet sich im Chor. Der einjochige
stanz so viel eingebüßt, daß sie nur noch in der Anlage als
Raum auf annähernd quadratischen Grundriß mit dreiseiti¬
barocke Malerei bezeichnet werden können. Der Mittelteil des
gem Schluß ist gegenüber dem Langhaus leicht eingezogen.
Deckenbildes ist in gutem Zustand.
Belichtung durch zwei Fenster im S und je ein Fenster in den
Schrägen neben dem Altar.
Beschreibung und Ikonographie
Das Fresko wird begleitet von vier imitierten Rocaille-Kar¬
Auftraggeber: Alexander Joseph Streiter, Pfarrer vor
tuschen; deren Ornamentik und pflanzliche Formen die
Irschenberg (1759-97). Kooperator der Kooperatur Kema¬
Zwickelfelder ganz ausfüllen, den Freskorahmen jedoch nicht
then/Dettendorf war Joseph Anton Ehrlich (1761—70). Pfarrer
übergreifen. In den Kartuschen monochrom rote Puttenköpf-
Streiter, der schon als Kooperator in Aibling mit den Freskie¬
rungen von Willing (S. 556) und Westerham (S. 544) befaßt
chen auf goldgelbem Grund.
war, führte als Pfarrer von Irschenberg die unter seinem Vor
gänger Philipp Eyrainer begonnene Dekoration von Wilpar-
DER HL. MARTIN ALS PATRON Der Heilige im
ting zu Ende; Alb wurde 1759, Frauenried 1763 ausgemalt
Bischofsgewand ist im Bildzentrum in einer Gloriole darge¬
stellt. Er thront auf einem Wolkenkissen, das von Engeln und
(CBD, Bd 2, S. 447-50, 497-502, 628-33)
Putten getragen wird, und hat die Linke erhoben. Zu seiner
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Martin Heigl
Rechten hält ein großer Engel den Gewandbausch seines
(* unbekannt † 1776 München) 1765
Umhanges, an Martins linker Seite spielen drei Putten, zwei
Das Bild war nach Angaben des Restaurators signiert, die Si¬
davon sind wie unter seinem schützenden Mantel angeordnet.
gnatur war aber nicht mehr lesbar. Es ist aus stilistischen Grün¬
Engelspaare und Putten schweben in einem Wolkenring um
den Heigl zuzuweisen und entstand sicher im Zusammenhang
die zentrale Gruppe. Unten, im irdischen Bereich, ist in einer
mit der barocken Chorerweiterung, die für das Jahr 1765 über-
hügeligen Landschaft mit dunkler, baumbestandener Repous-
liefert, aber nicht urkundlich belegt ist. Kupferschmied häl¬
soirzone eine Kirche mit zwei Bauernhöfen zu sehen
eine Entstehung um 1768 für möglich, da das Fresko stilistisch
das Dorf Kemathen, als dessen Patron der Heilige dargestellt
eher an Heigls Ausmalung der Kirchen in Altenerding und
Langengeisling 1766/67 anzuschließen sei, als an das »sehr
hohe Niveau« der Fresken von 1764 in der Wallfahrtskirche
Quellen und Literatur
Maria Thalheim (alle LKr. Erding, s. CBD, Bd 7; s. Kupfer-
BHStA, GL Aibling, Fasz. 98 Nr. 107: Zustand der Kirche
schmied, S. 100).
N

Der hl. Martin als Patron (Martin Heigl 1765)
AEM, Pfarrakten Irschenberg, Pfarrbeschreibung; Bauten II;
Gruber, Gertruda, Dorfskizzenblätter, Rosenheim 1985,
Filiale Kemathen.
S. 121f.
BLfD, Akt Kemathen, Pfarrkirche St. Martin.
Kupferschmied, Thomas Johannes, Der Freskant J. Martin
Heigl. Arbeiten für Johann Baptist Zimmermann und selb-
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 70.
ständige Werke (= Schriften aus dem Institut für Kunstge-
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 23, 29.
schichte der Universität München Bd 41), München 1989,
KDB IOB (2), S. 1617.
S. 88f.
Bernrieder, Wolfgang, Kirche Kemathen mit Verehrung des
Dehio 1990, S. 521 f.
A. B./K. S.
heiligen Leonhard, in: Der Mangfallgau 9, 1964, S. 123-32.
KEMATHEN
