KIEFERSFELDEN
Weitere Freskierungen von seiner Hand sind die Deckenbilder
in Windisch-Matrei 1808, die Ausmalungen der Mariahilf¬
kirche in Thiersee 1817, der Pfarrkirche in Erl 1818 und in
Landl 1818/20. Obgleich die Freskierung in der kleinen
Kiefersfeldener Kapelle schon weit im 19. Jh. entstanden ist,
kann man doch von einer klassizistischen Dekoration spre¬
chen; die figürlichen Darstellungen stehen noch ganz in der
Tradition der Rokokomalerei.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachtonne, AR Muldenge-
wölbe mit Stichkappen.
Rahmen: A, 1–4 gemalte Rahmung, ockerfarbener Blattkranz
in imitiertem Stuckprofil
Technik: Fresko; die Deckenbilder sind polychrom
Maße: A Höhe 3,60 m; 2,30 x 1,70
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Vor der ersten
bekannten Restaurierung 1962 war die Kapelle innen und
außen in schlechtem Zustand. Ein Gutachten des BLfD vom
9. 3. 1962 spricht von einem »verwahrlosten, aber recht reiz¬
vollen Innenraum«. Der kleine Bau mußte entfeuchtet wer
den, der Sockelputz erneuert. Die Stahlfenster und der Terraz-
zoboden wurden durch passendere Fenster und ein andere
Pflaster ersetzt; die Lourdes-Grotte wurde entfernt. »Die
Deckenbilder sind nur zu reinigen, und die Ornamente an
einigen Stellen auszubessern und zu ergänzen.« Die Restaurie
rung der Raumschale sowie des Altars mit dem Marienbild
wurde 1962 ausgeführt. Letzte Restaurierung 1990 durch
Wolfgang Lauber, Bad Endorf. Der Sockelverputz wurde
erneuert, der Raum neu getönt, die Deckenbilder gereinigt.
Der Zustand der Ausmalung ist gut.
Beschreibung und Ikonographie
Die gesamte Felderung der kleinen LHs-Flachtonne über dem
Gesims ist gemalt: zwischen dem Mittelbild und den vier
Medaillons in den Ecken ist die Wölbfläche mit Zwickel-
feldern hellgrüner Tönung gefüllt. Diese zeigen in der
Längsachse zartes Rankenornament, in der Querachse Blu¬
menvasen zwischen Ranken. Die gemalten Rahmen zeichnen
durch dunkle oder helle Konturen die reale Lichtführung im
Raum nach. Der kühle Farbton der Dekorationsmalerei ent-
spricht der Farbgebung der figürlichen Darstellungen. Im
Scheitel des Chorbogens ist ein Marienmonogramm zu sehen
in der gemuldeten Wölbung über dem Altar eine ungerahmte
Glorie mit dem Jahwe-Zeichen.
A MARIA MIT DEN HEILIGEN LEONHARD UND
FLORIAN Einansichtige Himmelsszene mit schwachen
Untersicht-Effekten in den Figuren. Weite Flußlandschaft
unter der Wolkenszenerie. Maria, in weißem Gewand und
blauem Mantel kniet im Zentrum des Bildes auf einer Wolke,
die von einem großen Engel getragen wird. Sie hat die Hände
gefaltet und den Blick nach oben gerichtet, wo die Dreifaltig¬
keit erscheint, Gottvater und Christus, deren Figuren deutlich
kleiner sind als die Marias, um die räumliche Entfernung
anschaulich zu machen. Maria wird flankiert von zwei auf
Wolken knienden Heiligen, Leonhard von Noblac links und
Florian von Lorch rechts. Leonhard im Habit der Benedikti
ner mit dem Abtstab in der Linken weist in einem empfehlen¬
den Gestus nach unten auf das Land am Inn. Ein Putto hinter
ihm hält die Ketten, sein Attribut. Florian trägt die römische
Soldatentracht mit rotem Mantel; er hält in der Linken eine
Fahne und gießt mit der Rechten Wasser aus einem kleinen
Schaff. Ein Putto hält seinen Helm. Die beiden Heiligen treter
mit Maria als Fürbitter für das Eisenwerk bei Kiefersfelden
auf, das wegen der Transportmöglichkeiten am Innufer errich¬
tet worden war. Die Landschaftsdarstellung unten im Bild
stellt den Kiefersfeldener Ortsteil Kiefer dar; am jenseitigen
Ufer des Flusses sieht man den Steilhang des Kaisergebirges,
davor die erhöht gelegene Ortschaft von Ebbs.
Florian als Wächter über das Feuer und Leonhard wegen der
eisernen Ketten werden hier mit Maria von den Direktoren
und Arbeitern der Eisenhütte zu ihren Fürbittern bestellt.
I-4 VIER EVANGELISTEN Die Medaillons in den
Ecken zeigen die Evangelisten mit Büchern und Schreibfedern
auf Wolken thronend.
1 Johannes mit dem Adler
Matthäus mit dem Engel
Lukas mit dem Stier
4 Markus mit dem Löwen.
Quellen und Literatur
BLfD, Akt Kiefersfelden, Kapelle St. Johann Nepomuk.
Bomhard, Bd 1, S. 225, 455.
Biasi, Franz, Kufsteiner Buch. Beiträge zur Heimatkunde von
Kufstein und Umgebung (= Schlern-Schriften 156), Innsbruck
1957, S. 94.
KIRCHLOIBERSDORF
Belichtung von S in den beiden östlichen Jochen. Eingezoge-
Filialkirche, Pfarrei St. Leonhard am Buchat (Pfarrverband
ner AR zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß; Pilasterglie¬
Schnaitsee), Gemeinde Babensham, Erzdiözese München und
derung, Gestaltung der Apsiswölbung durch eine große
Freising; z.Z. der Ausmalung war Kirchloibersdorf eine der
zehn Filialen der großen und bedeutenden Pfarrei Schnait-
stuckierte Muschel; Belichtung von S durch ein Fenster im öst¬
lichen Joch und zwei Fenster in den Schlußschrägen.
see, Erzdiözese Salzburg, Archidiakonat Baumburg. Gericht
Kling
Auftraggeber: Johann Michael Freundt, Pfarrer von Schnait¬
Patrozinium: St. Petrus
see (1734-47). Die Barockisierung ist in den (vollständig erhal¬
tenen) Kirchenrechnungen nicht erwähnt. Ein Repertorium
Zum Bauwerk: Spätgotischer Bau anstelle einer älteren höl¬
des Pfarrarchivs Schnaitsee aus dem 19. Jh. (AEM, Pfarrbe
zernen Kirche, geweiht 1445 durch den Salzburger Weihbi-
schreibung Schnaitsee) nennt ein »Verzeichnis der Ausgaben
schof Berchtold. Neuer Hochaltar 1664. Beim Brand 1665
des Pfarrers Freundt, welche derselbe zur Verschönerung der
wurden der Turm schwer beschädigt, das Langhausdach und
Filialkirche Loibersdorf aufgewendet hat«. Dieses Blatt ist
zwei Altäre zerstört; in der Folge Erneuerung des Innern mit
erhalten (AEM): »Was zu den würdigen SS. Petri und Pauli
Abschlagen der Gewölberippen. 1720 Neudccken und Aus-
Gottshaus von meinem Gelt angewandt. Ao 1744 ... Das
besserung des Turms, des Kirchendachs und der Totenkapelle
Gottshaus ausstuckhadoren zu lassen, dem Maurermaister
auf dem Friedhof. 1740 Arbeiten an Glockenstuhl und Portal¬
accordiertermassen 115.—... Die 3 Feldungen im Gewölb aus-
dachung, Friedhofsmauer und Totenkapelle. 1744 wurde die
zumahlen dem Mahler 30f.-... Dem Mahler 6 geschnitne Bil¬
Kirche durch den Gerichtsmaurermeister Wolf Ganterer von
der zu verneyen (Fassung der Statuen erneuern)«. Außer den
Babensham in einem für 1744 altertümlichen und dürftigen
nötigen Maurer- und Zimmererarbeiten bezahlte Freund auch
Rankenwerk stuckiert (vgl. Straßkirchen 1732, S. 494; Leon-
zwei Seitenaltäre und die Renovierung des Hochaltars. Er
hardspfunzen 1733/36, S. 343; Berg bei Schnaitsee, CBD Bd
wendete im Ganzen für Kirchloibersdorf 538 fl. auf.
11, S. 45 und Hirnsberg 1743, S. 259). Neben baulichen Verän-
1844 schreibt Pfarrer Bauer von Schnaitsee: »Dieser Pfarrer
derungen an Sakristei und Empore wurde damals auch der
(Freundt) hat sich vorzüglich um die Kirchenzierde thätigst
Hochaltar restauriert und Deckenbilder angebracht. Dem
angenommen, und darauf von seinem eigenen Säckl sehr viel
1785 drohenden Abriß widersetzte sich die Gemeinde. 1843
verwendet. Zur Verschönerung der Pfarrkirche gab er nach
Verlegung der Sakristei an die Ostseite, des Portals von Süden
und nach aus 732fl. 20 kr., für Berg (wo sich der Pfarrhof
nach Wesee
von Schnaitsee befand) 818 fl. 43 kr. und für Loibersdorf 526 fl.
Die Seitenaltarblätter stammen von Marcus Held, Maler aus
42 kr.«.
Teisbach (signiert MarCVs beLD In telspaCh plnXIt = 1769;
Johann Michael Freundt, Salzburgischer Geistlicher Rat, war
Johann Markus Held, ° 1743 Amerang † 1772 Teisbach war
schon über 60 Jahre alt, als er wegen Schwierigkeiten mit dem
Sohn des Malers Simon Held aus Amerang im Gericht Kling
Pflegskommissar des Gerichts Eggenfelden, wo Freundt in
Saal zu drei Jochen mit Pilastergliederung, Empore im W,
Zeitlarn sieben Jahre Pfarrer gewesen war, nach Schnaitsee
V
A


(lohann Geor9 Schrott 1744)
E


