KIRCHLOIBE
Emporenbrüstung: 11 Ölbilder mit Petrus-Zyklus (chronologisch von links nach rechts
Fischfang, Berufung, Schlüsselübergabe, Verklärung Christi, Fußwaschung, Predigt Petri, Heilung des Lahmen, Reuiger Petrus, Taufe des Cornelius,
Befreiung Petri aus dem Kerker, Kreuzigung
Filiale Kirchloibersdorf: bei den Jahrtagsstiftungen das Blatt
Annähernd chronologischer Ablauf der Szenen von links nach
Freundts: »Was zu dem würdigen SS. Petri und Pauli Gotts-
rechts: Petrus und seine Brüder beim Fischfang; Berufung
haus von meinem Gelt angewandt. Ao 1744«.
Petri; Schlüsselübergabe; Verklärung Christi; Christus wäscht
BLfD, Akt Kirchloibersdorf, Filialkirche St. Petrus.
Petrus die Füße; Predigt Petri (Mitte); Heilung des Lahmen;
Verleugnung Petri (im Hintergrund) und Reuiger Petrus;
Lechner, Joseph, Versuch einer beurkundeten Darstellung des
Bekehrung und Taufe des Cornelius; Befreiung Petri aus dem
Kirchenwesens in Baiern, Salzburgischen Diözese-Antheiles
Kerker; Kreuzigung Petri.
Von den ersten Spuren des Christenthumes daselbst bis auf
unsere Zeiten. Aus dem Baumburgischen Archidiakonal¬
Quellen und Literatur
Archive bearbeitet von Joseph Lechner, Salzburg 1810:
StAM, Geistlicher Rat, Kirchen- und Stiftungsrechnungen,
Schnaitsee S. 226–31, 326.
Kirchenrechnungen Gericht Kling
Mayer-Westermayer, Bd 2, S.702.
StAM, Rentamt München, Unterbehörden, Kirchenrechnun¬
KDB IOB (3), S. 2008.
gen Gericht Kling, 1700-1800.
Braun, Michael, Beiträge zur Geschichte der Pfarrei Schnait¬
StAM, LRA 47632: Restaurierung 1890/91
AEM, Pfarrakten Schnaitsee, Pfarrbeschreibung: Ms von
see, Schnaitsee 1928. 8. Kirche St. Peter zu Loibersdorf,
S. I15-18.
Franz Bauer, Pfarrer in Schnaitsee, 1844 »Reihenfolge der
Historischer Atlas I, Bd 15, Die Landgerichte Wasserburg
Pfarrer von Schnaitsee«, das auch Benefiziaten, Expositi
und Kling (Tertulina Burkard), München 1965, S. 153, 251.
und Kooperatoren nennt; Investituren 1537-1805: Pfarrer
Freundt 1734; Resignations- und Verlassenschaftsakten: Pfar
Dehio 1990, S. 534f.
rer Freundt 1747; Bauten II: Reparaturen des 19./20. Jh.;
KIRCHWALD
Filial- und Wallfahrtskirche mit Einsiedelei, Gemeinde und Jahr seyn, dass ers versprochen«. Er sei ohne bestimmte Regel,
orientiere sich aber an den Dominikanern, »machte es auf den
Pfarrei Nußdorf am Inn, Erzdiözese München und Freising;
Form der Prediger, mit dem Rosenkhranz, und hab ihm diße
z.Z. der Ausmalung Filiale der Pfarrei Erl (seit 1670), Vikariat
Weiß niemandt fürgeschrieben«. Seinen Unterhalt »bringe er
Nußdorf, Erzdiözese Salzburg, Archidiakonat und Bistum
underschidlicher Ortt und Pfarreien zusamen«.
Chiemsee. Das Gnadenbild, eine Kopie des Gnadenbilds
Als der Zulauf der Wallfahrer anhielt, erbaute Schöpfl eine
Maria Schnee, befindet sich am Hochaltar. Gericht Rosenheim
größere Kapelle. Er blieb bis zu seinem Tod 1667 bei der neuen
Gnadenstätte. (Zum Gnadenbild Maria Schnee s. Helmut
Patrozinium: Mariä Heimsuchung
Sperber, Unsere Liebe Frau. 800 Jahre Madonnenbild und
Marienverehrung zwischen Lech und Salzach, Regensburg
Zum Bauwerk: Gründung der Einsiedelei 1644 durch Michael
Schöpfl, einen Rompilger aus Iglau in Mähren. Von Rom hatte
1980, S. 27-31.)
er ein Marienbild mitgebracht, eine Kopie des 16. Jh. vom
Unter Schöpfls Nachfolger, dem Einsiedler Wolfgang Rieder
(1667-80) wurde 1667/69 eine kleine steinerne Kirche auf
Gnadenbild Maria Schnee in S. Maria Maggiore. Auf dem
einer Waldlichtung nahe der alten Kapelle erbaut. Grundstein¬
Heimweg rastete Schöpfl in einer verlassenen Felsenwohnung
im Kirchwald über Nußdorf, betete dort vor seinem Marien¬
legung am 27. 7. 1667, die erste Messe zelebrierte am 14. 4. 1670
bild und hatte die Eingebung, das Bild wolle an diesem einsa¬
Propst Rupert Kögl von Herrenchiemsee als Archidiakon
men Ort bleiben. Er baute sich selbst eine Klause in den Felsen
Weihe erst am 22.9.1698 durch Carl II. Sigmund Graf von
und errichtete dem Bild eine kleine hölzerne Hütte. Eine nahe¬
Castel-Barco, Bischof von Chiemsee
gelegene Quelle wurde auf wunderbare Weise zur Heilquelle:
Bitte um den Konsens zum Bau der jetzigen Kirche anstelle
Schöpfl legte Reliquien in sie und vermischte ihr Wasser mit
der 1669 erbauten am 12. 12. 1718 mit Hinweis auf die zahlrei¬
Wasser aus der neuen Gnadenquelle in Weihenlinden (S. 522)
chen Wallfahrer, für die die baufällige alte Kirche zu klein sei.
Bald entwickelte sich eine Wallfahrt, erste Wunder ereigneten
Konsens des Salzburger Konsistoriums am 13. 2. 1719. Erlaub
nis zur Grundsteinlegung am 19. 5.1719. Neubau 1719/20
In einem Fragebogen, den er 1651 für das Konsistorium in
durch Wolfgang Dinzenhofer (Dientzenhofer), Maurermei¬
Salzburg und das Archidiakonat Herrenchiemsee beantwor¬
ster von Aibling, Zimmermeister war Hans Sagmeister von
ten mußte, gab Schöpfl ausführlich über sich Auskunft (AEM,
Nußdorf. Am 30.8.1720 berichtete der Nußdorfer Vikar
Filiale Kirchwald): Er gehe in das zweiunddreißigste Jahr,
Johann Joseph Dratner (Drattner), die Kirche sei »schier ver¬
stamme aus Iglau in Mähren, sei protestantisch geboren »und
fertiget« und bat um die Erlaubnis, »super altare portatile«
erst im 14sten Jahr seines Alters als er auff das Tuechmacher
Messe lesen zu dürfen, die er erhielt, doch war die Kirche nach
Handtwerckh khommen, dann man ihne sonsten nit ufneh¬
einem späteren Schreiben erst im Sommer 1722 fertig ausge¬
men wolle, catholisch worden«. Auf seiner Reise nach Rom
baut. Als Hochaltar diente der alte, aber »in bössern Formb
habe ihn in Mantua ein Predigermönch veranlaßt, »diesen sei¬
gesezt, und schöner geziert«, mit dem alten Marien-Gnaden¬
nen fierenden Standt zu erwöhlen, möchte nun mehr bei 12
bild. Die Seitenaltäre St. Joseph (rechts) und St. Anna (links)
cn

m
F
(Ausmalung 1720)
35 awrernen
Krvser


