KIRCHWALD
waren neu. Weihe am 12. 10.1722 durch Franz Adolph Graf
von Wagensperg, Bischof von Chiemsee
Der Stuckator ist unbekannt. Bomhard weist auf die auffällige
Verwandtschaft des Stucks mit dem von Götting hin (1723/25,
s.S. 162) und nimmt wegen der teilweise identischen Motive
und Formen den gleichen — namentlich nicht bekannten
Stuckator an, der im Trupp Wolfgang Dientzenhofers mitgear-
beitet haben muß. Neue Einrichtung mit drei Altären und
Kanzel zur Säkularfeier 1756.
Die Kirche liegt einsam auf einer Waldwiese an der NW-Seite
des Heubergs. LHs zu drei Jochen, Gliederung durch pilaster¬
besetzte Wandpfeiler, Doppelempore im W, gleichmäßig
Belichtung in allen Jochen von N und S. Eingezogener AR zu
einem Joch mit dreiseitigem Schluß (außen halbrund), Gliede¬
rung durch flachere, pilasterbesetzte Wandpfeiler, Belichtung
in den Schlußschrägen. An jeder Seite des Chors schließt eine
doppelstöckige Sakristei an. Die Einsiedlerklause liegt in der
Nähe der Kirche. Den Weg von Nußdorf nach Kirchwald
begleiten die fünfzehn Rosenkranzgeheimnisse. Die Wallfahrt
findet vor allem an den drei ›Goldenen Samstagen‹ (nach dem
29. September) statt.
Auftraggeber: P. Casimir Weiß, der damalige Eremit von
Kirchwald (1710-28), der dem Hieronymitenorden ange¬
hörte. Die Baukosten bestritt er zum größten Teil selbst:
»Dieser hat bey gehörig hohen Obrigkeit um die erledigte
Clausen angehalten, und, nach allerseits ausgewirkter Erlaub
nis solche bewohnet: er hat auch von seinem väterlichen Erb-
theil daselbst nicht nur eine neue Clause neben der Capelle
errichtet, und fundiret, sondern überhin nach von hohen
Orten ertheilt gnädiger Verwilligung diese Capelle niederge-
rissen, und mit Beyhülf eines grossen Gutthäters, des Namen
Simon Untergruber, Bauer zu Überfültzen allda im Jahr 1720
ein annehmlich und viel weiteres Gotts-Haus erbauet, und mit
einigen Stiftungen versehen« (Ursprung ... S. 8f.). Das Klaus-
nerhaus hatte P. Casimir Weiß 1716 errichten lassen.
P. Casimir Weiß war der Sohn des wohlhabenden Nußdorfer
Wirts Georg Weiß (Schneiderwirt) und wurde am 7. I. 1676 auf
den Namen Johann Georg getauft. Er war acht Jahre Eremit in
Schwarzlack, wurde 1710 in Freising zum Priester geweiht
und starb am 26.7. 1728 in Kirchwald, wo er vor dem Altar
begraben ist. Eine Kartusche am Chorbogen zeigt als Stifter¬
bild den Heuberg, davor das Gnadenbild von Kirchwald, von
Licht umgeben. Vor dem Bild knien links P. Casimir Weiß in
Einsiedlertracht, und rechts wohl der Bauer Simon Untergru¬
ber. Dieser besaß das Heißpaul-Anwesen in der kleinen Ort¬
schaft Überfilzen südlich von Nußdorf; er trat auch sonst als
Guttäter auf. Er starb am 13. 3. 1731 im Alter von 75 Jahren.
Der Bau wurde sehr gefördert und unterstützt vom Nuß-
dorfer Pfarrvikar Johann Joseph Dratner (1718-21). Er bat im
Namen der Gemeinde um den Konsens und führte den Brief¬
wechsel mit dem Salzburger Konsistorium und dem Archi¬
diakonat Herrenchiemsee, ließ die Überschläge machen und
schickte sie ein (AEM, Filiale Kirchwald, wo auch die Über¬
schläge liegen). Die Gemeinde leistete die Fuhrdienste; es sind
auch zwei Bittschreiben für den Kirchenbau nach Salzburg
erhalten, die zahlreiche Gemeindemitglieder unterschrieben
haben.
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, 1720
Das Entstehungsdatum der Dekoration ist durch die Jahres¬
zahl 17/20 gegeben, die das Stifterbild am Chorbogen flan¬
kiert. Die Malerei stammt von einem unbedeutenden lokalen
Maler. Sie zeigt in der Ausführung der Mariensymbole zwar
Verwandtschaft mit Götting, und da der Baumeister von
Kirchwald der gleiche ist wie in Götting, könnte an den glei¬
chen Maler gedacht werden, doch finden sich in den Hauptbil¬
dern kaum Übereinstimmungen mit denen in Götting; sie sind
von weit geringerer Qualität als diese. Die Darstellung der
kleinen Figürchen geht über bäuerliche Votivbildmalerei
kaum hinaus, bei den größeren Figuren (C) orientierte sich der
Maler offensichtlich an graphischen Vorlagen.
Aus historischen Gründen kommt am ehesten Thomas
Urscher in Betracht, der seit 1717 im nahegelegenen Neubeu¬
ern ansässig war und im engeren Bereich um Neubeuern viel
freskierte; doch arbeitete um 1720 auch noch der gleichnamige
Sohn des Malers Joseph Eder in Neubeuern. Eine sichere
Zuweisung an einen der beiden Maler ist nicht möglich, zum
einen wegen des schlechten Erhaltungszustandes der Fresken,
zum anderen, weil keine ausreichenden Vergleichsbeispiele er¬
halten sind.
Keétun
Träger der Deckenmalerei: LHs (A-C, a-f) und AR (D, D2d)
Stichkappentonne
Rahmen: Einfache Stuckprofile, A und C vierpaßförmig, B
rund, D oval; a-f und D4-d Ovalmedaillons in den Stichkap¬
pen: fächerförmig umgeben Palmzweige die Medaillons (Form
identisch mit der in Götting) und bilden so ornamentale Kar¬
tuschen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 9,10m; 2,60x 2,60
B Höhe 9,10m; 2,60 x 2,60
C Höhe 9,10m; 2,60 x 2,60
D Höhe 8,00m; 2,40 x 2,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Seitenaltäre
wurden 1844 neu gefaßt. 1884 wurde der Innenraum renoviert
und erhielt »eine unschöne Farbgebung« (BLfD); die Decken¬
gemälde wurden durch neue Deckenbilder von Joseph Be-
hamgruber aus Oberaudorf übermalt, in den Inschriftkar¬
tuschen wurden neue Inschriften angebracht. Die Aufdeckung
der originalen Ausmalung und Raumtönung sowie der ur¬
sprünglichen Inschriften erfolgte 1956 durch Karl Eixenber-
ger, München, die Restaurierung der aufgedeckten Decken-
bilder durch Sebastian Hausinger, München. Der Stuck wurde
unter mehreren Tünchschichten freigelegt. 1977 Außenrestau¬
rierung. 1986 Dacherneuerung. Im Rahmen einer Gesamt¬
restaurierung ab 1992 legte Reiner Neubauer, Bad Endorf,
1993 zunächst eine Musterachse an. Die Fassung des 18. Jh.
konnte nicht zweifelsfrei nachgewiesen werden; bei der neuen
Raumfassung orientierte sich Reiner Neubauer an alten Farb-
fragmenten, die frei ergänzt wurden. Die Deckenbilder wur-
den gereinigt und ausgebessert.
Beschreibung und Ikonographie
Das Marienprogramm des Langhauses ist von der Lauretani¬
schen Litanei bestimmt. Zusammen mit den Medaillons und
KIRCHWALI
