KIRCHWALD
A Hilfe der Christen
den Schriftbändern der Engel am Chorbogen bringt es neun¬
zehn Anrufungen. In den drei Hauptbildern wenden sich die
Menschen an Maria als »Auxilium Christianorum« (A), »Con
solatrix afflictorum« (B) und »Refugium peccatorum« (C). In
der Inschrift am Chorbogen Unter deinen Schutz / und
Schirm fliehen wir wird das Thema ›Maria als Schutzherrin«
noch einmal zusammengefaßt (zur Lauretanischen Litanei
s.S. 205ff.).
Die Bilder im Chor beschäftigen sich mit der Unbefleckten
Empfängnis Mariens.
A HILFE DER CHRISTEN - AUXILIUM CHRISTIA-
NORUM Ansicht nach W. Inschrift am oberen Rand Du
Helfferin der Cbristen. Bitt für Unß. Das Vierpaßfeld zeigt in
Wolken die Muttergottes mit dem Kind. Unter ihr, auf der
Erde, tobt eine Schlacht. Von links stürmen die Christen an,
meist beritten, mit wehenden Fahnen - z. T. im Harnisch, z. T
in zeitgenössischen Kleidern. Das Heer rechts, durch den
Ansturm der Christen in Bedrängnis geraten und schon im
Begriff, sich zur Flucht zu wenden, ist durch Turbane,
Krummsäbel und Halbmonde auf den Fahnenstangen als tür-
kisches Heer gekennzeichnet.
B TRÖSTERIN DER BETRÜBTEN - CONSOLATRIX
AFFLICTORUM Du Trösterin der Betriebten. Bitt für
Unß. Maria, in der gleichen Form wie in A, erscheint in Wol¬
ken über einer weiten Landschaft. Von der hellen Glorie, die
sie umfängt, gehen Strahlen aus und fallen auf die Erde. Dor
sind Menschen zu sehen, die in ihrer Not zur Gottesmutter
um Hilfe rufen: Im Vordergrund ist ein lichterloh brennendes
Haus dargestellt, davor zwei Männer mit weitgebreiteten
Armen und weiter im Hintergrund eine kniende Frau. Im Mit
telgrund der Landschaft fließt der Inn. Dort ist ein Kahn in
Wassersnot: die Insassen rufen Maria um Hilfe an. Am jensei¬
ten Ufer sieht man links ein Bauerspaar mit flehend ausgebrei
teten Armen und rechts ein Bett mit einem Kranken, neben
dem eine Frau die Hände im Gebet um Hilfe gefaltet hat.
In den Berichten von Wundern, die in Kirchwald geschahen
treten neben Krankenheilungen vor allem Errettungen aus
Feuers- und Wassersnot auf.
C ZUFLÜCHT DER SÜNDER - REFUGIUM PECCA-
TORUM Du bittetest der Sünd, Gott für Unß. (Die Inschrift
bezieht sich auf die Anrufung »Zuflucht der Sünder, bitt für
uns« und ist wohl verdorben.) In einer von dunklen, grauen
Wolkenballen umgebenen Glorie erscheint Christus, in der
Rechten das Blitzbündel, mit dem er die sündige Erde strafen
will. Maria kniet vor ihm und hält ihm das Skapulier vor
Augen, während sie auf die Menschen unten auf der Erde
weist.
Dort, in einer Landschaft, die sich sanft bis zu den Bergen im
Hintergrund dehnt, sind zwei Menschen zwischen Erlösung
und Verdammnis gezeigt. Einer steht und fleht mit erhobenen
Händen den Himmel um Hilfe an, der zweite sitzt im Vorder¬
grund und hält einen Rosenkranz. Michael, der Seelenwäger
mit dem Flammenschwert, steht links. Seine Waage senkt sich
auf der Seite, wo Skapuliere und Rosenkränze in der Wag.
schale liegen; in der andern Wagschale stellt ein kleines
schwarzes Teufelchen die Sündenlast der Menschen dar.
Rechts, wo die Landschaft in ein Höllenfeuer übergeht, sind
zwei Teufel mit Ketten zu sehen.
a-f LAURETANISCHE MARIENSYMBOLE In den
Medaillons der Stichkappen im LHs sind die einzelnen Sym¬
bole meist in einer kleinen Landschaft dargestellt. Über den
Fenstern sind Inschriftkartuschen; die Inschrift bezieht sich
jeweils auf das darüber dargestellte Symbol. Zählung von der
NW-Kartusche im Uhrzeigersinn
a TURM DAVIDS - TURRIS DAVIDICA Auf einer
Wiese mit Bergen im Hintergrund steht ein gewaltiger Fe-
stungsturm, mit zwei Kanonen bewehrt und von Lanzen
starrend. davidischer Tburn / mit waffen versechen / Laß
unß o Maria / all darunter besteben.
b GEHEIMNISVOLLE ROSE - ROSA MYSTICA
Rosenstrauch in einem kleinen Beet, im Hintergrund Berge
(die Rose wurde bei der Restaurierung sonnenblumenähnlich
gestaltet, doch weisen Blätter und Dornen sowie die Inschrift
eindeutig darauf hin, daß ursprünglich eine Rose gemeint
war). Ein Geistliche Rosen / Maria wirst gnennt / mach daß
unser berz / zu gott sich stätts wendt.
c PFORTE DES HIMMELS – JANUA CAELI Das
Himmelstor ist von Säulen flankiert und von einem Obelisken
bekrönt. Die Torflügel sind halb offen, und man sieht in eine
strahlende Helle, wo das Zeichen für den Namen Jesu IHS
erscheint. O bimmlisch Porten, / so offen thuet stehen / die
Mariam lieben, / da können eingeben.
d GOLDENES HAUS - DOMUS AUREA Vor Bergen
steht ein großes, zweistöckiges Haus mit ornamental gestalte¬
ten Giebeln. Maria man nenet / ein Güldens Haus / Ach schlies
doch von disem / uns Sinder nit auß.
e MORGENSTERN - STELLA MATUTINA Land¬
schaft mit Stadt und Bäumen. Im Osten lichtet sich der Him¬
mel über den Bergen. Am Sternenhimmel strahlt ein großer
Stern besonders hell. Maria man auch / ainen Morgenstern
gleicht / Wür bitten das diser / von unß niemall weicht.
f SITZ DER WEISHEIT – SEDES SAPIENTIAE In
einem Innenraum steht ein Thronsessel in einer Nische über
drei löwenflankierten Stufen. Über dem Sitz ein pinienbe¬
krönter Baldachin. Der ›Sitz der Weisheit‹, das symbolische
V

Das Langhausgewölbe mit A Hilfe der Christen - Auxilium Christianorum, B Trösterin der Betrübten - Consolatrix Afflictorum,
C Zuflucht der Sünder - Refugium Peccatorum (Ausmalung 1720)
KIRCHWALD
