KIRCHWALD
a-f Lauretanische Mariensymbole im Langhaus
a Turm Davids - Turris Davic
b Geheimnisvolle Rose - Rosa mystica
Pforte des Himmels - Janua Caeli
d Goldenes Haus - Domus aurea
Morgenstern — Stella matutinn
Sitz der Weisheit –Sedes sapientiae
D24 Embleme im Chor
D, Rosenstrauch
D8 Lilie
D. Perle in Muschel
D4 Lorbeer
Bild für Maria als Verkörperung der Göttlichen Weisheit
(LCI, Bd 4, Sp. 305) ist als Thron Salomons dargestellt: »Dann
ließ der König einen großen Thron aus Elfenbein anfertigen
und mit Feingold überziehen. Sechs Stufen waren an dem
Thron, Stierköpfe hatte der Thron oben rückwärts, auf beiden
Seiten waren am Sitz Armlehnen, und neben den Armlehnen
standen zwei Löwen. Auf den sechs Stufen standen zu beiden
Seiten zwölf Löwen« (3 Reg 10,18-20). o Siz der Weisheit / du
Salomons Thron / erhalt fir uns alle / Bey Cbristo Pardon.
Am Chorbogen sind zehn Engel dargestellt, die in Schrift-
bändern zehn Anrufungen Mariens aus der Lauretanischen
Litanei vorweisen (von den Anrufungen als Mutter fehlt nur
»Mutter des guten Rates — Mater boni consilii«). Muetter
Cbristi — Mater Christi; Muetter der göttlichen gnaden — Mater
divinae gratiae; Allerreinste Muetter — Mater purissima;
Allerkeuscheste Muetter — Mater castissima; Unversehrteste
Muetter — Mater inviolata; du unbefleckte Muetter — Mater
intemerata; du liebliche Muetter — Mater amabilis; du wunder¬
barliche Muetter — Mater admirabilis; Muetter unseres Schöp-
fers - Mater creatoris; Muetter unseres Erlösers — Mater Salva¬
toris (Abb. S. 321)
D IMMACULATA CONCEPTIO Maria ist auf der Erd¬
kugel stehend dargestellt, den Fuß auf den Kopf der Schlange
gesetzt. Auf ihrem Haupt ist ein Kranz von Blumen; Sterne
umgeben es. In der Hand hält sie eine Lilie. Maria hat den
Blick nach oben gewandt, wo in einem Strahlenkranz die
Taube des Hl. Geistes erscheint. Die Darstellung ist etwas
weniger unbeholfen als die übrigen und dürfte auf eine graphi¬
sche Vorlage zurückgehen. Inschrift am oberen Bildrand Du
bist ganz schön, und kein Mackhl ist in dir.
D EMBLEME Die Stichkappen des AR zeigen in Ova
medaillons Emblembilder. Das Lemma fehlt, doch findet sich
eine Inscriptio jeweils in den Fensterkartuschen. Die
Embleme beziehen sich auf die Darstellung des Hauptbildes,
auf Maria als Immaculata Conceptio
Da ROSENSTRAUCH vor Bergen. Er hat drei Blüten, eine
weiße, eine rote und eine goldene: Hinweise auf den Freuden¬
reichen, den Schmerzhaften und den Glorreichen Rosenkranz
Mitten in dörnern, doch gar nit bebeckht / so blib vor sünden
Maria unbefleckbt. – Die Rose unter Dornen ist geläufiges
Bild der Immaculata Conceptio. »Rosa, e radice, trunco, 8
ramis, undique spineis genita, se ipsam ab omnibus spinis peni¬
tus immunem servat. Unde epigraphe; INNOXIA FLORET. Ita
Maria Virgo, e peccatrice ac spinea radice nascens nullam ullius
peccati labem contraxit« (Picinelli, Lib. XI, Nr. 230, s.v. rosa).
Db LILIE In einem mauerumschlossenen Garten stehen
verschiedene Blumen in Beeten, in der Mitte eine große Lilie
gleich wie die Lilyen / vor andern schneweiß / so fiehret in
Keuschheit / Maria den Preis. Picinelli nennt zwei Lilien
Emblem, die speziell auf die Immaculata Conceptio bezogen
sind (Lib. XI, Nr. 148, 159, s.v. lilium; s. auch Nr. II1: »Lilium
eximiam rarae ac singularis puritatis ideam exhibet. Unde
lemma; NIL CANDIDIUS«).
D5 PERLE IN MUSCHEL Mitten im Meer ist auf den
Wellen eine Perlmuschel zu sehen, deren Schalen halb geöffnet
KIRCHWALD
D Immaculata Conceptio
sind. Schön weiß in der Schallen / daß perl tbuet prangen / Also
Auch Rein / ist Maria Empfangen. »Petrus l’Abbe Mariam Vir¬
ginem sine labe originaria conceptam, margarithae symbolo
repraesentavit; quae in conchae utero recumbens, epigraphen
habui; INTRA UTERUM JAM PURA FUI« (Picinelli, Lib. XII,
Nr. 245, s.v. margarita).
D4 LORBEER Zwischen zwei toten Bäumen, die von
Blitzen getroffen sind, steht hochaufgerichtet der unverletzte
Lorbeerbaum. Andere zertrimert,/ der Lorbeer frey geht
Allein Maria ganz / ungeschwecht steht. Das Emblem
beschreibt Picinelli: »Laurus undique virescens, pulchra, 8
inter complures arbores, fulmine prostratas, epigraphen tenet;
INTACTA TRIUMPHAT. Mariam Virginem, inter omnes creaturas
solam nullius peccati fulmine temeratam, haec imago spectat«
(Lib. IX, Nr. 205, s.v. laurus).
Das Portal, das von der Vorhalle im Westen in das Kirchen¬
innere führt, ist von einer breiten hölzernen Rahmung um¬
geben, die wohl zur Säkularfeier 1756 angefertigt wurde. Auf
ihr ist die Gründungsgeschichte von Kirchwald dargestellt
und mit ausführlichen Inschriften erklärt.
Die Kirche hat drei Altäre. In der Mittelnische des Hochaltars
hängt, von geschnitzten und vergoldeten Strahlen umgeben,
das Gnadenbild Maria Schnee. Im Auszug ist ein Bild des Ere¬
miten Franz von Paula (Joseph Anton Höttinger zugeschrie
ben). Als Seitenfiguren erscheinen Franz von Assisi und Anto¬
nius von Padua, Arbeiten des Rosenheimer Bildhauers Jakob
Dibeller.
Der nördliche Seitenaltar ist der hl. Anna geweiht, das Altar
bild ist nazarenisch (Anna lehrt Maria), das Auszugsbild zeigt
die Heimsuchung. Die Seitenfiguren, Barbara und Katharina,
sind wie die Seitenfiguren des zweiten Seitenaltars wohl von
Dibeller. Der südliche Seitenaltar, der Josephsaltar, hat eben¬
falls ein nazarenisches Altarblatt (Joseph mit dem Jesuskind)
der Auszug zeigt die Taufe Jesu (beide Auszugsbilder stam¬
men wohl von 1756). Die Seitenfiguren stellen die Pestheiligen
Sebastian und Rochus dar.
