Der Kir
s
bach 1768). Er machte sich 1768/69 als Maler in der Hofmark
Vagen ansässig, wo ihm 1769—79 weitere sechs Kinder geboren
wurden. Weidinger freskierte 1787 die Kirche in Sachsenkam
(Lkr. Bad Tölz-Wolfratshausen, CBD Bd 2, S. 229-33). Auf¬
grund der Fresken in Kleinhöhenrain können ihm die beiden
Altarbilder der hinteren Seitenaltäre in Berbling (S. 100) zuge-
wiesen werden.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A und B) und AR (C) Tonne
mit Stichkappen
Rahmen: A gemalte Stuckprofilrahmung; B und C gemalte
Rahmung, die ein reich ornamentiertes und vergoldetes Stuck¬
profil imitiert
Technik: Fresko; sämtliche Deckenbilder sind polychrom
Maße: A Höhe 5,60 m; 2,35 x 1,60
B Höhe 5,60 m; 5,25 x 2,45
C Höhe 5,60 m; 2,65 x 2,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Als Restaurierungs-
daten sind im Pfarrarchiv Großhöhenrain 1927 und 1943 über¬
liefert. 1942/43 wurde die Kirche getüncht und der Hochaltar
von Georg Hilz aus Aibling restauriert. Bei dieser Gelegenheit
wurden wohl auch die Fresken gereinigt. Wasserschäden hat es
in der Kirche offenbar nicht gegeben. Seit 1996 ist eine Innen¬
restauricrung im Gespräch, wurde aber noch nicht gemacht.
Beschreibung und Ikonographie
Das langgestreckte, niedrige Gewölbe ist außer den Fresken
nicht dekoriert, nur an den Gurtbogen und in den Stichkappen
findet sich schlichte ornamentale Bemalung.
A HÖHENRAIN UNTER GÖTTLICHEM SCHUTZ
Ansicht nach W. In Wolken erscheint das Auge Gottes und
sendet seine Strahlen auf eine bäuerliche Landschaft, in der die
Pfarrkirche von Großhöhenrain, die Filialkirche in Klein-
höhenrain und ganz rechts das Schloß Höhenrain mit umge¬
benden Feldern, Wiesen und Bauernhöfen zu sehen sind.
B TEUFELSAUSTREIBUNG DURCH DEN LL. BAR-
THOLOMAUS Das extrem langgestreckte Bild gibt in sei¬
ner oberen Hälfte Einblick in einen hohen überkuppelten
Zentralraum mit Arkadenwand und säulenbesetztem Tam¬
bour, der mit Untersichten und Verkürzungen gekonnt kon¬
struiert ist. Das Bildgeschehen spielt jedoch in der unteren
Bildhälfte, auf Stufen im Vordergrund, die steil zu diesem
Tempelraum emporführen und eine seichte Bühne bilden, auf
der die Figuren gedrängt agieren. Auf der obersten Treppen-
stufe steht auf einem säulengetragenen Sockel das Standbild
eines heidnischen Gottes, ähnlich einem antiken Kaiserbild
Um diese Statue drängen sich Arbeiter, die mit Hammer und
Seilen versuchen, das Bild zu stürzen.
Rechts im Vordergrund steht auf den Stufen vor einem der jäh
ansteigenden Sockel, die das Bild in diesem Bereich seitlich
begrenzen, der Apostel Bartholomäus. Er ist bärtig; Strahlen
umgeben sein Haupt. Er weist zum Himmel und blickt auf ein
kleines mohrenschwarzes Teufelchen im Vordergrund nieder,
das, in Ketten gelegt und Feuer spuckend, das Weite sucht. Auf
der anderen Bildseite, dem Apostel gegenüber, drängen sich
KLEINHÖHENRAIN
A Höhenrain unter Göttlichem Schutz
ein König und eine Königin, Begleiter und Soldaten und sehen
staunend auf das Wunder. Zwei Männer haben sich vor Bar-
tholomäus zu Boden geworfen. In den Kuppelraum sind Wol¬
ken eingedrungen. Vor ihnen schwebt ein Engel und schreibt
Kreuze an die Felder des Tambours.
Diese Geschichte aus dem Leben des Kirchenpatrons Bartho¬
lomäus wird in der Legenda Aurea beschrieben (LA Benz,
S.625-28). Als Bartholomäus in Indien predigte, kam er in ein
Land, in dem ein Tempel der Göttin Astaroth stand, an derer
wunderbare Heilkraft die Menschen glaubten. König Poli-
mius, der in dieser Gegend herrschte, versprach, sich taufen zu
lassen, wenn der Apostel ihm die Göttin mit Ketten gebunden
zeigen könne. Da begann das Kultbild zu klagen, es sei von
dem Engel Jesu Christi mit Ketten gebunden worden; als man
daraufhin versuchte, mit Seilen das Bild zu stürzen, vermochte
man es nicht. »Da gebot Sanct Bartholomäus dem Teufel, daß
er aus dem Bild fahre und selber das Bild zerstöre. Da fuhr der
Teufel aus und zerbrach die Bilder alle, die in dem Tempel
waren. Darnach heilte der Apostel durch sein Gebet alle die
Kranken, die da waren, und weihte den Tempel Gott; dem
Teufel aber gebot er in die Wüste zu fahren. Da sah man den
Engel des Herrn herabkommen, der umflog den Tempel,
zeichnete mit seinem Finger das Zeichen des Kreuzes in alle
vier Ecken des Tempels...«. Der König und die Königin ließen
sich mit ihrem ganzen Volke taufen.
Die Szene ist bunt und prächtig, Architektur, Schmuck und
Gewänder sind mit liebevoller Freude am Detail wiedergege-
ben. Besonders reizvoll ist die Darstellung der Zentralraum¬
)
