KLEINHOHE
Die Emporenbrüstung mit einer Apostelreihe (vor 1700)
perien bildet den Schauplatz der Szene und schließt sie nach
hinten ab. Dadurch entsteht ein seichter Bühnenraum, in dcm
die Figuren reliefhaft gedrängt agieren. Den Boden des Bild-
raums bilden Treppen, die nach oben führen. Im Bildzentrum
steht der hl. Bartholomäus, der ein Buch trägt, mit segnend
erhobener Hand. Hinter ihm stehen König und Königin mit
zwei Begleitpersonen. Dem Apostel gegenüber sitzt auf einem
reichen Thronsessel die Königstochter; zwei Diener, die hinter
ihr stehen, befreien sie von den Ketten, mit denen sie gebunden
war, während aus ihrem Mund in einer Rauchwolke ein klei¬
nes Teufelchen entweicht
Diese Szene geht in der Legende des hl. Bartholomäus der
Szene in B voran. Als Bartholomäus in Indien einen Menschen
vom bösen Geist befreit hatte, ließ König Polimius ihn zu sich
rufen, denn des Königs Tochter war mondsüchtig. Polimius
bat den Apostel, daß er sie heile. »Bartholomäus kam und sal
die Jungfrau mit Ketten gebunden, weil sie alle mit ihren Bis
sen zerfleischte, die ihr nahten. Da gebot er, daß man sie los
binde; doch da die Diener nicht wagten, zu ihr zu gehen,
sprach er: Ich halte den Geist schon in Banden, der in ihr war,
darum fürchtet euch nicht. Da band man sie los und alsbald
war sie geheilt.«
Die ganze Darstellung, in der Architektur sowohl als auch in
den Figuren und ihren Gewändern, zeigt prächtige Details
und reichen Schmuck. Gold und Perlen, Stickerei und Orna¬
ment sind in naiver Freude am Verzieren dargestellt. Der Ein¬
druck von Schmuck und Reichtum stellt sich auch bei einfa¬
chen Gewändern (wie etwa dem des hl. Bartholomäus) ein,
denn diese sind gefältelt, bewegt und in viele kleine, unruhige
Farbflecken aufgelöst. Auch Gesten, Bewegungen und Blick-
richtungen gehen unruhig durcheinander und geben diesem
Bild wie auch dem Fresko B den Charakter von gedrängter
Fülle, gepaart mit spielerischer und betulicher Freude am
Detail.
Die Apostelreihe an der Emporenbrüstung, in Öl auf Lein
wand gemalt, ist von einem unbekannten Maler und offen¬
sichtlich früher als die Freskierung. Es sind dargestellt vor
links nach rechts: Judas Thaddäus mit der Keule, Simon mit
der Säge, Jakobus der Jüngere mit dem Walkerbogen, Johannes
KLEINHÖHENRAIN
mit dem Becher, um den sich die Giftschlange ringelt, Bartho¬
lomäus mit dem Messer und der Haut, Petrus mit dem Schlüs¬
sel, Paulus mit dem Schwert, Andreas mit dem Andreaskreuz,
Jakobus der Altere in Pilgertracht mit dem Stab, Philippus mit
dem Kreuzstab, Matthias mit dem Beil und Thomas mit der
Lanze.
Quellen und Literatur
BHStA, GL Aibling, Fasz. 108 Nr. 86/1 und 2: Pfarrei Kirch-
dorf am Haunpold; Hofmark Höhenrain.
StAM, LRA 119040: Altarrestaurierung 1914.
AEM, Pfarrakten Kirchdorf am Haunpold, Pfarrbeschrei¬
bung; Bauten II: Restaurierungen; Filiale Kleinhöhenrain
1740-1787: Baureparatur 1741, Dekoration 1785, Hofmarks¬
herr Kern.
Pfarrarchiv Großhöhenrain, Kirchenrechnungen: »Außgaben
bey denen Lobwürdigen Gotteshäusern in der Adelich von
Kernischen Hofmark Hechenrain«, 1783/84/85; Kirchenrech-
nungs Verificationes pro a0. 1785; Manuskript von Georg
Schnellbögl, Die Chronik von Hohenrain; Beschreibung der
Kirche Kleinhöhenrain.
BLfD, Akt Kleinhöhenrain, Kirche St. Bartholomäus.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 27.
Wiedemann, Theodor, Geschichte der Pfarrei Kirchdorf-
Haunpold, in: OAVG 7, 1846, S.238-80. Kleinhöhenrain
S. 263-65.
Wiedemann, Theodor, Geschichte der Hofmark Höhenrain,
in: OAVG 8, 1847, S. 145-97.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S.65.
KDB I OB (2), S.1625
Bauer, Anton, Die Wallfahrten und Gnadenbilder im Gebiet
des alten Dekanats Aibling, in: Der Mangfallgau 2, 1957, S. 62-
69. Kleinhöhenrain S. 68.
Historischer Atlas I, Bd 17, Landgericht Aibling und Reichs-
grafschaft Hohenwaldeck (Franz Andrelang), München 1967,
S. 211-15
Unger, Adelheid, Joseph Götsch. Ein bayerischer Bildhauer
des Rokoko aus Tirol, Weißenhorn 1972, S. 67.
Dehio 1990, S. 543.
