KLEINHOLZHAUSEN
Filialkirche, Pfarrei Litzldorf, Gemeinde Raubling, Erzdiö-
zese München und Freising; z.Z. der Ausmalung Filiale der
Pfarrei Au (seit 1458), die der Benediktinerabtei Scheyern
inkorporiert war. Kleinholzhausen wurde zusammen mit de
Auer Filiale Litzldorf von dem Auer Benefiziaten betreut.
Holzhausen war Hofmark, die sich 1649-1768 im Besitz der
Freiherren von Ruepp befand. Gericht Aibling
Patrozinium: St. Johannes der Täufer
Zum Bauwerk: Der Vorgängerbau, ein spätgotisches Kirch-
lein, stand »früher im Dorfe; erst im Jahre 1738 wurde es unter
Vermittlung und Mithilfe ... Stephan Maiers an dem jetzigen
freien Platze vor dem Dorf erbaut«. Bischöflicher Konsens
zum Neubau anstatt dieser »totaliter ruinosen« Kirche am
1.8. 1731, nachdem der weltliche Konsens durch den Grafen
A Enthauptung Johannes des Täufers
Preysing schon gegeben war. Grundsteinlegung durch Felix
Martin Joseph Högg, Pfarrer von Au, im Frühjahr 1732, Bau
1732/33 durch Abraham Millauer, Maurermeister von der
Auftraggeber: Die Hälfte der Kosten der Ausmalung, 15 fl.,
Hausstatt bei Feilnbach, Weihe am 17.9. 1740 durch Johann
sind in der Kirchenrechnung verzeichnet, die andere Hälfte
Ferdinand Freiherr von Poedigheim, Weihbischof von Frei¬
zahlte die Gemeinde (Pfarrarchiv Großholzhausen). Pfarrer
sing. Neuer, reich ornamentierter Hochaltar 1770, nach Bom¬
von Au z.Z. der Ausmalung war Felix Martin Joseph Högg¬
hard vielleicht von Ignaz Stumbeck, Bildhauer in Aibling; Fas¬
(1721-51). Der Benefiziat Stephan Mayr von Au (1712-42)
sung laut Inschrift von Joseph Weidinger, Maler Son zu Ebbs.
stiftete für den Neubau 1374 fl., nachdem er in Litzldorf, der
Sehr kleine Kirche, einschiffiger Raum zu drei Jochen
zweiten ihm anvertrauten Kirche, die Michaelsbruderschaft
(10,50x 5,80) mit Pilastergliederung und verkröpftem Gebälk,
gegründet und 1000fl. für drei Altäre gestiftet hatte. (Stephan
Empore im W. Wenig eingezogene Altarnische mit halbkreis¬
Mayr, Nachfolger Michael Rechmanns als Benefiziat von Au,
förmigem Schluß (3,00 x 4,80). Gute Belichtung durch große
wurde später auch dessen Nachfolger als Pfarrer von Götting.)
Fenster mit segmentförmigem Schluß, im LHs durch je zwei
Hofmarksherr war 1732 Anton Sigmund Freiherr von Ruepp,
von N und S, in der Altarnische von Nordost und Südost.
1827 Johann Maximilian (Max V.) Graf von Preysing-
Querovales Fenster in der Westwand über der Empore.
Hohenaschau (1764-1827).
(
1. Natn
akus
ragbn
zin
(uidn7 )
1 KPa


Ikzmtno Iton Urzzgz vTz.

Der Kirchenraum
Autor und Entstehungszeit
Ausmalung 1732, Fresken im Langhaus: Zuweisung an Tho¬
mas Urscher (* 1682 Teigscheid bei Reischenhart † 1742 Alten¬
markt bei Neubeuern) 1732. Jahreszahlen in A 1732 und in r
1732/1957.
Die Kirchenrechnung nennt den Namen des Malers nicht:
»Dem Mahler, das Kirchengwölb in Fresco auszemahlen, an
dem Bedingten 30f. die Helffte bezalt, massen die andere
Helffte die Gmain yber sich genommen id est 15 f.«. Bei dem
Maler handelt es sich um den 1717-42 in Neubeuern ansässi¬
gen Maler Thomas Urscher, der damals im Gebiet Brannen¬
burg/Neubeuern fast alle Malerarbeiten ausführte. Er hatte
1722 bereits den Hochaltar in der alten Kirche Kleinholzhau¬
sen gefaßt, der 1770 durch einen neuen Altar ersetzt wurde
Die Kleinholzhausener Fresken haben in der Figurenbildung
große Ähnlichkeit mit den Fresken B und D in Großholz¬
hausen. In den Kirchenrechnungen der Gerichte Aibling und
Rosenheim erscheint Urscher häufig, mit kleinen Faßmale
reien, aber auch mit figürlichen Arbeiten. In Kleinholzhausen
führte er außerdem 1737 Faßarbeiten an der Kanzel aus.
Ausmalung 1827, Fresko im Chor: Zuweisung an Sebastian
Rechenauer d. Ä. (* 1761 Hinterschweinsteig † 1835 Neubeu¬
ern) 1827
LEINHOLZHAUSEN
Das Fresko über dem Hochaltar wurde wohl anläßlich der
Restaurierung von 1827 angebracht. Zuweisung Peter von
Bomhards (Bd 1, S. 139 und Anm. 193) an Sebastian Rechen-
auer d.J. mit Hinweis auf die 1824 datierten Fresken in Ruh¬
polding (LKr. Traunstein; CBD Bd I1, S. 114-16). Es kommt
als Autor aber wohl Sebastian Rechenauer d. Ä. eher in Frage,
wofür z.B. ein Vergleich mit den Deckenbildern in Schwarz-
lack spricht. Die breit gelagerten Evangelistenfiguren mit den
reich und schön drapierten Gewändern, die ausladenden, aber
feierlichen Gesten in Kleinholzhausen wie in Schwarzlack ent-
sprechen sich. Sebastian Rechenauer d.Ä. lebte als Maler in
Neubeuern.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, 1–4, C, C172) flaches
Spiegelgewölbe über Kehlung mit Gurten gegliedert; AR (D)
Apsiskalotte
Rahmen: A-C, 1-4, C1-2 glatte Stuckprofile; D über dem
Stuckgebälk gemaltes Gesims
Technik: Fresko; alle Deckenbilder sind polychrom.
Maße: A Höhe 6,20 m; 1,70x 2,60
B Höhe 6,20 m; 1,60 x 2,60
C Höhe 6,20 m; 1,70 x 2,60
D Höhe 6,10 m; 3,80 x 4,80
