KLEINHOLZHAUSEN
B Predigt Johannes des Täufers
Erhaltungszustand und Restaurierung: Innenrenovierung
1827 mit Anbringung des neuen Deckenbildes D in der Altar¬
nische. Bei der Renovierung von 1887 wurden die Fresken
übertüncht, bis auf zwei Evangelistenbilder im Altarraum. Bei
der Neufassung des Raums durch den Münchner Maler
Johann Borck wurden 1947 die Deckenbilder unter der Tün
che aufgefunden. Zunächst wurde aber nur das Bild im Chor
freigelegt. Endgültige Freilegung und Restaurierung der Lang-
hausfresken 1957 durch Max Faltner, Rosenheim (Inschrift in
C, MF / RENOV/ MCML/ VII), wobei z. T. stark übermalt
wurde.
Das Chorfresko scheint bei dieser Restaurierung nur gereinig
worden zu sein und zeigt weitgehend originalen Bestand, der
Zustand ist gut. Letzte Restaurierung 1984/85 durch Erwin
Wiegerling, Bad Tölz, wobei die Übermalungen im LHs abge
nommen wurden; diese Bilder sind farblich und im Lineament
beeinträchtigt und zeigen damit die für Übermalung und
Wiederaufdeckung typische Beschädigung der obersten Mal-
schicht. Besser erhalten ist das Bild im Chor, dessen beide
Hauptfiguren nie übermalt waren.
Beschreibung und Ikonographie
Die LHs-Fresken sind in ihren Stuckprofil-Rahmen ohne wei¬
teren Dekor in die weiße Decke gesetzt, wobei in den drei
Jochen alternierend Rechteckformen und Ovale aufeinander
folgen, die jeweils von kleineren Bildfeldern, entsprechend
oval oder rechteckig, begleitet werden.
A ENTHAUPTUNG JOHANNES DES TÄUFERS
(Mc 6,27) Ansicht nach W. Der Schauplatz, ein Verlies, is
durch ein vergittertes Rundbogenfenster rechts angedeutet.
Der Leichnam des Täufers liegt am Boden, aus dem Hals¬
stumpf blutend. Der Henkersknecht neben ihm hält das
Schwert und das strahlenumgebene Johanneshaupt und prä¬
sentiert es der Salome, die mit einer Schüssel bereitsteht, um es
aufzunehmen. Die weibliche Gestalt neben Salome, die ihr die
Hand aufmunternd auf den Arm legt, dürfte ihre Mutter
Herodias sein. Über der Szene ist in einer kleinen Wolken¬
glorie ein Putto mit den Martyrerzeichen Palmzweig und Lor¬
beerkranz zu sehen. Rechts unten das Datum 1732.
C Taufe Jesu
B PREDIGT JOHANNES DES TÄUFERS (Mc 6,18)
Die Darstellung ist in zwei Hälften geteilt, in der Mittelachse
führt eine blaßfarbige Flußlandschaft in die Tiefe, rechts ist die
Landschaft durch Felsen und Dornen als karge Wüstenland-
schaft geschildert. Hier tritt predigend Johannes auf, die
Rechte erhoben, mit seinen Attributen, dem Lamm und dem
Kreuzstab ECCE AGNUS DEI. Links sieht man eine Gruppe
orientalisch gewandeter Männer, geführt von einem König
(Herodes) mit der Krone um den Turban. Im Hintergrund hält
ein Mann ein geschmücktes Pferd. Die Szene zeigt Johannes
bei einer seiner Bußpredigten in der Nähe des Jordan; daß
seine Predigt, in der er König Herodes aufforderte, seine Ver¬
bindung mit Herodias zu beenden, in der Wüste stattfand, ist
gegen die Überlieferung.
I-4 HEILIGE PATRONE Die Fresken A und B werden
flankiert von querformatigen Bildern (Ansicht jeweils nach
außen), die verschiedene Patrone jeweils in Ganzfigur zeigen.
I HL. MARTIN Der Heilige ist im Bischofsornat mit Stab
und Buch dargestellt, auf einer Wiese, die von Buschwerk
umgeben ist, begleitet von seinem Attribut, einer großen
Gans. Das aufgeschlagene Buch in seiner Linken zeigt die
Daten 1732/1957. Der Heilige tritt hier als der Patron der
Mutterkirche in Au auf.
2 HL. MICHAEL Der Erzengel im Harnisch, den Helm
auf dem Haupt, erscheint in dunklen, nach oben aufgehellten
Wolken und besiegt mit einem langen Kreuzstab den Teufel zi
seinen Füßen. Michael ist Patron der Kirche Litzldorf, die wie
Kleinholzhausen eine Filiale von Au war.
3 HL. JOHANNES Nach den beiden Kirchenpatronen
folgen in 3-4 die Wetterpatrone Johannes und Paulus, in Süd¬
deutschland hochverehrt als Beschützer vor Blitzschlag und
Unwetter. Sie sind als römische Soldaten und Märtyrer in
römischer Soldatentracht mit Mantel und Schwert dargestellt,
in weiten Landschaften stehend, den Lorbeerkranz auf dem
Haupt und den Palmzweig in Händen. Johannes weist auf
zuckende Blitze im Himmel, hinter ihm werden schlanke
Bäumchen vom Wind gebeugt.
4 HL. PAULUS wehrt eine dunkle Wolke ab, in der
Hagelkörner dargestellt sind.

1 Hl. Martin
3 Hl. Johannes
C1 Evangelist Markus
C TAUFE JESU (Mt 3,13-17) In einer weiten Flußland
schaft mit Hügeln im Hintergrund und Bäumchen rechts steht
Jesus leicht gebeugt im Wasser, während Johannes ihn mit
Wasser aus einer Muschel tauft. Johannes trägt ein härenes
Gewand; er hat das Lamm und den Kreuzstab ECCE AGNUS
DEI bei sich. Strahlen fallen von der Taube des Heiligen Gei¬
KLEINHOLZHAUSEN
C, Evangelist Lukas
stes darüber auf die Szene. Am linken Flußufer stehen zwei
Engel mit dem Gewand Jesu.
C1 EVANGELIST MARKUS Innenraum, in dem der
Evangelist an einem Tisch sitzt und in ein Buch schreibt.
Neben ihm sitzt der Löwe, sein Attribut.
Hl. Michac
