D Auge Gottes mit den Evangelisten Matthäus und Johannes (Sebastian Rechenauer d.Ä.)
C3 EVANGELIST LUKAS Lukas sitzt schreibend an
hausen, Brannenburg): Bauten bzw. Kirchenzier 1731-33.
einem Tisch mit Büchern und der Malerpalette. Die durchfen¬
BLfD, Akt Kleinholzhausen, Filialkirche St. Johannes d.T.
sterte Wand hinter ihm deutet einen Raum an, geöffnet nach
rechts, wo auf einer Wiese der Stier als Attribut zu sehen ist.
Dachauer, Sebastian, Beiträge zur Chronik mehrerer Ort-
Die Restaurierungsinschrift (s.o.) steht im Buch.
schaften aus der Umgegend um Brannenburg. Die Pfarrei Au
und deren Ortschaften, in: OAVG 5, 1843/44, S. 372—406.
D AUGE GOTTES MIT DEN EVANGELISTEN MAT¬
Kleinholzhausen S. 377f.
THÄUS UND JOHANNES (Sebastian Rechenauer d.Ä.,
Mayer-Westermayer Bd I, S.43.
1827) Die beiden in der Evangelistenreihe fehlenden Evan-
KDB IOB (2), S. 1625.
gelisten Matthäus und Johannes sind im Altarraum-Fresko
Bauer, Anton, Das Kirchlein von Kleinholzhausen, in: Heimat
dargestellt (sie waren sicher auch in der Ausmalung von 1732
am Inn, Rosenheim 1951, Nr. 9.
vorhanden, wahrscheinlich als ähnliche Seitenbilder wie im
Bauer, Anton, Söhne der alten Pfarrei Au bei Aibling im Prie¬
LHs). Das Bild nimmt ohne Rahmung die ganze Wölbung
sterberufe, Bad Aibling 1946 (Heftchen, Exemplar im AEM,
über dem Hochaltar ein. Vor einer hellen Licht- und Strah
Konvolut VDG-D-83).
lenglorie erscheint das Auge Gottes im Dreieck, begleitet von
Bomhard Bd 1, S. 138-40, 403, 450.
Wolkenbögen mit Puttenköpfchen. Rechts und links sitzen die
Historischer Atlas I, Bd 17, Landgericht Aibling und Reichs¬
Evangelisten auf dunkel geballten Wolken, Matthäus mit dem
grafschaft Hohenwaldeck (Franz Andrelang), München 1967,
Engel und Johannes mit dem Adler, beide mit Buch und
S. 192-95.
Schreibfeder. Strahlen gehen vom Auge Gottes auf und fallen
Bergmaier, Peter, Au bei Aibling – Filialen, in: Mangfallgau 12,
auf sie.
1967, S. 11-46. Kleinholzhausen S. 27-29.
Rosenegger, Josef und Nikolai Molodovsky, Meister im Inntal
Quellen und Literatur
(= Kleine Pannonia-Reihe Nr. 41), Freilassing 1974, S. 18 (zu
AEM, Pfarrakten Au bei Aibling, 124 810 001: Filiale Klein¬
Thomas Urscher).
holzhausen, Bau 1731/32.
Schmitter, E., St. Johannes der Täufer Kleinholzhausen. Filial¬
Pfarrarchiv Großholzhausen, Kirchenrechnung über die in
kirche der Pfarrei Litzldorf. Geschichtlicher Rückblick zur
der Hochgräflich Preyßingischen Hofmark Brannenburg be¬
Kirchenrenovierung 1985 (vervielfältigtes Ms).
fündtente drey Gottsheiser (Großholzhausen, Kleinholz¬
Dehio 1990, S. 544.
LAMPFERDING
Autor und Entstehungszeit: Carl Selb (*1760 Stockach,
Kuratiekirche, Pfarrei Östermünchen, Gemeinde Tuntenhau¬
Bezirk Reutte/Tirol † ebenda 1819) 1803. Signatur in der nord¬
sen, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung
östlichen Ecke von A C: Selb. fec. 1803.
Filiale der Pfarrei Emmering (bis 1956; seit 1947 Expositur).
Der Tiroler Maler Carl Selb vertritt den letzten Ausklang der
Lampferding war Marienwallfahrt. Gericht Schwaben
barocken Deckenmalerei. Er wurde am 12. 11.1760 in
Stockach im Bezirk Reutte in Tirol als Sohn eines Bauern
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
geboren, lernte nach Nagler (S. 226) zunächst »von einem
gewöhnlichen Maler«, doch ist seine Weiterbildung bei Johann
Zum Bauwerk: Spätgotische Anlage wohl des 15. Jh., im
Jakob Zeiller und Martin Knoller archivalisch nachgewiesen.
18. Jh. verändert (Schmidt: »inter rurales amplioris et amoeni¬
Einen greifbaren Einfluß auf ihn hat aber nur Martin Knoller
oris est structurae«) und zu Anfang des 19. Jh. durchgreifend
ausgeübt. Nachdem Selb zusammen mit seinem Bruder Josef
umgestaltet. Im Untergeschoß des Sattelturms an der N-Seite
Anton 1799/1801 die Akademie Düsseldorf besucht hatte,
der Kirche spätgotisches Sterngewölbe.
hielt er sich zu weiteren Studien 1801-09 teils in München,
Gestrecktes, einschiffiges LHs zu drei Achsen, vom AR durch
teils in seiner Heimat auf, wohin er 1809 ganz zurückkehrte.
einen spitzbogigen Chorbogen geschieden. Leicht eingezoge¬
Die Ausmalung von Lampferding fiel also in Selbs Münchner
ner, zweiachsiger AR mit dreiseitigem Schluß. Wandgliede
Studienzeit. Für die Himmelfahrt Mariens in Lampferding
rung im LHs durch Pfeiler mit Pilastervorlagen und spitz¬
benutzte Carl Selb als Vorbild das Deckenbild gleichen
bogige Schildbögen, im AR durch Pilaster. Die verkröpften
Themas, das Martin Knoller 1773/74 für den Münchner Bür-
Deckplatten der Pilaster in LHs und AR, die Stuckprofilrah¬
gersaal geschaffen hatte (CBD, Bd 3/I, S. 196f.). Es bot sich
men aller Fenster sowie die Stuckprofileinfassung des Chor¬
schon wegen der vergleichbaren Überlänge der Malfläche als
bogens zum LHs hin gehören der ersten Hälfte des 18. Jh. an.
Muster an. Der Bildaufbau ist nahezu identisch, aber die An¬
Die barocken Rundbogenfenster sind etwa 0,50m von den
zahl der Figuren hat Selb stark verringert. Der wesentliche
alten gotischen Fenstern nach rechts versetzt worden (BLfD).
Unterschied besteht jedoch darin, daß Knollers langgedehntes
Doppelempore im W. In das mittlere Feld der oberen Empo¬
Deckenbild eine noch einheitliche, illusionistische Darstellung
renbrüstung ist ein ehemaliges Antependiumsbild mit der
st, Selbs Fresko hingegen in zwei Szenen mit verschiedenen
Darstellung der Verkündigung eingelassen. Altarausstattung
Fluchtpunkten zerlegt; durch die geostete Anordnung des
zweite Hälfte des 17. Jh.; im Hochaltar das geschnitzte Gna¬
denbild einer stehenden Madonna im Strahlenkranz (Anfang
Engelspaares am westlichen Bildrand ist der Tafelbildcharak-
ter seiner Komposition noch verstärkt.
16. Jh.); Rokoko-Kanzel aus der Mitte des 18. Jh.
Auch in Einzelheiten wie Figurentyp, Gesichts- und Gewand¬
bildung ist Carl Selb Martin Knoller verpflichtet. Er wählt den
Auftraggeber: Pfarrer von Emmering zur Zeit der Ausmalung
gleichen, etwas rundlichen und voluminösen Figurentyp, der
war Franz Xaver Fischer (1791-1811). Die Kirche war verhält-
nismäßig vermögend.
in ruhiger, geschlossener Umrißführung dargeboten ist. In der
g
Kmagton
Arche oe
Namen Mariae
A
w
ere e e e ihistenhe
enden un Beränte
—
R


en e n n ene

