LAMPFERDINC
rchenraun
Farbgebung unterscheidet sich jedoch Carl Selb mit seinen
gebrochenen, ausgeblichenen Farbtönen und seiner Vorliebe
für Ocker- und Brauntöne sehr stark von der leuchtenden, auf
die Grundakkorde von Rot, Blau und Gelb aufbauenden Far¬
bigkeit Martin Knollers.
Außer den Fresken in Lampferding sind zwei weitere Freskie¬
rungen von Selbs Hand bekannt und erhalten: das AR-Fresko
von 1792 in Bach (Bezirk Reutte/Tirol) mit der Darstellung
der Himmelfahrt Mariens und die Fresken von 1806 in Häsel¬
gehr (Bezirk Reutte/Tirol), die Selb in Zusammenarbeit mit
seinem Bruder Joseph Anton malte. Die Himmelfahrt Mariens
in Häselgehr ist eine Replik des Lampferdinger LHs-Freskos
die irdische Szene in der Glorie des hl. Martin in Häselgehr ist
eine Replik der entsprechenden Szene im AR-Fresko in
Lampferding.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Ehemalige spätgotische Rippenge
wölbe: die Rippen sind abgeschlagen. LHs (A, a-f) spitzbogige
Tonne mit Stichkappen; AR (B, 1-2, B2d) spitzbogige Tonne
mit Stichkappen, nach O abgemuldet.
Rahmen: Gemalte, imitierte Stuckrahmung mit antikisieren¬
den Motiven, weißtonig und goldfarben. A und B ornamen¬
tiertes Stuckband, von Rosetten unterbrochen; a-f, B1d einfa¬
ches Stuckband, die Zwickelspitze durch eine Rosette betont;
1-2 einfaches Stuckband
Technik: Fresko; A und B mit strichförmigen Secco-Höhun¬
gen an Flügeln und Haaren; A und B polychrom, a-f, 1–2, B4d
Grisaillemalerei
Maße: A Höhe 9,20 m; 12,20 x 3,8
B Höhe 9,00m; 5,30x 3,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1866/67 erfolgte
eine Renovierung der Innenausstattung. Letzte Innenrestau¬
rierung 1938/39 durch Hugo Williroider, Hochstätt. Bei der
Voruntersuchung wurden die Fresken A und B als »noch gut
erhalten« bezeichnet, die klassizistische Deckengliederung
und die figürlichen Grisaillen als »im allgemeinen noch gut
erhalten« (BLfD). Fresken und gemalte Deckengliederung
wurden gereinigt, kleinere Schäden ausgebessert. Die Wände,
Pfeiler und Pilastervorlagen, der Chorbogen, die Einfassungen
der Stichkappen und die Gewölbezwickel über den Pfeilerr
zeigten eine spätere Leimfarbenbemalung, die abgewaschen
wurde. Die Wände wurden weiß getüncht. Hierbei ver-
schwanden die Reste der klassizistischen Wandbemalung
(Sponholz, S. 120).
Der heutige Zustand der Fresken ist nicht gut: ein langer
Längsriß durchläuft Fresko A in der Nordhälfte, Stockflecken
erscheinen unterhalb der Engelgruppe, die die Wolkenbank
unter Maria stützt. Fresko B zeigt Verschmutzungen, die
Stichkappen und Zwickel im AR sind teilweise durch Risse
und Feuchtigkeitsschäden beeinträchtigt.
Beschreibung und Ikonographie
Ein strenges Gliederungssystem aus gemalten, grau- und
weißtonigen Stuckbändern umgrenzt die Stichkappen und bil¬
det zusammen mit den ornamentierten Gurtbögen, die sich zu
beiden Seiten des Chorbogens, am westlichen Ende des LHs
und am Ansatz der AR-Kalotte befinden, ein festes Gerüst,
in das die gemalte Rahmung der beiden Hauptfresken einge¬
spannt ist. Diese Rahmenleisten zeigen im Mittelstreifen das in
Frankreich schon seit dem Louis-Seize-Stil gebräuchliche, mit
goldfarbenen Rosetten gefüllte weiße Flechtband; es ist hier
nach außen von einem goldfarbenen Lorbeerblattstab, nach
innen von einem goldfarbenen Perlstab begleitet. Der langge¬
streckte Rechteckrahmen von Fresko A hat abgefaste Ecken;
der Rahmen von Fresko B bildet ein gestrecktes Sechseck.
Die seitliche Begrenzung der Hauptbild-Rahmungen bilden
die Stichkappenspitzen – bei Fresko A sechs, bei Fresko B
vier - die mit ihren Bekrönungen die Rahmung überschnei¬
den. Diese Bekrönungen bestehen jeweils in einer Rosette,
deren Blütenblätter mit Pfeilen abwechseln und die in der
Mitte mit einem geflügelten Puttokopf verziert ist. Die Roset-
ten werden ihrerseits durch übereck gestellte Gebälkstücke
bekrönt. In der Längsachse sind die Bildrahmungen im N und
S jeweils durch einen kleinen Steg, der den Rahmen mit einer
Rosette, den Gurtbogen mit einem Diamantstein übergreift,
mit dem Gurtbogen verknüpft. Im LHs verklammern zusätz-
lich vertikale, ornamentierte Stege, die die Zwickel halbieren,
mit einer Rosette den Bildrahmen. Goldfarbene Frucht- und
Blütengehänge in den Zwickeln mildern etwas die Strenge der
klassizistischen Gliederung. Zwickel und Stichkappen sind
rosa grundiert, mit Ausnahme von B, und B, im AR.
A HIMMELFAHRT MARIENS Das einansichtige, geos¬
tete Fresko ist dreimal so lang wie breit und erstreckt sich fast
über die gesamte Länge des LHs. Der Freskant versuchte, der
übermäßigen Länge der Malfläche dadurch Herr zu werden,
LAMPFERDING
