LAMPFERDING
daß er die zentralperspektivische Bildanlage in zwei überein¬
andergestellte Szenen mit je einem Fluchtpunkt aufteilte. Die
Vertikalen der Apostelgruppe im terrestrischen Bereich treffen
dort zusammen, wo sich der Kopf des untersten Engels unter
der Wolkenbank Mariens befindet. Der Fluchtpunkt de
himmlischen Bereichs, zu dem Maria und ihre übrigen Begleit
engel zählen, ebenso wie die drei Zypressen am nördlichen
Bildrand, ist die Geisttaube. Der Betrachterstandpunkt für die
terrestrische Szene liegt im ersten Joch von W, für die himmli¬
sche Szene am Anfang des zweiten Jochs.
Die irdische Figurenbühne, die nur ein Drittel der Gesamt¬
fläche einnimmt, zeigt in starker Untersicht die zwölf Apostel
und die beiden Frauen am leeren Sarkophag. Über einem rela¬
tiv hohen Bodenstreifen bildet der querstehende Sarkophag
das Zentrum der flachen Szenerie, in der sich die Figuren
obwohl hintereinander gestaffelt, nur bildparallel entfalten.
Bedingt durch den tiefliegenden Fluchtpunkt sind die beidsei¬
tig des Sarkophags gruppierten Apostel sehr stark zur Mitte
hin geneigt, was besonders bei den vier großen Figuren im
Vordergrund, den Hauptstützen der dreieckigen Komposi-
tion, ins Auge fällt. Die Apostel und die beiden Frauen haben
statt des Leichnams der Gottesmutter wohlriechende Rosen
im Sarkophag vorgefunden und geben ihrem Erstaunen durch
unterschiedliche Gesten Ausdruck (Lexikon der Marien-
kunde, Bd 1, Sp. 833f., s.v. Blumen [Luise Böhling]). Der
Blickkontakt zu den Gläubigen stellt am nördlichen Bildrand
die Figur des Johannes her, die zum Betrachter hinabschaut
und mit den erhobenen Armen zur aufschwebenden Maria
hinaufweist. Die nördliche Apostelgruppe ist von Laubbäu¬
men und drei hochragenden Zypressen hinterlegt, die südliche
von einem begrünten Felsmassiv. Dazwischen öffnet sich der
Blick in den ›natürlichen‹ Himmel, der sich bis zum westlichen
Bildrand erstreckt und immer wieder in der Wolkenformation
durchscheint, die die Szenerie abgibt für den Empfang Mari¬
ens durch die Dreifaltigkeit und die adorierenden Engel.
Das Zentrum der langgestreckten himmlischen Szene ist die
Geisttaube inmitten ihrer von Puttenköpfchen umspielten
Gloriole, die von einem Wolkenkranz umfangen wird. Hier
thront auf der rechten Seite Gottvater, die linke Hand mit dem
Zepter auf die Weltkugel gestützt, die Rechte zum Empfang
Mariens erhoben. Links, etwas näher an Maria, thront Chri¬
stus, die ausgebreiteten Arme seiner Mutter zugewandt. Hin¬
ter ihm halten Putten das Kreuz. Ein breiter Lichtstrahl fällt
von der Geisttaube auf Maria und umschließt ihren Kopf, der
vom Strahlenkranz der Immaculata überwölbt ist. Die Rich
tung des Strahls ist identisch mit der vertikalen Fluchtlinie der
stehend aufschwebenden Marienfigur. Adorierende Engel und
Putten vervollständigen die Komposition: sie stützen die Auf-
fahrt Mariens, flankieren Christus und Gottvater und bilden
als schwebendes Engelpaar über der Gloriole die formale Ent-
sprechung zu der Engelgruppe unter Maria.
Trotz der starken Untersicht der terrestrischen Szene entsteht
nur eine geringe Höhen- und Tiefenillusion. Luftperspektive
ist nicht vorhanden. Die Bewohner des himmlischen Bereich¬
sind gegenüber den Aposteln kaum verkleinert, kaum weniger
deutlich. Auch das stark aufgehellte Gewand Gottvaters – das
Blau des Kleides und das Gelb des Mantels sind nur zu ahnen
bewirkt kein Entrücktsein in Höhe und Ferne. So ist dieses
späte Deckenbild nicht mehr als ein Gesamtgeschehen zu
erfassen; es ist abschnittweise abzulesen. Bei diesem Ablesen
bildet der unterste Engel unter Maria, der die Spitze der als
Dreieck angelegten irdischen Szene darstellt, den Verknüp-
fungspunkt, das Gelenkstück zwischen irdischem und himm¬
lischem Bereich.
Die Farbgebung mit klug verteilten, gebrochenen Pastelltönen
verleiht der Darstellung einen farbigen Zusammenhalt, der
größer ist als der des Bildaufbaus. Rot, Blau, Gelb und Grün
sind in zarten Abstufungen gegeben; hinzu kommt eine breite
Palette von Ocker- und Brauntönen. Im irdischen Bereich
herrscht eine gewisse Buntfarbigkeit, die nach W hin abnimmt.
Die Farben sind pastos aufgetragen und binden die Darstel-
lung im wesentlichen an die vordere Bildebene. Nur in den
zartblauen und zartgelben Tönen des wolkigen, »natürlichene
Himmels ist etwas Luzidität vorhanden.
Die mit Braun untermischten, gebrochenen Gelb- und
Grüntöne der Bodenwelle werden in der Baumgruppe und
dem begrünten Felsen wieder aufgenommen und binden die
gedämpft buntfarbige Gruppe der Apostel ein. Die zarten
Blau- und Gelbtöne des »natürlichen‹ wolkigen Himmels, der
in der Schneise zwischen Bäumen und Fels bis zu den Apo¬
stelköpfen hinter dem Sarkophag hinabreicht, ergeben zu den
Bildrändern hin eine unregelmäßige, bandartige Einfassung
für die gesamte himmlische Szene. Die verschiedenen Ocker-
töne der Wolkenformation, die den himmlischen Figuren als
Folie dient, verleihen diesem Bereich den optischen Zusam¬
menhalt. Unterstützt wird die farbige Verklammerung der
Szenen durch starke rötlichbraune bis braune Farbflächen an
wichtigen Stellen: als Gewandfarben bei der knienden
Rückenfigur eines Apostels am nördlichen Bildrand, bei dem
am Boden liegenden Apostel vor dem Sarkophag, bei dem
Mantel des Apostels, der das Leichentuch hält, bei dem unter
sten Engel unter Maria, bei Christus, bei dem unteren Engel
unter Gottvater und bei dem Engelpaar am westlichen Bild¬
a –f MARIENSINNBILDER Die sechs Stichkappen des
LHs zeigen vor rosa Grund eine leicht grüntonige Grisaille¬
malerei, deren Figuren und Motive durch dunkle Schattenrän¬
der scheinbar von der Wand abgelöst sind. Dargestellt ist
jeweils ein Mariensinnbild über einem Inschriftsockel, in a-c
und e von zwei schwebenden Putten flankiert (f s. Abb. S. 339;
d und e von der Orgelempore verdeckt).
a ARCHE NOE Erbalte uns. Die Arche Noe auf Wellen
an der Außenwand das Marienmonogramm. Zwischen In
schrift und Arche zwei flammende Herzen, der linke der bei¬
den Putten hält einen Ölzweig.
b BUNDESLADE Stärke uns. Die Bundeslade mit den
Tragstangen und den beiden Seraphim trägt auf der Vorder-
seite das Marienmonogramm. Zwei fliegende Putten und zwei
flammende Herzen flankieren das Sinnbild.
c MEERSTERN Fübre uns. Zwei brennende Herzen
unter einem Stern mit Marienmonogramm in der Mitte. Die
flankierenden Putten sind von Wolken begleitet.
d SONNE Erleichte uns. Großer Strahlenkranz mit Ma¬
rienmonogramm in der Mitte. Beidseitig ein flammendes Herz
und eine Wolke.
Chorgewölbe mit B Mari
und des Alten und Neuen Testament
e PFORTE DES HIMMELS Erfreue uns. Torbau auf Wol¬
kenbank mit offenem Tor, im Giebel Marienmonogramm. Zu
seiten der Wolkenbank je ein flammendes Herz.
f NAMEN MARIAE Reinige uns. Das Marienmono¬
gramm über zwei flammenden Herzen, flankiert von zwei auf
Wolken schwebenden Putten, von denen einer eine Lilie, der
andere eine Rose hält
B MARIA ALS HELFERIN DER CHRISTENHEIT,
DER NOTLEIDENDEN UND BEDRÄNGTEN Das
längsovale Deckenbild, das die beiden AR-Joche überspannt,
ist einansichtig und geostet. Betrachterstandort unter dem
Chorbogen. Das Bild ist zentralperspektivisch angelegt; der
Augenpunkt liegt versenkt nahe am östlichen Bildrand. E
gliedert sich in eine irdische und eine himmlische Zone. Die
irdische Figurenbühne ist in sehr steiler Untersicht gegeber
Über einem hohen Stufensockel erhebt sich der Sockel einer
größeren Plattform, die beidseitig von Architektur-Versatz
PFERDINC
g
Bedrängten, 1–2 Marienszenen, B3-4 Sinnbilder der Göttlichen Tugenden
stücken gerahmt wird. Die Hauptgruppe der Bittflehenden
entfaltet sich bildparallel nahe dem vorderen Rand der oberen
Plattform. Linker Hand sitzt, an die Kissen gelehnt, ein kran¬
ker Mann im Bett, gestützt von einer Frau, die einen Becher
hält. Zentrum der mehrfigurigen Gruppe rechts im Bild ist ein
am Boden sitzender Lahmer mit nacktem Oberkörper, den
Krückstock in der linken Hand, die Rechte flehend erhoben.
Er wird umrahmt von einer Frau mit Hut, die einen Knaben
führt, einer knienden Frau mit einem Säugling und verschiede¬
nen Bittenden. Zwei Figuren auf dem unteren Sockel vermit¬
teln optisch zur oberen Plattform hin: der sitzende, halbnackte
Gefangene, der mit Ketten an den Stein gefesselt ist und dessen
Kopf die Kante der oberen Plattform berührt, und die bildein¬
wärts schreitende Rückenfigur einer jungen Frau, die, nahe der
Mittelachse der Komposition, eine wichtige, die Teile verbin¬
dende Funktion ausübt. Ihr Kopf und ihre erhobenen Arme
wenden sich der über ihr erscheinenden Gottesmutter zu.
Hierbei verbinden sich ihre Arme – optisch – mit der flehend
