LAMPFERDING
erhobenen Hand des Lahmen. Im Hintergrund sind Schiffs
masten zu sehen, links von kleinen Fähnchen gekrönt, rechts
von dem türkischen Halbmond: diese sind von rötlichen
Rauchwolken eingehüllt. Hiermit wird auf die Seeschlacht
von Lepanto (1571) verwiesen und den Sieg, den die Christer
mit Hilfe Marias über die Heiden davontrugen. An dieser
Nahtstelle im Fresko zwischen irdischem und himmlischen
Bereich wird formal und inhaltlich übergeleitet zu der auf
Wolken thronenden Gottesmutter der himmlischen Szene, der
Helferin der Christenheit und der flehenden einzelnen Men¬
schen (Salus infirmorum – Consolatrix afflictorum - Auxilium
Christanorum). Das klassizistische Rezept, über- und hinter¬
einander liegende Räumlichkeiten nicht durch Raumillusion
sondern durch das – optische - Nebeneinander von in Wirk¬
lichkeit weiter auseinanderliegenden Gebärden und Objekten
ablesbar zu machen, ist hier sehr weit getrieben.
Maria im Strahlenkranz wird zugleich als Immaculata und
thronende Gottesmutter dargestellt. Sie sitzt halb auf eine
Wolke, halb auf der Weltkugel. Zwei flankierende Engel stür
zen diesen Doppelsitz. Maria hält zu ihrer Linken den Jesus-
knaben, der auf der Weltkugel schreitet und in Richtung der
siegreichen Christenflotte hinabblickt. Ein Wolkenoval, am
westlichen Bildrand mit Putten und Puttenköpfchen besetzt,
umfängt Maria und die Strahlengloriole mit dem Sternen
kranz, der sie umgibt, und reicht bis in den Himmelsdurch
blick der irdischen Szene hinab. Zu den Bildrändern hin
scheint als unregelmäßige Borte der »natürliche« Himmel
durch.
Während die irdische Szene in starker Untersicht gegeben ist
und trotz der Flächigkeit der Handlungsbühne noch ein Rest
von Raumillusion entsteht, hat die Erscheinung Marias auf de
Wolke Tafelbildcharakter. Sie schwebt nahe und kompakt übe
den Bittflehenden. Der kompositionelle Zusammenhalt beidei
Szenen spielt sich sozusagen in der vorderen Bildebene ab
Ein steiles Dreieck verbindet die schreitende junge Frau und
den sitzenden Gefangenen mit der thronenden Maria. Diese
Beziehung wird auch farbig unterstrichen. Marias rostrotes
Gewand, graublauer Mantel und ockerfarbener Kopfschleier
antworten auf das blaue Kleid, den rötlichbraunen Mantel und
den dottergelben Schal der jungen Frau. Dieser Kompositi-
onsteil wird ausbalanciert durch die waagerecht und bildparal¬
lel sich entfaltende Gruppe der Bittflehenden auf der oberen
Plattform. Hier erscheint noch einmal Blau als farblicher Ver¬
knüpfungspunkt links im Bild im Gewand der Frau, die den
Becher hält und in deren Richtung Maria und der Jesusknabe
hinabblicken.
Die vorherrschenden Farben in Fresko B sind abgestufte
gebrochene Töne der Ocker- und Rotskala bis hin zu Braun
Sie werden durch die blaue Achse - von der jungen, schreiten
den Frau zu Maria – ausbalanciert. Zartes Grün und zartes
Gelb sowie Weiß finden sich in der Reihe der Bittflehenden.
I–2 MARIENSZENEN In den Zwickeln zwischen der
beiden AR-Jochen finden sich Marienszenen in Grisaillemale¬
rei, die in Querrichtung an den Mittelabschnitt des sechsteili¬
gen Rahmens von Fresko B anstoßen.
I VERKÜNDIGURG Maria sitzt als Frontalfigur an
einen Tisch gelehnt, auf dem sie das Buch hält, und blickt zu
dem herabschwebenden Verkündigungsengel auf. Der Engel
Gabriel, über dem die Geisttaube erscheint, hat die rechte
Hand zum Gruß erhoben und hält die Lilie in der Linken.
2 HEIMSÜCHUNG Vor einer Hauskulisse mit angedeu¬
teter Terrasse begegnen sich Maria und Elisabeth. Maria — in
Reisehut und Umhang - begrüßt die herabschreitende, durch
das Kopftuch als ältere Frau gekennzeichnete Elisabeth.
B2-d SINNBILDER DER GÖTTLICHEN TUGENDEN
UND DES ALTEN UND NEUEN TESTAMENTS Die
Sinnbilder in den vier Stichkappen des AR werden jeweils von
zwei Putten auf Wolken vorgezeigt. Grisaillemalerei auf rosa
Grund. Dunkle Schattenränder lassen Figuren und Motive als
freischwebend vor der Wand erscheinen.
B2 SPES Zwei Putten halten einen Anker.
Bb FIDES Ein Putto hält das Kreuz, der andere den Ho¬
stienkelch.
B5 CARITAS Die beiden Putten halten jeder ein flammen¬
des Herz.
B1 SUB LEGE UND SUB GRATIA Ein Putto hält die
Gesetzestafeln mit den Ziffern III und VII. Die III steht für
die drei Gebote, die das Verhältnis zwischen Gott und den
Menschen regeln, und VII für die sieben Gebote, die das Ver¬
hältnis der Menschen untereinander betreffen. Der zweite
Putto hält ein aufgeschlagenes Buch. Gesetzestafeln und Buch
sind Sinnbilder des Alten und Neuen Testaments.
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Emmering, 170 0001 01: Pfarrbeschreibung;
170 82 00 0r: Filiale Lampferding, Restaurierung der drei
Altäre 1865; 170 82 32 01: Filiale Lampferding 1902-1919.
BLfD, Akt Lampferding, Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 232.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 226, 246—49.
KDB I OB (2), S. 1374f.
Gernhardt, Ludwig, Lampferding, in: Oberbayerische Hei
matblätter, Heimatkundliche Beilage zum ›Oberbayer‹ VII,
(Ebersberg) 1929, Nr. 6 vom 30.4. 1929.
O. V., Lampferding, in: Heimat am Inn 1956, Nr. 6, S. 45 f.
Hüttl, Sebastian, Lampferding, in: Der Landkreis Ebersberg
in Geschichte und Gegenwart. Ein Heimatbuch, München
1960, S. 107f.
Sponholz, Hans, Schöne Heimat Ebersberg. Der Landkreis in
Bildern, München-Aßling 1967. Lampferding S. 120.
Hüttl, Sebastian, Geschichte der Pfarrei Emmering, in:
OAVG 100, 1975, S. 314-59. Lampferding S. 350-54.
Historischer Atlas I, Bd 48 Ebersberg-Gericht Schwaben
(Gottfried Mayr), München 1989, S. 271 f.
Dehio 1990, S. 570.
LEONHARDSPFUNZEN
Schluß, Pilastergliederung; Belichtung durch zwei Fenster im
Filial- und Wallfahrtskirche, Pfarrkuratie Zaisering, Gemein¬
N, eins im S und zwei in den Schlußschrägen.
de Stephanskirchen, Erzdiözese München und Freising;
z.Z. der Ausmalung Erzbistum Salzburg, Archidiakonat und
Auftraggeber: Pfarrvikar von Prutting war in der fraglichen
Bistum Chiemsee. Leonhardspfunzen war Filiale der Pfarrei
Zeit P. Sigmund Hofmann von Herrenchiemsee, unter dem
Prutting, die seit 1490 dem Augustiner-Chorherrenstift Her
kurz vorher auch die Kirche von Straßkirchen (s.S. 494) ba¬
renchiemsee inkorporiert war, und bildete zusammen mit
rockisiert worden war. Der für Leonhardspfunzen und Zai¬
Zaisering einen Kooperatur-Bezirk. Der den Ort teilende
Graben war bis 1803 die Grenze zwischen den kurfürstlichen
sering zuständige Kooperator war P. Laurentius Kellerer
Gerichten Rosenheim und Kling. Seit dem 15. Jh. bestand eine
(1728-41).
Wallfahrt zum hl. Leonhard. Gericht Kling
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, 1733/36
Patrozinium: St. Leonhard
Am 24. 3. 1733 erbat der Pfarrvikar von Prutting in Salzburg
die Erlaubnis zum Zelebrieren auf einem »altare portatile«
Zum Bauwerk: Frei über dem Ort liegende Kirche. Anbau
(AEM), was bedeutet, daß zu diesem Zeitpunkt die Gerüste
eines neuen Chors und Einwölbung des spätromanischen LHs
zumindest teilweise entfernt waren. Bomhard (Bd 1, S. 351,
um die Mitte des 15. Jh. Barockisierung des Innenraums
S. 435, Anm. 564) nimmt als Autor Franz Krenzner an (? 1677
1733/36 mit Abschlagung der Gewölberippen, Stuckierung
Füssen † 1752 Prutting), aufgrund der historischen Gegeben-
und Neugestaltung der Wandgliederung durch Wolf Ganterer
heiten. Franz Krenzner (sic), Sohn des Füssener Malers Alex-
vom Sagerer bei Babensham, Gerichtsmaurermeister von
ander Kranzner, war seit 1701 in Prutting als Mesner angestellt
Kling (Bomhard S.434, Anm. 562). Der altertümliche Stuck
und übte nebenbei das Malerhandwerk aus. Während seiner
mit ausgeprägten Gurtbögen, betonten Stichkappengarten,
Schaffenszeit in Prutting wurden die meisten Kirchen der
Stuckprofilfelderung und Füllungen aus dünnen Akathusran¬
großen Pfarrei Prutting barockisiert und freskiert: archivalisch
ken dürfte aus dem Bautrupp Ganterers stammen. 1823 Ein¬
für Krenzner gesichert sind nur die Freskierungen in Söch-
bau der oberen Empore. Der Hochaltar, ein Werk des Rosen¬
tenau und Schwabering, die beide nicht erhalten sind. Da es
heimer Kistlers Johann Georg Keill (urspr. Fassung von
Joseph Anton Höttinger), kam 1825 von der Michaelskapelle
in Rosenheim nach Leonhardspfunzen. Anläßlich der Neu-
aufstellung faßte ihn 1826 der Aiblinger Maler Johann Böham
neu. Das Altarblatt »Maria und Leonhard als Fürbitter für
Leonhardspfunzen‹ malte 1826 Sebastian Rechenauers d. J. für
Leonhardspfunzen (das ursprüngliche Altarblatt mit einer
Darstellung des hl. Michael malte 1762 der Rosenheimer
Maler Joseph Anton Höttinger; es ist heute im Kapuzinerklo¬
ster Rosenheim). Der einzige Seitenaltar kam erst 1858 hierher.
Saal zu drei Jochen mit kräftigen Pilastern, Doppelempore im
W, gleichmäßige Belichtung durch je zwei Fenster im N und S;
AR etwas breiter als das LHs, zwei Joche mit dreiseitigem
E
3) 6) 65


C Hl. Leonhard
