LEONHARDSPFUNZEN
D Marienkrönung (Ausmalung 1733/36)
also kein gesichertes Vergleichsbeispiel gibt, kann man die
Deckenbilder in Leonhardspfunzen Krenzner nicht eigent-
lich zuweisen, wenn seine Autorschaft auch höchst wahr-
scheinlich ist.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A-C) verschliffenes spätgoti-
sches Gewölbe mit Stichkappen; AR (D) verschliffenes Kreuz-
gewölbe mit Stichkappen
Rahmen: Stuckprofilrahmen in C-Bogenschwüngen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 7,70m; 1,20 x 1,00
B Höhe 7,70 m; 1,20 x 1,05
C Höhe 7,70m; 1,20 x 1,05
D Höhe 7,90 m; 2,60 x 2,25
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
sind aus den Jahren 1821 und 1858 überliefert. 1899 Renovie-
rung und Ausmalung des Raums durch August Schluttenho¬
fer, Rosenheim. Diese Raumfassung wurde 1939 von Hugo
Williroider, Hochstätt, durch eine Fassung ersetzt, die sich am
Originalbefund orientierte. Vor der letzten Restaurierung
1983/84 war der Bau in sehr schlechtem Zustand, die Gewölbe
hatten tiefe Risse. Der Bau wurde aufwendig saniert, mit fol¬
gender Außen- und Innenrestaurierung. Reinigung und
Restaurierung der Deckenbilder 1983/84 durch Alois Stein
Inzell. Sie wurden von Übermalungen befreit (Fresko D
scheint immer noch starke Übermalungen zu haben). Die Fas¬
sung Williroiders wurde beibehalten, nur erneuert.
Beschreibung und Ikonographie
Der Stuck ist grau und rosa getönt auf weißem Grund.
A MARIENMONOGRAMM mit je einem Engelsköpf-
chen an den vier Seiten (keine Abb.)
B NAMEN JESU IHS mit Kreuz und Nägeln, oben und
unten je ein Engelsköpfchen, seitlich je ein anbetender Putto
(keine Abb.)
C HL. LEONHARD Auf Wolken steht der Heilige im
Habit der Benediktiner, den Abtstab in der Linken, und hält
Buch und Flasche; über dem Arm hängt die Kette
D MARIENKRÖNUNG Maria steht mit gefalteten
Händen auf Wolken. Über ihr thronen links Christus und
rechts Gottvater und halten eine Krone über ihr Haupt. Dar¬
über schwebt die Taube des Hl. Geistes.
EB1-7 PATRONATSZENEN An der Brüstung der unte¬
ren Empore sind sieben Bildfelder angebracht; sie zeigen die
Heiligen Leonhard und Aegidius als Fürbitter (EB, und EB7,
sowie Szenen aus dem Leben des Kirchenpatrons (EB,-3);
sämtliche Bilder mit Inschriften. Die Empore wurde 1665/70
eingebaut, nach Bomhard (S.351) wohl von Wasserburger
Meistern.
H. Leonbart, bitt für uns
Der b. Leonhart, wird getauft
Der h. Leonhart, tröstet die Sünder
Der b. Leonbart, besucht die Gefangenen
EB3 Der b. Leonbart, befreit die Besesenen
EB6 Der h. Leonhart, baut zu Ehren Mariens eine Kirche
EB7 H. Egiedius, bitt für uns
Die Bilder der oberen Emporenbrüstung stammen von 1823.
Kapelle
Kapelle beim Leonhardsbrünndl, zur Kirche Leonhardspfun¬
zen gehörig
Zum Bauwerk: Nach der Überlieferung wurde die Heilquelle
1737 entdeckt und bei ihr eine hölzerne Kapelle errichtet. Wie
alte Votivbilder zeigen, war der Giebel dieser Kapelle ge-
schwungen. An ihrer Stelle wurde die jetzige gemauerte Ka¬
pelle 1801 erbaut. Über der Dachbodenluke befindet sich eine
nur noch teilweise lesbare Inschrift: »... Operis factor 1801«.
Die Kapelle liegt am Fuß des östlichen Inn-Steilufers. Sie hat
einen einfachen Dreiecksgiebel, ist geschlossen, das Portal ist
an der Ostseite. Der einfache rechteckige Innenraum mit den
beiden seitlichen Fenstern hat einen Schluß in Form eines
Halbrunds.
Unmittelbar südlich ist die alte Leonhardsquelle in einem klei¬
nen Brunnen gefaßt. Diese sowie andere ergiebige Quellen des
Uferbereichs gelten als heilkräftig.
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, wohl 1801
Befund
Träger der Deckenmalerei: Tonne, im halbrunden Schluß
abgemuldet.
Rahmen: Gemalte Profilrahmen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 2,85 m; A und B 1,00 x 1,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Deckenbilder
waren übermalt und wurden anläßlich der Restaurierung und
der Fassung des Raums nach Originalbefunden 1974/75 durch
die Fa. Gebrüder Lauber aus Bad Endorf freigelegt und ausge¬
bessert.
Beschreibung und Ikonographie
Zwei Bildfelder, eines zeigt St. Leonhard, das zweite die Drei¬
faltigkeit.
uenn de
LEONHARDSPFUNZEN
A Hl. Leonhard (1801)
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Prutting, Bauten II; Filiale Leonhards-
pfunzen.
AEM, Kunsttopographie des Erzbistums, Dekanat
41/Rosenheim, Pfarrei Zaisering, Filialkirche St. Leonhard
(Dieter Gerhard Morsch).
BLfD, Akt Leonhardspfunzen, Filialkirche St. Leonhard.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 779-83.
KDB IOB (2), S. 1626.
Kriß, Volkskundliches aus altbayerischen Gnadenstätten,
Augsburg 1930, S. 138f.
o.V., Die Kapelle in Leonhardspfunzen, in: Der Sonntag,
Rosenheim 1935, Nr. 18.
Bechert, Heinz, Aus der Geschichte Leonhardspfunzens, in:
Inn-Oberland 24, 1953, S. 91-106. III. Die Kirche zu Pfunzen
S. 102-06.
Bomhard, Bd 1, S. 349-53, Archivalien S. 462.
Rosenegger, Josef und Nikolai Molodovsky, Meister im Inn¬
tal (= Kleine Pannonia-Reihe Nr. 41), Freilassing 1974, S. 18.
Aigner, Helmut, Wallfahrtskirche Leonhardspfunzen
erstrahlt in neuem Glanz, in: Oberbayrisches Volksblatt 130,
1984, Nr. 184 vom 10. 8. 1984. Auch OVB vom 13. 8. und vom
Dehio 1990, S. 596f.
[o. V., o.J.] Kirchenführer Leonhardspfunzen.
