LIPPERTSKIRCHEN
Filialkirche, Pfarrei und Gemeinde Bad Feilnbach, Erzdiözese
München und Freising; z.Z. der Ausmalung Filialkirche der
Pfarrei Au, auf die die Benediktinerabtei Scheyern das Präsen-
tationsrecht hatte. In Lippertskirchen bestand seit dem 14. Jh.
eine bedeutende Wallfahrt zum Gnadenbild Maria Morgen¬
stern. Die Verehrung des hl. Leonhard in Lippertskirchen
basiert auf dem Patronat der alten Leonhardskapelle; der
Leonhardiritt ist für das 18. Jh. bezeugt. Gericht Aibling
Patrozinium: Maria Morgenstern (ehem. Mariä Himmelfahrt)
Zum Bauwerk: 1774 war die alte gotische Wallfahrtskirche
mit ihrer im Süden in Seitenschiff-Form angebauten Leon¬
hardskapelle baufällig. Laut einem Gutachten des Münch-
A Namen Mariä
ner Hofmaurermeisters Franz Anton Kirchgrabner vom
19. 12. 1777 (GL Aibling 96, Nr. 81) war sie »von alt gottischen
Gebäude, das Dach mit Schindln eingedecket, und gänzlich
längert, die Fenster umgestaltet, der Bau innen gegliedert und
ruinos, und aus Mangl dessen Reparation befindt sich das
gewölbt. Mitte August 1778 war der Rohbau bereits fertig.
Gemäuer in einen üblen Stand, woran dermahlen keine Repa¬
Verputz und bauliche Veränderungen des Chors noch im glei¬
ration mehr stat hat, auch das Gewölb muß mit aller Vorsich¬
chen Jahr. Auf die »unnöthige Zierde« wurde zunächst ver¬
tigkeit abgetragen werden, die rechter Hand daran gebaude
zichtet. Erst 1781—85 entstand die neue, sehr schöne Altaraus¬
Capeln wegen wenigen Nuzen und viellen schadhaftem Dach¬
stattung durch den Aiblinger Bildhauer Joseph Götsch. Die
werkh muß hinweg gerissen werden«. Die Kirche müsse hin¬
Stuckierung durch Franz Doll aus Wessobrunn und die Aus¬
ten um 22 Schuh (= ca. 6,60 m) erweitert werden, im alten Teil
malung erfolgten erst 1798
müssen die Mauern sorgfältig geschlaudert und neu einge-
Verhältnismäßig kleiner, sehr schöner und weiter, eleganter
wölbt werden. Das völlig ruinose Satteldach des Turms müsse
Kirchenraum, Saal zu vier Jochen mit gerundeten Ecken im O,
durch eine neue Kuppel ersetzt werden. Kirchgrabner erhielt
Gliederung durch Doppelpilaster, die die doppelten Gurtbo¬
am 10.2. 1778 den Auftrag zur Baureparatur unter der Bedin¬
gen tragen, einfaches Gebälk, durch die hohen Rundbogenfen-
gung, daß er die veranschlagte Summe von 2763 fl. nicht über
ster jeweils unterbrochen, Doppelempore im W; Belichtung
schreite (er überschritt sie tatsächlich nicht), »die Einge
durch vier Fenster im N und drei im S. Eingezogener AR mit
zochenheit der Kösten sich zur Richtschnur ebenso nemme,
halbrundem Schluß (die gotische Form des Chors ist am
als die Dauerhaftigkeit, und Beseitigung aller unnöthigen
Außenbau noch sichtbar), Belichtung durch zwei Fenster im
Zierde«. Die Leonhardskapelle wurde abgerissen, das Lang-
N und eines im S, die jeweils durch einen hohen Schildbogen
haus unter Belassung der alten Seitenmauern nach Westen ver¬
zusammengefaßt sind. Der Stuck von Franz Doll, malachit¬

A  / /

Mamen Marig
Heimstchun
tutre e


—F

Der Kirchenraum
grün gefaßt, überspielt die Architektur weniger, als daß er ihre
klaren Formen akzentuiert.
Als Seitenfiguren am Hochaltar flankieren die Heiligen Bar-
bara und Katharina das Gnadenbild, das vor einem großen
goldenen Strahlenkranz erscheint. Der nördliche Seitenaltar
ist dem hl. Leonhard, der südliche dem hl. Sebastian geweiht.
Die Figuren sind (vom Gnadenbild abgesehen) alle von Joseph
Götsch.
Auftraggeber: Pfarrer Erhard Landmann von Au (1785-
1813). Besonders verdient um die Freskierung der Kirche
machte sich der Benefiziat von Au, Melchior Weinberger
(1778-1822), der für die Filialen Lippertskirchen, Litzldorf,
Wiechs und Kleinholzhausen zuständig war. Er war Bauers-
sohn aus Untergerstenbrand (* 4. I. 1745), 1771—77 Hilfs-
priester in Elbach und 44 Jahre Benefiziat in Au, wo er am
14.2. 1822 starb. Er kümmerte sich um Umbau und Erweite¬
rung der Kirche 1778, die sein Vorgänger Johann Georg Grao
†10.2. 1822 in Au) betrieben, aber nicht mehr erlebt hatte
(Konsens 10.2. 1778), sowie um die neue Altarausstattung
1781/85, die zum Teil ermöglicht wurde durch die Hinterlas¬
senschaft von Johann Georg Grad. Weinberger hat »fast alles
Innere dieser Kirche neu hergestellt«.
Erst 1799 bemühte man sich beim Geistlichen Rat um die
Erlaubnis, »bey dieser Kirche, welche von Gutthätern in übri¬
gen viel verschönert worden« die Stuckarbeiten um 344 fl. und
die Deckengemälde um 404fl. (»vier Vorstellungen, als Maria
Verkindigung, Maria Heimsuchung, Maria Reinigung und
Maria Himmelfahrt«) aus dem Kirchenvermögen zahlen zu
dürfen. Kost, Trunk und Unterkunft seien von Guttätern den
Stuckatoren und Malern gratis gereicht worden. Die Kosten
für Stuck und Malerei mußten aber auf Anordnung des Geist¬
lichen Rats anderweitig aufgebracht werden.
Autor und Entstehungszeit: Joseph Hauber (* 1766 Gerats-
ried bei Immenstadt † 1834 München) 1798. Signatur in B Jos:
Hauber invenit et pinxit 1798.
Joseph Hauber, Sohn eines Schreiners in Geratsried bei
Immenstadt, lernte bei dem Freskanten und Fassadenmaler
Franz Anton Weiß in Rettenberg im Allgäu. Nach einem kur¬
SKIRCHEN
