Ölskizze zu C He
Ölskizze zu D Darstellung im Tempel, alle Diözesanmuseum Freising
zen Aufenthalt in Wien fand Hauber Arbeit in München, wo
er abends in der Zeichenschule bei Roman Anton Boos lernte.
Am 31.7. 1797 erhielt er die Stelle eines Professors an der Zei
chenakademie, da er aber die Witwe seines Vorgängers Ignaz
Oefele mit der Hälfte des Gehalts unterstützen mußte, erhielt
er nur 200fl. jährlich. Da Hauber zu dieser Zeit bereits eine
Familie hatte, war er auf Nebenverdienste angewiesen. Er
malte hauptsächlich Porträts, freskierte aber auch Hausfassa¬
den. In diese Zeit fällt die Ausmalung von Lippertskirchen, für
die er 400 fl. erhielt (Bergmaier). 1808 bekam Hauber die Stelld
eines zweiten Professors der Historienmalerei an der neuge¬
gründeten Akademie. Am 23. 12. 1834 starb er in München im
Alter von 68 Jahren.
Die Freskierung von Lippertskirchen ist die einzige Ausma¬
lung einer Kirche von Hauber. Wie die Verbindung zwischen
Hauber und dem Pfarrer von Au zustande kam, ist nicht
bekannt. Die Qualität der Fresken ist schon im Handwerkli
chen erstaunlich: man merkt Haubers Ausbildung als Freskant
und die Routine, die er in der Fassadenmalerei erworben hatte.
Die gut komponierte Farbigkeit ist satt, aber ohne die für
Fresken typische Transparenz. Die leuchtenden Buntfarben
beschränken sich auf die Figurengruppen, doch werden diese
Buntfarben tief abgeschattet oder aufgelichtet auch im Bild¬
schauplatz aufgenommen. Bei der Darstellung im Tempel (D)
zum Beispiel korrespondiert das Rosa im Gewand von Maria
und Hanna mit den pompösen tief purpurfarbenen Draperien;
das Dunkelocker der Kuppel mit dem Gewand Josephs; das
Grün des Mantels von Hanna wird im Türvorhang rechts hin¬
ten - etwas abgeschwächt – aufgenommen. Im Bild der Heim¬
ERTSKIRCHEN
suchung (C) korrespondiert das Gewand Elisabeths mit dem
Grün des Wiesenstücks rechts, das Gewand Mariens mit dem
des Engels in der Himmelszone und Josephs Mantel mit dem
aufgelichteten Ocker des Wolkengrundes. Solche kalkulierten
Effekte kann man fast typisch nennen für diese Spätstufe der
Deckenmalerei: auch Knoller z.B. setzt seine Farben sehr
durchdacht ein. Ebenso überlegt sind die Kompositionen; in
ihrer bewegten, aber klaren Umrißführung zeigen sie Hauber
als frühklassizistischen Maler und machen seine spätere Aner-
kennung als Historienmaler verständlich. Dem klar geglieder-
ten und vornehm ruhigen Raum Kirchgrabners entsprechen
die Fresken auf eindrucksvolle Weise.
Ölskizzen
Zu B, C und D Verkündigung, Heimsuchung und Darstellung
im Tempel existieren drei farbige Skizzen, Zuschreibung
durch Eckhart von Knorre (ehemals Enderle zugeschrieben),
alle drei Skizzen in einem vergoldeten Rokokorahmen zusam¬
mengefaßt, 1973 im Kunsthandel Augsburg (Weltkunst XLIII,
1973), jetzt Dommuseum Freising, Inv.Nr. D 8004 a-c. Es han¬
delt sich wohl nicht um Entwurfskizzen, sondern um eine
nachträgliche Zusammenstellung (Riccordi) für einen Kunst¬
freund, vielleicht den Pfarrer, wie es oft der Fall war.
Folgende Skizzen waren zu verschiedenen Zeiten und Orten
im Kunsthandel und sind nicht mehr greifbar (Knorre 1981,
WV- 84-89)
Zu B Verkündigung, Öl auf blauem Tonpapier, auf Leinwand
übertragen, allseits angestückt von 20 x 36,5 auf 26 x 42,7 cm;
Knorre WV-N 84.
