12. 12. 1929 † 22.
Photo von Kai-Uwe Nielsen
HERMANN BAUER †
fest. Intuition und künstlerischer Blick für das Spezifische
Am 22. Januar 2000 ist Hermann Bauer in München gestorben.
und für Qualität sicherten seinen Forschungsergebnissen über
Das Corpus der barocken Deckenmalerei in Deutschland, das
das »Handwerkliche« hinaus Eleganz und überraschende Ein¬
er zusammen mit dem Unterzeichnenden im Jahre 1966 grün¬
sichten.
dete, nahm in Bauers Tätigkeit als Hochschullehrer und For
Bei der Gründung des Corpus der barocken Deckenmalerei in
scher eine zentrale Stelle ein. Die wichtigsten inhaltlichen Vor
Deutschland hatte man zunächst und vor allem die Konzeption
aussetzungen für die Erforschung des für die neuzeitliche deut
für die verschiedenen Bearbeitungsstadien des Denkmälerbe-
sche Kunst so ausgedehnten und unermeßlich differenzierten
standes im Auge - die unausweichlichen sachlichen und perso¬
Phänomens der Deckenmalerei hat sich Bauer mit seiner inzwi¬
nellen Weiterungen, die ein Unternehmen solchen Umfanges
schen zum Klassisker der Ornamentforschung avancierten
Dissertation über die Rocaille geschaffen. Er konnte zeigen,
mit sich bringt, zu bedenken, dafür ließ die Euphorie des
daß dieses Ornament den Schlüssel zum Verständnis der Bild¬
Anfangs wenig Raum. Doch schnell genug häuften sich die
nicht immer leichten außerwissenschaftlichen Probleme: Auf-
struktur des 18. Jahrhunderts darstellt. Da die Blüte angewand
bau einer ständigen Arbeitsstelle, permanenter Kontakt mit der
ter Ornamentik im bayrisch-schwäbischen Raum besonders in
Symbiose mit der Deckenmalerei erschien, mußte Bauer auf di
Deutschen Forschungsgemeinschaft als vorwiegend fördern-
Großmalerei und ihre Probleme aufmerksam werden. Zu deren
der Institution, besonders in der ersten Zeit schwierige Suche
Bearbeitung erwarb er sich weitere entscheidende Kenntnisse
nach einem geeigneten Verlag, Auswahl qualifizierter und
bei der Erstellung eines ikonologischen Indexes, mit dem er
motivierter Mitarbeiter und deren Integration zu einer bis zu
nach der Promotion im Münchener Zentralinstitut für Kunst-
einem gewissen Grad arbeitsteiligen Gruppe. Zu all dem
geschichte betraut war. Aus dieser Befassung mit konkreten
kamen neuerdings auch noch die Bemühungen um finanzkräf¬
Programmen, aber auch mit ikonologischer Quellenliteratur
tige Sponsoren. Hermann Bauer hat bei der Bewältigung der
ging eine Reihe von Aufsätzen hervor – besonders aber brachte
technischen Probleme und im Umgang mit Personen Eigen¬
Bauer damit die überaus wichtige ikonographische/ikonologi¬
schaften an den Tag gelegt, die nur Bewunderung verdienen
sche Dimension in das Corpus der barocken Deckenmalerei
Sachlich kompetent und bei stets gewahrter Ruhe überraschte
ein. Zusammen mit den biographischen Vorgaben - Herkunft
er seine Verhandlungspartner mitunter ebenso mit entwaffnen¬
aus Altbayern und eine inmitten des »Materials« verbrachte
den Zugeständnissen wie auch mit kühnen Forderungen - alles
Jugend – ermöglichten diese Forschungsrichtungen es Bauer,
serviert mit verhaltenem altbayrischen Charme. Die ihm eigene
sich der vollständigen Erfassung und wissenschaftlichen Durch-
glückliche Verbindung von praktischer Vernunft und Verbind-
dringung der neuzeitlichen Deckenmalerei in Deutschland zu¬
lichkeit hat dem Corpusunternehmen über das Wissenschaft-
zuwenden.
liche hinaus unabsehbaren Nutzen gebracht.
Schnell stellte sich heraus, daß für eine solche Aufgabenstel-
Besonders aber sind diese menschlichen Eigenschaften dem
lung selbst bei Hauptwerken die Vorarbeiten – wenn solche
»Binnenraum« des Betriebes zugute gekommen. Bei unbestrit¬
denn überhaupt existierten – wenig hilfreich waren. Zielset-
tener Kompetenz erzeigte er den Mitarbeitern stets Geduld, ja
zung und Arbeitsweise des Corpus mußten ab ovo konzipiert
Langmut, war eher Mitarbeiter als »Leiter«, gab statt Weisung
werden, Hermann Bauer hat bei der Erarbeitung dieses Kon¬
Anregung und Hilfe. Von solchem von ihm bestimmten Klima
zeptes Maßgebliches beigesteuert — es hat sich in seinen
rührt es her, daß viele Personen, die früher und auch jetzt noch
wesentlichen Elementen bis heute bewährt. Es ist nicht bei
am Deckenmalereicorpus tätig waren und sind, mit Hermann
abstrakten Richtlinien geblieben; in unzähligen Ausfahrten ins
Bauer nunmehr einen Freund verloren haben.
oberbayrische Land hat er selbst an den Objekten von der Fest-
Hermann Bauer hat dem größten Corpusunternehmen der
stellung positiver Fakten bis zu Beratungen über Datierung
deutschen Kunstgeschichte über Jahrzehnte Inhalt und Form
Zuschreibung und ikonographische Fragen mitgearbeitet. Vor
gegeben. Diese Prägung wird über seinen Tod hinaus Bestand
dem Original und bei der kunstgeschichtlichen Durcharbei¬
haben, er hat mit diesem Werk bei vielen Personen und in der
tung erwies sich Bauer als ein ungewöhnlich begabter Wissen
Wissenschaft sein bleibendes Andenken gestiftet.
schaftler, von Fragen der Attribution und Datierung bis zu den
Komplikationen barocker Emblematik und Allegorese sattel-
BERNHARD RUPPRECHT
