VORWORT
DANK
rasch und triumphal aufblühten, meist nicht nur gefördert.
Der heutige Landkreis Erding deckt sich weitgehend mit dem
sondern initiiert von engagierten Pfarrern. Zu nennen sind
früheren Gericht Erding und dem kleinen Gericht Dorfen im
Heilig Blut, St. Wolfgang, Maria Dorfen, Maria Thalheim
ehemaligen Rentamt Landshut in Niederbayern. Die ehemal
und Tading.
reichsfreie Grafschaft Haag im Süden mit St. Wolfgang und
Schwindkirchen war im 18. Jh. unter kurfürstlicher Verwal-
Bei unserer Arbeit haben wir von vielen Seiten Hilfe und
tung. Die Hochfürstlich Freisingische Herrschaft Burgrain mit
Unterstützung erfahren. Am meisten Mühe und Arbeit mach¬
dem Kollegiatstift Isen bildete eine Enklave, die um 1700 eine
ten wir - wie auch bei den vorhergehenden Bänden — dem
gewisse Bedeutung für das Erdinger Land als Kunstlandschaft
Archiv der Erzdiözese München und Freising. Für alle
hatte. Das Gebiet, das in diesem Band behandelt wird, besas
Geduld und Freundlichkeit danken wir Dr. Peter Pfister und
weder bedeutende Schlösser noch Klöster — neben Isen ist nur
den Mitarbeitern im Archiv und in der Bibliothek von Herzen.
das erst 1737 gegründete kleine Kollegiatstift St. Wolfgang zu
Auch dem Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege haben
nennen. Das Erdinger Land war in erster Linie Bauernland
wir zu danken, ebenso dem Bayerischen Hauptstaatsarchiv.
Zwar gab es im Gericht siebzig Adelshofmarken und Sitze
dem Staatsarchiv München, dem Staatsarchiv Landshut, der
auch bedeutender bayrischer Adelsfamilien, aber die Hof
Handschriftenabteilung der Bayerischen Staatsbibliothek
markskirchen des 18. Jh. unterscheiden sich hier nicht von den
dem Zentralinstitut für Kunstgeschichte und der Staatlichen
Pfarr- und Filialkirchen. Von diesen Kirchen, erbaut von den
Graphischen Sammlung. Dr. Klaus Kratzsch vom Landesamt,
Gerichtsmaurermeistern Hans und Anton Kogler sowie ihrem
Referent für den Landkreis Erding, war uns eine große Hilfe,
Nachfolger Johann Lethner, ist das Land geprägt. Sie gleicher
er ließ uns jede erbetene Information zukommen. Auch allen
sich alle in ihren hohen lichten Räumen, ihren weiten fragilen
Restauratoren haben wir zu danken, die uns gern freundlich
Gewölben und den geschwungenen Turmhauben. Bei ihrer
und geduldig Auskunft gegeben haben. Dr. Hans Ramisch
Ausstattung richtete sich das Interesse der Auftraggeber oft
vom Kunstreferat der Erzdiözese hat uns Photos aus der
mehr auf die Altäre, die im Durchschnitt erstaunlich gut sind,
Kunsttopographie zur Verfügung gestellt, ebenso wie die
erst in zweiter Linie auf Stuck und Fresken.
Firma Wiegerling. Allen Pfarrherrn, die uns Zutritt zum Pfarr-
Drei Maler, die auch freskierten, waren im 18. Jh. in Erding
ansässig, Michael Rieder, Franz Xaver Zellner und Nikolaus
archiv gewährten oder uns über Restaurierungen Auskunft
Miller. Sie hinterließen zusammen nur sechs Ausmalungen. Ar
gegeben haben, sind wir zu Dank verpflichtet.
Arbeiten auswärtiger Maler sind die frühen Freskierungen von
Gerhard Koschade, Erding, neben Georg Brenninger der
intime Kenner der Kirchen im Erdinger Land, hat das Manu¬
Johann Kendlbacher in Isen, von Johann Degler in Heilig Blur
skript durchgesehen und manche Ergänzungen gemacht,
und Itzling sowie von Johann Jakob Pletzger in Riding zu nen¬
nen. Der einzige Maler, der hier länger anhaltenden Erfolg
sowie uns noch unbekannte Quellen zur Verfügung gestellt.
hatte, war der Zimmermann-Schüler Martin Heigl. Er malte
Besonders verbunden sind wir Prälat Dr. Sigmund Benker, der
drei große Pfarrkirchen und zwei Wallfahrtskirchen aus
sich freundlicherweise die Mühe machte, historische Fakten
Zusammen mit den späten Freskierungen von Johann Joseph
und theologische Belange sowie lateinische Zitate und ihre
Anton Hueber in Dorfen und Thomas Christian Wink ir
Übersetzungen im Manuskript zu überprüfen.
Schwindkirchen gehören sie zu den besten Arbeiten im Land-
Unser Unternehmen wird von der Deutschen Forschungsge
kreis. Ein schöner Fund am Rande waren die Belege für die
meinschaft getragen. Wir möchten den Damen und Herren,
Tätigkeit des jungen Stuckators Johann Baptist Zimmermann
die mit unserer Sache befaßt sind, von ganzem Herzen danken
in Isen, dem auch der Stuck in St. Wolfgang und in Riding
für ihre Geduld und ihr Verständnis, für manche Anregung
zugeordnet werden konnte.
und auch für Kritik.
Bemerkenswert in diesem Bereich ist die eigenwillige Ikono¬
Dem Hirmer Verlag und Herrn Albert Hirmer selbst sind wir
graphie der Freskenzyklen. Sie ist geprägt von dem Bestreben,
zu großem Dank für die verlegerische Betreuung verpflichtet.
den Menschen die Heilswahrheiten eindringlich vor Augen zu
Frau Dorothea Walch hat mit großer Sachkenntnis und siche¬
führen. Das Bemühen um eine gute Seelsorge, wohl zusam¬
rem Gespür die Herstellung des Bandes durchgeführt. Die
menhängend mit dem Wirken der Bartholomäer, hatte eine
Zusammenarbeit mit ihr war eine reine Freude.
Reihe didaktisch sorgfältig ausgearbeiteter Programme zur
Das Zustandekommen dieses Bandes war nur möglich durch
Folge, die von den beiden Wartenberger Malern Franz Albert
das großzügige Entgegenkommen von Herrn Xayer Bauer,
und Franz Joseph Aiglstorffer ausgeführt wurden.
dem Landrat des Landkreises Erding, und Herrn Dieter
Erding war ein Land der Wallfahrten und Wallfahrtskirchen,
Bartke, dem Vorstandsvorsitzenden der Kreis- und Stadtspar-
die - oft aufgrund darniederliegender ursprünglich mittel¬
Kase Frong,  ie     se¬
alterlicher Wallfahrten - im späten 17. und im frühen 18. Jh.
