ZUR BENUTZUNG
fach eine für die Erteilung bzw. Durchführung des Auftrages
Das Corpus der barocken Deckenmalerei in Deutschland ver
verantwortliche Person angegeben.
öffentlicht nach unten aufgeführten Gesichtspunkten und
Autor und Entstehungszeit Signaturen oder schriftliche
nach einem festen Schema Deckenbilder des Barock ir
Belege, die den Autor und (oder) die Entstehungszeit doku-
Deutschland. Das Ende des Dreißigjährigen Krieges einerseit
mentieren, werden aufgeführt. Bei stilkritischen Zuschreibun-
und andererseits der Reichsdeputationshauptschluß geber
gen muß die Argumentation dazu kurz ausfallen. Unsichere
zeitliche Begrenzungen ab, die keine scharfen Trennungslinien
oder vorschlagsweise vorgenommene Zuschreibungen und
sind, innerhalb derer aber ein nach Konzeption und anschauli¬
Datierungen sind als solche gekennzeichnet. – Entwurfsskiz
chem Bestand kontingentes Material vorliegt. Es wird inner¬
zen und Vorzeichnungen werden, soweit sie berücksichtigt
halb dieser Epoche größtmögliche Vollständigkeit angestrebt;
davor oder danach entstandene Denkmäler werden aufgenom¬
sind, mit Maß- und Standortangaben genannt und teilweise
men, wenn sie auf das Phänomen der barocken Deckenmalerei
abgebildet.
vorbereiten oder in deren Tradition stehen. Unter Deckenma
lerei werden unabhängig von der Maltechnik wie auch der
Befund Der Träger der Deckenmalerei und die Form der Rah-
Beschaffenheit des Trägers Bilder verstanden, die sich an
mung werden beschrieben
Decken befinden. Wenn es der Kontext erfordert, werden
Die Angaben zur Maltechnik sind summarisch. Fresko steht
außer den an den Decke befdlichen Bildern auch Wandbilder
für Kalkfarbmalerei »al fresco« auf Putz gemalt. Seccoauf-
und Bilder an (Emporen-)Brüstungen aufgenommen.
malungen im Fresko, wie sie in der Zeit üblich waren, sind
nicht eigens angeführt. Später restaurierende Seccoüber-
Das Corpus der barocken Deckenmalerei in Deutschland
malungen werden, soweit feststellbar, genannt. Wichtig ist die
publiziert nach administrativer Einteilung; verbindlich ist
Unterscheidung des Freskos vom mit Ölfarben und anderen
die zum Erscheinungstermin gültige Gliederung in Länder,
Materialien »al secco« gemalten Deckenbild.
Regierungsbezirke und Landkreise. Innerhalb der Landkrei¬
Die Maßangaben beziehen sich auf die Entfernung des höch-
se sind die Objekte in alphabetischer Ordnung aufgeführt
sten Punktes des Deckenbildes vom Fußboden (= Höhe). Bei
wobei die (alten) Ortsnamen und nicht die Gemeindebe
Kuppeln wird zusätzlich der Stich angegeben. Länge und
zeichnungen ausschlaggebend sind. Die Reihenfolge der
Breite des Deckenbildes werden in der Flächenprojektion
Objekte innerhalb eines Ortes oder größeren Komplexes rich-
angeführt. Die Ansichtsrichtung ist bestimmt durch das Ver-
tet sich nach dem historischen Rang bzw. nach der räumlichen
hältnis von Bild und Raum.
Abfolge.
Den Angaben zu Erhaltungszustand und Restaurierungen
liegt, falls nicht anders angegeben, der Befund bei der photo¬
Text und bildliche Edition sind nach folgendem Schema
graphischen Aufnahme und Bearbeitung zugrunde.
geordnet:
In den Angaben zum Objekt werden die Bestimmung des
Beschreibung und Ikonographie In der Beschreibung der
Bauwerks und die administrative - weltliche und kirchliche-
Deckenbilder wird versucht, die gattungsspezifische Eigenart
Zugehörigkeit sowie der rechtliche Status zur Zeit der Ausma¬
zu erfassen. Die Beschreibungen enthalten bereits die ikono¬
lung aufgeführt.
graphische Benennung der Figuren und Szenen; speziell
ikonographische Erläuterungen sind von der Beschreibung
Patrozinium oder gleichbedeutende Weihetitel bei Kirchen
getrennt.
oder Kapellen zu nennen, ist im Hinblick auf die Ikonographie
wichtig.
Literatur Die Literatur zu jedem Gebäude ist jeweils am
Schluß aufgeführt. Bei größeren Komplexen wird außerdem
Zum Bauwerk werden summarische Angaben über Bauge¬
zu den Einzelgebäuden bzw. den im Zusammenhang behan
schichte und Raumform gemacht. Bei Sakralräumen wird eine
delten Gebäudeteilen, Raumgruppen, Ausstattungsphasen
Abweichung von der üblichen Ostung vermerkt
u.s.w. gesondert Literatur zitiert, meist in Abkürzungen. Die
vollständigen Titel finden sich am Schluß des entsprechender
Auftraggeber, die durch Wappen oder historische Beleg
Gesamtkomplexes, sofern sie nicht im Verzeichnis der biblio¬
dokumentiert oder von ihrer Rechtsposition her eindeutig als
graphischen Abkürzungen, S. 14-16, enthalten sind. Die unge¬
Auftraggeber anzusprechen sind, werden namentlich aufge
druckten Quellen sind der Literatur vorangestellt.
führt. Die obengenannten Angaben zur historischen Rechts
stellung verweisen auf die Zuständigkeit bei der Auftragsver
Ikonographische Literatur wird im Text genannt; sofern sie
gabe. Außerdem ist bei den Bau- und Ausstattungsdaten viel-
umfangreich ist, wird sie im Literaturverzeichnis gesondert
tivität und Vergleichbarkeit an: Der vom Deckenbild gefor-
aufgeführt. Häufig herangezogenes Quellenmaterial (Hand-
derte Betrachterstandpunkt ist in der Regel auch der photo¬
bücher und Lexika) und einschlägige Kunstliteratur erschei¬
graphische Standpunkt. Im Interesse der (ikonographischen
nen in bibliographischen Abkürzungen. Für lateinische Bibel-
Überschaubarkeit sind vorrangig Gesamtaufnahmen erstellt,
zitate und Nachweise biblischer Textstellen wird die Vulgata,
die im Bildwinkel über die Möglichkeiten des Auges hinaus¬
und zwar die Madrider Neuausgabe der Clementina (1965,
gehen.
erstmals Rom 1592) benutzt; Zitate in deutscher Übersetzung
sind der Jerusalemer Bibel entnommen (vgl. Abkürzungen
Planskizzen
S. 15).
Wenn Umfang, Anlage und Ikonographie es erforderlich
machen, erläutern Planskizzen den Bestand. Es handelt sich
Photographische Dokumentation
um schematische Zeichnungen, die maßstabsgetreu die Lage
Der Abbildungsteil reproduziert das Material vollständig. Für
der Bilder im Innenraum wiedergeben. Die Einzeichnung von
die Abbildungsgröße der Farb- und Schwarzweiß-Abbildun¬
Fenstern dient als Hinweis auf die natürliche Beleuchtung;
gen ist die Lesbarkeit von Form und Inhalt entscheidend
Mauerstärke und Laibungen sind schematisch wiedergegeben.
Das photographische Verfahren strebt größtmögliche Objek-
EDITIONS- UND ZITIERUNGSWEISE
Die Bezeichnung der Deckenbilder erfolgt bei Kirchen in
Deckenbilder in Umgängen
Richtung zum Hauptaltar, bei Seitenräumen entsprechend;
Deckenbilder in Vorräumen oder -hallen
links geht vor rechts. In profanen Räumen ist die Haupt
W Bilder an Wänden
blickrichtung Anweisung für das Schema. Rund um ein Bild¬
feld angeordnete Begleitbilder werden im Uhrzeigersinn sche
Die Zeichen ← • → in Planskizzen geben den Aufnahme¬
matisiert. Das Schema kann durch ikonographische Kriterien
standpunkt – zugleich Betrachterstandort – und die Betrach¬
verändert werden.
tungsrichtung (en) an.
Buchstaben und Ziffern kennzeichnen die einzelnen Bildfel
Inschriften und Signaturen in und bei Bildern sind durch
der, Großbuchstaben bezeichnen Hauptbilder, Kleinbuchsta¬
Kursivschrift ausgezeichnet.
ben und Ziffern Begleitbilder.
Chronogramme haben durch Schriftgröße hervorgehobene
Für Bilder, die sich bei Emporen bzw. in Nebenräumen vor
Zahlbuchstaben.
Kirchen oder an Wänden befinden, sind folgende Spezialbe-
zeichnungen eingeführt:
Inschriften und Signaturen werden originalgetreu ohne Kor-
rekturen wiedergegeben. Historische Schreibweisen mit Kür-
Bilder am Chorbogen
zungen, Kürzeln oder Ligaturen werden aufgelöst (z.B
Bilder an Emporenbrüstungen
Zimerman = Zimmermann). Ungewisse Lesarten sind durch
Bilder an Emporendecken
(?) gekennzeichnet. Ergänzungen nicht mehr vorhandener
Bilder an Emporenunterseiten
Inschriftstellen werden durch eckige Klammern ausgewiesen.
Wandbilder an der Rückwand der Empore
Deckenbilder in Kapellen
Literatur- und Quellenzitate stehen in »«, Begriffe, im Text
Deckenbilder in nördlichen Seitenschiffen
zitierte Bildtitel und Zitate im Zitat in ><.
Deckenbilder in Oratorien
Deckenbilder in Seitenschiffen bzw. südlichen
Seitenschiffen
