Bibliographische Abkürzungen
Zitiert sind die jeweils benutzten Ausgaben und Auflagen
Natalis Comitis Mythologiae, sive expli¬
Comes
Acta Sanctorum, ed. Johannes Bollandus
AASS
cationum fabularum libri decem ..., Vene¬
et alii, Antwerpen 1643-1780, ab Octob-
dig 1567. Reprint (The Renaissance and
ris Tomus 5 Brüssel 1786ff
the Gods Nr. 11) New York 8 London
Bibliotheca Sanctorum, ed. Instituto Gio¬
BiblSS
vannis XXIII nella Pontificia Università
Georg Dehio, Handbuch der Deutschen
Dehio 1990
Lateranense, Bde 1-12 und Indexband,
Kunstdenkmäler, Bayern IV: München
Rom 1962—70
und Oberbayern. Neubearbeitung be¬
Bibliothek der Kirchenväter. Eine Aus-
BKV
sorgt durch die Dehio-Vereinigung, Mün-
wal pe   eeen
chen 1990.
Übersetzung, hg. Otto Bardenhewer und
Georg Dehio und Ernst Gall, Handbuch
Dehio-Gall ÖI
Theodor Schermann, ab Bd 35 hg. Johan
der deutschen Kunstdenkmäler, Ober-
nes Zellinger und Carl Weyman, Kemp-
bayern, Berlin 1964.
ten und München 1911-38.
Petrus de Natalibus, Catalogus Sanc¬
De Natalibus
Jacobus Boschius, Symbolographia sive
Boschius
torum et eorum gestorum ….. Lib. I-12,
de arte symbolica sermones septem
Vicenza 1493.
Augsburg-Dillingen 1701. Reprint Graz
Franz von Sales Doyé, Heilige und Selige
der römisch-katholischen Kirche, deren
Joseph Braun, Tracht und Attribute der
Braun
Erkennungszeichen, Patronate und le¬
Heiligen in der deutschen Kunst, Stutt-
bensgeschichtliche Bemerkungen, Bde
gart 1943.
1–2, Leipzig 1929.
Brenninger 1980 Georg Brenninger, Die Aiglstorffer. Zwei
Dorothea Forstner, Die Welt der Sym¬
Forstner
neuentdeckte Wartenberger Maler der
bole, Innsbruck-Wien-München 1967.
Barockzeit, in: Wartenberg und die Wit-
Dorfener Land in Geschichtsbildern. Das
Gammel/Gribl
telsbacher. Festschrift aus Anlaß des Fest
Werk des Heimatforschers Pfarrer Josef
jahres 1980 im Markt Wartenberg, hg.
Gammel (1901-1959), hg. Albrecht Gribl,
Alfred Dreier, S. 133-35.
Dorfen 1980.
Brenninger 1982 Georg Brenninger, Franz Albert Aigl-
Große Kunstführer, hg. Hugo Schnell
storffer (um 1675-1741) und Franz Josef
und Johannes Steiner, München-Zürich
Aiglstorffer (um 1713-1790), in: Barock
1934ff.
maler in Niederbayern. Die Meister der
Gnadenstätten im Peter Steiner (Einführung) und Georg
Städte, Märkte und Hofmarken, hg. Fritz
Erdinger Land
Brenninger (Katalog), Gnadenstätten im
Markmiller, S. 104-15.
Erdinger Land (= Gnadenstätten im Erz-
Vincenzo Cartari, Le imagini ... degli Dei
Cartari
Venedig 1571. Reprint (The Renaissance
bistum München und Freising Bd 3),
München und Zürich 1986
and the Gods Nr. 12) New York 8 Lon¬
Hennecke¬
Edgar Hennecke, Neutestamentliche
don 1976.
Schneemelcher
Hermann Bauer und Bernhard Rupp
Apokryphen in deutscher Übersetzung,
3. völlig neu bearbeitete Auflage hg. Wil¬
recht, Corpus der barocken Deckenmale¬
rei in Deutschland, Bd 1: Die Landkreise
helm Schneemelcher, Bde 1–2, Tübingen
Landsberg am Lech, Starnberg und Weil¬
1959 und 1964.
Historischer
heim-Schongau, München 1976. Bd 2: Die
Susanne Margarethe Herleth-Krentz und
Landkreise Bad Tölz-Wolfratshause
Atlas Erding
Gottfried Mayr, Das Landgericht Erding
Garmisch-Partenkirchen und Miesbach,
(= Historischer Atlas von Bayern, Teil I
München 1981. Bd 3; Stadt und Landkreis
Altbayern, Bd 58), München 1997.
München, Teil I: Sakralbauten, München
Jerusalemer Bibel Die Bibel. Die Heilige Schrift des Alten
1987; Teil II: Profanbauten, München
und Neuen Bundes, deutsche Ausgabe
1990. Bd 4: Landkreis Fürstenfeldbruck,
mit den Erläuterungen der Jerusalemer
München 1995. Bd 5: Landkreis Dachau,
Bibel, hg. Diego Arenhoevel, Alfons
München 1996. Bd 6: Stadt- und Land¬
Deissler und Anton Vögtle, Freiburg i.B.
kreis Freising, München 1998.
KDB I OB
Kemp
KKF
Landkreis
Erding 196;
Landkreis
Erding 1985
LA-Benz
LA-Graesse
Lexikon der
Wessobrunner
LThK
Marienlexikon
Markmiller
Mayer-
Westermayer
Meidinger 1790
Die Kunstdenkmäler des Königreiches
Bayern. I. Die Kunstdenkmale des Regie-
rungsbezirkes Oberbayern, bearbeitet
von Gustav von Bezold, Berthold Riehl
und Georg Hager, Bde 1–3 und Register
band, München 1895-1908. Nachdruck
München 1982 in abweichender Bandauf
teilung.
Cornelia Kemp, Angewandte Emblema¬
tik in süddeutschen Barockkirchen (=
Kunstwissenschaftliche Studien Bd 53),
München-Berlin 1981.
Kleine Kunstführer, hg. Hugo Schnell
und Johannes Steiner, München-Zürich
1934ff.
Im Zeichen des Pferdes. Ein Buch vom
Landkreis Erding, hg. Landkreis Erding,
Erding 1963.
Landkreis Erding. Land und Leute, Ge
schichte, Wirtschaft, Kultur, mit Beiträ¬
gen von Johannes Bekh, Josef Blatner
Edgar Krausen u.a., hg. Landkreis
Erding, Erding 1985.
Die Legenda aurea des Jacobus de Vora-
gine, aus dem Lateinischen übersetzt von
Richard Benz, Heidelberg° 1979.
Jacobi a Voragine Legenda aurea ..., hg.
Th. Graesse, Breslau 2 1890. Reprint Os-
nabrück 1965.
Lexikon der christlichen Ikonographie
hg. Engelbert Kirschbaum, Bde 1-8,
Rom-Freiburg-Basel-Wien 1968-76.
Hugo Schnell und Uta Schedler, Lexikor
der Wessobrunner, Vorwort Hermann
Bauer, mit Beiträgen von Alexandra Fes-
seler, Norbert Jocher, Ulrich Knapp und
Eva Christina Vollmer, München-Zürich
Lexikon für Theologie und Kirche, hg
Michael Buchberger, Bde 1–10, Freiburg
i. B. 1930-38.
Marienlexikon, hg. Remigius Bäumer und
Leo Scheffczyk, St. Ottilien 1988 ff.
Fritz Markmiller, Barockmaler in Nieder
bayern. Die Meister der Städte, Märkt
und Hofmarken, unter Mitarbeit von
Ludwig Albrecht, Georg Brenninger,
Edgar Krausen, Raimund Schuster, Hans
Rudolf Spagl und Karl Tyroller, Regens-
burg 1982.
Statistische Beschreibung des Erz-
bisthums München-Freising, begonnen
von Anton Mayer, fortgesetzt und vollen¬
det von Georg Westermayer, Bd 1-3,
München-Regensburg 1874-84.
Franz Sebastian Meidinger, Historische
Beschreibung verschiedener Städte und
Märkte der kurfürstlich pfalzbaierischen
OAVG, OA
Picinelli
RDK
Ribadeneira¬
Hornig
Ribadeneira-
Rassler
Ripa-Hertel
Roscher
Rentämter München, Burghausen, Lands-
hut und Straubing, Landshut 1790.
Oberbayerisches Archiv für vaterländi¬
sche Geschichte, hg. vom historischen
Verein von und für Oberbayern, Mün-
chen 1839ff.; ab Bd 85: Oberbayerisches
Archiv, München 1962 ff.
Der kleine Pauly. Lexikon der Antike auf
der Grundlage von Pauly's Realency-
clopädie, Bde 1–5, Stuttgart 1964—75.
Filippo Picinelli, Mundus symbolicus in
Emblematum universitate formatus,
explicatus, et tam sacris, quam profanis
eruditionibus ac sententiis illustratus... in
latinum traductus a Augustino Erath,
Köln 1681. Reprint (The Renaissance and
the Gods Nr. 33) New York 8 London
1976.
Patrologiae cursus completus, series
Graeca, ed. Jacques-Paul Migne, Paris
1857-66.
Patrologiae cursus completus, series
Latina, ed. Jacques-Paul Migne, Paris
1844-64.
Louis Réau, Iconographie de l’art
chrétien, Bde 1–3, Paris 1958-59.
Reallexikon zur deutschen Kunstge-
schichte, beg. von Otto Schmitt, fortge-
führt von Ernst Gall, Ludwig Heyden¬
reich und Karl August Wirth, Stuttgart
1937ff.
Petrus Ribadeneira, Die triumphierende
Tugend. Leben deren Heiligen Gottes,
von Joanne Hornig in teutscher Sprach
herausgegeben. Bde 1-2, Augsburg-Dil¬
lingen 1755.
Maximilian Rassler, Der triumphierenden
Tugend Dritter Theil oder Zusatz zu
denen zweyen Theilen ... von ... Petrus
Ribadeneira, Augsburg-Dillingen 1752.
Cesare Ripa, Iconologia overo descrit¬
tione di diverse imagini ..., Rom 1603
Reprint Hildesheim-Zürich-New York
Des berühmten italiänischen Ritters
Cesaris Ripae allerley Künsten und Wis-
senschaften dienliche Sinnbilder und
Gedancken ..., verlegt bei Johann Georg
Hertel, Augsburg o.J. (1732). Reprint mit
Erläuterungen und Register von Ilse
Wirth, München 1970.
Ausführliches Lexikon der griechischen
und römischen Mythologie, hg. W. H.
Roscher, Leipzig 1884-37. Reprint 1965.
Allgemeines Künstlerlexikon, Bde 1–3 hg.
Günter Meißner, Leipzig 1983-90; Bde
4ff. hg. K. G. Saur Verlag, München-
Leipzig 1992 ff.
