Schiller
Schmidtsche
Matrikel
Stadler
Surius
Surius-Via
Gertrud Schiller, Ikonographie der christ¬
lichen Kunst, Bde 1–5, Gütersloh 1966ff.
Kanonicus-Schmidtische Matrikel des
Bisthums Freysing vom Jahre 1738 bis
1740, in: Die älteren Matrikeln des
Bisthums Freysing, hg. Martin von Deu¬
tinger, Bde 1–3, München 1849/50.
Johann Evangelist Stadler, Vollständiges
Heiligen-Lexikon, Bde 1–5, Augsburg
1858-82.
Laurentius Surius, Vita Sanctorum ex
probatis authoribus, Jan.-Dec., Bde 1–6,
Köln 1617/18.
Laurentius Surius, Bewerter Historien
der lieben Heiligen Gottes, auß dem
Latein durch Joan a Via verteutschet, Bde
1-12, München 1574-80.
Thieme-Becker
Wening
Zimmermann
Allgemeines Lexikon der bildenden
Künstler von der Antike bis zur Gegen-
wart, hg. Ulrich Thieme und Felix Becker,
voll. Hans Vollmer, Bde 1-37, Leipzig
1907-50.
Michael Wening, Historico-Topogra-
phica Descriptio, Das ist Beschreibung
des Churfürsten- und Herzogthumb
Obern und Nidern Bayrn. I: Rentamt
München, München 1701; II: Rentamt
Landshut, München 1723.
Eduard Zimmermann, Bayerische Kloster-
heraldik. Die Wappen der Abte und Pröp-
ste der bis zur allgemeinen Säkularisation
in Ober- und Niederbayern, der Oberpfalz
und bayerisch Schwaben bestandenen Her¬
renklöster, München 1930.
ALTENERDING
mit dreiseitigem Schluß, Gliederung wie im LHs, nur schma¬
Pfarrkirche, Stadt Erding, Erzdiözese München und Freising;
ler; Belichtung durch Fenster in den beiden östlichen Jochen
z.Z. der Ausmalung war die Pfarrei Altenerding dem Kolle¬
und in den Chorschrägen.
giatstift St. Johann auf dem Domberg in Freising inkorporiert.
Sie hatte zehn Filialen, darunter sämtliche Kirchen der Stadt
Auftraggeber: Pfarrer Jakob Wolf von Altenerding (1761-79),
Erding mit Heilig Blut (s.S.134) und Itzling (s.S. 178). Die
Mitglied der Bartholomäer (s. S.136). Unter ihm entstand (bis
Pfarrkirche war verhältnismäßig vermögend. Seit 1460 be-
auf die Orgel 1760) die gesamte Rokokoausstattung der Kir¬
stand an ihr eine Allerseelenbruderschaft. Gericht Erding
che Altenerding. Das Ansuchen um die Genehmigung der
Ausmalung wurde damit begründet, daß die Kirche an der
Patrozinium: Mariä Verkündigung
Hauptstraße nach München liege, »allwo ville Wahlfahrter den
Besuch abstatten«, »und nach geschehener Ausmahlung ein
Zum Bauwerk: Weihe des mittelalterlichen Vorgängerbaus
herrliche Kürchen darstehlen würd« (StAL). Bezahlt wurde
1464. Beim Neubau des Turms ab 1720 zeigte sich, daß auch
die Ausmalung aus den vorhandenen Kirchenmitteln.
das LHs baufällig war. Pläne zum Neubau noch im Frühjahr
1720, Baubeginn im Juni 1721. Fertigstellung des Rohbaus bis
Autor und Entstehungszeit: Johann Martin Heigl (* unbe-
zum Dezember gleichen Jahres, Einwölbung 1722. Der spät-
gotische Chor wurde erhöht und 1723 eingewölbt, seine Fen-
kannt † 1774) 1767. Signatur in A M Heigl pinxit (MH ligiert)
Chronogramm in der Stuckkartusche am Chorbogen saLVs/
ster wurden vergrößert (nach StAL, Kirchenrechnungen 1720,
EX ANCILLa./ Matre. Del. (= 1767).
und AEM, Pfarrakten 107 3002 08). Weihe am 20.8.1724
Der Kostenvoranschlag Heigls lautet: »Yberschlag. Was über
durch Fürstbischof Johann Franz Eckher. Baumeister war
Anton Kogler von Erding, der schon 1704 Heilig Blut überar
Ausmahlung des Lobwürdigen Pfarrgottshaus Altenerting an
beitet, 1709 Indorf, 1710 Pretzen und 1716 Itzling erbaut
Unkösten erlauffen mechte. Verfast 1766. Erstlich mues ins
hatte, alles Filialen von Altenerding. Innendekoration 1767,
Chor ein Feld von 26 Schuech lang, und 13 Schuech breit
der sparsame Rokokostuck wird dem Dorfener Stuckator
gemahlen: und darein Maria Verkündung vorgestelt werden.
Johann Anton Bader zugeschrieben (Koschade). Altarausstat-
Zweytens ist im Langhaus ein Feld, die Königin der Englen:
tung und Schiffskanzel 1767/68 von Christian Jorhan und
und aller Heyligen vorstehlend, auf 66 Schuech lang, und 20
Matthias Fackler, Fassung durch Franz Xaver Zellner.
Schuech breit zu mahlen. Drittens wird im Chor, und Lang-
LHs zu fünf Jochen, Gliederung durch Pilaster vor Wandvor
haus um die 2 Hauptfelder herum ein auf Stockador-Art
lagen. Eingänge im zweiten westlichen Joch von N und S,
gemahlene Ram von gueten Farben, und schönsten Zierathen
Doppelempore im W; gleichmäßige Belichtung durch je fünf
verfertiget. Vierttens komt das Loch zur Himelfahrt Christi,
Fenster von N und S. Stark eingezogener AR zu drei Jochen
mit Englen, und einer Glori sauber auszumahlen. Fünftens
sohien/
Huldigung der Erdteile an Mari
L
3/ ()7
sisaca

A12 Antetypische Vorbild

