ALTENERDING
mues auf eben solche Art der Schild am Frohnbogen extra sau¬
ber gemahlen, und auf Stockador-Art hergestelt werden. Und
sechstens kommen im Chor, und Langhaus 16 Schild: und dar
inen sovill Symbola so sich auf die Muetter Gottes schicken
thuen, zu verfertigen, auch um, und um mit schönsten
Zürathen auf StockadorArt auszumahlen. Vor welche Arbeit
inclus: der Kost: Farben: und andern Unkosten verlange neun¬
hundert Gulden. Johan Martin Heigl, Churfrtl: privil: Mahler
in München« (StAL, Regierung Landshut A 4061). Vertraglich
vereinbart wurde die Zahlung von 800 fl. Mit den Freskierun¬
gen in Altenerding und Langengeisling 1767 endet die Reihe
von Heigls Arbeiten im alten Gericht Erding.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, A1-3) und AR (B, B1-4)
Tonne mit Stichkappen, im AR nach O abgemuldet
Rahmen: Gemalte Rahmung; A und B goldfarbener Rahmen
mit Rocaille-Ornamenten, A1-8 und B1-1 rosa Ornament-Kar¬
tuschen
Technik: Fresko; A und B polychrom, A1-8 und B1–4 mono¬
chrom grau mit Weißhöhungen
Maße: A Höhe 13,40 m; 21,00x 10,00
B Höhe 12,20 m; 8,00x 4,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Gewölbe zeigte
schon im 18. Jh. Risse, die anläßlich der Ausmalung 1767 repa¬
riert wurden. Bei der Innenrestaurierung 1876 farbige Fassung
der Raumschale und »Putzen« der Deckengemälde durch den
Maler Joseph Humpl von Erding. Nächste Innenrestaurierung
1903 mit Baureparaturen am Chorbogen im LHs. Das Raum¬
bild von 1876 mit relativ dunklen, farbig gefaßten Wand- und
Deckenflächen wurde durch die Fa. Ludwig Ametsberger
München, wieder der ursprünglichen Farbigkeit angenähert
Risse und Sprünge im Gewölbe repariert, die Ornamentmale¬
rei gereinigt und aufgefrischt, die Deckengemälde restauriert.
1935 zeigten sich wieder starke Risse im Gewölbe. Bei der
nächsten Innenrenovierung 1955/56 Restaurierung der Fres-
ken durch Sebastian Hausinger, München, der Raumschale
durch die Fa. Karl Eixenberger, München. Vor der letzten
Restaurierung 1986/87 (Fa. Ludwig und Elisabeth Keilhacker,
Taufkirchen) waren die Gewölbe stark verschmutzt. Die Fres-
ken wurden gereinigt, die Risse geschlossen, Übermalungen
abgenommen, Fehlstellen retuschiert. Restaurierung der
Dekorationsmalerei. Bis auf neu aufgetretene Risse ist der
Zustand gut.
Beschreibung und Ikonographie
Die beiden großen Deckengewölbe in LHs und Chor sind von
zwölf Bildkartuschen begleitet (laut Heigls Voranschlag waren
ursprünglich sechzehn »Schilte« geplant). Alle Bildthemen
beziehen sich auf Maria, die Kirchenpatronin. Zunächst war
im Chor die Darstellung des Kirchenpatroziniums, der Ver¬
kündigung vorgesehen (s. Voranschlag), die aber nach der
Genehmigung eines neuen Hochaltars dem Hochaltarbild
vorbehalten wurde (angeblich von Heigl; das heutige ist von
Joseph Hauber 1799). Als Thema des Chorfreskos wurde die
Mariengeburt gewählt: Marias unbefleckte Empfängnis war
Voraussetzung für ihre Rolle in der Heilsgeschichte. Deren
Vollendung, die einzigartige Stellung der Gottesmutter im
Himmel und auf der Erde zeigt das Hauptfresko, ergänzt
durch die Nebenbilder im LHs und im Chor, die sich auf
Maria als Fürbitterin und machtvolle Schutzherrin beziehen.
A HULDIGUNG DER ERDTEILE AN MARIA Das
große Hauptfresko hat seine Hauptansicht nach O, nur in der
W-Hälfte der Glorie nach W. Über einer dunklen Repoussoir-
Zone aus Felsgestein und Pflanzen bildet ein steinernes Stufen¬
podest die Handlungsbühne, über der sich links ein fensterlo¬
ser Bau erhebt, während rechts neben Felsgestein hochragende
dichte Bäume die Szenerie abschließen. Auf den Stufen und
vor den Bäumen sind die Personifikationen der Vier Erdteile
versammelt. Links kniet Asia in reichem Gewand, einen Tur¬
ban auf dem Haupt, mit Zepter und einem Räuchergefäß. Ein
Page aus ihrer Begleitung trägt das Weihrauchkästchen. In
der Mitte auf den Stufen stehend ist Europa dargestellt. Ihr
Gewand ist weiß und goldfarben, ihr roter Mantel hermelinge¬
füttert, ihr Haupt mit Perlen geschmückt, in der Hand hält
auch sie ein Zepter. Sie lehnt sich an einen kleinen Rundtem¬
pel, das Ecclesia-Symbol, über dessen Portal die Schlüssel
Petri angebracht sind. Zu Europas Füßen kniet ein Page, der
auf einem purpurfarbenen Kissen die Kaiserkrone und in der
Hand den Reichsapfel hält: Europa ist über die Kirche und das
Heilige Römische Reich definiert. Dieser Page ist im Gegen¬
satz zu den übrigen Figuren nicht als Typ, sondern mit indivi¬
duellen Zügen dargestellt. Einen Wittelsbacher Prinzen gab es
in Altbaiern 1767 nicht – die Linie starb mit Max III. Joseph
1777 aus. Maria Theresias Sohn Josef, später Josef II. (? 1741),
war damals sechzehnjährig und präsumtiver Erbe der Kaiser-
würde – möglicherweise ist er mit dem Jüngling gemeint, der
Maria die Reichsinsignien darbringt.
Die beiden Erdteil-Personifikationen America und Africa sind
der wilden Natur auf der rechten Bildseite zugeordnet. Auf
schroffem Felsen sitzt America, auf dem Haupt ein Federge-
steck, um den Hals Perlen und Muscheln, als Kleidung einen
hellen Schleier und einen roten Mantel. Zu ihren Füßen liegt
ein Köcher mit Pfeilen. Die schwarzhäutige Gestalt der Africa
tritt von rechts aus dem Schatten der hohen Bäume hervor; sie
ist reich gekleidet und mit Perlen geschmückt. Ihr Turban hat
ein Federgesteck, in der Hand hält sie einen großen Pfeil. Ein
kleiner Mohrenknabe trägt ihre Schleppe.
Vergleicht man diese Darstellung mit der gleichen Themas, die
Johann Baptist Zimmermann um 1754 in der Prälatenkapelle
von Andechs malte (CBD, Bd 1, S. 307) und die Heigl 1757 in
der Pfarrkirche von Aibling (Lkr. Rosenheim) wiederholte, so
sind Qualitätsunterschiede nicht zu übersehen. Die Figuren in
Altenerding sind gelängt, eine Interaktion zwischen ihnen fin¬
det ebensowenig statt wie eine überzeugende kompositorische
Zuordnung aufeinander. So entsteht kaum Bildräumlichkeit
und trotz der zahlreichen Landschaftsmotive nicht die idylli¬
sche Atmosphäre, die Heigls Lehrer Zimmermann mit wenig
Mitteln zu schaffen wußte
Über der irdischen Darstellung, in einer weitgespannten Wol¬
kenszenerie, nimmt Maria mit dem Kind die Bildmitte ein,
umgeben von ihrer Sippe. Die Gottesmutter, an die sich die
Erdteile unten huldigend wenden, erscheint weit von ihnen
entfernt und ohne Blickkontakt zu ihnen. Links von ihr kniet
Anna und liebkost ein Füßchen des Jesusknaben, der zu Gott¬
[ERDING
