ALTENERDING
Maria und Heilige, Ausschnitt aus Fresko A Huldigung der Erdteile an Maria
vater aufblickt; hinter Anna sitzt auf Wolken Joseph mit dem
grünenden und blühenden Stab, neben ihm steht Joachim, in
der Hand die Hirtenschippe. Rechts von Maria kniet Elisabeth
mit dem Johannesknaben, der das Fähnchen ECCE AGNUS
DEI hält; zu Elisabeths Füßen sieht man das Lamm, Attribu
des Johannes. Mit dem Hohenpriester Zacharias, der ein
Weihrauchfaß schwingt, endet die Gruppe der Sippe Mariens
Zu seiten und unter dieser Gruppe, fast in einem Halbkreis un
sie angeordnet, sind in den Wolken viele Heilige zu sehe
Links oben beginnt die Reihe mit der fürstlich gekleideten
Ursula von Köln mit der Fahne in der Hand. Ein Putto hält
Köcher und Pfeil. Maria Magdalena im härenen Büßergewand
lagert auf einer Wolke, Kreuz und Totenkopf sind ihre Attri¬
bute. Rechts von ihr erscheint im Hintergrund Johann Nepo¬
muk in Kanonikertracht, das Birett und ein Kreuz in Händen
haltend. Schräg davor folgt Bischof Korbinian von Freising
mit dem Bären, der den Packsack trägt, und Bischof Benno
von Meißen mit dem Fisch, der die Schlüssel im Maul hat
Zwei Engel halten Mitra und Stab. Der Benediktinerabt im
Hintergrund zwischen ihnen zeigt die Physiognomie des hl.
Nonnosus, dessen Verehrung in der Diözese Freising seit 1709
neu aufgeblüht war.
In der schräg hinter Benno ansetzenden Gruppe weiblicher
Heiliger ist als erste die Abtissin Walburga von Eichstätt dar¬
gestellt, die auf einem Buch ein kleines Fläschchen hält. Es fol¬
gen Barbara mit Krone, Kelch und Turm, Apollonia mit dem
Zahn in der Zange und Katharina mit dem Rad. Ein Putto trägt
Schwert und Martyrerpalme
Auf der rechten Bildseite setzt sich die Heiligenreihe mit zwei
jungen römischen Soldaten fort: Georg mit Schild und Lanze
setzt den Fuß auf den getöteten Drachen, Vitus neben ihm ist
durch den Ölkessel kenntlich gemacht. Ein Engel hält die
Martyrerpalme.
In der letzten Gruppe rechts erscheinen drei Apostel. Jakobus
der Altere trägt die Pilgertracht mit der Jakobsmuschel; Petrus
im goldgesäumten Rauchmantel, mit Schlüssel und Buch, tritt
als Papst auf: ein Putto präsentiert die Tiara und den dreifa¬
chen Kreuzstab. Bartholomäus ist durch das Messer gekenn-
zeichnet. Auf diese Gruppe sind drei Putten bezogen, die drei
Martyrerkränze und Palmzweige halten und damit an das
Martyrium der drei Apostel erinnern
Über diesem Heiligenhimmel bilden die Wolken eine Licht¬
glorie um die strahlenumgebene Taube des Hl. Geistes (Deckel
der Öffnung). Darunter rechts tragen Engel die Weltkugel, auf
ALTENERDINC
