ALTENERDING
die sich Gottvater stützt. Er schaut nach unten, den Blick des
Jesusknaben erwidernd, weist aber gleichzeitig nach oben auf
den Heiligen Geist. Diese Geste erinnert an das Geheimnis der
Menschwerdung bei der Verkündigung und damit auf das Kir
chenpatrozinium
In der Gegenansicht erscheint der Erzengel Michael, dem ein
Putto Waage und Schild hält. Rechts von ihm sieht man musi¬
zierende und anbetende Engel, links von ihm eine Gruppe von
Gestalten des Alten Testaments, darunter Abraham mit einem
Schwert und dem jungen Isaak. Es folgt ein bärtiger Mann mit
einem Buch, wohl ein Prophet, der aber keine weiteren Kenn¬
zeichen hat. König David mit der Harfe leitet zum Engelskon-
zert über.
Bei der Auswahl der Heiligen im Fresko spielten Patrone eine
große Rolle. Es treten zunächst mit Korbinian und Nonnosus
die Patrone der Diözese Freising auf, mit Benno von Meißer
der Patron Bayerns. Neben Maria, der Patronin Altenerdings
- und als Patrona Bavariae auch ganz Bayerns — ist eine
Nebenpatronin der Kirche von Altenerding zu sehen: die hl
Anna, der ein Seitenaltar geweiht ist. Auch der Erzengel Mi
chael war Patron eines Seitenaltars. Der hl. Petrus tritt als
Patron der uralten ehemaligen Pfarrkirche St. Peter au
(damals Petruskapelle »auf dem Bergle in Altenerding). Auch
Patrone der Filialen Altenerdings treten auf: Johannes der
Täufer ist Patron der Stadtkirche von Erding, Georg der Patron
von Pretzen, Vitus Patron von Itzling, Walburga war Patronin
von Singlding.
Auf den Pfarrer und Auftraggeber Jakob Wolf weist neben sei¬
nem Namenspatron Jakobus dem Alteren auch Bartholomäus
hin, Patron und Namensgeber der Bartholomäer, denen Pfar-
rer Wolf angehörte.
A1-3 ANTETYPISCHE VORBILDER MARIENS Die Dar¬
stellungen in den acht gemalten Rocaille-Kartuschen entspre¬
chen sich jeweils paarweise in Motiv und Bedeutung. Die
beiden äußeren Bildpaare (A1-2, A7-8) beziehen sich auf die
Fürbitte Mariens für die Menschen bei Christus, die beiden
inneren (A174, A1-g) bringen Vorbilder für Maria als mächtige
Schützerin.
A1 ABIGAIL VERSÖHNT DAVID (1 Sam 25, 2-35
Links tritt David als Feldherr auf, von zwei Bewaffneten
gefolgt. Abigail, begleitet von einem Soldaten und einem
Knecht mit Esel, kniet vor David und weist auf die Geschenke
zu ihren Füßen. – Abigails Ehemann Nabal hatte die Bitte der
Leute Davids um Gastfreundschaft mißachtet. David machte
sich mit Bewaffneten auf, um die Schmach zu rächen. Abigail
zog ihm mit Geschenken entgegen und versöhnte ihn. Zum
Abschied sprach David: »Siehe, ich habe deiner Stimme Gehör
geschenkt«. Wie Abigail David versöhnte, so kann Maria bei
Christus Verzeihung für den Sünder erlangen
A1 ESTHER VOR AHASVER (Esth 5,1-8,17) Bei einem
Gastmahl sitzt König Ahasver unter einer Baldachin-Drape¬
rie, ihm gegenüber Esther mit bittend erhobenen Händen; hin¬
ter dem Tisch Haman, der Widersacher der Juden. – Haman
gewann den König für einen Plan zur Ausrottung der Juden
Esther, die Gemahlin des Königs, trat vor ihn, bat für ihr Volk
und rettete es damit vor dem Verderben. Diese Szene gehört zu
den am häufigsten dargestellten Antetypen für Maria als Für-
bitterin bei Christus. Die Bereitschaft Christi, Mariens Bitten
zu erhören, ist durch die zweimalige Versicherung Ahasvers:
»Was ist Deine Bitte? Sie sei dir gewährt« vorgebildet.
A, JUDITH UND HOlOFERNEs (Iudith 13,6-10) In
einem Zeltlager steht Judith, das Schwert in der Hand, vor dem
enthaupteten Leib des Holofernes und reicht ihrer Magd den
Kopf. – Judith, die das Volk Israel bei der Belagerung von
Bethulia vor Holofernes errettete, ist wie Jael (A,) ein häufig
gebrauchtes antetypisches Bild für Maria als mächtige
Beschützerin der Christen.
A1 JAEL UND SISARA (Iud 4,17-21) In einem Zeltlager
steht Jael, über den im Schlaf hingesunkenen Feldherr Sisara
gebeugt. Sie schlägt mit einem großen Hammer einen Zelt-
pflock in seine Schläfe. - Das Volk der Israeliten wurde von Si¬
sara, dem Feldherrn des Königs Jabin, bedrängt. Der Feldherr
Barak, unterstützt von der Prophetin Debora, schlug sein
Heer, Sisara floh. Jael gab ihm Unterkunft und tötete ihn im
Schlaf. »Bei den Kirchenvätern und in der christlichen Kunst
gilt Jael ähnlich wie Judit als Typus für Maria, insofern sie
einen gefährlichen Feind des Gottesvolkes unschädlich
gemacht hat« (Marienlexikon, Bd 3, S. 344 f., s.v. Jael [Geno-
veva Nitz]).
A1 DIE TOCHTER JEPHTAS (Iud I1, 29-39) Hinter
einem knienden jungen Mädchen steht sein Vater Jephta und
setzt das Messer an, um die Tochter zu opfern, während er mit
der Linken zum Himmel weist. Im Hintergrund eine trau¬
ernde Frau (die Mutter) und ein Soldat. – Jephta, Richter und
Heerführer, hatte einen Sieg über die Ammoniter errungen. Er
hatte für den Fall des Sieges gelobt, das erste Lebewesen, das
ihm bei der Heimkehr an der Tür seines Hauses begegnen
werde, zu opfern. Als das seine Tochter war, sein einziges
Kind, zerriß er vor Verzweiflung seine Kleider, erfüllte aber
das Gelübde mit dem Einverständnis der Tochter.
Die Parallele Jephtas Tochter/Maria ist wohl in der Bereit¬
schaft zum Opfer zu sehen, durch das das Volk von Gilead/die
Menschheit errettet wurde.
A5 SAMSON UND DALILA (Iud 16,4-21) In einem
Raum mit großer Draperie links sitzt Dalila; auf ihren Knien
ist Samson eingeschlafen. Dalila schneidet eine Locke vom
Haupt des Samson. – Auch Dalila rettete ihr Volk – das der
Philister —, indem sie das Geheimnis der Stärke Samsons, der
sie liebte, erkundete und ihm durch das Scheren des Haupt-
haars die Stärke nahm. Durch ihre Heldentat wird Dalila mit
Jael, Esther und Judith in die Reihe der typologischen Vorbil¬
der für Maria als Virgo potens gestellt.
A, NEHEMIAS VOR KÖNIG UND KÖNIGIN DER
PERSER (Nehem 2,4-6) Auf zwei nebeneinander stehenden
Thronen sitzen der Perserkönig Artaxerxes und die Königin.
Sie hören die Bitte des Nehemias an. – Nehemias lebte am Hof
des Artaxerxes in Susa als dessen Mundschenk. Als er von der
Zerstörung Jerusalems und des Tempels erfuhr, flehte er den
Europa, America und Africa, Au
ALTENERDING
