ALTENERDING
König und die Königin an, ihn nach Jerusalem ziehen zu las¬
sen, damit er es aufbaue. »Da fragte mich der König: Worauf
geht deine Bitte hinaus? Da flehte ich zum Gott des Himmels
und antwortete dem König: Wenn es dem König gut scheint...
so sende mich nach Judäa, zur Stadt der Gräber meiner Väten
daß ich sie wiederaufbaue. Da sagte der König zu mir im Bei¬
sein seiner Gemahlin an seiner Seite: Bis wann wird deine
Reise dauern? Wann kommst du zurück? Ich gab ihm eine
bestimmte Zeit an, die dem König gut dünkte; und er ermäch¬
tigte mich, hinzugehen«.
Das Tertium comparationis bei dieser sehr selten dargestellten
Szene ist das Nebeneinander-auf-dem-Throne-Sitzen von
König und Königin, die gemeinsam die Bitte des Nehe-
mias gewähren. Damit wird auf die unvergleichliche Stellung
Mariens im Himmel hingewiesen und auf die daraus folgen¬
de Möglichkeit, die Bitten derer zu erfüllen, die sich an sie
wenden.
A3 KÖNIGIN VON SABA VOR SALOMO (2Par 9,1-12)
Salomon sitzt auf seinem Löwenthron. Er streckt die Hand
aus gegen die Königin von Saba, die an den Stufen des Throns
steht. – Wie A, ist auch A3 eine Szene, die das Verhältnis Chri¬
stus zu Maria vorbildet und damit die Macht Mariens als Für-
bitterin. Die Schriftstelle, auf die sich die Altenerdinger Dar-
stellung im Sinnzusammenhang der Serie A1–3 bezieht, ist
»König Salomo gab der Königin von Saba alles, was ihr gefiel
und um was sie bat«.
B GEBURT MARIÄ Hinter einer abgeschatteten Trepp
erhebt sich eine konkay geführte Substruktion, auf der sich das
Geschehen abspielt. Der Bildraum ist bühnenähnlich gestaltet.
mit einer Pfeiler-Bogenarchitektur als Abschluß nach hinter
seitlicher Draperie und einer Öffnung ins Freie. Anna sitzt in
der Mitte und hält in weißen Tüchern ihr Kind Maria auf dem
Schoß. Sie blickt zu Joachim auf. Eine Magd ist mit der Wiege
beschäftigt, ein junger Mann am rechten Bildrand, schon im
verschatteten Vordergrundsbereich, hält zwei weiße Tauben,
das vorgeschriebene Opfer und zugleich Attribut Joachims.
Neben Anna stehen zwei große Engel; einer hält einen Kranz
aus weißen, roten und goldenen Rosen, Hinweis auf den Freu¬
denreichen, den Schmerzhaften und den Glorreichen Rosen¬
kranz und damit auch auf die wichtigsten Ereignisse aus dem
Marienleben. In den Raum sind helle Wolken eingedrungen
die sich bis zur Gruppe von Anna und dem Kind senken
Oben, vor dem Gewölbebereich des Bildraums, umgeben die
Wolken eine große gelbe Glorie, in deren Mitte, im hellsten
Licht, das strahlenumgebene Marienmonogramm zu sehen ist
Rechts davon schwebt ein großer Engel, der die Lilie als Zei¬
chen der Unbeflecktheit des Kindes von der Erbsünde – der
Immaculata Conceptio – hält.
Die Goldfarbe des Rahmens wird im Bild aufgenommen
durch die gelben Töne der Glorie und die Gewänder der Mage
und des Engels mit der Lilie. Kühles Grün und Rosa in der
übrigen Gewändern konzentrieren sich um die Hauptgruppe¬
Dieser Farbklang wird durch die bläulich-weiße Draperie
unterstützt, mit der zusammen er ein Gegengewicht zu der
gelb-goldenen Tönen bildet. Eine Eigenheit Heigls, die ihn voi
Zimmermann unterscheidet, wird in diesem Bild besonder
deutlich: Aufhellungen bewirkt Heigl nicht wie Zimmermann
durch Auszehrung der Farben, sondern durch Beimischung
und Höhungen in deckendem Weiß, so daß der Farbauftrag
fast opak scheint im Gegensatz zur lichten Transparenz in den
Fresken seines Lehrers.
B1-4 EMBLEME An den Gewölbezwickeln des AR befin¬
den sich Emblem-Bilder ohne Lemmata in gemalten Kartu¬
schen (»Symbola so sich auf die Muetter Gottes schicken«).
B1 Kornfeld mit Sichel. Das Bild bezieht sich auf die Liebe
Mariens zu den Menschen und die Wohltaten, die sie ihnen
erweist: wie das Kornfeld den Samen, der darauf gesät wurde,
hundertfach zurückgibt, so vergilt Maria die Liebe der Men-
schen. Das gleiche Bild hatte Heigl schon in Maria Thalheim
verwendet (s. S. 216).
B, Schiffe im wildbewegten Meer. Am Himmel erscheint,
von Strahlen umgeben, der Name Mariens. Eines der Schiffe,
mit einem Kreuz am Bug, fährt sicher dahin. Bei dem zweiten,
das am Bug einen Halbmond trägt, auf den ein Blitz nieder¬
zuckt, ist der Mast gebrochen und das Segel zerfetzt. Das Bild
soll einerseits den Schutz zeigen, den Maria der Kirche (=
Schiff) gewährt, und andererseits die Macht, mit der sie die
Feinde der Kirche vernichtet.
B1 Apotheke. Zahlreiche Gefäße, Waage und Mörser. Vor
den Salbtöpfen im Regal erstrahlt der Namen Mariä. Der Sinn
des Bildes ist klar: Maria ist das Heil der Kranken, die zu ihr
flehen.
B4 Vogel verteidigt sein Nest vor der Schlange. Auch dieses
Bild brachte Heigl schon in Maria Thalheim (S. 216). Es
bezieht sich hier wie dort auf den Schutz vor allem Bösen, den
Maria den ihr Anvertrauten gewährt.
Quellen und Literatur
StAM, LRA 147460: Restaurierungen 1876 und 1903.
StAL, Kirchenrechnungen des Gerichts Erding 1720
StAL, Regierung Landshut A 4056-61, besonders A 4061:
Ausmalung 1766/67.
AEM, Pfarrakten Altenerding, 107 2001 04: Pfarrvikar Grimb;
107 3002 08: Kirchenbau 1716-22; 107 3002 02: Pfarrkirche
1868-1924; 107 4001 03: Hochaltar.
AEM, Kunsttopographie der Erzdiözese, Dekanat 23/Erding,
Pfarrei Altenerding, Pfarrkirche Mariä Verkündigung (Georg
Brenninger).
Pfarrarchiv Altenerding: Felix Fischer, Geschichte von Alten¬
erding, Typoskript 1915, S. 204-40; Akt Pfarrgotteshaus
1520-1817; Akt Baureparaturen und Renovationen unter
Pfarrer Felix Fischer 1903; Kassentagebuch 1956/57.
BLfD, Akt Altenerding, Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt.
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 522-24
Zöpf, Bernhard, Historisch topographische Beschreibung des
kgl. Landgerichts Erding, Erding 1856, S. 158-61.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 340f.
KDB I OB (2), S. 1211 f.
B Geburt Mariä
ALTENERDING
