AMELGERING
Autor und Entstehungszeit: Franz Joseph Aiglstorffer (* um
Filialkirche, Gemeinde und Pfarrei Hohenpolding (Pfarrver-
1713 Wartenberg † 1790 Wartenberg; s. S. 146) 1757; Jahreszahl
band Holzland), Erzdiözese München und Freising; z.Z. der
am Chorbogen MLCC/LVII und in C 1757
Ausmalung (bis 1883) Filiale der Pfarrei Steinkirchen. Gericht
Überzeugende Zuschreibung durch Brenninger 1980
Erding
(S.133-35). Die Steinkirchener Filiale Hohenpolding war
schon 1752 von Franz Joseph Aiglstorffer ausgemalt worden
Patrozinium: St. Lambert
(s. S. 154), die Filiale Niederstraubing 1754 (s. S. 231). In Amel¬
gering führte Aiglstorffer 1761 anläßlich der Altarrenovierung
Zum Bauwerk: Ratifikation zum Neubau des völlig baufälli¬
die Faßarbeiten aus (frdl. Mitt. Gerhard Koschade).
gen Kirchleins am 26. 3. 1756 (StAL). Neubau 1756/57 durch
Johann Baptist Lethner, Maurermeister aus Erding, und Abra¬
Befund
ham Kirschenhofer, Zimmermeister aus Erding (Datum im
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, a-k) und AR (C, I–6)
Dachstuhl 1757). Im Herbst 1757 war der Bau bis auf den Putz
Stichkappentonne
und den Turm fertig. Innendekoration 1757, sparsamer Stuck,
Rahmen: A, B und C weißer Stuckprofilrahmen; zwischen A
der sich auf das Rahmenwerk und einzelne Rocaillemotive
und B und östlich von B ockergetönte Rocaille-Kartuschen;
beschränkt. Weihe 1764.
Stuckmuscheln östlich und westlich von C. Die Nebenbilder
Kleiner Bau, der Raum hell und hoch. LHs Saal zu drei Jochen
a—k und 1–6 haben einfache weiße Stuckprofilrahmen: Die
mit gerundeten Ecken und Pilastergliederung vor flachen
Stichkappenbilder im LHs, b, d, g, i, sind von Stuckmotiven
Wandvorlagen, im W Empore, die in der Mitte weit ausge
gekrönt; Stuckmotive auch über 1 und 6 und unter 2 und s.
baucht ist, Belichtung von N und S durch je drei Rundbogen-
Technik: Fresko; A-C, a-k polychrom, 1–6 monochrom ocker
fenster. Eingezogener einachsiger AR mit halbrundem Schluß
Maße: A Höhe 8,30 m; 4,00 x 2,50
Gliederung wie im Schiff, Belichtung durch ein Fenster von N
B Höhe 8,30 m; 4,00x 2,50
und zwei von O.
C Höhe 8,10 m; 2,00 x 2,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Baureparaturen
Auftraggeber: Matthäus Hoffmayr, Pfarrvikar von Steinkir-
1853/54, 1861, 1878, 1895, 1905. Ob und wann anläßlich dieser
chen (1737-59, s. S. 154), Mitglied der Bartholomäer. Steinkir-
Arbeiten die Deckenbilder restauriert wurden, ist nicht
chen beschäftigte zwei Kooperatoren, deren erster Amelge
bekannt. Bei der Restaurierung 1982 wurde der Innenraum in
ring und Hohenpolding betreute. Pfarrer und Kooperator
der Fassung der »Neuredaktion der Jahrhundertwende« (Gut-
sind auch auf dem Votivbild C abgebildet: Matthäus Hoffmayr
achten 1991, BLfD) konserviert. Die Wände wurden nach dem
links, der Kooperator an der Spitze der ihm anvertrauten
letzten Zustand weiß und hellocker mit violetten Einfassungs¬
Amelgeringer Bauern.

uus e e e at

1-6 Lambert-Zk e
uenn de e

AMELGERING
