AMELGERING
E
A Die hll. Johannes und Paulus in der Schlacht
streifen getönt. Restaurierung der Fresken durch die Fa. Lud
wig Keilhacker, Taufkirchen/Vils: Reinigen, Schließen der
Risse und Ausbrüche, Retuschierung der Fehlstellen, Festi-
gung der abpudernden Pigmente. Schadstellen vor allem im
Randbereich der Bilder: »die Beschriftungen sind durch
Abpudern zum Teil unleserlich geworden. Inwieweit eine
Rekonstruktion möglich ist, kann erst vom Gerüst aus festge-
stellt werden« (BLfD, Bericht Keilhackers vom 22.6. 1982)
Übermalungen früherer Restaurierungen wurden kaum fest
gestellt. Die Fresken sind in gutem und offenbar weitgehend
originalem Zustand.
Beschreibung und Ikonographie
Das ikonographische Hauptgewicht der Ausmalung liegt auf
den beiden Wetterheiligen Johannes und Paulus (LHs und C
im AR), die Patrone eines der beiden Seitenaltäre waren
(Schmidt, S. 150f.), deren Verehrung aber offenbar anläßlich
des Neubaus auf den Hauptaltar übertragen wurde (Seitenfi¬
guren von Christian Jorhan d. A. 1761). Ihr Fest am 26. Juni
wurde von der Pfarrgemeinde Steinkirchen feierlich begangen,
mit Prozession und Hochamt. Mit dem Kirchenpatron Lam¬
bert von Maastricht beschäftigen sich die Deckenbilder im
Chor (C und die Nebenbilder 1-6).
A DIE HLL. JOHANNES UND PAULUS IN DER
SCHLACHT Blickrichtung gegen W. Schlachtfeld vor den
Toren einer Stadt. Im Vordergrund sind die drei Hauptperso
nen zur Beratung zusammengetreten: Gallicanus, der Feld-
herr des Kaisers Konstantin, in prachtvoller römischer
Rüstung mit Federhelm, hellblauem Mantel und Löwenköp¬
fen als Epauletten, und vor ihm seine Berater Johannes und
Paulus in Soldatenkleidung, mit Lanzen bewaffnet. Gallica-
nus sieht sich vom Feind in die Enge getrieben und erwägt zu
fliehen. Johannes und Paulus versprechen ihm einen überra¬
genden Sieg, wenn er gelobe, den christlichen Glauben anzu¬
nehmen. Alle drei heben die Hand zum Zeichen des Gelöb-
nisses. In den Wolken erscheint Christus, der seine Wundmale

B Martyrium der hll. Johannes und Paulus
Hinter Gallicanus ist der weitere Verlauf der Begebenheit dar¬
gestellt: Ein Zug von berittenen Soldaten in weißer Kleidung.
angeführt von einem Engel auf weißem Roß, der das Kreuz¬
zeichen auf der Schulter trägt, zieht vor Gallicanus in die
Schlacht.
Inschrift von der Orgel verdeckt. Johann und Paul dem Feld
obrist Gallican vorsagen,] daß er auf gemachtes glibd seinen
Feind wird schlagen.
Der Legende nach (Ribadeneira-Hornig, Bd 1, S. 880-87) war
Gallicanus Feldherr Kaiser Konstantins im Feldzug gegen die
Skythen in Thrakien. Er forderte für den Fall seines Sieges ein
Bürgermeisteramt und Constantia, die Tochter Kaiser Kon¬
stantins, zur Frau. Constantia, die Christin war, verlangte von
ihrem Vater, dem Gallicanus die christlichen Brüder Johannes
und Paulus, die bei ihr die Stellen des Hofmeisters und des
Sekretärs bekleideten, mitzugeben. Diese sahen im kritischen
Augenblick der Schlacht »die bequemste Gelegenheit ..., den
Hülfflosen zum wahren Glauben zu bringen«. Auf seir
Gelübde hin sah er »ohngefehr einen hocherwachsenen Jüng-
AMELGERING
ling ihm an der Seith stehen, mit einem Creutz auf den Schul¬
tern, welcher sagte: Ergreiffe dein Schwerdt und folge mir
nach. Er gürtete eylend das Gewehr um, tritt dem Jüngling auf
dem Fuß nach, und vermercket beyderseits frische, tapfere
und unbekannte Völcker ...«, die den feindlichen König der
Skythen schnell bewogen, sich zu ergeben (S.882).
B MARTYRIUM DER HLL. JOHANNES UND PAU-
LUS Schauplatz ist ein Raum im Haus von Johannes und
Paulus, von Arkaden begrenzt und nach hinten ins Freie
gehend. Terentianus, der Bote des Kaisers Julian fordert die
beiden Brüder auf, einem Götzenbild zu opfern. Von der
anderen Seite naht schon der Henker, im Begriff, das Schwert
aus der Scheide zu ziehen. Johann und Paul gebn lieber ber ihr
leben, alß das Sye sich dem götzen dienst ergeben.
Julianus, Neffe und Nachfolger des Kaisers Konstantin, nei¬
dete Johannes und Paulus die Hinterlassenschaft Constantias,
die sie freigebig unter die Armen verteilten, und beschloß
ihren Tod, um das Erbe an sich zu bringen. Er schickte Teren-
