a Gieß
k Kirche vor dem



.
b Geflügelte Herzen
d Köpfe von Johannes und Paulus g Lämmer am Schlachtblock
i Phönix
a—k Embleme auf die hll. Johannes und Paulus
tianus abends mit einem Götzenbild in ihren Palast. Dieser
Steinkirchen, Matthäus Hoffmayr, rechts die Gemeinde, ange-
fand sie im Gebet vor. Auf ihre Weigerung hin, dem Götzen-
führt vom Kooperator. Im Hintergrund zucken Blitze und
bild zu opfern, ließ er sie auf der Stelle enthaupten und in
fallen Hagelkörner aus dem gewitterdunklen Himmel. Über
ihrem Hause begraben, einmal, weil er die öffentliche Reak
der Landschaft sind auf Wolken die Halbfiguren der heiligen
tion auf die Hinrichtung der Höflinge fürchtete, zum anderen
Patrone dargestellt, in der Mitte der Kirchenpatron St. Lam¬
weil er nicht wollte, daß sie als christliche Martyrer verehrt
bert im Bischofsornat, der als Attribut ein pfeildurchbohrtes
würden. Er verbreitete die Nachricht, sie seien des Landes ver
Herz in Händen hält. Seitlich sind die Wetterheili-
wiesen, und hielt ihren Tod vorläufig geheim.
gen Johannes und Paulus in Soldatenkleidung zu sehen, mit
den Martyrerattributen Schwert, Palme und Lorbeerkranz.
C LAMBERT, JOHANNES UND PAULUS ALs
Zwei Putten gießen aus Krügen Wasser als Regen auf die Erde
PATRONE AMELGERINGS Der irdische Schauplatz is
Ein Bittvers in einem Schriftband unter dem Bild bezieht sich
miniaturhaft klein wiedergegeben: die Kirche von Amelgering
auf das Wetterpatronat der Heiligen Johannes und Paulus. All
mit einem kleinen Bauernhaus, umgeben von Wiesen und Wäl¬
schändliche Ungewitter all Hagl und Schauer,/ Wolt gnädig
dern. Links kniet mit ausgebreiteten Armen der Pfarrer von
abwenden, das bittet der Baurer./ 1757.
AMELGERING
K
C Die hll. Lambert, Johannes und Paulus Patrone Amelgerings
a-k EMBLEMÄHNLICHE BILDER In den Stichkap¬
Fresko c in Benediktbeuern (CBD, Bd 2, S. 50): »Habent pote¬
pen und an den Gewölbezwickeln des LHs beziehen sich zehn
statem claudere coelum nubibus et aperire portas eius«.
Bilder auf die Wetterheiligen Johannes und Paulus und auf ihr
Martyrium. Von den deutschen Inschriften der Stichkappen-
b Respaentes Terrea (Das Irdische verachtend). Höcher
bilder sind nur zwei erhalten (e,h). Die Zwickelbilder haber
trachten / die Erd verachten. Zwei brennende geflügelte Her-
lateinische Inschriften über und deutsche unter dem Bild
zen in Wolken, die über dem Erdball schweben. Das bren-
(b,d,g,i). Kemp zitiert den Zustand der Verse vor der Restau
nende Herz bedeutet die Gottesliebe, die Flügel das Loslösen
rierung 1982. Die Darstellungen scheinen zum Teil ergänzt.
von allem Irdischen.
die viermal dargestellte Kirche ist die Kirche von Amelgering
Thema der Zwickelbilder sind die Tugenden und Eigenschaf-
c Die Kirche von Amelgering mit einem Häuschen inmitten
ten der beiden Wetterheiligen, Thema der Stichkappenbilder
einer Wiesen- und Weidelandschaft. Aus den Wolken ragen zwei
der Schutz, den sich die Menschen von ihnen erhoffen.
Hände mit Schilden, die Hagel, Blitz und Ungewitter abwehren.
a Wiesen- und Weidelandschaft an einem Fluß, hinter den
d Victorum Genus optimum (Das Geschlecht von Siegern ist
Wolken erstrahlt die Sonne, zwei Hände, die aus den Wolken
das beste). Treffliche Helden / die Kirch thuets Melden. Die
ragen, halten Gießkanne und Schlüssel. Gießkanne und
abgeschlagenen Köpfe von Johannes und Paulus neben einem
Schlüssel weisen auf die Macht der Wetterheiligen hin, den
Schwert; aus den Wolken bringt ein Engel Palmzweig und
Himmel zu verschließen oder zu öffnen, s. die Inschrift in
Lorbeerkränze herbei.
