AMELGERING
e r n e
6 Sarg des hl. Lambert 1-6 Lambert-Zyklus
5 Lambert vor König Pippin
4 Bekehrung der Taxandrier
nungszeichen zwischen Gott und den Menschen) und die
e Vor Donners Schreken / dise Zwey bedecken. Kirche auf
Macht erhalten, dem Menschen und den Feldfrüchten schädli¬
einem Hügel, von Gewitterwolken und Blitzen bedroht.
ches Wetter abzuwenden (abziehende Regenwolken, strah¬
f Landschaft mit Kirche auf einem Hügel, von Gewitter
lende Sonne über der Arche).
(Wolken und Blitze) und Sturm (blasende Windköpfchen)
bedroht.
i Perducis ad Caelestia (Du geleitest zum Himmlischen)
Pboenix sterben:/ geist u: leben erben. Auf einem hohen Fel¬
g Non Murmur resonat (Keine Klage ertönt). Bereith stehen
sen, der aus dem Wasser ragt, schwingt sich ein Phönix aus der
Äsche zum Himmel empor, als Bild für den Martyrer, der sich
in Tot zu gehen. Schlachtblock, in dem zwei Messer stecken.
Davor stehen geduldig zwei Lämmer. Johannes und Paulus
durch den leiblichen Tod das ewige Leben erwirbt.
ergaben sich nicht nur geduldig in das Martyrium, sie schlugen
auch eine Bedenkzeit aus und drängten zum sofortigen Voll¬
k Kirche auf einem Hügel vor dem angedeuteten Erdball, auf
dem zwei Palmen stehen, seitlich Mond mit Sternenhimmel
und Sonne.
h Diß Opfer muß söhnen / V...ls friden Vergöhnen. Land-
schaft mit der Sonne, die durch die dunklen Regenwolken
I-6 LAMBERT-SZENEN Die Stichkappen- und Zwickel¬
bricht, und den Wassern der Sintflut, die sich verlaufen. In
bilder im AR zeigen Szenen aus dem Leben des Bischofs Lam¬
Hintergrund ist auf einem Hügel die gestrandete Arche Noe
bert von Maastricht, des Kirchenpatrons von Amelgering,
zu sehen. Im Vordergrund steht ein Opferaltar, auf dem ein
erläutert durch Inschriften. Der hl. Lambert lebte im 7.Jh.
dargebrachtes Lamm vom Feuer verzehrt wird. Rechts und
stammte aus einer vornehmen Utrechter Familie und wurde
links vom Altar liegen die abgeschlagenen Häupter der beiden
schon in der Kindheit dem hl. Landoald zur Erziehung über¬
Heiligen Johannes und Paulus. Zwischen ihnen erhebt sich ein
geben (1). Früh wirkte er Wunder (2). Um das Jahr 670 wurde
Regenbogen. Hier wird das Martyrium der Heiligen als eir
er zum Bischof von Maastricht geweiht (3), aus politischen
Versöhnungsopfer interpretiert: Sie haben durch ihren To
Gründen später von seinem Bischofssitz vertrieben. Er ver-
den Zorn Gottes beschwichtigt (der Regenbogen ist Versöh-
lebte eine siebenjährige Verbannung im Kloster Stablo. Nach
der Rückkehr in sein Bistum missionierte er den Stamm der
Taxandrier (4). Er schritt gegen das ehebrecherische Verhältnis
von König Pippin mit Alpais ein (5) und verfeindete sich damit
mit Alpais’ Familie, deren Bruder Dodo ihn in Lüttich ermor¬
den ließ. Verehrung des Grabes vor allem nach der Translation
von Maastricht nach Lüttich (6). Zählung der Fresken in der
chronologischen Folge (zu Lambert von Maastricht s. AASS
Sept. Tom. V, S. 518-617, mit den älteren Viten; Ribadeneira-
Hornig, Bd 2, S. 403-07; LThK, Bd 6, Sp. 35 1, s. v. Lambert von
Maastricht; ebd. Sp.740 f., s. v. Lüttich).
I UNTERWEISUNG IN DER JUGEND ... alus (Lan
doaldus) schon in der Jugent / ... (unterweiset) Lambertum in
aller Tugent. Landoald steht vor einem Marienaltar und weist
den jungen Lambert, der vor ihm kniet, darauf hin.
2 QUELLWUNDER UND KOHLENWUNDER Wie
boch Lamperti Heilligkeit / durch grosse Wunder) wird
andeit. Landschaft mit einem Kirchenbau im Hintergrund
links, an dem Bauarbeiter am Werk sind. Auf einem Weg, der
zum Bau führt, geht der jugendliche Lambert und berührt mit
einem Stab den Boden: dort entspringt eine kleine Fontäne. Im
Arm trägt Lambert drei glühende Kohlen.
Auf dem Gut Wentreshofen, das Lamberts Vater gehörte,
sollte eine Kirche gebaut werden, doch mangelte es an fri¬
schem Wasser. Hier wirkte Lambert, noch fast ein Knabe, seir
erstes Wunder: er machte mit einem Stab ein Kreuz am Boden
und rief die Dreifaltigkeit an, worauf eine Quelle entsprang
(AASS, Vita des Sigebert von Gembloux, S. 589).
Das Wunder mit den Kohlen geschah, als Landoald dem Kna¬
ben befahl, Feuer zu holen, und kein Feuergefäß vorhanden
war. Da nahm Lambert die Kohlen in sein Gewand, ohne sich
zu verletzen (AASS, loc. cit., S. 590). Ribadeneira berichtet,
»daß er auch ... ohne Verletzung, Feuer in dem Busen truge,
und einen frischen Bronnen erweckte, an dem Orth, wo man
in dem Bau einer Kirch begriffen ware«.
3 BISCHOFSWEIHE Sogar zum Bischoff wird er=weblet
und alsbald z. neuen Hirt[en] befellet. Drei Bischöfe stehen
unter einem Baldachin; der mittlere, im erzbischöflichen Pal¬
lium, setzt dem knienden Lambert die Mitra auf. Seitlich Mini¬
stranten mit Bischofstäben und Salbgefäß.
Nach der Unterweisung bei Landoaldus übergaben die Elterr
den jugendlichen Lambertus an Theodardus, den hochverehr¬
ten Bischof der Diözese Lüttich (der Bischofsitz der Diözese
war bis 718/22 Maastricht, dann Lüttich; Theodardus war
noch Bischof in Maastricht). Nach dessen Tod wurde Lamber¬
tus einhellig zu seinem Nachfolger erwählt.
4 BEKEHRUNG DER TAXANDRIER Iberall S. Lam¬
bert den Glauben vermehrt. so gar die wilde Taxander
bekehrt. Innenraum eines Tempels. Rechts steht Bischof Lam¬
bert mit erhobener Rechten vor kniendem Volk, dahinter
weist ein bärtiger Mann mit Kutte in die Tiefe des Raums, wo
eine Säule und ein Götzenbild stürzen.
Auf den Seelsorgereisen durch sein Bistum kam Lambert auch
zu dem angrenzenden Volk der Taxandrier (auch Toxandrier,
in der Gegend des heutigen Brabant, s. LThK, Bd 6, Sp. 351),
AMELGERING
das noch heidnisch war. Unter Einsatz seines Lebens bekehrte
er sie zum Christentum, ließ die Götzentempel schleifen, stif¬
tete Kirchen und weihte Priester.
5 LAMBERT VERWEIST KÖNIG PIPPIN DEN EHE¬
BRÜCH MIT ALPAIS S. Lambert Pipini, Alpeidae, Ebe¬
brecberisches Leben / auch durch Verliebrung seines eignen nit
will zugeben. Tafel unter einem Baldachin, an der König Pip¬
pin und Alpais im königlichen Gewand sitzen. Bischof Lam¬
bert steht im Vordergrund, die Rechte erhoben. Von seinem
Mund geht ein Schriftstrahl aus non licet.
Nach der Legende warf Lambert dem König Pippin dessen
ehebrecherische Beziehung zu Alpais vor. Zu einem Auftritt
zwischen Lambert und Alpais kam es, als der Bischof vom
König zu einem Festmahl geladen war. Das Auftreten Lam¬
berts gegen Alpais wird in den früheren Viten nicht erwähnt,
erst in der des Sigebert von Gembloux (AASS, S. 589–602).
Seit den Viten von Sigebert und Ado von Vienne (LThK,
Sp. 351) gilt die unerbittliche Haltung des Bischofs als Grund
seines Todes, denn Alpais gelang es, ihren Bruder Dodo dazu
zu bewegen, Lambert zu ermorden. Der Mord geschah in Lüt¬
tich spätestens im Jahr 705.
6 SARG DES HL. LAMBERT All zu S. Lamberti grab
haben freuden (freyen?) Zuetritt ausser die Ehebrecherische
Weiber nit. Einfaches Portal, hinter dem der strahlenumge¬
bene Sarg des Heiligen zu sehen ist. Menschen knien davor. Im
Vordergrund vertreibt ein Engel mit Flammenschwert zwei
Frauen mit geschnürtem Mieder.
Lamberts Leichnam, zunächst in Maastricht begraben, wurde
nach Lüttich überführt. Nach der Überführung des Leich-
nams »eylete alles Volck zu, ihn zu sehen, konnte auch jeder¬
man frey hinzu tretten, ohne einige Hindernuß: außer die
Ehebrecherische oder sonsten mit ungeziemender Lieb
behaffte Weibs-Persohnen: diese möchten angangen und
zudrucken, so hefftig sie auch können, ware doch keine Mög-
lichkeit, biß zum heiligen Leichnam zu gelangen« (Riba¬
deneira-Hornig, S. 406).
Quellen und Literatur
BHStA, Landshuter Abgabe 1993, 144: Neubau 1756.
StAM, LRA 147731: Bauarbeiten im 19. und frühen 20.Jh.
StAL, Regierung Landshut 4062: Bauplanung und Genehmi¬
gung 1756.
AEM, Pfarrakten Steinkirchen: Pfarrbeschreibung; Filiale
Amelgering; Bauten II
BLfD, Akt Amelgering, Kirche St. Lambert.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 150f.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 473.
KDBIOB (2), S. 1212.
Kemp, S. 152f.
Brenninger 1980, S. 133-35.
Brenninger, Georg, Die Kirchen der Pfarrei Hohenpolding,
Kirchenführer, Steinkirchen (1981), S. 10-14.
Brenninger 1982, S. 113.
Landkreis Erding 1985, S. 345 f.
Dehio 1990, S. 37.
