BERGLERN
Pfarrkirche (Pfarrverband Wartenberg), Gemeinde Berglern,
Auftraggeber: Pfarrer Martin Hellmayr von Berglern
Erzdiözese München und Freising. Zur Zeit der Ausmalung
(1703-39). Inschrift an der Innenseite des Chorbogens 17/35. /
war Berglern Monatspfarrei. An der Pfarrkirche bestand einen
Mit gröster Miebe und vill beschwer / Hat mann in disem Jahr
Allerseelenbruderschaft, um 1751 wurde die St.-Anna-Bru-
Allbir z berglehrn zu Gottes Ebr, / Erbauth in diser pfarr, /
Recht majestetisch diß gottshauß, / Last euch dan liebe Seelln,
derschaft eingeführt. Gericht Erding
Treulich ermahnen, schlagts nit auß / Mann tbue sich hier ein
Patrozinium: St. Peter und Paul
stellen / In Aller Seell: und leibs gefahr / Auch in den grösten
Nötben / Nit undterlasst auf dem Altar / Inb(r)instig Gott
Zum Bauwerk: Konsens zum Neubau des baufälligen mittel-
Anzbetten / Rhümbt auch den erbauer und bettet für Ihn /
alterlichen Langhauses am 18. 1.1734, Grundsteinlegung im
Alsdan mit ihm Warth auf den / Ewigen gwinn. (Die Anfangs¬
April 1734. Der gewölbte Chor sollte stehen bleiben und
buchstaben - im Original rot, hier fett – der ungeraden Zeilen
wurde als Interimskirche gebraucht (AEM). Die Visiere
ergeben den Vornamen, die der geraden Zeilen den Nachna¬
stammten »von dem Maurermaister zu München Michaeln
men des Pfarrers = MARTIN HELMAIR).
Pröbstl ... nach welchen die Erdtingischen Handtwerchsleith
Pfarrer Hellmayr war leidenschaftlich an der Ausmalung sei¬
... Yberschläg verfasst haben« (StAL). Den Bau führte Johann
ner Kirche interessiert und es gelang ihm, auch seine
Baptist Lethner aus Erding. Wölbung des LHs im September
Gemeinde zu motivieren. Die Kosten der Ausmalung waren
1734. Abbruch und Neubau des Chorbogens. Entgegen der
»allein von der dortigen Pfarrgmein aus sonderbahrer Devo¬
ursprünglichen Absicht wurde nun auch der Chor um 16
tion zusam geschossen« worden (StAL). Bei den Kreuzweg-
Schuh (= ca. 4,80 m) erhöht und neu gewölbt, »damit er gegen
stationen sind die Namen der Stifter genannt (s. Inschriften in
dem Gottshaus eine Gleichheit halte«. Im November 1734
W1-14). Sie hatten »inclusive die Rammen darzu vergolden las¬
fehlte nur noch der Verputz. Im AR waren die Mauern »unbe¬
sen« und »auf ihre neben dem H. Pfarrer darauf gewendte
riehrter verbliben, das noch die alten Fenster darinen zu
grosse Unkösten bey einer jeden Station ihre Nammen
sehen« (AEM). Dekoration 1735/36.
geschriben (AEM)«. Der Pfarrer hat »zu den Creuzgang
Saal zu fünf Jochen, Gliederung durch Pilaster vor flachen
Figurn aus aignen Mitlen ein Nambhafftes selbst beygesezt«.
Wandvorlagen; Belichtung durch je fünf hochliegende Fenster
Hellmayr strebte offenbar das Entstehen einer Gnadenstätte
von N und S; Doppelempore im W. Eingezogener AR zu zwei
mit Wallfahrt an, ähnlich wie Pfarrer Kirmayr von Hofkirchen
Jochen mit dreiseitigem Schluß, Gliederung wie LHs, Belich-
in Großköchlham 1731 (S. 109), denn um die Kostenüber-
tung durch je zwei Fenster von S und in den Schlußschrägen.
schreitung von 984 fl. zu rechtfertigen, schrieb er, es sei

(vr)/
()/
(oa)
(
/ 63
ärung . 53 0
1
1.

.
A


soinegguoe
6


6
m
e
A-G. CB1,2, ak, 1-9, W9 Petrr
enbrüstung: EB1,1, Christus Sahator und Zwolf ApostelW1,14 Kretzwegstationen  a-k Johannes-und Pa¬
Der Kirchenraun
»ermelt Lobl. Gottshaus... einwendig ohne Ruemb woll zier¬
lich und glorios von Fresco mit St: Peter und Pauli an den
Gwölb Historien und Emplematen ausgemahlen, unnd sambt
dem eingeweichten Creuzweeg (W1-14) oder Passion figurirt:
welche ... also herzbewöglich und eiffervoll in die Augen fah-
len«, daß »durchraisente Wahlfahrter: und andere voll des Eif
fers sich vernemben lassen: das ist ein recht freudenreicher und
annemblicher Templ Gottes desgleichen weith und breith auf
dem Landt nit bald anzutreffen seye« (AEM).
Autor und Entstehungszeit: Franz Albert Aiglstorffer (*um
1675 Wartenberg † 1741 Wartenberg; s. S. 238) 1735. Datum in
der Inschrift an der Rückseite des Chorbogens (s.o.) und
Chronogramm in CB, am Chorbogen Er hat fIIr Vnß aLLe
seln Gelst aVfgeben, / Das VoLgents Vnß zVekoMe ewIg
zVLeben (= 1735). Die Kreuzwegstationen entstanden im fol¬
genden Jahr, Datierung an der Sargwand der 14. Station 1736
(mit kaum noch erkennbarer Signatur Aiglstorffers).
Zuweisung an Aiglstorffer zuerst von Brenninger 1982
(S. r09f.). Pfarrer Hellmayr erwähnte in einem Brief an den
Fürstbischof, er habe »den Mahler von Wartenberg« (= Aigls-
torffer) während der Arbeit am Kreuzweg »drey Wochen mit
Kost und Trunckh, Ligerstadt und andern versehen« (AEM).
Das Altarblatt des Hochaltars mit der Darstellung der Kreuzi¬
gung Petri ist bezeichnet Franz Aiglstorffer / Wartenberg /
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A–E, a-k) und AR (F,G, 1-9)
Stichkappentonne
Rahmen: Stuckprofilrahmen
Technik: Fresko mit starken Secco-Übermalungen; A-G,
CB1–, a-k, Wa-b, W1-14 polychrom; 1-9 monochrom ocker
Maße: A Höhe 10,60 m; 2,40 x 4,60
B Höhe 10,60 m; 2,40 x4,60
C Höhe 10,60 m; 2,40 x 4,60
D Höhe 10,60 m; 2,40 x 4,60
E Höhe 10,60 m; 2,40 x 4,60
F Höhe 9,70 m; 3,10x2,70
G Höhe 9,70 m; 2,80 x2,50
