BERGLI
E Anbetende Engel
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungsda-
tum 1786 in der Inschrift in D ANNO A DIE
INCARNATIONIS IESV CHRISTI / VL.IVLII RENO¬
VATVM. CHP. Im späten 19.Jh. wurden die Deckenbilder
übertüncht. »Die Zeit der letzten Restauration (in den achtzi¬
ger Jahren des vergangenen Jahrhunderts) versah die Kirche
mit Schablonenmalereien in den Gurten und mit Gemälden in
den Stuckrahmen der Gewölbe« (Generalkonservatorium,
14. 10. 1912). Erst 1922/23, nach notwendigen Entfeuchtungs-
maßnahmen am Bau fand durch die Firma Vitzthum und
Schlee, Altötting, die nächste Innenrestaurierung statt, wobei
die barocken Fresken entdeckt und aufgedeckt wurden.
»Durch die Aufdeckung der alten Freskomalereien ist in der
Kirche die frühere gute Raumwirkung wieder hergestellt...
Die vollständige Freilegung und Restaurierung der ebenfalls in
Freskotechnik gemalten alten Kreuzwegbilder wird die
genannte Firma im heurigen Jahr noch ausführen« (8. 3. 1923;
Zitate nach StAM, LRA).
Nächste Innenrestaurierung 1956 durch Peter Keilhacker,
Taufkirchen an der Vils. Reinigung der Deckenbilder, Freile-
gen des Stucks unter den Tünchschichten, Neutönung der
Raumschale. Letzte Restaurierung 1986 durch Heinrich Götz,
Restaurator in München. Die Fresken wiesen starke Überma-
lungen auf, die schlecht gebunden waren und sich teilweise
lösten. Diese wurden abgenommen, die Fresken trocken gerei¬
nigt, Risse geschlossen und Fehlstellen retuschiert. Die
Neutönung der Raumschale folgte der Fassung von 1785 (nach
genauen Befunduntersuchungen).
Beschreibung und Ikonographie
A VERKLÄRUNG JESU (Mt 17,1-9 u. Par.) Domine
Bonum est nos hic esse (Mc 9,5; Lc 9,33). Ansicht nach W; der
untere Rand des Bildes ist wegen des Orgeleinbaus nicht voll¬
ständig zu sehen. Jesus schwebt verklärt über einem Hügel in
der Mitte des Bildes. Links von ihm ist in Wolken Moses mit
den Gesetzestafeln zu sehen, rechts Elias. Um den Hügel
knien die Apostel Petrus, Jakobus d. Ä. und Johannes und
blicken auf Jesus. berr da ist guett wohnen / da ist guett sein
weith yber die Sonnen/ bist du mit deim Schein.

Chronog
ene  e ee ee i be¬
B ÖLBERG (Mt 16,36-44 u. Par.) Simon Dormis (Mc
14,37). Schauplatz ist der Ölberg, eine hügelige, baumbestan
dene Landschaft, über der der Mond steht, im Hintergrund
eine unregelmäßig verlaufende Gartenmauer. Jesus steht in der
Mitte und blickt auf die drei Jünger Petrus, Jakobus und
Johannes, die eben aus dem Schlaf erwachen. Von hinten, aus
dem Tal, naht bereits die Schar der Häscher. Was Thuet Ihr da
machen / hat Jesus gefragt, / Betten, und Wachen,  solt ihr, hat
er gsagt.
C GEFANGENNAHME JESU / PETRUS UND MAL¬
CHUS (Mt 26,47-52 u. Par.) Mitte gladium Tuum in
Vaginam (lo 18,11). Nächtliche Landschaft am Ölberg. Von
links hinten kommen die Häscher mit Spießen, Stangen und
Fackeln; die vordersten ergreifen Jesus, Judas küßt ihn auf die
Wange. Im Vordergrund ist Petrus zu schen, der eben dem
Malchus das Ohr abschlägt. Jesus breitet beschwichtigend die
Arme aus. Rechts erscheint in Wolken der Leidenskelch, über
dessen Rand Blut fließt und auf dem ein Kreuz liegt. Als Petrus
war kurtz umb / zum fechten berait, / sagt Jesus stekh wider¬
umb, de en schwerd in die schaid.
D KREUZIGURG PETRI (Petrus-Apokryphen, Hen¬
necke-Schneemelcher, Bd 2, S. 177-221) Non est Major
Servus Domino sto. Johan/15 (lo 15,20). Eine Menge Volks
umringt das Kreuz, an das der hl. Petrus geheftet ist, und das
eben von drei Henkersknechten mit der Spitze nach unten
aufgerichtet wird. Der Himmel ist dramatisch bewölkt; in
der Mitte öffnet sich eine lichte Glorie, in der zwei Putten
erscheinen.
E ANBETENDE ENGEL Um die Hl.-Geist-Öffnung,
auf deren hölzernen Deckel die Taube gemalt ist, erscheinen in
Wolken anbetende und musizierende Engel. In den beiden
westlichen Ausbuchtungen ist der Sternenhimmel gemalt.
F MARIA, PETRUS UND PAULUS ALS PATRONE In
Wolken thronen Gottvater und Christus und halten die Krone
der Patrona Bavariae (= den Kurhut) über Maria, die unter
ihnen kniet. Weiter unten in den Wolken knien die beiden Kir¬
chenpatrone, links Petrus mit den Schlüsseln, seinem Kreuz
und einer Giebelfassade als Hinweis auf Ecclesia, rechts Pau¬
lus mit dem Schwert. Am unteren Bildrand öffnet sich ein Ein¬
blick in das Fegfeuer, wo drei Arme Seelen in den Flammen zu
sehen sind. den Himmel dir aufschliessen kan / S. PETER u.
PAVLVS eben / mein mensch, dir vill erbitten kan / bie Vnd
nach disem leben. Die Darstellung der Armen Seelen ist auf die
Allerseelenbruderschaft in Berglern zurückzuführen.
G ST. PETRUS ALS STERN Das Bildfeld über dem
Hochaltar zeigt einen Himmelsausblick, von einer Draperie
gerahmt. In der Mitte strahlt ein heller Stern, umgeben von
Putten, um ihn sind radial angeordnet die Buchstaben des
Namens PETRVS. Zwei Schriftbänder: SANCTVS (Petrus)
und Aliis Lucens. S. PETERS Stern, Albier z berglehrn / schon
etlich Huntert Jabr / Scheint Jederzeit, in dneh und dweith (in
die Nähe und die Weite) / in disem ChorAltar.
BERGLERN
F Maria, Petrus und Paulus als Patrone
CB1-1 Fresken am Chorbogen (Abb. S. 41)
CB1 KREUZABNAHME JESU CONSUMATUM EST
(lo 19,30). Das Mittelbild am Chorbogen zeigt zwei Männer
auf Leitern, die den Leichnam Jesu vom Kreuze abnehmen.
Ein dritter löst den Kreuztitulus INRI. Links stehen zwei
Frauen bei der zusammengesunkenen Mutter Christi. Am Fuß
G St. Petrus al
