SFRCIERI
BERGLERN
Sonnenblum
des Kreuzes kniet Maria Magdalena, während Johannes das
Geschehen beobachtet. Er hat fllr Vnß aLLe seln Gelst aVf-
geben, / Das VoLgents Vnß zVekoMe ewIg zVLeben (= 1735).
CB, VERLEUGNUNG PETRI (Mt 26,69—74 u. Par.) O
Homo Non Sum (Lc 22,57). Das Bild zeigt als Schauplatz den
Hof im Hause des Hohenpriesters. Drei Soldaten wärmen sich
an einem Feuer. Petrus und die Magd stehen sich gegenüber
Die Magd weist anklagend auf ihn, er aber hebt abwehrend die
Hände. Im Hintergrund ist in einem offenen Torbogen eine
Schar von Soldaten zu sehen, die Jesus mit sich zerren: Jesus
wendet sich zu Petrus und sieht ihn an. Er wolt sich beschönen,
Laugnt, schwört gar darbey,  er thue in nt kennen, / Wer¬
diser Mensch sey.
CB, REUE PETRI (Mt 26,75 u. Par.). Egressus Foras Flevit
amare (Mt 26,75). Petrus kniet in einer Höhle an einem Stein,
auf dem die Schlüssel, sein Attribut, liegen. Mit gerungenen
Händen blickt er zum Himmel. Kaumb hat angefangen / das
i Bienenkor
Hannen geschrey, / ist er hinauß gangen, / hat gweint, voller
-k EMBLEME UND EMBLEMÄHNLICHE DAR-
TELLUNGEN Die Embleme in den LHs-Stichkappen
beziehen sich durchwegs auf die angrenzenden Hauptbilder.
a Iuste et Recte (Recht und richtig). Kompaß. Nichts macht
mich abwendig / ich zeige recht ohn ende, / Also mein mensch
bstendig / zu gott dich auch wende. Das Bild bedeutet die
Liebe zu Gott (Boschius, Classis II, Nr. 21; ähnlich das gegen-
über liegende Emblem k, die Sonnenblume). Das tertium com¬
parationis bei den Emblemen a und k und dem Hauptbild A ist
das liebende Aufschauen und Hinwenden Petri zu Jesus.
b Pungit et monet (Weckt und mahnt). Uhr, deren eines
Gewicht ein Kreuz ist, das auf ein Herz gefallen ist. du darffst
nit erschröken, / mein mensch, mörkh nur auf / wan Gott dich
aufwökben / tueth steh fein gschwind auf. Das Bild bezieht
h Adler
g Obelisk
sich wie das gegenüberliegende Bildfeld i auf das Thema des
Hauptbildes B, die Szene am Ölberg, auf den schlafenden
Petrus und den ihn wiederholt weckenden Jesus.
c Sursum rapit ignis (Das Feuer reißt empor). Kanone, die
eine Kugel abschießt. das feur, tueth man sprechen / Last sich
nit spörn ein / ess mueß doch ausbrechen / kan anderst nit sein
Dieses Emblem ist als Bild der Liebe zu Gott, die der Seele
Flügel verleiht, bei Picinelli verzeichnet (Lib. XXII, Nr. 87, s. v
pyrobolus, mit gleichem Lemma). Dieses Bild, das auch Jäh¬
zorn bedeuten kann (ebd., Nr. 82), ist der Malchus-Geschichte
in C zugeordnet, ebenso wie Bild h.
d Quis Nos Separabit (Wer wird uns scheiden). Das umge¬
kehrte Kreuz Petri, an dem sich eine Schlingpflanze nach oben
windet. Eine Hand aus den Wolken liegt oben auf dem Schaft.
Nichts soll mich abscheiden / weill ich es nur hab / das Creutz
und das Leiden / Erschrökh nit darab. Diese Darstellung ist
wie Bild g dem Hauptbild D mit der Kreuzigung Petri zuge¬
f Taube in Felsschlucht
a—k Petrus-und-Paulus-Embleme
ordnet und bezieht sich auf Rom 8,35: »Quis nos separabit a
charitate Christi? tribulatio? an angustia? an fames? an
nuditas? an periculum? an persecutio? an gladius?
e Contritio (Bedrückung). Hahn auf einem Sockel. Da gibt
mit seim scbreyen / zverstehen der ban, / das Petrum wird Reu¬
en, / was er hat gethan. Dieses Bild bezieht sich auf das nördli¬
che Chorbogenbild CB,, das die Verleugnung Petri darstellt.
f Quia unicus pauper est (Denn der Einsame ist arm). Ein¬
same Taube in Felsenschlucht. Ich einsambe dauben / was ich
leid für schmertz / kan niemandt mir glauben / schier bricht
mir mein herz. Dieses Bild bezieht sich auf das südliche Chor¬
bogenbild mit der Darstellung der Reue Petri. Boschius nennt
die einsame Taube als Sinnbild der Buße mit dem Lemma
GEMITIBUS GAUDET (Classis I, Nr. 693).
g Stat Firma Tamen (Steht trotzdem fest). Obelisk, von einer
Hand aus den Wolken gehalten; zwei Winde blasen auf ihn.
