Ketzerl
4 Monstranz übe.
s Schiff
6 Schlüssel und Papststab über Kirche
7 Kirche auf Felsen im Sturm
8 Wölfe am Fuß der Kirche
9 Kirche über Regenwolken
1-9 Ecclesia-Embleme
wan es noch so kläglich / mit mir kombt berauß, / steh doch
h Nec Fulmina Terrent (Auch die Blitze schrecken nicht),
unbeweglich, / und macht mir nichts auß. Das Emblem sym¬
Adler, auf dessen Kopf ein Blitz niederfährt. Wan sich auch
bolisiert die Standhaftigkeit Petri im Martyrium, das im
erhitzen / die Wolkhen durchauß / mit donnern, und Plitzen
Hauptbild D gezeigt ist (vgl. Picinelli, Lib. XVI, Nr. 148, s. v.
mir doch nit dran grauß. »Generosum ac imperterritum homi¬
Pyramis. Obeliscus: IMMOTA MANET).
nis pectus, quod nullo unquam discrimine percellitur, Aquilae
symbolo significari potest, quae coelum turbidum, tempestuo¬
sum, ac fulminibus metuendum, pervolans, epigraphen tenet
W4 Petrus
... NIL FULMINA TERRENT« (Picinelli, Lib. IV, Nr 112, s.v.
aquila). Das Emblem bezieht sich auf die Unerschrockenheit
Petri bei der Gefangennahme Jesu
i Ora et Labora (Bete und arbeite). Ein Geistlicher im
Rauchmantel kniet betend an einem Tischchen; hinter ihm ist
ein Bienenkorb zu sehen, umschwärmt von Bienen. Betten,
und Arbeitben,  soll man auf der welt  sonst iss zu alln zeitben
sebr ybel bestelt. Die Biene bedeutet in der Emblematik u. a.
Fleiß und Ausdauer.
k en Altiora Seguar (Schau, dem Höheren möchte ich fol¬
gen). Sonnenblume. Nur immer dahin ich / mich wendte
alzeit, / Also auch mein mensch dich / zu gott wende alzeit. Das
Bild bezieht sich auf das Hauptbild A: Petrus will bei der Ver¬
klärung bei Jesus bleiben. Die Sonnenblume mit dem Lemma
NON INFERIORA SEQUAR bedeutet, daß man einem hohen Vor¬
bild oder Vorsatz folgt (Picinelli, Lib. IX, Nr. 81, s. v. heliotro
pum).
1-9 ECCLESIA - PETRUS, DER FELS Die emblemähn¬
lich gestalteten Darstellungen in den Stichkappen und Gewöl¬
bezwickeln des AR beziehen sich auf die Kirche.
1 Perimit et Tuetur (Vernichtet und schützt). Kuppelkirche
auf einem steil aufragenden Fels. Die Kuppel ist von Tiara und
Schlüsseln gekrönt. Zu Füßen des Felsen sind vier Ketzer dar-
gestellt. Ich bieth unter gottes schutz / Allen kötzern einen
Trutz.
2 Non Timeo (Ich fürchte nicht). Am Fuße des Felsens, auf
dem die Kirche steht, auf die aus dem Himmel Gnadenstrahlen
fallen, sind verschiedene Schlangen dargestellt. Ob mich schon
vill schlangen hassn / miessens mich doch leben lassn. Die
Schlange ist Bild des Teufels, hier bedeuten die Schlangen die
Feinde der Kirche.
BERGLERN
e  e
Wb Paulus
3 Certa Salus (Sicheres Heil). Über der Kirche auf dem Fel¬
sen ragt ein Kruzifixus auf, aus dessen Wunden Blutstrahlen
auf die Kirche fallen. Gut ist Euch geworden zuteyl / den im
Kreuz alein ist das einzige heyl.
4 Corpus et Sanguis (Leib und Blut). Über der Kirche auf
dem Felsen ragt eine Monstranz auf. In mir aleinig wird ange¬
bet / und austhailt das Brod. Die katholische Kirche ist hier
als alleinige Verwalterin und Vermittlerin der Eucharistie
gezeigt.
s Petrus sitzt in einem Schifflein. Ohne Inschrift. Das Schiff
ist Bild der Kirche.
6 Claves Coelorum (Schlüssel zum Himmel). Auf der Kirche
sind Schlüssel und Papststab zu sehen. In mir aleinig man von
Sinden / den Nachlaß kann finden. Hier wird auf die Binde¬
und Lösegewalt der Kirche hingewiesen.
7 Non divellor Fluctibus (Ich werde von den Wogen nicht
weggerissen). Kirche auf dem Felsen in wildbewegter Flut.
Obs schon brausent auf mich gehen / bleib ich doch bestendig
steben.
8 Non timet Lupos (Sie fürchtet Wölfe nicht). Am Fuß des
Felsens, auf dem die Kirche steht, sind Wölfe dargestellt. Auf
der Kuppellaterne der Kirche ist eine runde Sonne (Mond) zu
sehen. Viel Wölfe mich umschleichen / werd ihnen niemals
weichen.
9 Non Timet Imbres (Sie fürchtet Regen nicht). Kirche auf
dem Fels, der über die Wolken emporragt. Woll öffter am berg
sich ein wölkk ansetzt / kan doch was boch oben nit werden
benetzt.
