KLOSTER INDERSDORF
B1 Putto gießt Blumer
gekauert, daß sie nicht über die Tischkante hinausragt. Sie
netzt mit ihren Tränen die Füße des Herrn, trocknet sie mit
ihrem Haar, um sie dann zu küssen und zu salben. Der selbst¬
gerechte Pharisäer verfolgt rechts sitzend die Szene mit miß¬
billigenden Blicken, während sich neben Jesus eine Gruppe
von Zuschauern überrascht von hinten über den Tisch beugt
Die Anlage über den Stufen, das Freilassen der Mitte und das
Zurseitedrängen der Figuren gegen die Säulen, ferner genre
hafte Motive, wie kostbare Gefäße oder der Knabe, der mit
dem Hund spielt, erinnern an venezianische Darstellungen
von Gastmählern in der Nachfolge Veroneses.
Das Kolorit ist in diesem wie in den Nebenbildern (A, C) be¬
stimmt durch Braun und bräunliches Rot sowie durch ein
sanftes Hellblau. Die beiden Hauptpersonen, Jesus und S
mon, sind ganz auf diesem Zweiklang aufgebaut. Bei der
Sünderin kommt zum rotbraunen Kleid noch ein messing- bis
ockergelber Umhang. Ganz sparsam ist in den Bildern ein
kühles, nach Türkis gehendes Grün verwendet.
C GESPRÄCH MIT DER SAMARITERIN AM BRUNNEN
(Jo 4, I–41) An einem mit Widderköpfen verzierten Brun-
nen, aus dessen maskenförmigem Ausguß ein Strahl in ein
tiefergelegenes Becken läuft, sitzt links Jesus, hinterfangen
von einer Mauer. Er wendet sich der rechts stehenden Sama¬
riterin zu, die eine große Kanne in der Hand hält. Jesus be
ginnt ein Gespräch mit ihr, das er einleitet mit der Bitte um
Wasser, um schließlich vom irdischen, vergänglichen Wasser
auf das ewige, lebendige hinzuweisen, das Evangelium,
dessen Vermittler er ist.
B1-2 EMBLEME Zwei Embleme in Kartuschen begleiten
das Mittelbild A und führen die Thematik fort.
B1 VIRES REFICIAN /TVR NON / OPPRIMAN /TVR
(die Kräfte werden wiederhergestellt, nicht unterdrückt). Auf
einem Mäuerchen stehen nebeneinander zwei mit Rosen¬
stöcken bepflanzte Blumenkübel. Der linke trägt das Wappen
des Propstes Dominikus Vent (1693-1704) mit geteiltem
B1 Putten mit Weinglas und Apothekergefäß
B1-2 Embleme
Wappenschild, darin oben ein sechszackiger Stern, unten ein
(brennendes) Herz. Er wird von einem Putto gegossen, sein
Stock gelangt zu üppiger Blüte, der rechte dagegen verliert
seine Blüten, weil ein Puttenkopf aus den Wolken ihm heftig
Wind entgegenbläst.
B2 AD SOBRIETATEM VEL AD NAVSEAM / VNVM
EST / NECESSARIVM (eines ist nötig zur Nüchternheit
wie bei Übelkeit). Zwei am Himmel schwebende Putten,
links mit Weinglas, rechts mit Apothekergefäß.
Die drei Deckenbilder und die Embleme beziehen sich auf
den Raum in seiner Funktion als Speisesaal. Mit dem Thema
Essen und Trinken wird durch biblische Gleichnisse auf die
geistige Nahrung hingewiesen und durch die Embleme außer¬
dem zu vernünftigem, maßvollen Gebrauch der im Refek¬
torium gereichten Speisen aufgefordert.
Literatur
Zimmermann, Joseph Anton, Churbayerisch-Geistlicher
Calender, Bd 1, München 1754, S. 151-55.
Morhart, Gelasius, Kurtze Historische Nachricht von dem
Ursprung und Fortgang deß Stifft = und Closters Understorff
... Anno 1762, Augsburg (Pingitzer).
Westenrieder, Lorenz, Beschreibung des Landgerichts
Dachau, in: Beyträge zur vaterländischen Historie, Geo-
graphie, Staatistik und Landwirtschaft, Bd 4, München
1792, S. 288-90.
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 173—75; Bd 2, S. 386.
Hundt, Friedrich Hector Graf, Die Urkunden des Klosters
Indersdorf, hg. vom Historischen Verein f. Oberbayern Bd 2,
München 1864, S. 368 ff.
Fugger, Eberhard Graf, Geschichte des Klosters Indersdorf,
München 1883, S. 104-14
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 148-55
KDB I OB (1), S. 293-302.
Stuckkaryatide auf der Ostseite des Refektoriums mit
KLOSTER INDERSDORF
