KOLLBACH
Pfarrkirche, Gemeinde Petershausen, Erzdiözese München
und Freising; z.Z. der Ausmalung Monatspfarrei. Kollbach
war Hofmark, die dem Kollegiatstift U.L. F. in München
gehörte. Gericht Pfaffenhofen (bis 1758, später Kranzberg)
Patrozinium: St. Martin
Zum Bauwerk: Zerstörung der mittelalterlichen Kirche im
Dreißigjährigen Krieg. Wiederaufbau unter Verwendung des
gotischen Chors und der LHs-Mauern 1650; Baureparaturen
1839; Verlängerung des LHs nach W um 10m im späten
19. Jh.
Einfacher Saal, eingezogener AR zu zwei Jochen mit drei¬
seitigem Schluß, Gliederung durch Rippen, die auf Konsolen
ruhen. Das Deckenbild befindet sich im AR.
Auftraggeber: Pfarrer waren in der vermutlichen Ausma¬
lungszeit (s. u.) Johann Franz Kästl (1737-64) und Marcus
Anton Weidmann (1764-72). Ein privater Spender ist anzu¬
nehmen.
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, 2. Hälfte des
18. Jh.
Es handelt sich um einfache bäuerliche Malerei von der Qua¬
lität eines durchschnittlichen Votivbildes. Das Bild ist wohl in
die zweite Hälfte des 18. Jh. zu datieren. In dieser Zeit war
Lorenz Kärpf, Sohn des Kranzberger Malers Thaddäus
Kärpf, als Maler in Kranzberg ansässig.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Verschliffenes Rippengewölbe
(von dem die Rippen abgeschlagen sind)
Rahmen: Gemalte Rahmung
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 6,40 m; 4,00 x 2,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei der letzten
Restaurierung des Innenraums 1973 durch Albin Huber,
Dachau, wurde auch das Deckenbild restauriert.
Beschreibung und Ikonographie
MANTELSPENDE DES HL. MARTIN Ansicht nach O.
Der Heilige ist in Ritterrüstung auf einem braunen Pferd dar¬
gestellt. Sein Haupt ist von Strahlen umgeben. Das Pferd
scheint in Wolken zu schweben, obwohl vermutlich gemeint
Mantelspende des hl. Martin
ist, daß es auf dem grasbewachsenen Boden im Bildvorder
grund einhertrabt. Rechts ist ein Bettler zu sehen, halbnackt
und mit Krücke; er greift nach dem roten Mantel des Hei¬
ligen, der mit seinem Säbel ein Stück davon für den Bettler
abtrennt.
Quellen und Literatur
StAM, LRA 34456.
AEM, Pfarrakten Kollbach: Pfarrbeschreibung; Bauten II.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 197 f.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 166—71.
KDB IOB (1), S. 304.
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 293.
Dehio 1990, S. 559.
KREUZHOLZHAUSEN
1693 Baureparaturen durch Benedikt Götschl, Maurer-
Pfarrkirche, Pfarrverband Bergkirchen, Gemeinde Berg-
meister von Dachau.
kirchen, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Aus
1722 war der Dachstuhl vermodert und im Innern die alte
malung war die Pfarrei Kreuzholzhausen Monatspfarrei
Deckentäfelung verfault. 1723 wurde das Lhs erhöht und
1642 wurde die »Bruderschaft vom Hl. Kreuz um ein seliges
anstelle der Holzkassettendecke neu gewölbt, die Fenster
Ende‹ errichtet. In Kreuzholzhausen bestand eine im
wurden vergrößert und in die heutige Form gebracht; Pflaste-
17./18. Jh. lebhafte Wallfahrt zum Hl. Kreuz. Gericht
rung; Zwei neue Seitenaltäre. 1736 Kreuzweg von Franz
Dachau
Mayr, damals noch Lauterbach; 1740 neuer Hochaltar (Bild¬
hauer Bartholomäus Schuhpaur, Kister Nikolaus Prugger,
Patrozinium: Hl. Kreuzauffindung (Inventio Crucis); ehem.
Dachau; Altarblatt Franz Mayr, Maler in Dachau). 1834
St. Helena
Baureparaturen; 1846 Wiederherstellung der Altäre und der
Kanzel.
Zum Bauwerk: Der Bau ist im Kern spätgotisch. Mit der in
Einfacher Saal mit Doppelempore im W, Belichtung durch vier
der ersten Hälfte des 17. Jh. einsetzenden Wallfahrt zu einem
Fenster im S und drei Fenster im N; in der Höhe der ersten öst-
großen geschnitzten Kruzifixus vom Forstenrieder Typ (heute
lichen Fensterachse kleiner Anbau im N mit Aufgang zur Kan¬
auf dem rechten Seitenaltar) wurde die Kirche mehrfach ver¬
zel. Eingezogener AR zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß,
ändert. Unter Pfarrer Georg Christoph wurde 1643 eine
Gliederung durch zum Teil auf Konsolen aufliegende Pilaster
offene Kapelle angebaut, mit darüberliegender offener Kan¬
mit Puttenköpfchen am Kapitell (1663); Belichtung durch drei
zel, da die Kirche für den Andrang der Wallfahrer an den
Rundbogenfenster im O und eines im S.
Hauptfesten Kreuzauffindung und Kreuzerhöhung zu klein
war (1662 abgebrochen). Den Bruderschaftsaltar schufen der
Faßmaler Hans Georg Pichler und der Bildhauer und Schrei¬
Auftraggeber: Pfarrer Matthäus Schwarz (1715-47). Die
Bruderschaft vom Hl. Kreuz um ein seliges Ende (Gut-Tod¬
ner Hans Schütz von Bruck. »Thomas Holzmair, Churfürstl:
Bruderschaft), die in Kreuzholzhausen 1642 durch Pfarrer
Maller zu Dachau«, malte 1643 ein »Stuckh an der Wandt,
neben Hl: Creuz Bruederschafft Altar«, den Kreuzholzhauser
Georg Christoph errichtet worden war, trug einen Teil der
Kosten.
(Forstenrieder) Kruzifixus darstellend. Erneuerung der
Inschrift auf dem Epitaph von Pfarrer Schwarz unter der
baufälligen Kirche und Erweiterung nach W um 24 Schuh
Kanzel: Plurimum Reverendus Nobilis ac Clarissimus Domi¬
(ca. 7,20 m) im Jahr 1663/65 unter Pfarrer Jakob Ködlmayer
(1657-99) durch Georg Underberger, Maurermeister von
nus Mattbaeus Schwarz, A:A:L:L: et Pbliae Magister /I
Kollbach und Martin Schnizlpämber, Zimmermeister von
:v:c. per annum Canonicus vet: oettingae, ven: Capituli
Dachau; Abtragen der baufälligen Turmspitze und Erhöhung
Dachauiensis per I1 annos Camerarius, 18. Decanus, et
um 6 m. Zweistöckiger Sakristeibau an der S-Seite des Chors
32 buius Loci Parochus, Beneficii noviter erecti fundator,
mit geschweifter Giebelfront; Anbau der kleinen Kapelle im
aetatis 66. die 26. Oct. Anno 1747 piissime in Domino obiit
N mit Aufstellen eines vierten Altars zur Wallfahrtsseel-
bicq sepultus Iacet. Fundator des Benefiziums in Kreuzholz¬
sorge. – Hochaltar 1690 (er kam 1740 nach Puchschlagen).
hausen wurde er durch die Stiftung von zwei Wochenmessen
E
EE
erer esa
(o)

Dra
5o5 Ieg. (33
ism ( .)  sräat
e
uere eibies di e

155
