KREUZHOLZHAUSEN
A Erste Vision des Kaisers Konstanti
auf dem Bruderschaftsaltar; die Zinsen des Kapitals betrugen
jährlich 304 fl., um die ein Bruderschaftskaplan angestellt
wurde (zu Matthäus Schwarz s. auch S. 212).
Autor und Entstehungszeit: Johann Georg Pfeil (* 23.4
1699 Lauterbach † 11. 5. 1728 Lauterbach). Signatur in A
Johann Georg / Bfeill Bictor / 1722
Johann Georg Pfeil war Sohn des Franz Benedikt Pfeil, der
Mesner und Maler in Lauterbach (Gericht Aichach) war, und
der Maria Katharina Ethenauer. Er starb bereits 1728 als
Neunundzwanzigjähriger (Gruber, Maler, S. 368). Von seiner
Hand ist auch der Kreuzholzhausener Zyklus von sechs
großen Ölbildern mit Darstellungen aus der Leidens-
geschichte; eines von ihnen (Kreuzaufrichtung) ist signiert
Johann Georg / Bfeill Bictor, eines (Lanzenstoß) datiert 1723.
Die Bilder an den Emporenbrüstungen wurden 1729 vom
»Maler von Bruck« gemalt (Böck, S. 154). Es handelt sich
wohl um Joseph Krenauer, den 1703-38 in Bruck ansässigen
Maler.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs im Scheitel abgeflachte
Tonne, die auf einem durchlaufenden Gesims ruht (Stich
2,2,5 m), AR Stichkappentonne, im O abgemuldet
Rahmen: A-D einfache Stuckprofilrahmen
Technik: A-D Fresko mit erheblichen Seccoübermalungen;
polychrom
Maße: A Höhe 8,65 m (Empore 3,00); 4,60 x 3,50
B Höhe 8,30 m; 4,60 x 3,50
C Höhe 8,30 m; 4,60 X 3,50
D Höhe 6,40 m; 4,00 x 2,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1834 Reparaturen
am Verputz der Gewölbe. Bei der Renovierung des Chors
1873 wurde Fresko D übertüncht, bei der Restaurierung des
LHs 1874 wurden die übrigen Fresken ausgebessert und die
Raumschale farbig gefaßt (AEM, Bauten II). Bei der nächsten
Restaurierung 1896 wurden in vier der zehn kleinen Oval¬
felder des LHs Evangelistenbilder gemalt. 1949/50 Restau¬
rierung durch Fa. Karl Eixenberger und A. Frank (Signatur in
A Renov. 1949/A. Frank). Bei der Restaurierung der Altäre
1971 wurden die Deckenbilder A-C gereinigt und D wieder
freigelegt (BLfD). 1988 Innenrestaurierung (Boden).
In den LHs-Fresken A, B und C Risse und reparierte Risse,
Verschmutzungen, stellenweise Abblättern der Secco-Über-
malungen. In D ist die originale Substanz durch das Über¬
tünchen und Freilegen stark beeinträchtigt und bis auf die
unterste Farbschicht abgerieben.
Beschreibung und Ikonographie
A ERSTE VISION DES KAISERS KONSTANTIN (LA-
Benz, S. 351 f.) Blickrichtung nach W. — In einer weiten
hügeligen Landschaft mit Bergen im Hintergrund und klei¬
nen Ansiedlungen steht Kaiser Konstantin links, in Rüstung,
einen Feldherrnstab in der Hand. Bei ihm sind drei Haupt¬
leute in römischer Kriegertracht, die mit Gesten der Erregung
zum Himmel weisen, wo ein riesiges Kreuz erscheint.
Nach der Legende hatte Kaiser Konstantin vor der entschei¬
denden Schlacht an der Milvischen Brücke zwei Kreuzes-
visionen. Hier handelt es sich um die erste, die nach der
Legenda Aurea allerdings dem schlafenden Kaiser zuteil
wurde
B ZWEITE VISION DES KAISERS KONSTANTIN (LA-
Benz, S. 352 f.) Ein großes Rundzelt ist in der Bildmitte dar¬
gestellt; seine seitlichen Bahnen sind zurückgeschlagen, und
man sieht im Innern den schlafenden Kaiser und neben ihm
auf einem Tisch seine Krone. Zwei Soldaten wachen zu seiten
des Zeltes. Die weite Ebene ist mit vielen Zelten des Heer-
lagers bedeckt. Zwei kleine Städte sind am Horizont vor Ber¬
gen sichtbar. Über dem Zelt des Kaisers erscheint auf Wol¬
ken, von Putten begleitet, Christus mit dem Kreuz. Strahlen
gehen vom Kreuz aus und reichen bis zur Erde. In einem der
Strahlen sieht man die Worte IN HOC SIGNO VINCES.
Kaiser Konstantin, von der ersten nächtlichen Kreuzesvision
verwirrt, hatte in der folgenden Nacht eine zweite Vision.
Ihm erschien Christus »mit dem Zeichen, das er (Konstantin)
am Himmel hatte gesehen (Kreuz), und gebot ihm, daß er
seine (Feld)Zeichen dem gleich mache, das werde seine
Rettung sein in der Schlacht«.
C SCHLACHT AN DER MILVISCHEN BRÜCKE (LA-
Benz, S. 351) In der weiten Ebene sieht man im Hinter¬
grund die Stadt Rom, mit Mauern, Kirchen und Zwiebel¬
türmen einer kleinen bayrischen Stadt ähnlich. Links davon
fließt ein breiter Fluß, der Tiber. Auf dem Feld vor der Stadt
tobt die Schlacht: Kaiser Konstantin in Rüstung und Kaiser-
krone reitet mit gezogenem Schwert, vor ihm flieht Kaiser
Maxentius, der hier mit der Krone um einen Turban dar¬
gestellt ist. Ein Krieger trägt Konstantin die Fahne mit dem
Kreuzeszeichen voran. Weitere Fahnen mit diesem Zeichen
sieht man auch bei den Siegenden auf dem Schlachtfeld.
während die Fliehenden und Toten meist Turbane tragen. Am
Tiber sind eine eingestürzte Brücke dargestellt, vorandrän¬
gende Soldaten auf beiden Ufern und zahlreiche Ertrinkende
im Wasser. Kaiser Konstantin hatte Gott gebeten, daß seine
D Mariä Himmelfahrt
Hand, mit dem Kreuzeszeichen bewaffnet, nicht mit feind
lichem Blut befleckt werden möge. Vor der Schlacht hatte
sein Feind Maxentius eine Kahnbrücke über den Tiber legen
lassen. Als sein Heer darübersetzte, brach die Brücke und
viele Krieger ertranken: so ging die Bitte Konstantins in
Erfüllung.
Die Szenen der Kreuzlegende sind von dem jungen Bauern¬
maler Pfeil mit viel Sinn für Drastik und mit lebhafter Freude
am bunten Detail geschildert. Die naive Malerei ist nicht
ohne Reiz, da Pfeil ganz offensichtlich keine Bildvorlagen
KREUZHOLZHAUSEN
hatte, an denen er sich hätte orientieren können und so die
ikonographischen Vorgaben unbeholfen, aber unbefangen
ins Bild setzte.
D MARIÄ HIMMELFAHRT Im Bild, dessen Original¬
substanz soweit zerstört ist, daß kaum mehr als die Kompo¬
sition erhalten ist, sieht man Christus mit einem großen
Kreuz. Er reicht Maria, die neben ihm kniet, die Hand. Der
leeren Sarkophag der Gottesmutter in der unteren Bildhälfte
umringen die Apostel.
