sbilder der Gut-Tod-Brderat
Pa-S
Durch den Höhenunterschied von LHs und AR ergibt sich
am Chorbogen ein Wandstück, an dem in polychromer
Freskotechnik vier Putten dargestellt sind, die einen Vorhang
zurückziehen und ein Kreuz im Strahlenkranz enthüllen.
EB1-7 PASSIONS-SZENEN Die fünf hochformatigen
Emporenbrüstungsbilder zeigen Szenen aus der Passion Chri¬
sti: EB1-3 an der unteren, EB4–2, an der oberen Empore (keine
Abbildungen).
EB1 VERSPOTTUNG JESU
EB, PIETA
EB, KREUZANNAGELUNG
EB, JESUS FÄLLT UNTER DEM KREUZ (SIMON VON
CYRENE
EB, ECCE HOMO
EB2-b BRUDERSCHAFTSBILDER Zwei querformatige
Brüstungsbilder an der unteren Emporenbrüstung zwischen
EB1-3 und EB,–3 beziehen sich auf die ›Bruderschaft vom Hl
Kreuz um ein seliges Ende« (Gut-Tod-Bruderschaft), die in
Kreuzholzhausen 1642 durch Pfarrer Georg Christoph er¬
richtet worden war und aus deren Vermögen die Kirchener
neuerungen des 17. und 18. Jh. mitfinanziert wurden. Die
Hl.-Kreuz-Verehrung in Kreuzholzhausen geht auf Pfarrer
Christoph zurück. Die Inschrift auf seinem Epitaph lautet:
Epitapbium Georgi Christophori, Camerari et praesulis
huius loci tumulo marmoreo insculptum. Hic crucis erexit
vestigia prima sacratae. Cum cruce dum vixit sub cruce sie
perijt Vi. Aprilis Die Anno MDCLVI. Ein Gedenkstein von
1630 besagt: Der Chreutzigung Cbristi zu Ehren hat H
Georg Christoph, Pfarer albie, so darbei begraben, In den
Khoth dise Gedächtnus stellen lassen. Anno 1630.
EB3 SCHUTZMANTELMADONNA In der Mitte kniet
Maria als Königin; unter ihrem weit gebreiteten Mantel
haben viele Menschen Zuflucht gefunden, angeführt von
ihren Würdenträgern, links die geistlichen mit dem Papst an
der Spitze, rechts die weltlichen, zuvorderst der Kaiser. Über
Maria erscheint in den Wolken Christus mit dem Kreuz,
begleitet von vielen Engeln mit den Arma Christi; links davon
Gottvater und die Taube des Hl. Geistes. Die linke untere
Bildseite gibt Einblick in einen Kirchenraum, in dem ein Prie
ster am Altar die Hostie zur Wandlung emporhebt; auf der
rechten Bildseite sieht man in die Flammen des Fegfeuers.
Das Altarblatt des genannten Altars zeigt Christus am Kreuz
zwischen Maria und Johannes.
EBb HILFE IN DER STERBESTUNDE Das rechte Brü¬
stungsbild zeigt in der Bildmitte das Lager eines Sterbenden,
neben dem die Sterbekerze brennt. Der Tod als großes Ge
rippe mit Sense beugt sich am Kopfende des Bettes über den
Sterbenden. An seinem Bett sind groteske schwarze Teufels-
gestalten zu sehen, die mit Haken nach dem Sterbenden grei¬
fen, dem ein Priester eben die Sterbesakramente erteilt. Von
KREUZHOLZHAUSEN
hinten ist ein Engel an das Bett herangetreten: er hält in der
Rechten einen Palmzweig und weist mit der Linken zum
Himmel. Der Erzengel Michael mit Rüstung und Schild
schwebt über dem Fußende des Bettes und bekämpft mit der
Lanze ein löwenähnliches Untier. In den Wolken sind Chri¬
stus und Gottvater zu sehen; links neben Christus bringt ein
Engel eine Schale mit Herzen (?) dar, Symbol der liebenden
Devotion der Bruderschaftsmitglieder. Ein Putto hält einen
Rosenkranz hoch. Am linken Bildrand sieht man in einen
Kirchenraum, in dem ein betender Pfarrer kniet. – In dem
Priester am Sterbebett dürfte wohl der Pfarrer zur Zeit des
Erweiterungsbaus (und zur Zeit der Entstehung der Bilder),
Jakob Ködlmayer, dargestellt sein. Die Priesterfigur im
Kirchenraum ist wohl ebenso wie die in EB3 Georg Chri¬
stoph, unter dem 1642 die Bruderschaft eingeführt worden
In der Bildausstattung des Kirchenraums ist das Kreu¬
zesthema – bestimmt von Patrozinium und Wallfahrt – wei¬
tergeführt. Der geschnitzte Kruzifixus, das Gnadenbild, ist
eine freie Nachbildung des Forstenrieder Kreuzes; es befindet
sich heute auf dem rechten Seitenaltar. Der Hochaltar zeigt
auf dem Altarblatt von Franz Mayr die Kreuzesprobe mit der
Darstellung der Kaiserin Helena, der ursprünglichen Haupt-
patronin der Kirche. Zudem hängen fünf große Ölgemälde in
AR und LHs sowie in der kleinen nördlichen Kapelle (Maler
Franz Georg Pfeil). Sie wurden 1723 von verschiedenen
Adeligen der Umgebung an die Wallfahrtskirche gestiftet und
haben die Passion Christi zum Thema (ein weiteres Bild die¬
ser Serie befindet sich heute in Hebertshausen).
Quellen und Literatur
StAM, Geistlicher Rat, Kirchen- und Stiftungsrechnungen,
Kirchenrechnungen Gericht Dachau.
StAM, Pfleggericht Dachau A 171.
StAM, LRA 34457; 34575.
AEM, Pfarrakten Kreuzholzhausen: Pfarrbeschreibung;
Pfarrkirchenbauten 1661-1722; Bauten II; Pastoral- und
Kultusgegenstände 1662-1885.
AEM, Kunsttopographie, Dekanat 20 Dachau, Kreuzholz¬
hausen (Georg Brenninger).
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 167—70.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 171—74.
KDB I OB (r), S. 304 f.
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 294.
Dehio 1990, S. 566
Böck, Robert, Wallfahrt im Dachauer Land (= Kultur-
geschichte des Dachauer Landes Bd 7, hg. im Auftrag des
Museumsvereins Dachau e.V.), Dachau 1991, S. 148-54.
-, Rosenkranzandacht und Rosenkranzbruderschaften des
Barock im Dachauer Land, in: Amperland 27, 1991,
EB1 Verspo
