LAUTERBACH
Filialkirche, Pfarrei Aufhausen, Pfarrverband Tandern,
In den KDB ist die Signatur »Ignaz Baldauff 1765« über¬
Markt Altomünster, Diözese Augsburg; z.Z. der Ausmalung
liefert.
Marienwallfahrt. Lauterbach war Pfarrei, seit dem Dreißig¬
Ignaz Baldauf wurde in Augsburg zum Maler ausgebildet.
jährigen Krieg zusammen mit der ebenfalls kleinen Pfarrei
Sein Lehrer ist nicht bekannt, besonders in seinen frühen
Aufhausen von einem Pfarrer versehen. Das Patronats- und
Werken ist jedoch ein großer Einfluß Matthäus Günthers
Präsentationsrecht hatte auf die Pfarrei Lauterbach der Kur-
sichtbar. Kurz vor 1749 machte sich Baldauf endgültig in
fürst von Bayern, auf die Pfarrei Aufhausen (seit 1725, vor¬
Inchenhofen ansässig. Spätestens seit 1755 war Baldauf Hof-
her Scheyern) der Fürstbischof von Freising; besetzt wurde
maler des Fürstbischofs von Augsburg. Seine Fresken ent¬
wechselnd, im Verhältnis 2 zu I. Gericht Aichach
standen sämtlich in der näheren Umgebung, im alten Land¬
gericht Aichach. – Die Ausmalung von Lauterbach gehört zu
Patrozinium: St. Alban
einer Gruppe von vier Freskowerken mit St. Magdalena in
Fürstenfeldbruck, 1764 (s. CBD, Bd 4, S. 42-57), Will¬
Zum Bauwerk: Die spätmittelalterliche Kirche war nach dem
prechtszell (Schw LKr. Aichach-Friedberg), signiert und da¬
Dreißigjährigen Krieg baufällig, doch erfolgte ein Neubau
tiert 1766, und Maria Beinberg (LKr. Neuburg-Schrobenhau¬
erst um 1760 unter Beibehaltung gotischen Mauerwerks vor
sen), signiert und datiert 1767, in denen Baldauf das
allem im Chor. Gleichzeitig Stuckierung in einfachen Ro¬
Günthersche Erbe noch bewahrt, gleichzeitig aber seine per-
cailleformen von einem unbekannten Wessobrunner Stukka
sönlichen künstlerischen Vorzüge, Lebendigkeit und volks-
tümliche Charakterisierung seiner Figuren, voll entwickelt
Einfacher Saal mit Empore im W, Belichtung durch je zwe
hat (s. auch Biron, S. 14). Es besteht kein Anlaß, das von den
Fenster im N und S; AR von etwa gleicher Breite zu zwei Jo¬
KDB überlieferte Datum 1765 anzuzweifeln.
chen mit dreiseitigem Schluß, Gewölbe auf Konsolen bzw
Wandpfeilern, Belichtung durch je ein Fenster von S und N.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke mit Hohlkehle,
Auftraggeber: Es gibt keinen Hinweis auf den Auftraggeber
AR gotisches Spitztonnengewölbe mit Stichkappen, nach Ab¬
der Ausmalung. Es handelt sich vermutlich um eine Stiftung,
schlagen der Rippen verschliffen
da die Doppelpfarrei Aufhausen/Lauterbach sehr arm war.
Rahmen: A und B Stuckprofilrahmen, von Rocaille-Orna¬
Pfarrer zur Ausmalungszeit war Joseph Gerbl (1744-78,
menten in den C-Bogengelenken unterbrochen, in den nörd¬
† 1781).
lichen und südlichen Ausbuchtungen übergriffen; W in
stuckierter Nische ohne Rahmung
Autor und Entstehungszeit: Ignaz Baldauf (? 1715 Inchen¬
Technik: Fresko; polychrom
hofen † 1795 Inchenhofen) 1765. Die Signatur am nordöst-
Maße: A Höhe 5,10 m; 6,20 X 4,10
lichen Bildrand von A (kaum noch lesbar) JB (ligiert)
B Höhe 4,70 m; 3,60 x 3,40
aldauff .../ Augiastanus Pictor... [aulicus?]/ pinxit Ao 176?.
W 2,20 X 1,30

J55
uenntn e en es

D


m
a als Helferin der leidenden Men¬
AUTERBACI
