LAUTERBACH
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Keine Restaurie-
rung seit 1908. In A Längsriß, Wasserschäden im SO und
NO, Wasserschaden mit Fehlstelle an der Frauengruppe im
N. Loch über der Frau mit der Inschrift Brod. In B Längsriß
an der S-Seite, geringfügige Wasserschäden. Pilzbefall in A
und B. Im übrigen ist die originale Farbsubstanz erstaunlich
gut erhalten. 1996 Beginn einer Restaurierung durch Franz
Debold, München.
Beschreibung und Ikonographie
A MARIA ALS HELFERIN DER LEIDENDEN MEN
SCHEN Betrachterstandpunkt unter der Bildmitte. Das
Fresko erstreckt sich fast über die ganze Ausdehnung der sehr
niedrigen Decke, so daß die zentrale Perspektiv-Architektus
des Bildes keine illusionistischen Effekte vermitteln kann.
Bildschauplatz ist ein runder Hof mit weitgespannten Böger
in den Achsen und säulenbesetzten Pfeilern in den Diago
nalen, die das umlaufende und abschließende Gebälk, das
über den Pfeilern verkröpft ist, tragen. Zu diesem Rundbau
führen Stufen hinan. Diese in sich völlig stimmig angelegte
Scheinarchitektur wird vom Freskorahmen angeschnitten:
Die mittlere Öffnung der Architektur nach oben stimmt nich
mit der Freskomitte überein, sondern ist nach W verschoben
so daß in der Hauptansicht nach O ein großer Teil der Trep
penanlage sichtbar ist, an den drei anderen Seiten jedoch
nicht. Auf diesen Treppen, vor den Pfeilern und unter dem
Bogen der O-Seite sind die Bittflehenden versammelt. In de
Himmelsöffnung erscheint Maria als Himmelskönigin mi
dem Kind, auf Wolken thronend, aber nicht in der Ansicht
nach O über den Bittflehenden, sondern in der Gegenansicht,
dem Betrachter zugewandt, der die Kirche verläßt. Maria is
von Engeln begleitet, die, auf die Ansicht nach O, N und
bezogen, die zentrale Bildanlage betonen. Wolken, auf denen
sie erscheinen, dringen vom Himmelsraum aus über das Ge¬
sims der Architektur in den irdischen Bereich ein. In den Bitt¬
flehenden der Hauptansicht sind die verschiedenen Leiden
und Nöte der Menschheit dargestellt: Krankheit, Armut
Gefangenschaft. Vor dem linken Pfeiler hebt ein bäuerlich ge
kleidetes Mädchen flehend ihre Hand, daneben sieht man
eine vornehme Frau in weißgepuderter Perücke, aber in ein¬
fachem Wallfahrergewand; dahinter einen offenbar Wahnsin
nigen mit gesträubtem Haar und, als letzten dieser Gruppe
einen jungen Mann, der eine Kette vorweist sowie ein Blatt
mit der Inschrift du hast / meine Ban /= den zer=/ brochen.
Ps: I15 /v.4. (Ps I16,16).
Unten, auf den Stufen, die durch die nordöstliche Rahmen
ausbuchtung zu sehen sind, ist eine Mutter mit zwei kleinen
Kindern dargestellt. Das Mädchen hält flehend einen Zettel
mit der Inschrift Brod., das kleine Kind hält die Hand an die
geschlossenen Augen (die Blindheit spielt bei den Bittflehen
den im ganzen Bereich eine große Rolle)
Ein vornehmer junger Mann auf den Stufen vor der mittleren
Bogenöffnung ist die zentrale Figur dieser Ansicht. Hinter
ihm, unter dem Bogen, steht ein Priester einer Sterbenden bei,
deren Mann mit gefalteten Händen den Blick nach oben
richtet. Eine junge Frau mit verbundenem Auge fleht um
Heilung. Diese Personen unter dem Bogen sind von dem
obersten Stufenring überschnitten.
Die südöstliche Rahmenausbuchtung zeigt auf den Stufen
eine junge Mutter, die ihren kranken Säugling vorzeigt, sowie
eine Frau mit flehend erhobenen Armen; davor, im Vorder¬
grund, einen jungen Mann, der eine der verkrampft geschlos
senen Hände eines vor ihm liegenden Greises hält – er bittet
um Hilfe für seinen von Krämpfen gequälten Vater.
Vor dem südöstlichen Pfeiler und bis unter den südlichen
Bogen ist die letzte Gruppe dargestellt: Ein Mann mit ein¬
gebundenem Fuß und Krücke ist hier zu sehen, dahinter ein
weiterer Mann und zuletzt eine kranke, im Bett liegende
Greisin mit ihrer bäuerlich gekleideten Tochter.
Der Engel, der über der Hauptszene schwebt, hält ein Medi¬
zinfläschchen mit der Inschrift Sanida (wohl Sanitas). Er
weist auf Maria als Heil der Kranken hin. Ein weiterer großer
Engel schüttet aus einem Füllhorn eine goldene Kette, Mün-
zen, Ahren, Ölzweig und Palmzweig und verheißt damit
Mariens Hilfe in Armut, in der Sorge um die Feldfrucht und
den Frieden (auch bei Erlangung weltlicher Ehren?). Ein
Putto in der Mitte des unteren Bildrands hält ein Schild, des¬
sen Inschrift mit zwei Ehrentiteln Mariens das Thema der
Darstellung nennt: Du / Trösterin der / Betriebten, und / Heill
der / Krancken.
B ABIGAIL VOR DAVID (1 Sam 25,18-35) Aufnah¬
mestandpunkt unter dem westlichen Bildrand. Einansichtige
Szene, doch ist die irdische Szenerie an beiden Seiten dem
Rahmen folgend nach oben gezogen. Ein Erdabbruch vorne
und drei Kriegsknechte rechts bilden ein dunkles Repoussoir,
das die Darstellung im Mittelgrund räumlich distanziert.
Das Bild zeigt in einer bergigen Landschaft die Begegnung
Abigails und Davids. Beide sind je an der Spitze eines Zuges
von Begleitern dargestellt, so daß die Begegnungsszene die
Bildmitte einnimmt. Abigail, reich gekleidet, kniet vor David
und weist auf Ballen und Krüge, die ihre Knechte von Pferd
und Kamelen abgeladen haben und David zum Geschenk
darbringen. David, in kriegerischer Tracht, neigt sich zu Abi¬
gail mit Gesten der Achtung und Verehrung.
Die Farbigkeit Baldaufs ist lebhaft und frisch. Die Farben des
Schauplatzes in A, das Graugelb, Rosa und Gold der Archi¬
tektur, das Gelbrosa und zarte Blau der Himmelslandschaft
sind so fein differenziert, daß neben den eigentlichen Bunt
werten auch zurückhaltende Farbtöne in den Gewändern
Leuchtkraft entfalten. In B setzt sich die Farbigkeit des
Schauplatzes aus dem Ocker und Grün der Landschaft und
dem Weiß und zarten Blau des Himmels zusammen. In
Gewändern erscheinen Blau, Grün und Rot als Buntfarben.
David und sein Heer hatten einen Sommer lang die Herden
des reichen Nabal in der Wüste Maon beschützt. Zur Zeit
der Schafschur schickte er Knechte nach Karmel zu Nabal,
um Lohn für seinen Schutz zu erbitten. Nabal schickte die
Gesandten Davids ohne Geschenke nach Hause. David, er¬
zürnt, machte sich mit einem kleinen Heer auf, um Nabal zu
strafen und dachte: »Dies und jenes soll Gott dem David
antun, wenn ich von allem, was ihm gehört, bis zum Morgen
grauen auch nur einen übriglasse, der an die Wand pißt«
(1 Sam 25,22). Da kam ihm Nabals Frau Abigail entgegen
die von allem gehört hatte und David mit Bitten und
Geschenken versöhnte.
Erlösung der
le ee  dem Fegefeu.
LAUTERBACH
Die Bitte Abigails vor David und Davids Verzicht auf Rache
ist ein typologisches Vorbild für Marias Fürbitte bei Christus
und für die Verzeihung, die Christus daraufhin den Men¬
schen gewährt. Über dem Hochaltar in Lauterbach, der das
wundertätige Gnadenbild Mariens bewahrte, wurde mit
diesem Bild die Kraft der Gottesmutter, den Menschen zu hel¬
fen, auf die Macht ihrer Fürbitte bei Christus zurückgeführt.
W ERLÖSUNG DER ARMEN SEELEN Ein Wandbild
im äußeren Eingangsbereich im W zeigt arme Seelen im Fege-
feuer, darüber Christus an der Geißelsäule, das Gnadenbild
des Gegeißelten Heilands aus der Wies.
Quellen und Literatur
StAM, Geistlicher Rat, Kirchen- und Stiftungsrechnungen,
Kirchenrechnungen Gericht Aichach.
ABA, BO 2244, BO 2845.
Steichele-Schröder, Bd 2, S. 166–69.
KDB I OB (1), S. 211
Welisch, Ernst, Augsburger Malerei im 18. Jahrhundert,
Augsburg 1901, S. 86.
Historischer Atlas I, Bd 2 (Gertrud Diepolder), München
1950, S. 14.
Gruber, Max, Der Maler Ignaz Baldauf (1715-1795), in:
Amperland 4, 1968, S. 7-10 (Lauterbach S. 8).
Biron von Kurland, Kristin, Ignaz Baldauf. Ein schwäbisch-
bayrischer Maler des 18. Jahrhunderts, Diss. München 1975,
S. 16 f., 87-89.
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 297 f.
Dehio 1990, S. 590.
