MARKT INDERSDORF
Marktkirche, Filiale der Pfarrei Kloster Indersdorf, Gemeinde
kehr / Wolfgangus Josephus Gerstlacher/ alters 66. Jahr ge-
Markt Indersdorf, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der
storben den 21. hornung anno 1743. — Mit großer Wahr-
Ausmalung war die Pfarrei Indersdorf dem Augustiner-
scheinlichkeit war Gerstlacher der Stifter der Barockisierung,
Chorherrenstift Indersdorf inkorporiert. Der Ort Indersdorf
denn der Begriff »aufrichten« bezieht sich zumindest auf eine
bildete zusammen mit Wöhr und Albersbach die dem Stift
bedeutende Verbesserung bzw. Verschönerung.
gehörige Hofmark Indersdorf und war Sitz des Indersdorfer
Bei den Grabungen anläßlich der letzten Restaurierung
Klosterrichters. Gericht Kranzberg (nördlich der Glonn, die
wurde das Grab Gerstlachers unmittelbar vor dem Hochaltar
zwischen Kloster und Markt fließt und die Grenze zwischen
aufgefunden, das seiner Frau im LHs (frdl. Mitt. Tilman
den Gerichten Dachau und Kranzberg bildete; das südlich der
Mittelstraß). Wolfgang Joseph Gerstlacher wurde als Sohn
Glonn gelegene Kloster gehörte zum Gericht Dachau)
des Indersdorfer Bierbrauers Johann Jakob Gerstlacher und
seiner Ehefrau Eva Ursula Arlett am 2. 9. 1677 geboren; er
Patrozinium: St. Bartholomäus, bis ins 15. Jh. St. Laurentius
heiratete am 26. 4. 1696 Maria Wallner aus Vierkirchen
(† 1740), mit der er zehn Kinder hatte. Er war Bierbrauer in
Zum Bauwerk: Um 1200 wurde eine einfache Saalkirche mit
Indersdorf und gehörte zu den wohlhabendsten Einwohnern
eingezogenem Rechteckchor erbaut. Von dieser Kirche sind
(sein Epitaph befindet sich in der Eingangshalle). Am
die Seitenwände des LHs noch erhalten. Neubau des Chors
21. 2. 1743 starb er, »... qui maximus fuit Benefactor Eccle¬
und Verlängerung der Kirche nach W unter dem Indersdorfer
siae Undensis« (Sterbeeintrag im Totenbuch).
Propst Johann Rothut (1442-70). Barockisierung I7I1/16.
Der Stuck ist Johann Benedikt Heiß zuzuschreiben. Hoch-
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Johann Reis¬
altar 1734 (Altarblatt signiert P(?) Reismiller 1734; frdl.
miller (? unbekannt, spätestens seit 1703 in Friedberg an-
Mitt. Erwin Wiegerling, Bad Tölz), Fassung von Altar und
sässig, † 14. 4. 1752 Friedberg, frdl. Mitt. Hubert Raab,
Kanzel 1739 von Benedikt Dersch, Maler in Freising.
Friedberg), 1716
Einfacher Saal mit Empore im W, Belichtung durch drei Fen¬
Am Chorbogen befindet sich die Inschrift Anno 1711 6
ster von N und zwei von S; AR in gleicher Breite zu zwei Jo¬
Anno 1716. Eine Erklärung der beiden Daten, die sich sicher
chen mit dreiseitigem Schluß, Belichtung durch je ein Fenster
auf die Barockisierung beziehen, kann vielleicht die Tatsache
von N und S sowie zwei im Chorschluß.
geben, daß durch Franz Debold unter einem der Bilder eine
Tüncheschicht nachgewiesen wurde; möglicherweise wurde
Auftraggeber: Inschrift auf dem Gedenkstein zwischen Sakri¬
also die Decke 1711 stuckiert, getüncht und erst 1716 in
steitür und Kanzel Denk o Mensch wer ich gewesen/ Der
Seccotechnik ausgemalt.
du dißes tbuest bier leßen / Was geschribn auf disen
In Indersdorf war in der fraglichen Zeit kein Maler ansässig.
stein / Den Kranchen, wie auch betrangten / Gab ich was von
Das Hochaltarblatt ist signiert P.(?) Reismiller 1734. Der
mir verlangten / Jeden ein Stützen wolte sein / Diß Gottshauß
Maler Johann Reismiller war Maler und Ratsherr in Fried-
auch wird beyfallen /So aufgricht zu Jedes gfallen/ Gsuecht
berg, dessen erste nachgewiesene Arbeit 1718 für Eberts-
bierdurch nur gottes Ehr/Dißes wirst ja nit vergessen / Mir
hausen war (Gruber 1982, S. 368). Er malte 1730 die Fres-
mit gleicher hilf Einmessen /All mein Leyd in Freud ver¬
ken in der Pfarrkirche St. Peter und Paul in Sielenbach (Schw,
Der zwölfjährige Jesus
1 tre ere

(O)
Stnn  Derverlorene
. Gegt. Oung
Oe
1
K
Pest übersrae  .
und de es en

t
31-, EB1-4, Ar-Szenen

Der Kirchenraum
LKr. Aichach-Friedberg), Medaillons an der Langhausdecke
mit kleinfigurigen Szenen. Die Sielenbacher Deckenbilder
zeigen in Architektur- und Figurendarstellung so viele Ähn¬
lichkeiten mit den Deckenbildern in Markt Indersdorf, daß
man diese Reismiller zuweisen kann, soweit eine feste Zu¬
weisung bei dem schlechten Zustand der Bilder in Markt
Indersdorf möglich ist. (Zu dem Maler Reismiller s. Georg
Paula, Die Malerei des 17.-19. Jahrhunderts in Friedberg, in:
Stadtbuch Friedberg, Bd 2, Kunst- und Kulturgeschichte,
Friedberg 1991, S. 617 f.).
Der Dachauer Maler Johann Georg Hörmann (* 1672/73
Dachau † 1749 Dachau) war 1717/18 mit zahlreichen Ar¬
beiten für Kloster Indersdorf beschäftigt, u. a. freskierte er
den Chor von Straßbach (s. S. 254-61). Aus historischen
Gründen kommt er als Autor auch in Betracht, doch spricht
der stilistische Befund für Reismiller.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Flachdecke
Rahmen: A1-4 Stuckprofilleiste; Aa-b Stuckornament-Kar¬
tuschen; B, B174 Stuckprofil
MARKT INDERSDORF
Technik: Secco (Temperatechnik mit ölhaltigen Bindemitteln,
frdl. Mitt. Franz Debold); sämtliche Deckenbilder sind poly¬
chrom
Maße: A1-4 Höhe 6,10 m; Ø 0,85
B Höhe 5,60 m; 2,70 x 2,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Innenrestaurierung
1846: Der Stuck wurde ausgebessert, die bis dahin weiße
Raumschale wurde steingrau gestrichen, nur die Stuck-
ornamente blieben weiß. Auf eine weitere Restaurierung
weist das Datum 1897 (1807?) auf der Vase in B hin. 1937
reinigte Christian Seibold, Freising, die Deckenbilder und
tupfte Fehlstellen aus. Bis zur nächsten Restaurierung
1972/73 durch Fa. Otto Wimmer, München, war der Zu-
stand der Bilder schon wieder schlecht: Sie zeigten Risse
Wasserschäden und Abblätterungen, die ausgebessert wur-
den. Ihre Anfälligkeit erklärt sich aus der Temperatechnik
mit ölhaltigem Bindemittel, in der Sie gemalt sind. Letzte
Restaurierung 1995 durch Franz Debold, München. Nach
seinem Befund sind die Bilder durch die vorangegangenen
Restaurierungen stark beeinträchtigt: »Starker Brillanz-
verlust des Originals, Nachdunklung. Überarbeitungen weit-
