MARKT INDERSDOR
A2 Jesus und die Ehebrecherin
Ehebrecherin, vor ihr bückt sich Jesus und schreibt schwei¬
gend in den Sand. Ringsum stehen Hohepriester und Volk. -
Mit der Säulenarchitektur ist wieder der Tempel von Jeru-
salem gemeint. Während Jesus vor dem Tempel lehrte, brach¬
ten die Pharisäer die Ehebrecherin zu ihm und fragten ihn, ob
man sie, dem Gesetz folgend, steinigen solle. »Jesus aber
bückte sich nieder und schrieb mit dem Finger auf die Erde
Als sie jedoch hartnäckig weiterfragten, richtete er sich auf
und sprach zu ihnen: Wer von euch ohne Sünde ist, werfe als
erster einen Stein auf sie.«
A1 DIE HEILUNG DES LAHMEN (Act 3,3-8) Auf
den Stufen einer Säulenarchitektur, die das »schöne Tor« des
Tempels von Jerusalem darstellt, liegt ein Lahmer mit zer¬
schundenen Beinen und Krücken. Er streckt bettelnd die
Hände nach Petrus aus, der mit Johannes eben zum Tempel
emporgeht. Mit Gesten des Mitleids wendet sich Petrus dem
Lahmen zu. »Petrus aber sprach: Silber und Gold besitze ich
nicht; was ich aber habe, das gebe ich dir: im Namen Jesu
Christi des Nazaräers, wandle! Und er faßte ihn bei der rech¬
ten Hand und richtete ihn auf. Sogleich wurden seine Füße
und Gelenke fest. Er sprang auf und konnte stehen, und er
ging umher; er ging an ihrer Seite in den Tempel, lief und
sprang umher und lobte Gott.«
A4 DER ZWÖLFJÄHRIGE JESUS IM TEMPEI
(Lc 2, 41-50) Im Innern des Tempels sitzt Jesus an einer
Säule, hält ein geöffnetes Buch auf den Knien und hat die
Rechte lehrend erhoben. Ihn umringen die Schriftgelehrten,
Im Hintergrund sieht man Maria und Joseph auf der Suche
nach ihrem Sohn den Tempel betreten.
A4 PHARISÄER UND ZÖLLNER (Lc 18,10-14) Das
Innere des Tempels ist als weite Säulenhalle dargestellt. Der
Pharisäer kniet mit ausgebreiteten Armen vor dem Altar, im
Hintergrund sieht man in Demutshaltung den Zöllner. — In
A4 Der zwölfjährige Jesus im Tempel
diesem Gleichnis Jesu geht es um den Wert der Demut vor
Gott. »Der Zöllner aber stand weit entfernt und wollte nicht
einmal die Augen zum Himmel erheben, sondern schlug an
seine Brust und sprach: Gott, sei mir Sünder gnädig. Ich sage
Euch: Dieser ging gerechtfertigt nach Hause, anders als jener.
Denn jeder, der sich selbst erhöht, wird erniedrigt werden,
wer sich selbst aber erniedrigt, wird erhöht werden.«
Ab DER VERLORENE SOHN (Lc 15,11-32) Der ver¬
lorene und wieder heimgekehrte Sohn kniet links im Bild vor
seinem Vater, der ihm entgegengeeilt ist und ihn umarmt. Vor
dem Tor des Hauses rechts steht der ältere Sohn und ringt die
Hände. – Dieses Gleichnis Jesu von der Freude des Vaters
über den wiedergefundenen Sohn sollte Gnade und Erbar¬
men Gottes illustrieren; die Reaktion des älteren Sohnes, das
Pochen auf Recht und Gerechtigkeit, wird in den Bibelkom¬
mentaren als Verhalten der Pharisäer gedeutet. Damit sind
die gegenüberliegenden Kartuschenbilder A3 und Ap nicht
nur formal als Pendants zu verstehen.
B ABENDMAHL (Mt 26,26-29) Stufen führen ins
Bild ein. Vor einer Säulenarchitektur, um deren Gebälke sich
Draperien schlingen, ist der Abendmahlstisch bildparallel
aufgebaut. Jesus sitzt in der Mitte, ausgezeichnet durch eine
hinter ihm in der Rückwand befindliche Exedra. Er segnet
das Brot. Unter den Aposteln, die, je sechs an jeder Seite, sich
um den Tisch scharen, sind am Typus Petrus und Johannes zu
seiten Christi zu erkennen, außerdem Judas rechts vorn. Auf
den Stufen im Vordergrund stehen kostbare Gefäße; ein klei¬
ner Hund bellt eine Katze an, die unter dem Mantel des Judas
Schutz sucht. – Das Bild, das ohne jede Untersichten oder
Verkürzungen rein tafelbildmäßig komponiert ist, wurde
offenbar nach einer graphischen Vorlage gemalt
Die vorherrschende Farbe ist Karminrosa in Säulen, Dra-
perien und Gewändern. Dazu kommen Blau und Gelb als
Kontraste.
B Abendmahl
MARKT INDERSDORF
