MARKT INDERSDORF
B, Hoherpi
B, Jehu und Jonadab?
B4 Joseph und seine Brüder
B1-4 Alttestamentliche Szenen (Photographische Aufnahmen nach der Restaurierung von 1995)
B1-4, EB1-4 ALTTESTAMENTLICHE SZENEN Vier
das Ephod mit dem Glöckchensaum, den Brustschild mit den
Medaillons in den Diagonalen des Hauptbildes im AR und
zwölf Edelsteinen und das Diadem. In Händen hält er ein
vier querformatige Bildfelder an der Emporenbrüstung zei¬
Weihrauchfaß.
gen Szenen aus dem Alten Testament.
B, JEHU UND JONADAB (4 Reg r0, 15-18) Bild¬
B1 DAVID König David, mit Krone und Mantel, sitzt vor
schauplatz ist eine Stadt mit Mauern und Palästen. Im
einer Balustrade und spielt Harfe.
Vordergrund, auf einem grünen Wiesenplan, ziehen zwei
Rinder einen Karren. Im Karren sitzen zwei ältere, bärtige
B2 AARON Das Bild zeigt einen Hohenpriester, nach der
Männer. Ein Hoherpriester links agiert auf den Wagen zu. Im
Vorschrift gekleidet, die Gott dem Moses für die Kleidung
Vordergrund liegt ein gefallener Krieger. Bei den Rindern (als
des ersten Hohenpriesters Aaron gab (Ex 28,2-39): er trägt
ihr Führer?) und am linken Bildrand sind zwei weitere Sol¬
daten zu sehen, dazu links noch ein weißgekleideter junger
Mann und ein junger Diener (?) am Wagen. – Diese Dar-
stellung ist nicht mit Sicherheit zu identifizieren, es muß sich
aber im Zusammenhang der AR-Bilder um eine Szene aus
dem Alten Testament handeln. Da die beiden Männer im Wa
gen originaler Bildbestand sind und nicht Zutat einer Restau¬
rierung (frdl. Mitt. Franz Debold), kann es sich nicht um die
Rückführung der Bundeslade durch die Philister handeln
(1 Sam 6, 1-12), worauf die Kühe als Gespann und die Krie¬
ger an sich hinweisen würden. — Vielleicht stellt das Bild die
völlig ungewöhnliche Szene von der Fahrt Jehu und Jonadabs
dar (frdl. Mitt. P. Gregor Lechner). Jehu, von Jahwe zum
König Israels gesalbt mit dem Befehl, die Nachkommen
Achabs zu erschlagen, bestieg einen Wagen (von Rindern is
im AT keine Rede) und machte sich auf, von Kriegern beglei¬
tet, um den Befehl Jahwes auszuführen. Auf dem Wege traf er
Jonadab und hieß ihn den Wagen besteigen: »Zieh mit mir,
und du wirst dich weiden an meinem Eifer für Jahwe!« So
wurde Jonadab Zeuge der Hinmetzelung von Achabs Nach¬
kommen in Samaria. In der Geschichte von Jehu geht es in
erster Linie um die Zerstörung des Baalstempels und die Ver¬
nichtung der Anhänger Baals; Jehu wie Jonadab waren
Anhänger Jahwes.
An sich würde sich die Szene in das Hauptthema von Schuld
und Strafe einfügen, wie es in der Geschichte von Joseph und
seinen Brüdern angeschlagen ist und in den Bildern der
Emporenbrüstung fortgeführt wird. Doch spricht gegen die
Deutung Jehu/Jonadab, daß Jehu als Krieger und König in
einem schnellen Wagen fuhr, was einmal ausdrücklich gesagt
ist (4 Reg 9,20), und nicht in einem Rinderkarren.
B4 JOSEPH UND SEINE BRÜDER (Gen 43,24-29
Links sieht man unter einem Baldachin einen orientalischen
König mit Turban und Schmuck thronen. Auf einem Tisch-
chen neben ihm stehen kostbare Gefäße. Ein Torbogen in der
Bildmitte gibt den Blick frei auf ein Feld, auf dem sich ell
Garben vor einer zwölften verneigen, die in ihrer Mitte steht.
Rechts am Bildrand drängt unter Säulen eine kleine Schar
heran, an deren Spitze ein weißgekleideter Knabe von einem
Mann mit Stab an der Hand gehalten wird. – Das Bild, an
sich kaum deutbar, läßt sich nur durch die Darstellung der
zwölf Garben im Hintergrund identifizieren. Sie erinnert an
den Traum Josephs als Knabe (Gen 37,6-8), in dem sich
beim Garbenbinden auf dem Felde die elf Garben der Brüder
vor Josephs Garbe neigten. Der Augenblick der Erfüllung
dieses Traums muß im Bild gezeigt sein: Josephs Herrlichkeit
als Statthalter von Ägypten und die Brüder, die mit Benjamin
kommen, um sich vor ihm bis zur Erde zu verneigen und ihn
um Getreide zu bitten.
EB1 BESTRAFUNG DER ROTTE KORAH
(Num 16,25-32) Das Bild zeigt ein Zeltlager; Moses und
Aaron stehen links. Vor ihnen versinkt eine Rotte Bewaff-
neter in der Erde. Die Zelte wanken. – Korah und seine An¬
hänger hatten sich gegen Moses erhoben, denn sie bean¬
spruchten das Priesteramt wie Aaron. Zur Strafe und um die
Sendung von Moses und Aaron zu bekräftigen, spaltete Gott
die Erde, und sie verschlang die Rotte Korah.
MARKT INDERSDORF
ÜBER ISRAEL (2 Sam 24, 10-16) Vor
EB2 I
einer Substruktion mit Sockel und Bogenöffnung sind
Kranke und Sterbende dargestellt. Links kniet ein König und
hat die Hände flehend zum Himmel erhoben, wo man einen
Engel mit gezogenem Schwert sieht. - David bat Gott um eine
Strafe für seine Sünden: Gott ließ ihm die Wahl zwischen
Hungersnot, Verfolgung durch Feinde und dreitägiger Pest.
»Da sagte David zu Gad: Mir ist sehr bange. Wir wollen
lieber in die Hände Jahwes fallen; denn groß ist sein Er¬
barmen. In die Hände von Menschen dagegen möchte ich
nicht fallen« (2 Sam 24,14), und er wählte die Pest. Ein Engel
brachte das Unheil über das Volk. Da flehte David zu Gott,
und dieser ließ sich durch ein Opfer versöhnen. Links am
Bildrand ist der Seher Gad dargestellt, der dem David die
Botschaft Gottes gebracht hatte.
EB3 DIE SINTFLUT (Gen 7,17-24) Das Bild zeigt eine
weite, von Wasser überschwemmte Landschaft. Berge und
eine Stadt im Hintergrund ragen über die Wasserfläche em-
por. Im Vordergrund sieht man verzweifelte Menschen und
Tiere, die versuchen, der Flut zu entkommen. Auf dem Was¬
ser schwimmt die Arche Noah. – Jahwe ließ alle Menschen
wegen ihrer Bosheit durch die Flut zugrundegehen, nur
Noah, der ein gerechter Mann und gottesfürchtig war, wurde
mit seiner Familie gerettet.
EB1 DIE ZERSTORUNG SODOMS / LOT UND SEINE
TÖCHTER (Gen 19) Das Bild gibt links einen Ausblick
auf eine Meeresküste mit der Stadt Sodom im Hintergrund,
die vom Feuer verzehrt wird. Davor, am Wege, ist das zur
Salzsäule erstarrte Weib Lots dargestellt, rechts im Bild vor
einer von Felsen gebildeten Höhle Lot mit seinen Töchtern.
Die Sodomiter wollten die zwei von Jahwe gesandten Engel
schänden, Lot schützte sie, daraufhin wurden er und seine
Töchter gerettet, die Stadt Sodom zerstört.
Ikonologie
In der Auswahl der LHs-Szenen A1-4 und Aa-b ist eine
gemeinsame Thematik zu erkennen: Dem alten Bund, der
Welt der Schriftgelehrten und Pharisäer, dem alten Gesetz
wird der neue Bund gegenübergestellt, Gottes Erbarmen und
Gnade. Gleichzeitig ist Schwerpunkt des Programms das
Haus Gottes, der Tempel von Jerusalem. Der zwölfjährige
Jesus setzt im Tempel die Schriftgelehrten in Erstaunen mit
seiner Kenntnis der Schriften. Zu seinen Eltern sagt er:
»Wußtet ihr nicht, daß ich in dem sein muß, was meines
Vaters ist?« Bei der Austreibung der Händler ist Jesus von
Zorn erfaßt – ganz im Gegensatz zu seiner sonstigen Haltung
von Gnade und Verzeihen; die Verletzung der Würde des
Gotteshauses ist ein großes Verbrechen. Die beiden Darstel-
lungen von der Ehebrecherin und von Pharisäer und Zöllnen
die beide vor dem bzw. im Tempel spielen, drücken das
Grundthema des Gegensatzes von Altem und Neuem Testa¬
ment, dort Gesetz und starres Recht, hier Gnade und Verzei¬
hung, am klarsten aus. Auch das Bild von der Heilung des
Lahmen kann in diesen Sinnzusammenhang eingeordnet
werden, wenn man den weiteren Verlauf der Szene verfolgt:
