ODELZHAUSEN
Pfarrkirche, Gemeinde Odelzhausen, Erzdiözese München
1891/92 wurde die Kirche vergrößert: »Nach den Plänen soll
und Freising; z.Z. der Ausmalung Filialkirche der Pfarrei
der Plafond des bisherigen Mittelschiffes – welcher reich mit
Sulzemoos und Sitz eines Benefiziaten. Odelzhausen war
Stuckornamenten verziert und mit zwei Gemälden versehen
Hofmark, zunächst im Besitz der Freiherren von Simeoni,
ist – erhalten bleiben. Daher soll er nur um 3 m gehoben und
dann der Grafen von Minucci, die auch das Präsentations
statt der Außenmauern auf Säulen mit korinthisierenden
recht auf das Benefizium innehatten und zusammen mit dem
Kapitälen und reich profilierten Kämpfergesimsen gestützt
Pfarrer von Sulzemoos die Verwaltung des Odelzhausener
werden. Durch Anfügung von 3 m breiten Seitenschiffen
Kirchenvermögens. Gericht Dachau
wird so die Kirche aus einer r zur 3schiffigen. Die Säulen
werden durch waagrechte Architrave verbunden, über wel¬
Patrozinium: St. Benedikt
chen Blendbögen und darüber niedrige Fenster...« (AEM).
Dieses Projekt wurde durch J.Ä. Müller ausgeführt. Der
Zum Bauwerk: Umgestaltung der mittelalterlichen Kirche
Stuck mußte im Stil von 1730 ergänzt werden. Bei den
mit Neuwölbung (?) des AR um 1735, wobei es sich um
Fresken handelt es sich noch um die Originale von Franz
umfangreiche Arbeiten gehandelt haben muß, denn es heißt
Mayr (s.u.). Auch der Stuck im AR wurde zu dieser Zeit
1758 »... die Filialkirchen aber selbst ist ohnlängst neu
zumindest ergänzt bzw. verändert. Die Sakristei wurde von
erpauet worden« (AEM). Das Aussehen des LHs vor dem
der N-Seite auf die S-Seite verlegt.
Umbau von 1891/92 beschreibt Pfarrer Kammerloher 1817
LHs dreischiffig, basilikal; die Hochwände sind von Säulen
»... alda ist eine wohl und gut gebaute Kirche, in etwas lang
mit geradem Architrav getragen (Umbau von 1891/92). AR
nicht breit und ohne Gewölbe. An der Nordseite ein Turm.
zu drei Jochen mit dreiseitigem Schluß; das Gewölbe ruht auf
Sonst an sich zierlich« (AEM). Es handelte sich also um den
Konsolen; Belichtung durch Fenster im N und S im östlichen
im Landgericht Dachau häufigen Landkirchentyp mit ge-
Joch sowie durch zwei Fenster in den Seiten des Chor¬
wölbtem Chor und flachgedecktem LHs (Maße des alten
schlusses.
LHs ca. 15,00 x 6,70 m).
1803 wurden aus der abgebrochenen Wallfahrtskirche Maria
Auftraggeber: Am heutigen Chorbogen befindet sich in einer
Stern in Taxa das Gnadenbild und vier hochovale Tafelbilder
Stuckkartusche ein Allianzwappen mit Krone darüber: Links
mit Wunderszenen in die Kirche von Odelzhausen verbracht.
das Wappen der Grafen von Minucci, rechts das der Frei¬
Das Gnadenbild befindet sich heute auf dem Hochaltar, die
herren von Simeoni. Diese Wappenkartusche wurde bei der
Tafelbilder sind an den Wänden des AR.
Anhebung der LHs-Decke 1891/92 vom alten Chorbogen an
Ci Das zerbrochene Sieb der Amen
EII
C2 Homanus unterweist B.
Cs Bomanus emährt B.
Ca Ostermahl in der Einöde
Cs Versuchung des hl. B.
f....o
o....e.

Derzunolß
Oarsgtelung
* 1/16.
(
6
.J. veroisagug
dubetung
Iberant
(
.
— —-
T.A.
Ce B. und das vergiftete Brot
O1 Teufel stört beim Kostenbau D
e  e e e e e en ee i e n
Cs Totila vor B.
..
Der 1891/92 erhöhte und erweiterte Kirchenraum
den neuen versetzt. Es weist auf die Hofmarksherrschaft zur
Ausmalungszeit hin, auf Maria Anna Gräfin von Minucci,
geb. von Simeoni, die Erbin des Besitzes (die Freiherren von
Simeoni sind seit 1673 als Besitzer von Odelzhausen bezeugt,
und auf Osalco Graf von Minucci, ihren Ehemann (? 1673
† 1758). Sie sind als Stifter der Dekoration anzunehmen.
Odelzhausen gehörte zur Pfarrei Sulzemoos. 1732 starb
Tobias Heigl, nachdem er 47 Jahre lang Pfarrer von Sulze-
moos gewesen war. Er hat wohl kaum als Greis noch den Bau
geführt. Sein Nachfolger war Thomas Strobl, der 1735 resi¬
gnierte und daher als Bauherr unwahrscheinlicher ist als
Joseph Gruber (1735-42), der seit 1731 schon Kooperator in
Sulzemoos war.
(Photographische Aufnahme Kunstreferat des Erzbistums München und Freising)
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Franz Mayr
(* 1707 Lauterbach † 1752 Dachau) um 1735/36
Die Zuweisung an Franz Mayr, Maler in Lauterbach, ab
1737 in Dachau, stützt sich auf die für ihn gesicherten
Deckenbilder in Rumeltshausen (1748/50, s. S. 224-30). Die
Ähnlichkeit in den Figuren- und Gesichtstypen, in der Dar¬
stellung der Stoffe und Wolken ist so groß, daß man Mayr
mit Sicherheit als Autor der Deckenbilder in Odelzhausen an¬
nehmen kann. Die Deckenbilder in Orthofen können eben¬
falls an Mayr zugewiesen werden (1747, s. S. 189-91).
Terminus ante für Umbau und Dekoration ist die Notiz in
Schmidts Matrikel (1739), die Kirche sei »inter rurales nobi¬
lioris notae«. Die Dekoration dürfte demnach frühestens
