ODELZHAUSEN

A1 Der zwölfjährige Jesus im Tempel
(s. Auftraggeber) 1733, spätestens 1738 entstanden sein,
wahrscheinlich um 1735/36. Mayr war zu dieser Zeit noch
nicht in Dachau ansässig, ist aber mit Arbeiten seit 1734
faßbar.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke mit Hohlkehle;
AR Tonne mit Stichkappen, im O abgemuldet
Rahmen: A, B, C Stuckprofilleiste; A1-2, B1-2 Hochovalme¬
daillons in Ornamentkartuschen; C1-10 Rundmedaillons, von
Bandwerkornament umgeben; Ca-b Ornamentkartuschen
Technik: Fresko; sämtliche Deckenbilder sind polychrom
Maße: A Höhe 10,00 m; 3,00 x 2,20
B Höhe 10,00 m; 3,00 x 2,20
C Höhe 6,40 m; 3,70 x 2,70
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Anläßlich einer
Baureparatur 1847 war eine Auffrischung der Fresken durch
den Dachauer Maler Anton Huber im Gespräch; ob sie aus¬
geführt wurde, ist nicht bekannt. A und B, die Fresken im
LHs, wurden wie ihre Nebenbilder 1891/92 mit der LHs-
Decke um 3 m angehoben. Danach wurden sie von Joseph
Natzi aus Nymphenburg restauriert. Die Fresken im Chor
wurden 1892 ebenfalls von Joseph Natzi restauriert. Die
Gemälde am Chorbogen und in den Lünetten der Hoch¬
schiffwände im LHs wurden anläßlich der Kirchenvergröße-
rung 1891/92 von Joseph Natzi gemalt.
Bei der Innenrestaurierung 1938 wurde der Raum »in An¬
lehnung an die ursprünglich vorhandene barocke Fassung
(des AR) aus den 30er Jahren des 18. Jhs. gestaltet« (BLfD)
Vor der letzten Restaurierung waren die Deckenbilder stark
verschmutzt und hatten Risse. In C waren zusätzlich Schim¬
melflecken und ein Loch (ehem. Lampen-Auslaß). CI-10
waren in schlechtem Zustand und zeigten Abblätterungen.
Letzte Restaurierung 1990 durch Otto Wimmer, München.
Bei der Tönung des Raums beseitigte man die ›barocke‹ Fas
sung von 1938 und stellte auf der Grundlage der Befunde die
Fassung nach dem gründerzeitlichen Farbkonzept von 1892
A3 Vermählung Mariens
wieder her. Die Deckenbilder wurden gereinigt, Risse ge¬
schlossen und Fehlstellen retuschiert. Sie sind jetzt in gutem
Zustand.
Beschreibung und Ikonographie
A ANBETUNG DER HIRTEN (Lc 2,16f.) A ist ebenso
wie die übrigen Fresken tafelbildmäßig angelegt und zeigt
weder Untersichten noch Verkürzungen. – Der Stall von
Bethlehem ist mit Mauern, verfallenden Holzdächern und
einer Bogenöffnung rechts wie eine seichte Bühne aufgebaut.
Links sitzt Maria und weist auf einem weißen Tuch das
nackte Jesuskind vor; hinter ihr steht Joseph. Von rechts sind
drei Hirten herangekommen; einer von ihnen kniet vor dem
Kind. Aus dem Himmel fallen Strahlen auf die Szene. In Wol¬
ken erscheint ein Engel, von Putten und Puttenköpfchen um¬
geben, und hält ein Schriftband mit der Inschrift GLORIA
IN/EXCELSIS DEO (Lc 2,14). Die Komposition des Bildes
folgt sichtlich einer graphischen Vorlage.
Mayr setzt vor dem ockerfarbenen bis weißgrauen Hinter¬
grund Rot, Blau, Grün und Geld in Gewändern als Bunt-
farben ein, doch fehlt den Farben jede Leuchtkraft.
B VERKÜNDIGUNG (Lc 1,26-38) Als Schauplatz ist
ein weiter Säulenraum angedeutet. Maria kniet rechts an
einem Betpult, über ihr ist eine Draperie zurückgerafft. Der
Verkündigungsengel, eine Lilie in Händen, dringt auf Wolken
links in den Raum ein. Am oberen Bildrand öffnen sich die
Wolken zu einer Glorie, dort erscheint die Taube des Hl. Gei¬
stes, von Putten und Puttenköpfchen umgeben, und sendet
ihre Strahlen auf Maria. Ein Putto auf den Stufen im Bildvor¬
dergrund hält ein aufgeschlagenes Buch mit der Inschrift
ECCE / VIRGO / CONCI /PIET: / ET / PARIIET
FIL/IVM: / Isai: 7 C. (Is 7,14). - Auch für dieses Bild hat
Mayr wohl eine graphische Vorlage benützt.
Die in den Gewändern verwendeten Buntfarben Blau und
Rot, Gelb und Grün sind stumpf und erscheinen vor dem
sehr hellen Hintergrund in Weiß, Grau und Gelb wenig leb¬


A Anbetung der Hirten
ODELZHAUSEN
