ODELZHAUSEN

B1 Darstellung im Tempel
A1-2, B1-2 MARIEN-SZENEN Die beiden Hauptbilder A
und B werden jeweils in der Querachse von zwei Ornament
kartuschen begleitet, deren Bildfelder Szenen aus dem
Marienleben zeigen.
A1 DER ZWÖLFJÄHRIGE JESUS IM TEMPEl
(Lc 2,46–50) Auf einem kleinen Podest vor einer Bogen¬
architektur sitzt Jesus, ein Buch in der Linken, die Rechte
dozierend erhoben. Zwei Schriftgelehrte disputieren mit ihm
Von links kommen Maria und Joseph
VERMÄHLUNG MARIENS (Protoevangelium des
Jakobus, 8-9, s. Hennecke-Schneemelcher, Bd 1, S. 283 f.
Maria, einen Kranz von Rosen auf dem Haupt, eine Rose in
der Linken, und Joseph mit dem Lilienstab knien auf einem
halbrunden Podest. Joseph steckt Maria einen Ring an. An
einer Säule steht ein Hoherpriester mit geöffnetem Buch und
hält seine Hand über dem Bund. Der Hl. Geist in Gestalt
einer Taube ist, von Strahlen umgeben, über Joseph zu sehen
B1 DARSTELLUNG IM TEMPEL (Lc 2,22-24) Die
Szene spielt in einem Säulenraum. Der Hohepriester hält den
Jesusknaben auf den Armen, vor ihm kniet Maria. Links ist
Joseph mit dem gesetzlichen Opfer, den zwei Tauben, zu
sehen.
B2 HEIMSÜCHUNG (Lc 1,39-45) Elisabeth kniet vor
Maria nieder, auf deren Leib das strahlenumgebene HS sicht
bar ist; rechts ist Zacharias dargestellt. Links aus dem Hin¬
tergrund kommt Joseph heran.
Chorbogen und Lünetten (Joseph Natzi, 1891/92, keine
Durch die Anhebung der LHs-Decke ergaben sich neue Bild
felder am Chorbogen und über dem neuen Architrav. Dar¬
gestellt sind am Chorbogen Christus inmitten von Heiligen
in den Lünetten Szenen aus dem Leben Jesu (im O beginnend,
chronologisch): Geburt (N), Josephs Traum (S), Flucht nach
B2 Heimsuchung
Ägypten (N), Jesus in der Zimmermannswerkstatt (S), Tod
Josephs (N) und Tod Mariens (S).
C DER HL. BENEDIKT ALS PATRON VON ODELZ
HAUSEN Tafelbildmäßige Anlage ohne illusionistische
Effekte. Ansicht nach O. – In einer hügeligen Landschaft am
unteren Bildrand ist die Odelzhausener Kirche St. Benedikt
zu sehen, in ihrer ursprünglichen Form vor dem Umbau von
1891/92; etwas entfernt davon das Schloß Odelzhausen als
großes, vierstöckiges Gebäude mit Doppelgiebel, wie es
Wening um 1701 zeigt. Darüber schwebt, auf einem dicken
Wolkenkissen kniend, der hl. Benedikt mit ausgebreiteten
Armen und zum Himmel gerichtetem Blick. Ein großer Engel
weist auf ihn, ein Putto zu seinen Füßen hält Benedikts per-
sönliches Attribut, den zerbrochenen Giftbecher mit der
Schlange. Links vom Heiligen fliegen zwei Putten mit Mitra
und Stab, den Zeichen der Abtswürde. Oben in den Wolken
sind die kleinen Gestalten von Gottvater und Christus zu
sehen, begleitet von Putten und Engelsköpfchen.
Das Bild zeigt keinen lebhafteren Farbakzent; vor der Hinter-
grundfarbigkeit von Grau und Ocker erscheint Grün am
Gewand eines Engels und an Bäumen und Wiesen der irdi¬
schen Zone. Die wenigen Gelb- und Rotwerte sind stumpf
und treten kaum hervor, so daß das Schwarz im Habit des
Heiligen den einzigen Kontrast zur Hintergrundsfarbigkeit
ergibt.
C1-70 BENEDIKT-SZENEN Die Medaillons an den
Stichkappen und Gewölbezwickeln des AR zeigen Szenen aus
dem Leben des hl. Benedikt, chronologisch beginnend im
NW und im Uhrzeigersinn fortlaufend nach SW. C1,3,5,6,8,10
befinden sich in den Stichkappen, C1,4,7,9 in den dazwischen
liegenden Gewölbezwickeln.
C1 DAS ZERBROCHENE SIEB DER AMME (Riba¬
deneira-Hornig, Bd 1, S. 503; LA-Benz, S. 237) Der junge
Benedikt, entschlossen, in der Einsamkeit asketisch zu leben,
wurde von seiner Amme begleitet; eines Tages ließ sie ein

B Verkündigung







ODELZHAUSEN
ee

