ODELZHAUSEN
C3 Brennendes Herz in Wolken entzündet ein Herz auf der Erde
Gefäß (Sieb) fallen; es zerbrach und sie beklagte den Verlust
heftig. Auf ein Gebet des jungen Benedikt wurde das Sieb
wieder ganz.
Das Bild zeigt Benedikt betend inmitten der Scherben, hinter
ihm die jammernde Amme und ein junger Mann. Säule und
Bogen deuten eine Palastarchitektur vor einer weiten Land¬
schaft an.
ROMANUS NIMMT SICH DES JUNGEN BENE
KT AN (Ribadeneira-Hornig, Bd 1, S. 503) Auf dem
Weg in die Einsamkeit traf der junge Benedikt den frommen
Romanus, »... welcher dises junge und adeliche Blut gantz
allein sahe in dem Wald hin und her stürtzen; diser fragte,
wer er seye, was sein Absehen in diser Einöde? wohin seine
Reiß gerichtet? Da ihm nun der Jüngling sein gantzes Vor-
haben getreulich, aber im Geheim, entdecket, kleidet er ihn
geistlich, und weiset ihm eine wilde Clausen zur Wohnung
Links ein Baum auf einem Felsen bezeichnet die Einöde, im
Hintergrund eine Burg die verlassene Welt. Romanus, in
schwarzer Kutte, führt den jungen Benedikt, der in römische
Soldatentracht gekleidet ist. Ein Putto rechts mit Amors
Bogen weist auf die irdischen Freuden hin, auf die zu ver¬
zichten sich Benedikt anschickt, ein Basilisk (?) mit Schlan¬
genzunge auf die Laster, denen er abschwört.
C3 ROMANUS ERNÄHRT BENEDIKT IN DER
EINÖDE (Ribadeneira-Hornig, Bd 1, S. 503; LA-Benz,
S. 237) Die Klause, die Romanus dem jungen Benedikt zu¬
gewiesen hatte, war so abgeschieden, daß man kaum zu ihr
gelangen konnte. Romanus ernährte deshalb seinen Schütz-
ling vermittels eines Korbes, in dem er Brot zu ihm hinabließ.
Benedikt sitzt in einer Felsennische vor einem Kreuz und hält
ein Buch in der Hand. Oben auf dem Felsen kauert Romanus
und läßt an einem Strick einen Korb hinab.
C4 DAS OSTERMAHL IN DER EINÖDE (Ribadeneira¬
Hornig, Bd 1, S. 503 f.; LA-Benz, S. 237) Ein Priester, der
Cb Sonnenblume wendet sich der Sonne zu
C1-b En
sneien e e en
vom Hochaltar
unweit der Klause Benedikts lebte, hatte sich ein reiches
österliches Festmahl zubereitet. Da erschien ihm Gott im
Schlaf und wies ihn an, dieses Mahl mit Benedikt zu teilen.
Der Priester traf durch himmlische Fügung Benedikt in der
Einöde, »... allwo der gottseelige Jüngling stacke, und dazu¬
mahl sich nichts minder als von einem bissen Brods, ge¬
schweige, einem so feisten Ostermahl traumen liesse: ja nit
einmal wuste, daß Ostern seye«. Nach einem geistlichen
Gespräch aßen der Priester und Benedikt das mitgebrachte
Festmahl.
Links ist der Priester zu sehen, im Hintergrund seine kleine
Kirche. Benedikt sitzt mit aufgeschlagenem Buch vor einem
Kreuz an einem Felsen. Im Vordergrund steht der Korb des
Priesters mit Speisen und Wein. In Wolken erscheint Christus.
C5 DIE VERSÜCHUNG DES HL. BENEDIKT (Riba¬
deneira-Hornig, Bd r, S. 504; LA-Benz, S. 237 f.) Eines
Tages bedrängte der Teufel den Heiligen in Gestalt einer
Amsel; Benedikt vertrieb ihn zwar mit dem Kreuzeszeichen,
»... verspuhret aber von Stund an einen dermassen hefftigen
Brand zur Unlauterkeit in seinem Leib«, daß er schon erwog,
die Einöde zu verlassen. Mit Hilfe Gottes widerstand er der
Versuchung, indem er sich nackt in Dornen wälzte.
Das Bild zeigt den Vorgang in zwei Phasen: hinten kniet
Benedikt vor einem Kreuz, während ein schwarzer Vogel
über seinem Haupt fliegt. Im Vordergrund ist der entkleidete
Heilige zu sehen, während er sich in Dornen wälzt.
C4 BENEDIKT UND DAS VERGIFTETE BROT (Riba¬
deneira-Hornig, Bd 1, S. 506; LA-Benz, S. 239 f.) Benedikt
hatte schon zahlreiche Klöster gegründet, und der Ruhm
seiner Heiligkeit war weit verbreitet. Ein Priester namens
Florentius wurde daraufhin so sehr von Neid erfüllt, daß er
endlich dem Heiligen ein vergiftetes Brot schickte. Durch
himmlische Erleuchtung erkannte Benedikt die Gefahr und
rief einen Raben, damit er das vergiftete Brot an einem ent¬
fernten Ort niederlege, wo es niemandem gefährlich werden
konnte.
C Der hl. Benedikt, Patron von Odelzhausen
ODELZHAUSEN
