ODELZHAUSEN
ee erke ee lrle
C; Die Versuchung des hl. Benedikt
Benedikt, in Benediktinertracht, steht vor einem Tor. Er ist
von einem Mitbruder und einem Knaben begleitet. Vor ihm
sieht man den Raben und das Brot. Der Hintergrund zeigt
C4 Das Ostermahl in der Einöde
C1-10 Benedikt-Zyklus in den Stichkappen und Zwickeln des Chors
einen Klosterkomplex mit Kirche und einem Rundbau mit
romanischem Bogenfries.
C7 DER TEUFEL STÖRT BEIM KLOSTERBAU (Riba¬
deneira-Hornig, Bd 1, S. 507) Beim Bau eines Klosters war
der Teufel so voller Zorn, daß er durch einen Unfall einen
Mönch zu Tode kommen ließ. Auf Benedikts Gebet hin
erweckte Gott den Mönch wieder zum Leben.
Das Bild zeigt vor einer Säulen- und Pfeilerarchitektur einen
Mönch, den der Teufel von dem Bauwerk stürzt. Benedikt
steht links und breitet die Arme betend aus. Rechts sieht man
einen Steinmetz und andere Bauhandwerker. Die Szene
weicht etwas von den Benediktusviten ab: dort wird ein
Mönch von einer Mauer erschlagen, die der Teufel zum Ein¬
sturz bringt.
C8 DER TEUFEL BESCHWERT EINEN STEIN (Riba¬
deneira-Hornig, Bd 1, S. 506; LA-Benz, S. 240 f.) Auf man¬
cherlei Weise versuchte der Teufel, den Klosterbau zu ver¬
hindern. Einmal »... beschwehrte er einen grossen Stein sol¬
C6 Benedikt und da

C3 Der Teufel beschwert einen Stein
cher Gestalt, daß ihn vil Männer nit von der Stell zu bringen
vermöchten... und endlich dem H. Benedicto ihre Unver-
mögenheit klagten; diser aber vermerckte bald, wo es fehle,
bettet, und seegnet den Stein, womit alles Gewicht ver¬
schwunden..«
Arbeiter umringen einen großen Quader, auf dem der Teufel
liegt. Im Hintergrund steht der hl. Benedikt in Begleitung
eines Mönchs und hebt segnend die Rechte.
C3 TOTILA VOR BENEDIKT (Ribadeneira-Hornig,
Bd 1, S. 509; LA-Benz, S. 241 f.) Der Ruhm des hl. Benedikt
kam auch dem König Totila zu Ohren. Um den Heiligen zu
versuchen, schickte er seinen Vertrauten Ricco (Riccius) in
Königskleidern zu ihm; Benedikt aber erkannte die Täu
schung. Daraufhin suchte Totila ihn selbst auf und fiel vor
ihm auf die Knie, bis Benedikt ihn aufhob.
Auf den Stufen vor dem Klosterportal kniet Totila, von
Soldaten begleitet. Aus dem Tor kommt Benedikt in Beglei¬
tung eines Mönchs und breitet die Arme aus, um den König
zu empfangen.
ODELZHAUSEN

C3 Totila vor
C12 Die Seele des hl. Benedikt fliegt in den Himmel
C10 DIE SEELE DES HL. BENEDIKT FLIEGT IN DEN
HIMMEL (Ribadeneira-Hornig, Bd 1, S. 511) Im Augen-
blick des Todes Benedikts sah einer der Mitbrüder die Seele
des Entschlafenen in den Himmel fliegen.
