ODELZHAUSEN
Engel tragen eine helle Jünglingsgestalt zum Himmel. Unten
rechts – kaum mehr sichtbar – stehen Mönche.
C2-b EMBLEME In den Ornamentkartuschen der Ge
wölbezwickel zu Seiten des Hochaltars beziehen sich Em¬
bleme (ohne Lemmata) auf die Gottesliebe des hl. Benedikt
C2 Ein brennendes Herz in den Wolken entzündet mit
Strahlen ein Herz, das auf der Erde liegt. Das Bild bedeute
die Liebe Gottes zum Menschen, die des Menschen Liebe zu
Gott entzündet (s. Picinelli, Lib. 3, Nr. 559: AMOR HOS ACCEN¬
DIT AMORES).
Cb Eine Sonnenblume wendet sich der Sonne zu. Auch
diese – äußerst häufig gebrauchte - Ikon weist auf die Liebe
des Heiligen zu Gott hin (s. Picinelli, Lib. II, Nr. 54 u. Par.).
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Sulzemoos: Pfarrbeschreibung; Bauten II
(Baureparaturen Filialkirche Odelzhausen); Filiale Odelz-
hausen.
StAM, LRA 34423.
StAM, Hofmarken, Odelzhausen K 1.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 306 f.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 328-31.
KDB I OB (1), S. 311 f.
Historischer Atlas I, Bd 11/12 (Pankraz Fried), München
1958, S. 87-89
Dorner, Peter, Das Barockschloß der Grafen von Minucci in
Odelzhausen, in: Amperland 19, 1983, S. 464-69.
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 318.
Dehio 1990, S. 931.
ORTHOFEN
Verwandtschaft mit den Fresken von Orthofen. Das un¬
Filialkirche, Pfarrei Sittenbach, Pfarrverband Odelzhausen,
mittelbare Vorbild für das Deckenbild A in Orthofen ist das
Gemeinde Sulzemoos, Erzdiözese München und Freising;
Hochaltarblatt von Kreuzholzhausen, 1740 von Franz Mayr
z.Z. der Ausmalung war die Pfarrei Sittenbach Monats¬
gemalt.
pfarrei. Gericht Dachau, Amt Schwabhausen
Befund
Patrozinium: Hl. Kreuzauffindung
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke
Rahmen: A, A1-4 Stuckprofilrahme
Zum Bauwerk: Die im Kern noch spätgotische Kirche wurde
Technik: Fresko; sämtliche Deckenbilder sind polychrom
im frühen 18. Jh. renoviert: Schmidt nennt sie 1739 »repa¬
Maße: A Höhe 5,30 m; 4,00 X 4,00
rata«. 1733/34 sind Arbeiten an einem neuen Marmor¬
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei der Restau-
pflaster bezeugt, auch wurde »die Kirchen inwendtig aus¬
rierung 1946 wurde das AR-Gewölbe, das blau und mit Ster¬
gebessert« (Conrad Mayr, Maurermeister von Lauterbach).
nen bemalt war, ausgeweißt. 1960 Restaurierung durch Josef
Das Datum der Veränderung der Fensterformen und der Ver
Finkenzeller, München, mit Reinigung der Deckenbilder.
längerung des LHs um ein Joch nach W ist nicht bekannt
Letzte Restaurierung des Kircheninnern 1986 durch Fa.
Vielleicht steht es in zeitlichem Zusammenhang mit der Aus¬
Hans Hausch, und der Fresken durch Gerhard Jehl, Mün
malung 1747. - 1845 gründliche Reparatur des feuchten
chen. Die Fresken wurden gereinigt, Übermalungen entfernt
Innenraums mit Abschlagen des Verputzes in Mannshöhe,
und Schäden ausgebessert. A1 war durch einen Wasser-
Reparatur und Ausweißen.
schaden weitgehend verdorben: die Fehlstelle wurde rekon-
Einfacher Saal zu drei Jochen, Belichtung durch je zwei Fen¬
struiert. Über A1-4 wurden die originalen Inschriften wieder
ster im N und S, Empore im W; eingezogener AR mit drei¬
aufgedeckt, ebenso gemalte Ornamentkartuschen im O und
seitigem Schluß. Die Deckenbilder befinden sich im LHs.
W von A. Die Fresken sind jetzt in gutem Zustand.
Auftraggeber: Pfarrer von Sittenbach z.Z. der Ausmalung
Beschreibung und Ikonographie
von Orthofen war Anton Rottmanner (1744-67). Eine pri¬
A KREUZESPROBE Einansichtige Szene, Aufnahme
vate Stiftung ist anzunehmen.
standpunkt unter der Bildmitte. Hochliegender Horizont,
keine Untersichten oder Verkürzungen. – Der Bildschauplatz
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Franz Mayr
wird rechts von einem säulengeschmückten Portal, links von
( 1707 Lauterbach † 1752 Dachau) 1747. Signatur in A
1747 / F: M:
einem Baum gerahmt. In die Tiefe erstreckt sich ein weiter
Die Initialen weisen auf den Dachauer Maler Franz May
Platz, der von Palastarchitekturen abgeschlossen ist. Die
eigentliche Kreuzesprobe spielt im vordersten Bildgrund: Vor
hin. Die Ausmalung von Rumeltshausen (s. S. 224—30) ist für
den drei Kreuzen, die durch Kaiserin Helena aufgefunden
Mayr gesichert; davon ausgehend kann ihm die Ausmalung
der Kirche von Odelzhausen (s. S. 178-88) zugewiesen wer-
worden waren, wurde das Kreuz Christi dadurch iden
den. Alle diese Bilder zeigen in den Figurentypen, der Art der
tifiziert, daß man einen Toten darauf legte, der alsogleich
wieder zum Leben erweckt wurde. Im Fresko ist der Moment
Gewandbildung, der Farbigkeit und in vielen Details enge
der Wiedererweckung dargestellt: Der Tote richtet sich auf,
von einem jungen Mann gestützt. Das richtige Kreuz, au
dem er liegt, ist durch das Inschriftband INRI im Vorder¬
grund gekennzeichnet. Kaiserin Helena mit ihrem Gefolge
St. nich
steht links und blickt mit einer Geste der ehrfurchtsvollen
Scheu auf das Wunder, ebenso wie Bischof Makarios rechts.
Die Erzählung der Kreuzeslegende folgt der Legenda Aurea
(LA-Benz, S. 356). In dem jungen Mann, der den zum Leben
Erweckten hält, kann man den in dieser Legende erwähnten

Judas, Bruder des Stephanus, sehen (ebd.).
Im Bildhintergrund spielt eine zweite Szene aus der Kreuzes-
legende: Kaiser Heraklius trägt das vom Perserkönig Chos
roas entführte Kreuz im Jahr 627 im Triumph zurück nach
Jerusalem. Als sich Heraklius in kaiserlicher Pracht mit den
S
(9)
Kreuz Jerusalem näherte, ließ sich das Tor nicht öffnen, und
I Kr
erst auf den Rat des hl. Modestus (in der Gruppe im Hinter¬
BK
grund rechts zu erkennen), Heraklius solle das Kreuz in
Büßerkleidung tragen, öffneten sich die Tore (Ribadeneira-
