ORTHOFEN
Hornig, Bd 1, S. 383 f.; Modestus wurde 630 Patriarch von
Jerusalem).
A1-4 KREUZESWUNDER Vier Medaillons umgeben das
Hauptbild; jedes hat eine Überschrift. Alle Bilder zeigen Sze¬
nen, in denen Heilige mit Hilfe des Kreuzes Wunder wirkten.
A1 ST. ULRICH Gantz wunderbarlich / erwöchet der H:
Udalricus, mit dem Hl. Creutz / einen Toden zum Leben.
Der hl. Ulrich von Augsburg hält das Kreuz über Kopf und
Brust eines Toten, die vor der Brust einer Frau hängend zu
sehen sind. – Diese Totenerweckung kommt in den frühen
Ulrichsviten nicht vor. Sie tritt zum erstenmal auf in einem
Lied des Augsburger Meistersingers Jörg Breyning (Preining)
um 1490. Danach traf der Heilige eine Gräfin, deren Mann
sie grundlos der Untreue verdächtigt hatte; er hatte ihr zur
Strafe den Kopf ihres vermeintlichen Liebhabers, den er ge¬
tötet hatte, um den Hals gehängt. Auf Ulrichs Beten hin
begann das Haupt des Ritters zu sprechen und bestätigte die
Unschuld der Frau. Der Bischof ließ den Leichnam ausgraben
und erweckte durch das Kreuzeszeichen den schuldlos Ent¬
haupteten zu neuem Leben (Hans Pörnbacher, St. Ulrich in
der Literatur, in: Bischof Ulrich von Augsburg und seine Ver¬
ehrung, Jahrbuch des Vereins für Augsburger Bistums-
geschichte 7, 1973, S. 300-II, S. 303).
A2 ST. KORBINIAN Der H: Corbinian erhalt= / einen
Trey tag gehangenen / mit dem H: Creutz / das Leben. Links
kniet ein Mann unter einem Galgen. Vor ihn tritt der hl
Korbinian in Bischofstracht und hält ihm ein Kreuz vor. Die
Szene spielt in einer weiten Landschaft mit antiker Ruine
rechts.
Das Geschehen wird in der Korbiniansvita des Bischofs
Arbeo von Freising beschrieben (Cap. 7): Wegen wieder
holten Raubmords war ein gewisser Adalpert zum Tod ver¬
urteilt worden. Der hl. Korbinian, der des Weges kam
bemühte sich vergeblich, die Urteilsvollstreckung am Galgen
zu verhindern; er nahm dem reuigen Verbrecher aber die
Beichte ab und bezeichnete ihn mit dem Zeichen des Kreuzes.
Vom merowingischen Hausmeier Pippin erbat er die Leiche
des Gehenkten, den er am dritten Tag bei der Rückreise am
Galgen noch lebend fand. Die Szene wurde von Cosmas
Damian Asam an der Hochwand des Freisinger Doms dar¬
gestellt (s. Hubert Glaser, Franz Brunhölzl, Sigmund Benker,
Vita Corbiniani, München 1983, S. 194 f.).
ORTHOFEN
A3 ST. VALENTIN Der H: Valentinus, macht mit dem
H: Creutz, / ein Blintes mäglein sehent. Der hl. Valentin, mit
Chorhemd und Stola angetan, steht vor einem Edelmann, der
einen Turban trägt und auf ein junges Mädchen weist, das
mit geschlossenen Augen vor ihm kniet. Der Heilige hält ein
Kreuz hoch.
Valentin von Rom, später Märtyrer (14. 2.) betrat einst das
Haus des römischen Patriziers Ästerius, indem er Christus als
das wahre Licht anrief. Als der Edelmann ihm entgegnete,
wenn Christus das wahre Licht sei, dann könne er wohl seine
blinde Tochter heilen, betete Valentin für das Mädchen und
es erlangte sein Augenlicht wieder (LA-Benz, S. 205; Riba¬
deneira-Hornig, Bd r, S. 392).
A4 ST. IVO Ein Feurs prunst, löscht der H: Ivo Pfar¬
rer, mit dem H: Creutz Der hl. Ivo, in Weltpriestertracht,
kniet auf der Wiese vor einem in Flammen stehenden An¬
wesen und hält ein Kreuz hoch.
Der hl. Yves (Ivo) Helory (19. 5.) war unter anderem ein
Patron gegen Feuersbrünste, was auf eine Szene seiner Vita
zurückgeht: »Löschete auch andersmahl mit seinem Gebett
eine gefährliche Brunst. Er kame ohngefehr an eine Bruck,
die von dem angeschwollenen Wasser überschwemmt stunde;
er bezeichnete das Wasser mit dem H. Creutz, und theilte sel¬
biges solchergestalt« (Ribadeneira-Hornig, Bd 1, S.751;
s.auch Überflüßig heiliges Petriner = Jahr, Salzburg 1726,
S. 184).
Quellen und Literatur
StAM, Geistlicher Rat, Kirchen- und Stiftungsrechnungen,
Kirchenrechnungen Gericht Dachau, 1740, unter Großberg-
StAM, Pfleggericht Dachau A 192.
StAM, LRA 34582.
AEM, Pfarrakten Sittenbach: Pfarrbeschreibung; Bauten II;
Filiale Orthofen 1741-1904.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 401.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 174.
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 320.
Böck, Robert, Wallfahrt im Dachauer Land (= Kulturge-
schichte des Dachauer Landes Bd 7, hg. im Auftrag des Mu¬
seumsvereins Dachau e. V.), Dachau 1991, S. 170 f. A. B.
A Kreuzesprobe, A1-4 Kreuzeswunder
