PFAFFENHOFEN AN DER GLONN
Pfarrkirche, Pfarrverband Odelzhausen, Gemeinde Pfaffen¬
scheint auf blauem Schild das Auferstehungslamm mit
hofen an der Glonn (bis 1973 Regierungsbezirk Schwaben,
geschulterter Fahne, darüber Johannes der Täufer in Halb-
LKr. Friedberg), Erzdiözese München und Freising; z.Z. der
figur, den Kreuzstab mit dem Inschriftband im linken Arm,
Ausmalung hatte die Grundherrschaft über den größeren Teil
den rechten Arm weisend erhoben.
des Ortes und das Präsentationsrecht auf die Pfarrei die Bene-
Das Auferstehungslamm ist das Wappen Johannes des Täu-
diktiner-Reichsabtei St. Ulrich und Afra zu Augsburg inne
fers, hier durch die Halbfigur des Heiligen noch besonders
(1165 Stiftung dieses Grundbesitzes mit Gebäuden und Kir¬
kenntlich gemacht. Die gekreuzten Palmzweige und die nicht
che an das Kloster, das bis 1802 Grundherr blieb); Diözesan¬
heraldische Krone sind Hinweise auf seinen Martertod. — Ein
zugehörigkeit jedoch zu Freising. Gericht Friedberg
Wappen im Fresko deutet meist auf den Stifter der Aus-
malung hin. Hier handelt es sich um ein reines Heiligen¬
Patrozinium: St. Michael
wappen, das zugleich Wappen des Namenspatrons jenes
Pfarrers ist, in dessen Amtszeit die Ausmalung zu datieren ist:
Zum Bauwerk: Neubau an Stelle einer älteren Kirche
Es war Johann Baptist Sieß (1753-89), ein Weltpriester (die
1718/20 unter Reichsabt Willibald Popp (1694-1735). In
Pfarrei Pfaffenhofen wurde seit 1728 von Weltpriestern ver¬
der Schmidtschen Matrikel (1739) wird die Kirche als »novi¬
sehen, die von der Abtei St. Ulrich und Afra präsentiert wur¬
ter reaedificata« bezeichnet. Zwei Belege aus der Amtszeit
den). Sein Epitaph, in die südliche Chorbogenwand einge¬
des Pfarrers von Egenburg, Dionysius von Lampfrizham
lassen, nennt ihn einen wahren Gutthäter der Kirche. Es ist
(1706-27) - eine Stellungnahme zu Visitationspunkten, ver¬
denkbar, daß Sieß die Ausmalung der Kirche gestiftet hat.
faßt 1720, und eine Pfarrbeschreibung von 1721 — besagen
daß die Kirche 1718/19 noch im Bau begriffen, 1721 fertig
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Adam
gestellt, aber noch nicht geweiht war. Ausmalung 1765/72
von Schöpf (* 1702 Stadtamhof/Regensburg † 1772 Egen-
1928 wurde die Kirche um ein Joch nach W verlängert, ohne
burg) und Johann Nepomuk von Schöpf (* 1733 Prag † 1798
die Brüstung der Orgelempore zu versetzen.
Polling, Obb.) 1765/72.
Weiter, gestreckter Saalbau, heute zu fünf Jochen; tiefe
Das architektonische Formenrepertoire der LHs- und AR-
Empore im W; Pilastergliederung; Belichtung durch je vier
Deckenbilder ist ungewöhnlich für Oberbayern und läßt
Fenster im N und S. Eingezogener AR zu zwei Jochen mit
einen auswärts geschulten Künstler vermuten; es zeigt einer¬
halbrundem Schluß; Pilastergliederung; Belichtung durch
seits große Verwandtschaft mit den Deckenbildern der nahen
vier Fenster im N, S und in der Rundung.
Pfarrkirche von Egenburg (s. S. 51-59), die Johann Nepomuk
von Schöpf zugeschrieben werden, und andererseits mit den
Auftraggeber: Bauherr 1718/20 war die Reichsabtei St
Werken des Vaters Johann Adam von Schöpf (s. Geisel-
Ulrich und Afra. Zur Zeit der Ausmalung war Joseph Maria
bullach, LKr. Fürstenfeldbruck; CBD, Bd 4, S. 134-39).
von Langenmantel (1753-90) Reichsabt, doch weist bei der
Eine Befragung der Arbeiten von Vater und Sohn Schöpf im
Ausmalung kein Wappen auf Abt oder Abtei hin. Im LHs¬
Hinblick auf die Zuschreibung erbringt eine Reihe von
Fresko, direkt über dem Chorbogen und zu Füßen der Fides
Gemeinsamkeiten ihrer Arbeiten mit den Pfaffenhofener
halten zwei Putten eine kleine, ockerfarbene Wappenkartu¬
Fresken, aber auch eine Übernahme und Weiterführung
sche mit weißem Querbalken, die durch zwei gekreuzte
bestimmter Motive und stilistischer Eigentümlichkeiten des
Palmzweige und eine Krone eingefaßt ist. Im unteren Teil er¬
Vaters durch den Sohn.
«
N
E
Opfer des Alten Bundes
Engelsturz
(77) 13 an
und Lobprenn des h e n


Charakteristisch für Johann Adam von Schöpf sind Spreng-
giebel und selbständige Giebelsegmente mit stark geschweif¬
ten Wangen, die in betont spiralig ausgedrehten Voluten
enden, mit einem auffallend dicken, wulstigen Ring als
Mittelglied (vgl. Beuern, 1759, CBD, Bd 1, S. 25; s. auch die
Clemenskirche in Münster/ Westfalen, 1750 und die Ger¬
lachuskerk in Houthem/Holland, 175, Riedl 1992,
Abb. 50). Diese Motive übernimmt Johann Nepomuk von
Schöpf und verwendet sie z.B. in Stift Reichersberg am
Inn/OO an der Decke des sog. Bayerischen Saales (1771) mit
frühklassizistischer Strenge und etwas spannungslos. Im Ver-
gleich mit älteren Arbeiten Johann Adams von Schöpf wirkt
auch Pfaffenhofen schon vorklassizistisch erstarrt; es finden
sich bereits Schmuckmotive des Zopfstils wie die Lorbeer-
blattgehänge. Jedoch die akkumulative Verwendung der Ein¬
zelelemente, die die bemalte Deckenfläche überfrachtet und
sie im Verhältnis zum Raum als zu schwer erscheinen läßt,
sowie eine nicht immer logische Verklammerung der Einzel¬
teile haben ihre nächsten Parallelen in den Arbeiten Johann
Adams von Schöpf aus der Jahrhundertmitte; bei Johann
Nepomuk von Schöpf ist diese Geballtheit nicht anzutreffen.
In der umfassenden Monographie über Johann Adam von
Schöpf von Christine Riedl (1992) wird Pfaffenhofen nicht
Ar Engelskonzert, Westansicht des Langhausfreskos
PFAFFENHOFEN AN DER GLONN
genannt. Davon unabhängig ist Riedl auch der Auffassung,
»daß Johann Adam Schöpf die (Fresko-)Malerei in den letz¬
ten Lebensjahren zunehmend seinem ältesten Sohn überließ«
(S. 148). Sie erkennt dessen Mitarbeit aber schon im Decken¬
fresko von Beuern, 1759.
Besonders gut demonstrieren die kompositen ›Pendentifs‹,
daß hier in Pfaffenhofen das Formengut beider Schöpfs im
Spiele ist: Bläuliche Spiegelkartuschen, unterschiedlich ge-
rahmt und mit einem Köpfchen bekrönt, das von einer
Muschel hinterfangen wird, bilden ein häufiges Motiv im
(Euvre Johann Adams (Beuern 1759). Die schildartigen, mit
Goldschuppen besetzten Partien und die triglyphenverzierten
Zwickelenden dagegen finden sich, mit Konsolen etwas
anders zusammenkomponiert, als Eckfüllungen an der Decke
des Bayerischen Saales in Reichersberg.
Auch die kassettierte Rundnische hinter der Fidesgruppe
(Az) spricht für eine Beteiligung Johann Nepomuks von
Schöpf: sie kehrt wieder in gleicher Funktion an der west-
lichen Schmalseite des Reichersberger Bibliothekssaales, der
von Johann Nepomuk im Anschluß an den Bayerischen Saal
ausgemalt wurde.
Die Grisaille-Figuren lassen sich ebenfalls nicht eindeutig
Johann Adam von Schöpf zuweisen. Die Untersichten der
