PFAFFENHOFEN AN DER GLONN
Die drei Theologischen Tugenden, Ostansicht des Langhausfreskos
Engels- und Puttenköpfe haben im Detail nahe Parallelen in
den Wandmalereien von Geiselbullach (LKr. Fürstenfeld
bruck; CBD, Bd 4, S. 134-39) und in Beuern. Ändererseit
besteht Verwandtschaft zwischen der Gruppe der Theolog
schen Tugenden und dem Wandfresko ›Triumph des Glau
bens über den Unglauben‹ in der Stiftskirche St. Johann
Regensburg, 1768 gemalt von Johann Nepomuk von Schöpf
Doch die vergleichsweise rundlicheren Körperformen der
Pfaffenhofener Figuren, ihre weichen Umrisse und nicht sehr
klar artikulierten Muskelpartien (Oberarme, Schultern
lassen eher an Arbeiten Johann Adams denken als an die Gri¬
saille-Figuren Johann Nepomuks in Reichersberg mit ihrer
gestreckteren Proportionen, stärker differenzierten Umriß
linien und etwas organischer akzentuierten Muskelpartien.
Das Deckenbild A steht in naher Beziehung zum Engelsturz
in Beuern. Entsprechend dem kleineren Format und dem
leicht veränderten Thema stellt A eine vereinfachte und
anders akzentuierte Variante dar. Trotz schlechterer Qualität
und mancher Vergröberungen, die vielleicht durch ältere
Restaurierungen bedingt sind, zeigt A Merkmale, die es er
lauben, das Fresko mit größter Wahrscheinlichkeit Johann
Adam Schöpf zuzuschreib
X-förmige Bildaufteilung
mit dem inhaltlichen Schwerpunkt nahe dem Schnittpunkt
der Diagonalen (vgl. auch Geiselbullach, Kopf und Hände
des hl. Johann von Nepomuk); eine Übernahme und ähnliche
Gestaltung von drei Figuren aus Beuern (die seitwärts stür-
zende Profilfigur und der kopfüber abkippende Rückenakt
am nördlichen Bildrand und – seitenvertauscht – der unterste
der stürzenden Engel, mit vorgewölbtem Brustkorb); eine
etwas schwere Farbigkeit, sehr bestimmt von Ocker und röt¬
lichen Tönen und eine relativ geballte Komposition.
Der langgestreckte Bildaufbau des Chorfreskos B, im wesent¬
lichen durch Thema und Raumform bestimmt, zeigt in seiner
streng axialen Ausrichtung zudem eine Verwandtschaft mit
dem Egenburger LHs-Fresko (Steinigung des hl. Stephanus,
Zuschreibung an Johann Nepomuk von Schöpf, gegen
1790), während der Typus des thronenden Gottvaters mit
breit gelagerter Gestalt, rundem Gesicht und hoher Stirn¬
partie in sehr ähnlicher Form in Brühl bei Köln, Geisel-
bullach und Beuern begegnet.
Für eine Zuweisung an Vater und Sohn Schöpf liegen damit
ausreichend stilistische Merkmale vor; im einzelnen aber läßt
PFAFFENHOFEN AN DER GLONN
