PFAFFENHOFEN AN DER GLONN
sich der jeweilige Anteil der beiden nicht genau bestimmen
Als Entstehungszeit kommen aus stilistischen Erwägungen
die Jahre zwischen 1765 und 1772 (Tod Johann Adams vor
Schöpf) in Betracht.
Einige der von Vater und Sohn Schöpf tradierten architek¬
tonischen Elemente und Figuren sowie die Grundidee des
›Attikageschosses‹ in Pfaffenhofen entstammen offensichtlich
Carlo Carlones Deckenfresko im Treppenhaus des Brühler
Schlosses (vollendet 1750; s. Wilfried Hansmann, Das
Treppenhaus und das Große Neue Appartement des Brühler
Schlosses, Düsseldorf 1972, S. 33, 55-57, Farbabb. bei S. 64
Abb. Nr. 108), etwa die freistehenden Sprenggiebelhälften,
die spezifischen Voluten, die aus mehreren Schichten hoch¬
getürmten Türbekrönungen, die Rundbogenöffnungen der
Attikazone mit vorgeblendeten Sockeln, welche nach unten
spitz zulaufen und oben phantastische Gebälkstücke tragen.
Die in A (Johann Adam von Schöpf) am unteren Bildrand
befindliche, kopfüber senkrecht abstürzende Gestalt mit vor
gewölbtem Brustkorb ist bei Carlone genau vorgebildet in
einer der von Apoll gestürzten Lasterfiguren. Desgleichen hat
der Geiselbullacher Engel, der den Lorbeerkranz bringt,
einen sehr nahen Verwandten in dem Genius, der mit einem
Sternenkranz die Initialenkartusche von Clemens August
bekrönt (Wilfried Hansmann, Schloß Augustusburg zu Brühl
[= Rheinische Kunststätten 23], Neuss 1979, Farbabb. S. 32).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs gedrückte Segmenttonne, die
nach kurzer Krümmung in einen ebenen Deckenspiegel über¬
geht; AR Halbkreistonne, im O über dem halbrunden Chor
abgemuldet. W Fensterfläche im ersten Joch der nördlichen
Chorwand
Rahmen: Das gesamte architektonische und figürliche Rah¬
menwerk ist gemalt; es schließt im LHs nach W mit einem ge
malten Gurtbogen vor dem 1928 angefügten westlichen Joch
(ornamentale Malerei dort s. Erhaltungszustand). Im LHs
Fresko wird in verschiedenen Gesteinstönungen ein Gewölb¬
vorgetäuscht, das aus Gebälk, ›Pendentifs‹ und einer Attika
zone besteht, die sich in einem längsovalen Durchblick öff-
net. Dieser innere Bildrahmen von A zeigt ein vollständiges
Gebälk mit umlaufendem, ockerfarbenen Blattstab. Im Chor
fresko B erscheint die szenische Darstellung über einem
umlaufenden, ebenfalls in verschiedenen Gesteinsfärbunger
gegebenen Gebälk, das an der Chorbogenlünette durch einen
Sprenggiebel geschlossen ist. W besitzt den gleichen, oben
geschweiften Stuckrahmen wie die Fenster
Technik: Fresko; A (mit Scheinarchitektur), A1, B, W poly¬
chrom; A, sowie weitere Figuren und Teilstücke der Schein¬
architektur von A Grisaille-Malerei
Maße: LHs Höhe 7,45 m (Stich 0,90)
(mit Scheinarchitektur)
12,50 x 7,80
(figürliche Szene)
ca. 6,00 X 4,00
ca. I,50 x 2,20
B Höhe 8,80 m (Stich 1,90); 9,25 X 5,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Laut KDB fand
1889 eine Restaurierung statt. 1928 wurde die Kirche um ein
Joch nach W erweitert. Eine Reinigung und Ausbesserung
der Deckenfresken erfolgten 1933 durch Hans Pfohmann
München. In diesem Zusammenhang wurde auch die Decke
des neugewonnenen Westjoches ornamental gestaltet und
dem LHs-Fresko angeglichen. Eine Reinigung des Chor¬
freskos wurde 1976 von Hans Hausch, Fürstenfeldbruck
durchgeführt. 1984/85 erfolgten Sicherungsmaßnahmen, um
die durch Tiefflieger gefährdeten Deckenmalereien von oben
her neu zu befestigen. Diese Sanierung und die Ausbesserung
der Risse übernahm Konrad Wiedemann, Ebenhausen.
Der Erhaltungszustand ist gut, mit einigen Einschränkungen:
In LHs und AR sind die Scheinarchitekturen bzw. auch die
Grisaillen besser erhalten als die eigentlichen Deckenbilder;
dem Augenschein nach liegen bei diesen ältere Übermalungen
vor: die südöstliche Partie der stürzenden Engel (A) und der
Engel mit dem siebenarmigen Leuchter (B) wirken sehr ver¬
schmiert, die Farben in A insgesamt stumpf. A zeigt retu¬
schierte Risse und im südöstlichen Teil Längsstreifen. Die
Pastelltöne von A, wirken modernisiert. Im Deckenbild B
sind zahlreiche verkittete und retuschierte Risse zu erkennen,
in Längs- und Querrichtung. Fast alle Gesichter in A, A1 und
B, auch manche Gliedmaßen, scheinen einmal mit graphi¬
schen Mitteln »verdeutlicht‹ worden zu sein, so daß die
Physiognomien einen modern veränderten Ausdruck zeigen.
Gut erhalten wirkt die Fides-Gruppe (A2).
Beschreibung und Ikonographie
Ausmalung des Langhauses
Den größeren Teil der rechteckigen Segmenttonnenfläche des
LHs nimmt das Scheingewölbe ein, an den Längsseiten unter
legt von einem realen, leicht verkröpften Kämpfergesims aus
Stuck, auf dessen Gliederungsansatz das gemalte Gewölbe
nicht eingeht. Sein additiver Aufbau zeigt folgende Haupt¬
elemente: eine Gebälkzone mit Sprenggiebel an den Längs-
seiten, eine Konche mit Konsolbank und Giebelaufsatz im O
(A2), ein Medaillonbild im W (A1) und in den Ecken penden
tifähnliche Zwickelfüllungen, deren Bekrönung in die Attika-
zone hinaufreicht. Das Attikageschoß selbst biegt sich sozu¬
sagen nach innen zu einem Scheingewölbe mit ovaler
Deckenöffnung, die ihrerseits ein eigenes Gebälk besitzt. Die
Komposition ist nur bedingt symmetrisch, sowohl in den
Hauptelementen als auch in den Einzelformen und in der
Farbgebung. So liegt die Querachse in der Komposition wohl
in der Flächenmitte von A, aber nicht in der Flächenmitte des
gemalten Gewölbes und ist von diesem aus gesehen etwas
nach W verschoben. Hierdurch wird die östliche, dem AF
zugewandte Hälfte der konzentrischen Komposition ver
größert, mit der Absicht, sie flächenmäßig und inhaltlich
stärker hervorzuheben. Der Betrachter nimmt das wahr, ohne
auf den ersten Blick die geschickt verschleierte Asymmetrie
zu erkennen.
Im einzelnen zeigt die Gebälkzone einen violettgrauen Archi¬
trav an den Längsseiten, verbunden mit einem ebenso getön¬
ten, vorkragenden Sprenggiebel, der ausgestattet ist mit
ockerfarbenen Konsolen und Guttae, mit einer sandstein¬
farbenen, von hellgrauen Palmblatt- und Lorbeergebinden
sowie einer Büste eingefaßten Schriftkartusche und mit zwei
Grisaille-Engeln auf den geschweiften Giebelseiten. Auf den
Architrav folgt eine Art Fries, in den die Konsolen des sand¬
steinfarbenen, verkröpften Kranzgesimses hinabreichen. Die
A Eng
wesentlichen Bauglieder des zum Gewölbe umfunktionierten
Attikageschosses sind ebenfalls sandsteinfarben: Allein¬
stehende Giebelsegmente, die in Voluten auslaufen, leiten
vom Kranzgesims zum Attikageschoß über und flankieren
zugleich dessen Okulus-Öffnungen. Diese sind jeweils durch
ihren Keilstein mit dem Architrav des vollständigen Gebälks
(Architrav - Triglyphenfries - Kranzgesims mit Konsolen-
Blattstab) verbunden, das den Rahmen des Engelsturzes
abgibt. Ein rautenförmiges Kassettenmuster in Gold mit
blauen Blüten in den Vertiefungen füllt die Wandflächen. In
den vier Ecken, unter den Okuli, sind die graugetönten ›Pen
dentifs‹ eingeschoben, die in jeder Richtung eine überleitende
Funktion haben und das Zusammentreffen inkongruenter
Bauglieder verschleiern. Sie sind aus verschiedenen Gebälk¬
elementen und ausladenden Volutenkonsolen sockelartig
aufgeschichtet und tragen auf verkröpfter Deckplatte eine
bekrönende, mit einer Agave bepflanzte Vase, die von zwei
Putten flankiert ist und in die Okulus-Öffnung hinaufragt
Eine bläuliche Spiegelkartusche, von ockerfarbenen Palm-
blättern gerahmt und mit einem weißen, von ockerfarbener
Muschel hinterlegten Köpfchen bekrönt, betont die Mitte des
»Sockels‹, zusammen mit einem schildartigen Teil, der mit
Goldschuppen verziert ist. Die zahlreich vorhandenen Volu¬
FEN AN DER GLONN
ten zeigen die für Schöpf typische Ausprägung mit dickem,
wulstigem Mittelglied und spiralig herausgedrehten Enden.
A ENGELSTURZ Ansicht nach O, Betrachterstand¬
punkt im westlichen LHs-Drittel. In den Schriftkartuschen zu
seiten der Darstellung ist das Bildthema genannt:
N-Seite MIHAEL / ET ANGELI / EIUS PRAELIA / BAN-
TUR CUM/DRACONE / Apo. 12.V (= Apoc 12,7: »Mi¬
chael und seine Engel kämpften mit dem Drachen«). S-Seite
NEQUE / LOCUS INVEN / TUS EST EORUM/AMPLIUS
IN/COELO/apo: 12.V (= Apoc 12,8: »und es blieb kein
Platz mehr für sie im Himmel«).
Die längsovale Bildfläche ist durch ein Diagonalkreuz in vier
Felder aufgeteilt. In Verfolgung des bereits gestürzten Luzifer
erscheint Michael vor durchlichtetem Himmel in Kampfpose
mit erhobenem Schwert und Schild (QUIS /UT/DEUS), in
voller Rüstung und von drei Streitern sekundiert. Luzifers
Anhänger, in der Verwandlung und im Fallen begriffen, bei
völkern die beiden mittleren Bildteile. Luzifer selbst, auf eine
Pyramide aus stürzenden Leibern geworfen, ist noch seinem
Kontrahenten zugewandt und als zentrale Figur des Gesche¬
hens dicht unter der Bildmitte angeordnet. Er hält einen Pfau
im Arm als Symbol der Eitelkeit und des Hochmuts. Sein
