PFAFFENHOFEN AN DER GLONN
Gesicht ist dunkel und entstellt, der Körper verhäßlicht und
in eine unwürdige Position gebracht; die Flügel sind bereits
zu Fledermausflügeln geworden. In anderer Gestalt erscheint
Luzifer ein zweitesmal im Bild: als geflügelter Drache im
flammenden Höllenschlund, der die gestürzten Engel ver¬
schlingt.
Ocker- und Rottöne, mit Blau als Gegenpart, bestimmen im
wesentlichen die etwas schwere, opake Farbgebung. Das In¬
karnat ist stellenweise fast ziegelrot. Blau gehört zu den bei
den Kontrahenten, bei Michael zum Teil silbrig aufgelichtet
und in den Flügeln harmonisch mit Türkis und Rosa verbun¬
den, bei Luzifer in den Flügeln durch Grün gebrochen und in
fast aggressiver Intensität dem Pfau gegeben. Der Drache im
Höllenrachen ist grün, der gesamte untere Bildteil in den
Farben verdüstert.
Die Darstellung gewinnt ihre Ausdruckskraft aus der sehr
überlegten Konzeption der Luzifergestalt. Fast im Bildmittel-
punkt angeordnet, folgen ihre Gliedmaßen dem Diagonal¬
schema der Bildaufteilung und erreichen für die Figur eine
dynamische Tiefenerstreckung, die sie zugleich dem Gläu¬
bigen im Kirchenraum bedrohlich nahe erscheinen läßt.
Diese Bildstruktur findet sich sehr ähnlich in Geiselbullach,
der Typus der Michaelsfigur gleicht dem in Beuern; qualitativ¬
schwächer als in Beuern ist hier die Bewältigung der nackten
Gestalten. Die nicht sehr gelungene Einbindung der aus
Beuern übernommenen Figuren erreicht nicht die Qualität
früherer Arbeiten Johann Adams von Schöpf.
A1 ENGELSKONZERT Ansicht nach W, Betrachter
standpunkt in der LHs-Mitte. — Im Westen des großen LHs
Freskos zeigt ein querovales Bildfeld, das ein (sehr viel klei¬
neres) Gegengewicht zur Darstellung A, ist, ein vielfiguriges
Engelskonzert. In der Mitte ein Engel mit Laute, andere mit
Notenbüchern und Posaune.
A1 THEOLOGISCHE TUGENDEN An der östlichen
Schmalseite der architektonischen Bildrahmung, zum Chor
hin, ist zwischen den ›Pendentifs‹ und den Oculi eine violett¬
graue Konche mit Giebelaufsatz eingepaßt, die nach unten
durch eine Konsolbank geschlossen ist, die auf einem Archi¬
trav ruht. Ansicht nach O, Betrachterstandpunkt in der LHs¬
In der kassettierten Konche thront erhöht Fides mit Kreuz,
Kelch und Hostie sowie dem Buch der Apokalypse als Attri¬
buten. Sie wird flankiert von Spes mit dem Anker und Cari¬
tas mit dem flammenden Herzen. Der tabernakelähnliche
Giebelaufsatz umschließt die Hl.-Geist-Öffnung mit dem IHS
und wird nach oben von einer schweren, verkröpften
Gesimsplatte abgeschlossen, die zum ovalen Deckenbild
überleitet und seitlich von geschweiften Konsolen gestützt
wird, in deren Ausbuchtung steinfarbene Engel einge¬
schmiegt sind.
Zu Füßen der Fides befindet sich das Wappen Johannes der
Täufers, von Putten gehalten, die vor einer roten Vorhang
draperie schweben, welche zugleich die Stuckkartusche mit
den Worten St./MICHAEL / ORA PRO/NOBIS und den
ren eindßt und den bergang von der Decke in die
Wand kaschiert.
Ausmalung des Altarraums
Das Tonnengewölbe des Chors erhebt sich über einem rings¬
umlaufenden und an den Pilastern leicht verkröpften
Kämpfergesims aus Stuck. Dieses Gesims wird im Gewölbe
durch ein umlaufendes, verkröpftes Scheingebälk fortgesetzt,
das auf die Pilastergliederung keine Rücksicht nimmt und in
der westlichen Lünette mit einem Sprenggiebel gekoppelt ist.
Das Gebälk besteht aus einem rosagrauen Architrav, einem
ockerfarbenen, reinen Triglyphenfries und einem graurosa
Kranzgesims mit je einem vorkragenden Sprenggiebel an den
Längsseiten. Den Giebeln eingepaßt ist jeweils eine rosa¬
violette Schriftkartusche mit grauer Palmblattrahmung,
hinterfangen von einer ockerfarbenen Muschel. Der graurosa
Sprenggiebel der Lünette mit sockelartigem Mittelstück und
geschweiften Wangen, die in Voluten enden, ist ebenfalls dem
Kranzgesims eingebunden. An den Längsseiten folgt auf diese
Zone noch eine sandsteinfarbene Attika mit je zwei
geschweiften Giebelsegmenten, die zum offenen Himmel
überleitet.
B OPFER DES ALTEN BUNDES UND LOBPREISUNG
DES HERRN Das Deckenfresko B ist eine zweiansichtige
Bildanlage, zu zwei Dritteln nach O gerichtet (Betrachter-
standpunkt unter dem Chorbogen), mit dem westlichen
Drittel nach W (Betrachterstandpunkt in der Chormitte).
Ein streng axialer Bildaufbau bestimmt das langgestreckte
Chorfresko mit Gottvater in der Engelsgloriole im Zentrum.
Gottvater ist zugleich szenisch verbunden mit dem in abge¬
kürzter, symbolischer Form dargestellten Opfer des Alten
Bundes, das hier, in zwei Hälften geteilt, den östlichen und
westlichen Bildteil einnimmt.
Doch setzt das Bildgeschehen des Chorfreskos bereits mit
dem realen Hochaltar ein, dessen Auszug mit der Figuren¬
gruppe des hl. Michael, der Luzifer besiegt, in das Chorhaupt
hineinragt. Ein grauvioletter gemalter Vorhang, von Putten
hochgestemmt, hinterfängt den Hochaltar und bildet zu¬
gleich die Unterlage für die goldfarbene (ocker) Bundeslade.
Diese entspricht genau der Beschreibung in Ex 25,10-22:
innen und außen vergoldet, ausgestattet mit ebensolchen
Ringen und Stangen, einem goldenen Deckel und darauf zwei
goldenen Cherubim, einander gegenübergestellt, ihre Flügel
über der Bundeslade ausgebreitet und ihre Gesichter nach
unten gewandt. Die Wolkenbank darüber trägt einen der Sta¬
pel Schaubrote – immer aus sechs Fladen aufgeschichtet – mit
brennendem Weihrauch auf dem obersten Brot (Lev 24, 5—7).
Darüber schwebt Gottvater, in violettem Gewand und
gelbem Mantel, das Zepter in der Linken, die Rechte im
Redegestus erhoben, von Engeln getragen und von einer Glo¬
riole adorierender Engel eingefaßt. An der südlichen Bildseite
hält ein Engel eine strahlenumgebene Scheibe mit der Auf-
schrift Jahwe.
Im westlichen, nach W gerichteten Bilddrittel befinden sich
verschiedene goldfarbene Gefäße; ein Engel in blauem Ge¬
wand und rotem Mantel trägt den siebenarmigen Leuchter
herbei, ein weiterer Engel, in weißem Gewand und blauem
Mantel, schwingt ein Weihrauchfaß. – Die Farbgebung im
Chorfresko ist etwas kühler als in A und wird im wesent¬
lichen durch violette und gelbe Töne bestimmt.
Opfer
PFAFFENHOFEN AN DER GLONN
