NEUBURG
G Deckenbild im Südteil des Saals
G ESTHER BITTET FÜR IHR VOLK (Esth 7) Durch
ihr mutiges Erscheinen vor dem König, bei dem sie Gnade
fand, wollte Esther durch ihre Fürbitte die Juden vor der Ver-
nichtung retten, die Haman, der Ratgeber des Königs, geplant
hatte. Esther lud Ahasver und Haman zum festlichen Mah
ein, und auf die Frage nach der Erfüllung ihrer Wünsche bat sie
den König um die Befreiung ihres Volkes. — Vor dem links
erhöht thronenden Ahasver kniet Esther selbstbewußt als
Königin, ausgezeichnet durch Krone und hermelingefütterten
Goldbrokatmantel, dessen Schleppe von ihren Dienerinnen
getragen wird. Auf einer Inschriftkartusche ist ihre Bitte for-
muliert: O REX / DONA MIHI / POPULUM / MEUM
Estber7 (O König, gib mir mein Volk). Esthers Fürbitte für ihr
Volk gilt als Präfiguration der Fürbitte Mariens für die
Menschheit. Damit steht die Darstellung zum Bild der süd
lichen Hohlkehle (E) in Beziehung, bei dem Maria mit der
Errettung aus dem Fegfeuer Hilfe, Gnade und Beistand
gewährt.
I-6 EMBLEME im Nordteil des Saals, bezogen auf die
Immaculata Conceptio und die Immerwährende Jungfräulich¬
keit Mariens.
I SERVATUR IN IGNE (Im Feuer wird er bewahrt). Der
brennende Dornbusch, in dem Moses der Engel des Herrn
erschien (Ex 3,2), ist ein alttestamentliches Vorbild für die
jungfräuliche Gottesmutterschaft Mariä und damit Hinweis
auf die Verkündigung und Geburt Christi (Picinelli, Lib. IX
Nr. 438, s.v. rubus, mit dem Lemma FLAGRAT, NON CONFLA¬
GRAT, für virginitas)
2 IN SPLENDORIBUS EX UTERO (Im Glanz vom Mut¬
terschoß an). Aufgehende Sonne über einer Landschaft. -
Maria beginnt ihren Lebensweg strahlend, da sie von allen
Makeln der Erbsünde bewahrt ist (Boschius, Classis I
Nr. DXIII, mit gleichem Lemma, für Maria sine labe con¬
cepta).
3 INTRA UTERUM IAM PURA FUI (Schon im Mutter¬
schoß war ich rein). Perle in halb geöffneter Muschel auf dem
Meer. Das beliebte Emblem verdeutlicht die Sündenlosigkeit
und Begnadung Mariä schon vor ihrer Geburt (Boschius,
Classis I, Nr. DX, mit gleichem Lemma, als Symbol für Maria
sine labe concepta).
4 NONDUM NATA NITET (Noch nicht geboren glänzt
sie). Der Mond erscheint strahlend zwischen den Wolken und
beleuchtet sie. — Wie der Mond, noch hinter den Wolken ste
hend, bereits die Wolkensäume erleuchtet, so leuchtete die
Auserwähltheit der Unbefleckten Empfängnis schon, als sie
noch im Mutterleib verborgen war. Boschius bringt diese
Emblem (Classis I, Nr. 512, mit gleichem Lemma, ohne Abb.)
für Maria sine labe concepta. Picinelli bringt den Mond hinter
den Wolken mit dem Lemma NON VISA PRAEFULGET mit der
Deutung auf Jungfrauen, die im Verborgenen leben, deren
Tugend aber trotzdem leuchtet (Lib. I, Nr. 297, s. v. luna).
5 VIS NULLA NOCEBIT (Keine Macht wird schaden)
Ein Adler sitzt auf einem Felsblock und hält den aetitischer
Stein in der Kralle, am Boden windet sich eine giftsprühende
Schlange. - Dem Emblem liegt eine antike Legende zugrunde
wonach der Adler den aetitischen Stein oder Adlerstein, der
abwehrende Kräfte besitzt, seinen Jungen ins Nest legt, um sie
vor der giftigen Schlange zu schützen. Der Abwehrzauber des
Steins sollte auch den Frauen die Geburt erleichtern. Eine wei¬
tere Eigenschaft des Adlersteins war nach Plinius, daß er, bei
völlig unbeschädigtem Außeren, in seinem Innern einen zwei¬
ten kleineren Adlerstein einschließen konnte (»quippe in cuius
sinu, absque ulla illius lasesione aut fissuras, alius lapis reperi¬
tur clausa«, s. Pieinelli, Lib. XII, Nr. 44, s.v. Aetites, seu lapis
Aquilinus, mit den Lemmata SINE FRACTURA FOECUNDA oder
INTACTA ET GRAVIDA), was auf die jungfräuliche Schwanger-
schaft Mariens bezogen wurde.
6 INTACTA TRIUMPHAT (Unversehrt triumphiert er)
Ein Lorbeerbaum steht unversehrt im Gewitter, von Blitzen
bedroht, während die anderen Bäume durch das Unwetter
geborsten sind.- Beliebtes Symbol der Immaculata conceptio
(Picinelli, Lib. IX, Nr. 205, s.v. laurus; Boschius, Classis I,
Nr. CDXCVIII, mit gleichem Lemma, für Maria sine labe
concepta).
7-12 EMBLEME im Südteil des Saals, bezogen auf Maria als
Gnadenspenderin (E)
7 SESE DIFFUNDIT IN OMNES (Er ergießt sich auf alle).
Springbrunnen in einem umschlossenen Garten. Aus der
Brunnenschale fließen zahlreiche Ströme herab und bewässern
das Land. Häufiges Symbol für gespendete Wohltaten, hier
bezogen auf Maria als Brunnen der Gärten nach Cant 4. Der
unablässig reich strömende Brunnen wird mit den immer¬
währenden Wohltaten verglichen, die die Menschen durch ihre
Fürbitte erhalten (Picinelli, Lib. II, Nr. 496, s. v. fons, mit dem
Lemma FUNDIT IN OMNES, oder OMNIBUS AFFLUENTER. Bei
Staudacher, 1710, veranschaulicht der Brunnen die gespende¬
ten Wohltaten der Kurfürstin Elisabeth Amalie Magdalena
(s. u.) mit dem Lemma DAT OMNIBUS AFFLUENTER).
8 NQVI SPES ALTERA MUNDI (Die zweite Hoffnung:
eine neue Welt). Arche Noe auf den Fluten. Vom Himmel
kommt eine Taube mit einem Ölzweig im Schnabel (Gn 8, I1).
Wie die Arche Noe gebaut wurde, um das Menschenge¬
schlecht zu retten, so ist Maria das Heil der Welt und damit die
Arche des Neuen Bundes (Picinelli, Lib. XX, Nr. 16, s. v. arca
Noe; Boschius, Classis I, Nr. DXVIII für Maria nata).
9 TUTATUR ET ARMAT (Er schützt und wappnet). An
einem Baum sind Schild und Waffen befestigt. Wie der Schild
die Angriffe abwehrt, so verteidigt und schützt Maria die
Sodalen gegenüber ihren Feinden und im Kampf gegen die
Gefahren des Lebens (Picinelli, Lib. XXIII, Nr. 140, s. v. scu¬
10 SUOS AMAT ATQUE TUETUR (Sie liebt die ihren und
schützt sie). Eine Henne birgt ihre Küken unter ihren Flügeln
um sie vor dem herannahenden Raubvogel zu schützen. Die
Darstellung ist flankiert von blühenden Lilienzweigen, dem
Symbol der Reinheit. Das Emblem verdeutlicht, daß Maria die
ihr Anvertrauten liebt und sie schützt (Picinelli, Lib. IV,
Nr. 363, s.v. gallina, mit dem Lemma RECIPIT, ET TUETUR, und
wie das vorige Emblem für Protectio Mariae)
II QUOD NEQUEUNT TOT SIDERA PRAESTAT (Was
so viele Sterne nicht vermögen, das leistet er). Leuchtturm
zeigt einem Schiff den Weg. Der Leuchtturm ist hier auf
Maria bezogen, die ihren Kindern den Weg zum Heil weist
(Boschius, Classis III, Nr. CCLVIII, mit dem Lemma IN
PUBLICA COMMODA FULGET, er leuchtet zum allgemeinen
Wohl; bei Staudacher, 1710, ist der Leuchtturm bezogen auf
die verstorbene Kurfürstin Elisabeth Amalie Magdalena, und
zwar als Wohltäterin der Armen mit der Überschrift »Erat
haec eis ad Refugium« und der Unterschrift IN PUBLICA COM¬
MODA FULGET).
12 DIVES IN OMNES (Reich für alle). Die Sonne steht
strahlend am Himmel und bescheint einen Garten mit einem
Brunnen in der Mitte. Außerhalb schließen sich Felder mit rei¬
fen Ähren an, im Hintergrund ein Schloß. Das Emblem enthält
Motive der Reife und Fruchtbarkeit. Der Brunnen steht als
Bild für Marias Gnadenfülle; auch das reife Kornfeld deutet
an, daß Maria die Liebe, die ihr die Menschen erweisen, hun¬
dertfach zurückgibt (s. Picinelli, Lib. X, Nr. 93, s. v. frumen¬
tum, granum; Boschius, Classis III, Nr. CCXXXXIX, mit
gleichem Lemma, für Beneficentia).
Wandbilder
W1-13 HEILIGE MARIENVEREHRER Ursprünglich
waren zwischen den oberen Fenstem dreizehn Bilder von
Heiligen mit Marienerscheinungen in Stuckrahmen eingelas¬
sen (erhalten W510 nicht in situ). Sie waren bezogen auf eine in
der Mitte der N-Wand eingelassene Mariendarstellung, die
wahrscheinlich in den ehemals dort befindlichen Altar inte¬
griert war.
Die Abfolge kann rekonstruiert werden, weil unterhalb in
Kartuschen die Namen der Dargestellten erhalten sind (s. Skiz-
ze). Die Bilder wiesen verschiedene Formate auf, W4-6,8,10-11
waren rechteckig, oben mit geschwungenem Umriß und un¬
ten mit einer Einziehung, W, und W11 von entsprechendem
Umriß, aber aufgrund größerer Wandstücke querformatig
W1,2,7, 3 hochrechteckig mit abgerundeten Schmalseiten. Die
Anordnung war folgende:
Nordseite
W1 Ignatius, W, Aloysius Gonzaga
(dazwischen Marienbild)
Ostseite, von N nach S
W1 Antonius von Padua, W4 Kasimir von Polen,
W1 Ivo (erhalten), W4 Franz Xaver (erhalten)
Südseite, von O nach W
W7 Edmund von Canterbury, W3 Stanislaus Kostka,
W3 Emmerich von Ungarn
Westseite, von S nach N
W12 Hermann Joseph, W11 Franz Regis, W12 Joseph,
W1, Johannes von Nepomuk
W116 HL. IVO UND HL. FRANZ XAVER Auf diesen
ehemals auf der O-Seite des Saals angebrachten Darstellungen
sind die Heiligen rechts im Bild plaziert und wenden sich nach
links zur Marienerscheinung und damit ursprünglich in Rich
tung zum Altar. In Analogie dazu waren wohl die auf der W-
Seite des Saals wiedergegebenen Heiligen links angeordnet
(vgl. auch das Schema im Kongregationssaal in Burghausen,
CBD Bd 9, S. 50-63).
W DER HL. IVO NIMMT EINE BITTSCHRIFT ENT
GEGEN Der hl. Ivo, Theologe und Jurist aus Tréguier in der
NEUBURG
Bretagne (1253-1303; 1347 kanonisiert), trat für die Armen,
Witwen und Waisen ein. Als Richter führte er den Beinamen
›Advokat der Armen‹. — Ivo steht im schwarzen Talar des
Juristen in seinem Studierzimmer vor einer bis zur Decke rei¬
chenden Bücherwand mit Folianten. Er blickt empor zur
Gottesmutter, die, von kleinen Engeln und Engelsköpfchen
umgeben, auf einer Wolke ins Zimmer geschwebt ist. Sie weis
nach unten auf mehrere arme Leute, die sich von links durch
einen Torbogen kommend nähern. Der erste der Hilfesuchen-
den kniet vor Ivo nieder und überreicht ihm eine Bittschrift
mit der Aufschrift GRATIS. Unten in der Mitte später
Beschriftung in Gold: S. IVO. Unten rechts in der Ecke befin
det sich das Stifterwappen des Joseph Ignaz Leistner, Hofrat
und Lehenprobst in Neuburg, geadelt 1740, † 26. 11. 1751
(Ströller Bd II, S. 173).
W3 DER HL. FRANZ XAVER ALS FÜRBITTER VOR
MARIA Franz Xay(i)er SJ (1506-1552; 1619 Selig-, 162:
Heiligsprechung), Apostel Indiens und Japans, stammte aus
vornehmer Familie und wurde auf Schloß Javier in Navarr«
geboren. 1525 wandte er sich zum Studium nach Paris. Dort
bekehrte ihn 1533 sein Studiengenosse Ignatius von Loyola,
dessen Bewegung er sich anschloß. Als päpstlicher Legat brach
er 1541 nach Indien auf und begann 1542 nach seiner Landung
in Goa seine Missionstätigkeit. Er starb 1552 einsam auf der
Insel Sanzian. — Franz Xaver kniet als Fürbitter auf Wolker
vor einer Marienerscheinung mit segnendem Christuskind
Über dem schwarzen Jesuitentalar trägt er das spitzenbesetzte
weiße Rochett sowie die Stola, die Linke hält den Lilienzweig
als Zeichen seiner Reinheit. Kleine Engel spielen mit seinem
Birett. Der Heilige blickt empor zur Gottesmutter und weist
mit der Rechten zur Erde. Dort lagern links vor einer aufra
genden Architektur am Ufer des Meeres mehrere Kranke, die
auf Heilung hoffen. In der Ferne ist ein Segelschiff in stürmi¬
scher See gekentert und wartet auf Rettung durch Franz Xayer,
den Patron der Seefahrer. Am rechten Bildrand beugt sich ein
Engel weit zur Erde herab und umfaßt das Missionskreuz des
Heiligen, das ihm ins Wasser gefallen war und das von einem
Krebs, der im Vordergrund sitzt, gerettet wurde. Unten in der
Mitte spätere Beschriftung in Gold: S. XAVERI. In der linken
unteren Ecke befindet sich das Stifterwappen des Johann
Martin Christoph, Landschreiber und Hofrat in Neuburg,
† 5.9. 1731 (Ströller Bd I, S. 857)
Die Komposition ist im oberen Teil inspiriert von einem Stich
von Schelte van Bolswert nach Gerard Seghers (17. Jh.), auf
dem der Heilige beim nächtlichen Gebet vor dem Altar kniet
und ihm Maria mit dem Kind erscheint (Kat. Ausstellung Hei¬
ligenporträts, bearb. von Gregor Martin Lechner, Stift Gött-
weig 1988, S. 68 ff, Nr. 66, mit Abb. Vgl. auch CBD Bd 9, S. 53).
Ikonologie
1618 wurden in Neuburg durch die Jesuiten zwei Marianische
Kongregationen gegründet, als erste die hier behandelte
»Mariä Verkündigung oder lateinische Kongregation für die
Herren in der Stadt und die Studenten«, wenig später die Soda
lität »der schmerzhaften Mutter unter dem Kreuze für die
Bürger und Frauen der Stadt« oder die schmerzhafte Bruder-
schaft (zu dieser s. Neuburg, ehem. Bruderschaftshaus zur
