NEUBURG
Anhalten des Kartons
Schmerzhaften Muttergottes S.208; die Zitate nach Förch
1860). Die erste Marianische Kongregation war 1563 in Rom
von dem Jesuiten Johannes Leunis am Collegium Romanum
gegründet worden. Das Titularfest war Mariä Verkündigung
1584 bestätigte Papst Gregor XIII. die Gründung und erhob
die römische Sodalität zur Mutterkongregation, der alle ande¬
ren Kongregationen angegliedert wurden. Zweck war die be
sondere Förderung der Marienverehrung. In Neuburg gab
sich der Sodale bei seiner Aufnahme durch eine gesprochen
Weiheformel der Gottesmutter ganz zu eigen, erwählte sie als
seine Herrin und Patronin und schloß mit der Bitte, sie möge
ihm in der Stunde seines Todes beistehen: »Non me deseras in
hora mortis« (Verlaß mich nicht in der Stunde des Todes).
Diese Aufnahme in die Kongregation ist in Deckenbild C, wie
aus dessen Inschrift hervorgeht, dargestellt.
Seit seiner Gründung hatte sich der Jesuitenorden auf die
Lehre von der Unbefleckten Empfängnis verpflichtet; das Fest
war unter Papst Sixtus IV. Ende des 15. Jahrhunderts offiziell
eingeführt worden, das Glaubensgeheimnis wurde jedoch erst
1854 zum Dogma erhoben und vorher vielfach kontrovers dis-
kutiert. Auf diese Kontroversen und die Befürworter der
Unbefleckten Empfängnis unter den Päpsten bezieht sich eine
Ergänzung zur Weiheformel, die in Neuburg seit 1674 gespro¬
chen wurde und womit sich der Sodale zusätzlich verpflich-
tete, die Immaculata Conceptio zu verehren. Diese Verpflich¬
tung schloß mit den Worten: donec aliter a Sede Apostolica
fuerit definitam (s. auch Beitelrock). Die im Deckenbild I
wiedergegebene Inschrift SUB HOC (darunter, d. h. unter die¬
sem Banner mit der Darstellung der Immaculata) TAMDIL
DONEC ALITER ECCLESIA (solange die Kirche nichts
anderes entscheidet) bezieht sich auf die noch nicht endgültig
festgelegte kirchliche Lehrmeinung zur Unbefleckten Emp-
fängnis.
Im gleichen Jahr 1674 errichteten die Sodalen den mariani¬
schen Pakt, wonach sie sich verpflichteten, für jedes verstor¬
bene Mitglied eine Messe lesen zu lassen (Deckenbild E)
Pfalzgraf Philipp Wilhelm war der erste, der sich mit drei sei¬
ner Söhne in diesen Pakt einschrieb (Beitelrock). Im Decken-
bildprogramm sind also Darstellungen, die sehr stark die
Historizität der Neuburger lateinischen Sodalität mit ihrer
engen Beziehung zum Fürstenhaus thematisieren, verbunder
mit einem theologischen marianischen Programm. Mittler
zwischen den verschiedenen Themenkreisen ist der hl. Mi¬
chael als Überbringer der göttlichen Botschaften an die Men-
schen.
Außer der Marienverehrung, die auch durch den Gemäldezy
klus hl. Marienverehrer an der Wand thematisiert war, wurden
Sittenreinheit und Studieneifer gefördert. Eine Statue des seli¬
gen Stanislaus Kostka (kanonisiert 1726), des Patrons der stu¬
dierenden Jugend und der Novizen der Societas Jesu, kan
1717 an der Fassade des Gymnasiums zur Aufstellung. Ihn fin¬
den wir auch im Saal in der Mitte der S-Wand an zentraler
Stelle, dem Altar gegenüber, dargestellt
In Inhalt und Form entspricht die Ausmalung in ihren Grund¬
zügen der anderer Kongregationssäle der Jesuiten. So ist in
Burghausen an der Decke ebenfalls Maria dargestellt, verehrt
von Sodalen in zeitgenössischem Kostüm (1731). Die Wand-
stücke zwischen den Fenstern schmückt, wie ursprünglich in
Neuburg, ein Gemäldezyklus hl. Marienverehrer. Auch für die
Kongregationssäle in München und Ingolstadt sind entspre
chende Heiligenzyklen überliefert (CBD Bd 9, S. 50-63). Die
Programmentwerfer hatten dafür zahlreiche barocke Schriften
über Marienvisionen zur Hand, aus denen eine Auswahl
getroffen werden konnte. Die Gesichtspunkte und die Zuord-
nung der Heiligen waren jeweils unterschiedlich. Es kamen
nicht nur Jesuiten zur Darstellung, doch waren die Ordens¬
gründer, darunter der hl. Franz Xaver, unverzichtbar.
In der Publikationstätigkeit der Neuburger Jesuiten spielte die
Emblematik eine große Rolle. Die von ihnen herausgegebenen
emblematischen Werke wurden von den Neuburger Hofma¬
lern illustriert. 1701 erschien die sehr umfangreiche ›Symbolo¬
graphia‹ von Jacobus Boschius, mit Emblemen nach Zeich¬
nungen des Hofmalers Johann Christoph Schalck (s. auch
Ursulinenkirche, S. 182). Besonderer Einfluß muß der Lob¬
rede ›Unsterblicher Tugend = Schatz durch gute Handel-
schafft erworben...‹ zugemessen werden, die bei den Trauer
feierlichkeiten für die Kurfürstin Elisabeth Amalie Magdalena
(†1709), der Witwe des Kurfürsten Philipp Wilhelm, vom
Rektor des Kollegs, P. Nicolaus Staudacher, gehalten wurde
Der Pater war der Bauherr des neuen Gymnasiums, zuden
Beichtvater der Kurfürstin wie auch ihrer beiden Söhne
Johann Wilhelm und Carl Philipp; mit letzterem verließ e
1718 Neuburg. Er folgte ihm nach Heidelberg, später nach
Mannheim. In Staudacher ist der Entwerfer des Programms zu
vermuten. Seine Trauerrede erschien 1710 bei Johann Michae
Labhart in Augsburg. Das Werk hat 25 Tafeln mit Emblemen,
die von den beiden Neuburger Hofmalern Franz Hagen und
dhnann Jakob Posner zu etwa gleichen Teilen entworfer
worden sind, wobei die Arbeiten Hagens etwas qualitätvoller
und fortschrittlicher wirken. Die bildliche Gestaltung der
Embleme ist abhängig von der ›Symbolographia‹ des Boschius
mit den Icones von Hagens Schwiegervater Schalck. Stauda¬
chers Lobrede auf die verstorbene Kurfürstin gliedert sich in
verschiedene Kapitel. Sie gelten ihrem Leben, ihrer Frömmig-
keit, ihren Wohltaten und ihrer Stärke. Schließlich ist sie als
Mater magna verherrlicht, denn sie war Mutter von siebzehn
Kindern. Vor allem ihre Töchter brachten durch glanzvolld
Verbindungen mit den europäischen Fürstenhäusern für das
Haus Pfalz-Neuburg Ruhm und Ehre. Eine Tochter wurde
Kaiserin, zwei wurden Königinnen, eine Herzogin von Parma
und eine polnische Prinzessin, Verbindungen, die in der Lob-
schrift eine große Rolle spielen und durch die Wappen
und Kronen der hohen Verwandtschaft mehrfach illustriert
werden.
In seinem historischen Teil bezieht sich das Programm des
Kongregationssaales auf den Pfalzgrafen und späteren Kurfür
sten Philipp Wilhelm und seine Familie und auf die während
seiner Regierungszeit 1674 eingeführten Neuerungen in der
Kongregation. Altere historische Ereignisse, etwa die Grün-
dung der Kongregation 1618, werden nicht thematisiert.
Dargestellt sind im Mittelbild A die Söhne Philipp Wilhelms
und seiner Gemahlin Elisabeth Amalie Magdalena, denn nur
diese konnten Mitglieder der lateinischen Kongregation sein,
Frauen waren nicht zugelassen. Mit den für Emblemkar-
tuschen gewählten Bekrönungen — kaiserliche Bügelkrone
Kronreif, Kurhut und Mitra – kommt dasselbe Repertoire zur
Anwendung wie bei der Verherrlichung der Nachkommen-
schaft der Kurfürstin in der genannten Lobschrift. In leicht
abgewandelter Form ließ sich der dort vorgeführte Tugendka-
non auf die Tugenden der Gottesmutter übertragen.
Staudacher hielt auch die Lob- und Trostrede anläßlich der
Trauerfeier für den Kurfürsten Johann Wilhelm vom
27.-29. August 1716 in der Jesuitenkirche in Innsbruck, veran¬
laßt von dessen Bruder und Nachfolger Carl Philipp, der dort
kaiserlicher Statthalter war (im Druck erschienen bei Johann
Mayer in Heidelberg, mit dem Stich des Trauerkatafalks, ohne
Beteiligung Neuburger Künstler).
NEUBURG
Quellen und Literatur
BHStA, PNA, NA 1989, Nr.3851: Gymnasiumsbau 17I1-
BLfD, Registratur, Akten Amalienschule bzw. Grundschule
am Schloß, ebd. Abtlg. R. Wandrestaurierung, Restaurie-
rungsbericht von Groß und Schuhwerk, 1983.
Neuburg, Heimatverein-Historischer Verein, Manuskript
(Bibliothek Nr. 398): Ströller, Ignaz, Historisch-Genealogi¬
sches Lexikon, Bd I und II (um 1814).
Pactum Mariano mortuale... ab Electorali Congregatione
Neoburgensi Beatissimae Virginis Mariae ab Angelo saluta-
tae... Neuburg 1775 (Exemplar Historischer Verein Neuburg,
Bibliothek Nr. 989)
Graßegger, Joseph Benedikt, Fortsetzung der Chronik übe:
Neuburg und dessen nächste Umgebung unter dem Churfür-
sten und Herzoge Carl Philipp 1716-42, in: NK 20, 1854, S. 1-
32, hier S. 7.
Beitelrock, 6. Abschnitt, S.64.
Förch, Franz Anton, Neuburg und seine Fürsten, Neuburg
1860, 5. stark veränderte Aufl., bearb. v. Josef Heider, Neu-
burg 1955, IV, S. 83.
o. V., Franz Hagen, in: Thieme-Becker-Künstlerlexikon 15,
1922, S. 462.
Fischer, Theodor, Die selbständigen Kongregationsbauten der
Jesuiten innerhalb des süddeutschen Raumes im 17. und 18.
Jahrhundert, ungedr. theol. Dissertation Freiburg 1942,
S. 105-129.
o. V., Die Deckengemälde in der Aula des Mädchenschulhau¬
ses, in: NK 94, 1929, S. 119-123.
Horn/Meyer 1958, S. 107-I1.
Kemp, S. 25 f., Nr. 145.
Der Kongregationssaal der Jesuiten in Neuburg an der Donau
Weißenhorn 1984. Darin:
Seitz, Reinhard H., Der Kongregationssaal der Jesuiten zu
Neuburg/Donau in Geschichte und Kunstgeschichte, S.7-26
und Abb. 1–20.
Schieber, Matthias, Die Restaurierung des Kongregations-
saales, S. 27-30.
Lidel, Albert, Das Bildprogramm der Deckenfresken des
Kongregationssaales, S. 33-43.
Hofmann, Siegfried, Die Stuckierung des Neuburger Kongre-
gationssaales: ein Werk Jakob Eggs, in: Sammelblatt des Histo-
rischen Vereins Ingolstadt 97, 1988, S. 229-234
Dehio 1990, S. 857.
Seitz, Reinhard H., Das Familienbild des pfalz-neuburgischen
Hofmalers Franz Haagen, in: Mitteilungen für die Archiv¬
pflege in Bayern, Sonderheft 9, Bewahren und Umgestalten
Walter Jaroschka zum 60. Geburtstag, München 1992, S. 332-
Paula, Georg, Marginalien zum Leben und Werk des Neubur-
ger Hofmalers Franz Haagen, in: Ars Bavarica 69/70, 1993,
S. 27-36, hier S. 35 und Abb. 4.
Nising, Horst, »... in keiner Weise prächtig«. Die Jesuitenkol
legien der süddeutschen Provinz des Ordens und ihre städte
bauliche Lage im 16. bis 18. Jahrhundert, Petersberg 2004,
S. 228.
B. V.-K.
