NEUBURG
Ehemaliges Bruderschaftshaus zur Schmerzhaften Muttergottes
heute Provinzialbibliothek (Staatliche Bibliothek Neuburg)
Karlsplatz A 17
21.9.1731 von Hofkammerpräsident Wilhelm Adam von
Weveld im Namen des Kurfürsten Carl III. Philipp der
Grundstein zu einem Neubau gelegt.
g
Die Pläne hatte 1731 der Baumeister Franz Xaver Moritz von
Löwen gezeichnet, Sohn des pfalz-neuburgischen Baukom¬
missars und Hofkammerrats Johann Franz von Löwen,
die Ausführung erfolgte 1732 (BHStA, Graßegger-Sammlung
Nr. 15010/1: Fassadenentwurf, im Moment nicht auffindbar;
Nr. 15047: Seitenansicht; beide signiert und 1731 datiert;
Hädler/Schonlau 1978, Abb. 2/3). Das Kongregationsgebäude
entspricht dem Typus der Bürgersäle (vgl. den Bürgersaal in
München, CBD Bd 3/I, S. 196ff.) mit dem Oratorium im
Obergeschoß, an der S-Seite mit einer Musikempore sowie
drei Altären an der nördlichen Stirnseite. Es war in Erinnerung
an den Vorgängerbau dem hl. Martin geweiht sowie der
Schmerzhaften Mutter Maria. Nach der Säkularisation 1803
nahm das Oratorium die neugegründete Provinzialbibliothek
Franz Xaver Moritz von Löwen, 1731, Entwürfe zum Bau des
auf. In den Saal wurden dazu die Bibliotheksregale der aufge¬
Bruderschaftshauses, Müncher
hobenen Klöster Kaisheim und Obermedlingen eingebaut.
Zum Bauwerk: Die Bruderschaft zur ›Schmerzhaften Mutter-
Ehemaliger Kongregationssaal
gottes unter dem Kreuz‹ oder ›Congregatio Beatissimae Virgi¬
Saal von fünf zu drei Achsen (21 x 13,5 m; 9m hoch) im ersten
nis Matris Mariae dolorosae stantis sub Cruce‹ wurde 1618
Stock des Gebäudes. Zugang von S über eine doppelläufige
durch den Hofprediger P. Jakobus Reihing SJ für die Mitglie-
Treppe, auf der W-Seite im zweiten Joch von N Tür zu der
der des Neuburger Hofstaats und die neu zum Katholizismus
hier anschließenden ehemaligen Sakristei. Gliederung durch
bekehrte Bürgerschaft gegründet. Sie stand sowohl Männern
Stuckmarmorsäulen vor Pilastern über hohem Sockel; Belich-
als Frauen offen. Zunächst fanden die Versammlungen und
tung durch hohe Rechteckfenster in korbbogig geschlossenen
Gottesdienste in der Hofkapelle statt, seit 1644 diente die erst¬
Nischen, darüber geschwungene Oberlichter. Der Saal ist nur
mals 1310 erwähnte kleine St. Martinskirche, eine Filialkirche
auf der O- und S-Seite belichtet, im W öffnen sich zwei Ober¬
von St. Peter, als Oratorium. Nach dem Erwerb eines benach
lichter in die ehemalige Sakristei. Alle anderen Fenster sind
barten Anwesens 1730 wurde die Kirche abgerissen und an
E
Martin Kder Zele  eufelsbegegnung.. Vor ischöf itarius ..... Traurision.
Mantelsper
Dabnen
serde ..    e e e e s e e e e  n nen er ee re rr er  e
un r
1-12 Hartin-Zgklus
E
Der ehemalige Kongregatio
NEUBURG
