NEUBURG
Die Decke mi
1981 vorrübergehend freigelegte Freskofragmente: Flucht nach Ägypten
Blindfenster. Auffallend ist der qualitätvolle, elegante Stuck
aus Band- und Gitterwerk, Ranken und z. T. frei hängenden
Blütenfestons. Er erstreckt sich über die Decke und die
Fensterleibungen im N und W, in den Leibungen an der S- und
O-Seite ist er nur gemalt. Stuckator war Matthias Abel, der seit
ca. 1721 in Neuburg nachgewiesen werden kann. Sein Name
kam anläßlich der Restaurierung von 1982 an der hölzernen
Außenwange am östlichen Treppenaufgang zur Empore zum
Vorschein (s. auch Abels Stuck in Neuburg, Hl. Geist S. 161, in
Sinning S.280 und Bergheim, Marienkapelle S. 66).
Von der ursprünglichen Ausmalung des Saals sind nur zwölf
Medaillons in den Gewölbezwickeln mit einem Martinszyklus
(1-12) und Embleme an der Eingangswand erhalten, bzw. auf¬
gedeckt worden (W1-2). Eine (neue ?) Ausstattung mit Altären
und Statuen ist um die Mitte des 18. Jahrhunderts bezeugt
(Beitelrock). Der Neuburger Bürgersaal gehörte sowohl archi¬
tektonisch als von der Ausstattung her zu den bedeutendsten
Bauten der Stadt im 18. Jahrhundert und wurde hochstehen¬
den Besuchern gezeigt. »Am I1. Mai 1750 ließ... Friedrich
(Michael) Pfalzgraf von Birkenfeld den eben ausgebauten,
nunmehr vollendeten Congregationssaal sich öffnen und
zeigte an dessen Schönheit viel Wohlgefallen« (Gremmel/Fin¬
weg 1871, S. 337).
Auftraggeber: Die Mitglieder der Bruderschaft laut Bauin-
schrift im Giebelfeld über dem östlichen Eingang: MATRI
DOLOROSAE / EXSTRVXERVNT / CLIENTES (= 1732).
Autor und Entstehungszeit: Melchior Puchner
(*1695 Schongau † 1758 Ingolstadt) 1732
Puchner, der seit 1721 in Ingolstadt nachweisbar ist, arbeitete
hauptsächlich im Raum Ingolstadt, Pfaffenhofen, Weißen-
burg, Hilpoltstein und Neumarkt. Sein Hauptwerk ist die
Freskierung der zur Benediktinerabteikirche Scheyern gehöri-
gen Propsteikirche von Fischbachau mit einem Martinszyklus
im Mittelschiff (1737/38). Die Übereinstimmung zwischen
diesen Martinsdarstellungen und denen im Kongregationssaal
ist so groß, daß sie vom selben Maler stammen müssen. Das ist
besonders deutlich bei den Bildern, die dieselben Ereignisse
aus der Vita des Heiligen zum Thema haben. Die Darstellun¬
gen sind tafelbildmäßig angelegt und nur in geringer Unter-
sicht gegeben. Die Übereinstimmungen betreffen Proportio-
nierung und Anordnung der Figuren, die Gestaltung des
Hintergrunds mit z. T. den gleichen Architekturmotiven und
des Innenraums mit stillebenhaften Elementen sowie die Ver¬
wendung von historisierenden Kostümen (vgl. CBD Bd 2,
S. 472-482). Die Beauftragung eines Ingolstädter Malers hängt
vielleicht damit zusammen, daß die Neuburger Kongregation
der Stadtbruderschaft Maria de Victoria in Ingolstadt konfö-
deriert war (BHStA, PNA, NA 1989, Nr. 3355).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke (A-G; übertüncht), zu
den Rändern abgemuldet; darunter Hohlkehle mit Stichkap¬
pen zwischen den Pilastern; Medaillons in den Zwickeln
Rahmen: A–G ovale geschwungene Stuckprofilrahmen; I-12
Stuckprofilrahmen in Vierpaßform; W1-2 gemalte Rahmen
Technik: A-G Fresko mit Secco (übertüncht); i-12 fette Tem¬
pera, polychrom; W1-2 Secco, camaieu braun
Maße: Höhe A-G 9m
5,80 x 3,80
B, E ca. 3,00x 2,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1803 wurde das
Kongregationsgebäude säkularisiert, die Ausstattung entfernt
und die Provinzialbibliothek eingerichtet. Die Bruderschaft
vereinigte sich mit der Lateinischen Kongregation, die Gottes-
dienste und Versammlungen fanden von nun an in St. Peter
statt. Im Zuge der Einrichtung als Bibliothek wurden die
Maria unter de
Ke
Grablegung
Zwölfjähriger Jesus im Tempel
Melchior Puchner, Vier Vorzeichnungen für einen Deckenbildzyklus mit den Sieben Schmerzen Mariä, München
Deckenbilder übertüncht. 1857/58 erfolgte eine Sanierung des
außerordentlich schwierig und mußte nach mehreren Versu-
Dachstuhls, 1864 eine Fassadenrenovierung. 1975 wurde der
chen eingestellt werden, da die Kalk-Kasein-Sand-Tünche so
Außenbau renoviert, ab 1977 das Innere umgebaut und sa¬
stark mit der darunter liegenden Malschicht verbunden war,
niert. Bereits 1975 hatte Restaurator Richard Harzenetter,
daß sich diese beim Freilegen in kleinen Partikeln mit ablöste.
Sontheim, die Raumfassung untersucht und Freilegungs
Es blieb fast nur die Untermalung stehen. Nachdem Harze-
proben gemacht. Er stellte fest, daß die Felder in Decke und
netter 1975 und 1977 erste Proben vorgenommen hatte, wur¬
Hohlkehle unter der Tünche alle Bemalung aufwiesen. Mar
den 1981, z. T. durch die Fa. Rudolf Pfaller, Ingolstadt, an der
beschloß daher eine Freilegung. Sie erwies sich jedoch als
Decke Freilegungs- und Restaurierungsversuche am Mittel-
NEUBURG
