
NEUBURG
bild und am südlichen Bild vorgenommen, das südwestliche
Deckenbild und außerdem eine Martinsdarstellung in der öst
lichen Hohlkehle konnten freigelegt und restauriert werden
Die weitere Durchführung der Arbeiten übernahmen 1982 die
Fa. Josef Lorch, Füssen, unter Mitarbeit des Restaurators Ray
mund Schuhwerk, sowie Restaurator Eckart Gross, Ölching
Ihre Untersuchungen und Freilegungsversuche bestätigten die
bisher getroffenen Beobachtungen, sodaß man die Arbeiten ar
der Decke schließlich einstellte und die freigelegten Partien
wieder mit Leimfarbe abdeckte. Gross und Schuhwerk legten
anschließend den Martinszyklus in der Hohlkehle frei (1-12)
der mit etwas fetterer Tempera gemalt ist, die besser am Unter¬
grund haftet. Weitere Freilegungsarbeiten wurden im Trep-
penhaus vorgenommen. Hier handelt es sich um reine Kalk¬
Secco-Malereien: in den Fensterleibungen gemalter Stuck
stilistisch mit dem Deckenstuck übereinstimmend, in der Lei¬
bung des Mittelfensters zwei Medaillons mit Landschaften, ar
der Wand rechts und links des Mittelfensters zwei Embleme
(W1-2), von denen durch Abrieb im Treppenhaus nur noch die
Untermalung vorhanden und freizulegen war. Im Stockwerk
darüber befinden sich ebenfalls zwei emblematische Darstel-
lungen, die weitgehend durch die Bücherregale verdeckt sind
Sie wurden nicht freigelegt. Ihre Inschriften, links: PLENA
SIBI, AC ALIIS, rechts: IAM MITIUS ARDET, wurden wie¬
der mit Leimfarbe übertüncht. Die Malereien in den Fenster-
leibungen des Bibliothekssaals waren ähnlich denen im Trep-
penhaus und wurden nicht freigelegt. Der Namenszug des
Stuckators Matthias Abel, der während der Restaurierung an
der hölzernen Außenwange am östlichen Treppenaufgang zur
Empore zu sehen war, konnte von mir nicht aufgefunden
werden und ist vielleicht wieder überdeckt worden. Die
Bibliotheksschränke wurden 1983 restauriert, 1985 konnte die
Bibliothek wieder eröffnet werden
Beschreibung und Ikonographie
An der Decke des Saals waren in einem großen und sechs klei¬
neren Feldern die ›Sieben Schmerzen Mariens‹ dargestellt und
in den Gewölbezwickeln der Hohlkehle in zwölf Medaillons
Episoden aus dem Leben des hl. Martin. Über die zu Beginn
des 19. Jahrhunderts übertünchten Bilder urteilt ein unbe
kannter Autor 1863 aufgrund älterer Quellen: »Zu bedauerr
ist, daß... die schönen Plafondgemälde, worunter das mittlere
die Opferung Mariens im Tempel vorstellend, das größte und
schönste war, überweißt wurden« (NK 29, S. 40). Bei der vor
übergehenden Freilegung kamen 1982 im südlichen Decken
feld Reste einer ›Flucht nach Ägypten‹ zum Vorschein (Abb.
S. 210) sowie im südwestlichen Feld die Szene mit dem zwölf¬
jährigen Jesus im Tempel (keine Abb.).
Die zentrale Darstellung (A) an der Decke des Saals war dem
nach die ›Darbringung Jesu im Tempel‹ (Lc 2, 22-39) gewesen:
Das Kind Jesus wird von seinen Eltern, wie es das Gesetz für
den erstgeborenen Knaben vorschreibt, Gott im Tempel dar¬
gebracht. Damit verbunden ist das Reinigungsopfer Mariä, die
Begegnung mit dem greisen Simeon und dessen Weissagung
sowie die Weissagung der Prophetin Hannah. Die ›Darbrin¬
gung im Tempel‹ ist die erste Leidensstation der ›Sieben
Schmerzen Mariä‹ aufgrund der Weissagung des Simeon
»... Ihm war vom heiligen Geist geoffenbart worden, er werde
den Tod nicht sehen, bevor er den Messias des Herrn gesehen
habe. Er kam im Geiste in den Tempel, und als die Eltern das
Kind Jesu hereinbrachten...nahm er es in seine Arme, lobte
Gott und sprach: Nun entlässest du deinen Diener, Herr, nach
deinem Worte in Frieden; denn meine Augen haben dein Heil
geschaut...Und sein Vater und seine Mutter wunderten sich
über das, was von ihm (Jesus) gesagt wurde. Und Simeon seg¬
nete sie und sprach zu Maria... Siehe, dieser ist gesetzt zum
Falle und zum Aufstehen vieler in Israel und zu einem Zei¬
chen, dem widersprochen wird; aber auch deine eigene Seele
wird ein Schwert durchdringen, auf daß die Gedanken aus
vielen Herzen offenbar werden..«.
Für die Kongregation wird die Bedeutung dieses Themas mit
der Akzentuierung der Prophezeiung, Maria werde ein
Schwert durch die Seele dringen, auch bestätigt durch die
›Consuetudines oder Löblichen Gebräuche der Bruderschaft
von 1657, wo es heißt: »Den 2. Februarij hält die Congregation
ihr fürnembstes Fest, alß am welchen Tag der H. Simeon dero
gebenedeititen Patronin Mariae ihr Schmerzen vorgesagt,
begehet derohalben das Convent mit einer größeren Solenität,
ia auch bißweilen mit einer Action«. Das zweite von der Kon¬
gregation gefeierte Fest war das des hl. Martin. »Daß Fest des
H. Martini alß der Cappeln oder Congregation einverleibt
würdigen Patronen celebriert man soleniter doch mit hülf des
Herrn Dechant und Pfarrer bey St. Peter mit erster und ande¬
rer Vesper, auch Ambt und Predig...« (BHStA, Graßegger-
Sammlung Nr. 15048, unfoliiert).
Die Anzahl und die Auswahl der Marianischen Leidensstatio¬
nen war nicht exakt festgelegt. Im 18. Jahrhundert wurden
meistens sieben Episoden aus dem Marienleben dargestellt.
Außer den drei für die Neuburger Kongregation sicher über-
lieferten Szenen gehören dazu meistens noch die Begegnung
Jesu mit seiner Mutter auf dem Weg nach Golgatha, die Kreu¬
zigung, Kreuzabnahme und Grablegung. Sie waren wohl in
den vier übrigen Deckenfeldern zu sehen.
Von Melchior Puchner haben sich für einen Deckenbildzyklus
mit den Sieben Schmerzen Mariä vier Vorzeichnungen mit fol¬
genden Themen erhalten:
1. Maria unter dem Kreuz, hochoval, wohl für das zentrale
Bildfeld (SGS Mü, Inv. Nr.7326).
2. Kreuzabnahme (SGS Mü, Inv. Nr.7328).
3. Grablegung (SGS Mü, Inv. Nr. 7327).
4. Zwölfjähriger Jesus im Tempel, signiert: MBuchner delin
(SGS Mü, Inv. Nr.7329). Die letzten drei mit geschwungenem
Umriß
Die Bildformate der quadrierten Zeichnungen stimmen mit
denen in der Provinzialbibliothek nicht überein. Sie können
daher nicht mit den in Neuburg ausgeführten Deckenbildern-
etwa als erste Bildideen – zusammenhängen, sondern sind für
einen anderen Zusammenhang geschaffen worden. Aufgrund
der nicht sehr großen Variationsbreite Puchners bei der
Gestaltung seiner Themen vermögen die Zeichnungen jedoch
eine gewisse Vorstellung von der verlorenen Malerei zu ver¬
mitteln. Zum Vergleich heranzuziehen sind auch die beiden
Deckenbilder Puchners in der Propsteikirche in Fischbachau
mit der ›Darstellung Jesu im Tempel‹ und dem ›Zwölfjährigen
Jesus im Tempel‹ (CBD Bd 2, S. 494 und Abb. S. 493 f.).


1 Mantelspend


S
3 Martin vor Bischof Hilarius
I-I2 MARTIN-SZENEN Die Medaillons in den Stich¬
kappen zeigen Ereignisse aus dem Leben des hl. Bischofs Mar-
tin von Tours sowie seine Wundertaten, mitgeteilt von seinem
Schüler Sulpicius Severus in der Vita, den drei Dialogen und
drei Briefen (BKV, Bd 20, siehe auch LA- Benz, S. 860—72 und
Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S.713-76). Der Zyklus beginnt an
der nördlichen Stirnseite in der NW-Ecke, erstreckt sich von
dort aus in chronologischer Anordnung über die W-Seite und
NEUBURG

3

PA.
4 Raubüberfall und Teufelsbegegnung
schildert zunächst sechs Ereignisse vor Martins Berufung zum
Bischofsamt. Die Reihe wird über die O-Seite weitergeführt
mit den Wundertaten, die er nach seiner Erwählung zum
Bischof vollbrachte, und endet in der NO-Ecke der nörd¬
lichen Schmalseite mit seinem Tod.
I MANTELSPENDE Dimidium quoque gratum (Auch
die Hälfte ist willkommen) Unmittelbar vor seiner Taufe
