NEUBURG

g
s Marti
erZelle vLigug¬
n
Igl
7 Bitte das Bischofsamt zu übernehmen
schenkte Martin, der als Soldat in der römischen Armee unter
Constantius und Julianus diente, vor den Toren der Stadt
Amiens einem frierenden Bettler die Hälfte seines Mantels. -
Vor der befestigten Stadt reitet Martin nach links und wender
sich einem halb nackten Bettler zu, der am Straßenrand kauert
Um ihm zu helfen, durchtrennt Martin mit seinem Schwer¬
seinen roten Soldatenmantel und überläßt dem Bettler eine
Hälfte davon.
8 Martin verteilt Almosen
2 TRAUMVISION Dimidium Triumphat (Die Hälfte
triumphiert) In der Nacht nach der Mantelspende sah Mar¬
tin im Traum Christus, der zu den Engeln, die ihn umgaben,
sprach: »›Martin, obwohl erst Katechumene, hat mich mit die¬
sem Mantel bekleidet«. Eingedenk der Worte, die er einst
gesprochen: »Was immer ihr einem meiner geringsten getan,
habt ihr mir getan««. (Sulpicius Severus, Vita 3, S. 23). — Martin
liegt schlafend auf seinem Lager, seine Kleider, darunter der
ien e e sesien
11 Versuchung durch den Teufel
rote Umhang, sind neben ihm auf einem Hocker zu sehen
Christus im Himmel hat die andere Hälfte von Martins
Gewand um seine Schultern gelegt, er ergreift einen Zipfe
davon und weist ihn den Engeln vor. Die Darstellung besitzt,
vor allem in der Gestalt des schlafenden Martin, große Ähn¬
lichkeit mit Puchners Deckenbild gleichen Themas in Fisch¬
bachau, das jedoch etwas figurenreicher gestaltet ist (CBD
Bd 2, S. 472, 475).
10 Totenerweckun
.4

n



e en

12 Tod Martins
3 MARTIN VOR BISCHOF HILARIUS Ducitque
Docetque (Er leitet und lehrt) Nachdem Martin getauft war
und den Dienst im Heer quittiert hatte, ging er zu Bischof
Hilarius von Poitiers, der im Ruf der Heiligkeit stand. Dieser
unterwies ihn und weihte ihn zum Akolythen (ebd., Vita 5,
S.25; Ribadeneira-Hornig S.714). — Vor architektonischem
Hintergrund steht Bischof Hilarius in Begleitung eines Kleri¬
kers und breitet die Arme aus, um den auf den Stufen knienden
NEUBURG
