NEUBURG
Martin bei sich aufzunehmen. Ähnliche Komposition in
Fischbachau (CBD Bd 2, S. 474, 476).
4 RAUBÜBERFALL UND TEUFELSBEGEGNUNG
Advolant ut Perdant (Sie eilen herbei um zu verderben) Mar¬
tins Gottvertrauen und Glaubensstärke bewiesen sich, als er
sich während einer Reise in den Alpen verirrte und Opfer
eines Raubüberfalls wurde; es gelang ihm, einen der Räuber zu
bekehren (ebd., Vita 5, S. 26). Im weiteren Verlauf der Reise
begegnete er dem Teufel, der ihn ebenfalls erfolglos bedrohte
(Vita 6, S. 26f.). - Die Darstellung spielt in einer schönen
Landschaft mit den Bergen im Hintergrund und zeigt in der
Mitte Martin in schwarzem Gewand eines Weltgeistlichen mit
Beffchen und schwarzer Kappe, in der Hand den Wanderstab.
Von links naht sich der Teufel in Gestalt eines Satyrn mi
Bocksfüßen und Hörnern, einen Prügel in der Linken. Im
Hintergrund wird Martin von den Räubern festgehalten. Die
Darstellung ist relativ gut erhalten und zeugt von der guten
Qualität von Puchners Malerei.
s MARTIN IN DER ZELLE VON LIGUGE Tatior sic
clausa quiescit. (Sicherer kommt so die eingeschlossene [Seele
zur Ruhe ?) Nach seiner Reise kehrte Martin zu Bischof
Hilarius nach Poitiers zurück und baute sich in der Nähe eine
Zelle. Dort widmete er sich mit großer Hingabe dem Gebet; er
besaß Zeit seines Lebens eine enge Verbindung zum Mönch-
tum (ebd. Vita 7, S. 28; Vita 10, S. 32 f.).— Martin, in schwarzem
Gewand, sitzt auf einem Hocker in seiner Zelle, in die Lektüre
vertieft. Durch eine Türöffnung sieht man drei Mönche. In
ihrer Schlichtheit ist die kahle Zelle sehr stimmungsvoll
geschildert durch stillebenhaft angeordnete Elemente, wie
Hocker, Lesepult, Bücherbord, die Mauernische hinter Mar-
tin, in der sein Barett liegt, und den an die Wand gehefteten
Zettel. Ähnliche Komposition in Fischbachau (CBD Bd 2,
S. 478 und Abb. S. 476)
6 VERFOLGUNG DURCH DIE ARIANER Veritas
Odium Parit (Die Wahrheit ruft Haß hervor) Die arianische
Irrlehre breitete sich immer mehr aus, und Martin erlitt Ver¬
folgungen. In Mailand wurde er von Auxentius, dem Führe
der Arianer, angefeindet und aus der Stadt gejagt (ebd., Vita 6
S. 27). - Martin und ein Mitbruder, beide in dunklen Kutten
und schwarzen Mänteln und Kappen, werden von zwei Män-
nern ergriffen und mit Stöcken bedroht. Rechts sieht man von
hinten einen Kleriker der Arianer im Chorrock.
7 BITTE UM DIE ANNAHME DES BISCHOFSAMTS
Non Nisi Per Vim (Nur mit Gewalt) Die Bürger von Tours
trugen Martin die Bischofswürde an, der er sich jedoch zu ent
ziehen suchte, um in der klösterlichen Gemeinschaft bleiber
zu können. Unter der Abordnung befand sich Rusticius, der
sich ihm bittend zu Füßen warf und vorgab, seine Frau sei
krank. So konnte er Martin dazu bewegen, ihm zu folgen
(ebd., Vita 9, S. 30). - In einer figurenreichen Darstellung wird
Martin von den Bürgern von Tours umringt. Sie versuchen ihn
fortzuführen, einer von ihnen, wohl Rusticius, kniet zu seinen
Füßen. Von rechts nahen Priester in Chorkleidung und prä¬
sentieren die Mitra auf einem Kissen.
8 MARTIN VERTEILT ALMOSEN Sibi nihil (Für sich
selbst nichts) Nach der Schilderung seines Biographen war
Martin von großer Barmherzigkeit und Mildtätigkeit gegen-
über den Armen.— Martin steht im Bischofsgewand erhöht auf
Stufen vor einer Architektur, begleitet von zwei Klerikern. Vor
ihm knien Bittflehende, denen er Almosen reicht.
9 HEILUNG EINER BESESSENEN Terrificus Umbris
(Den Geiste schrecklich Dank besonderer exorzistischere
Gabe heilte Martin häufig Besessene (Sulpicius Severus, 3
Dialog, S. 131.).- Der Bischof hat die Hand zum Segensgestus
erhoben. Zu seinen Füßen windet sich eine Frau in Krämpfen,
aus ihrem Mund entweicht ein dunkler Schatten.
10 TOTENERWECKUNGEN Sic Mortua (statt Mortui)
Vivent (So werden die Toten leben) Auf dem Landgut des
Lupicinius hatte sich ein Knecht des Gesindes erhängt. Martin,
der zufällig vorbeikam, erweckte ihn wieder zum Leben (ebd.
Vita 8, S. 29f.). — Martin kniet in der Mitte, faßt die Hand des
Toten und segnet ihn. Von hinten eilt wehklagend Lupicinius
herbei, während Martins Begleiter das Wunder beobachten
und Gott preisen. Im Hintergrund steht ein Paar mit einem
toten Säugling auf dem Arm als Hinweis auf die Erweckung
eines Knaben, dessen Leichnam dem Heiligen auf dem Weg
nach Chartres entgegengehalten wurde (Sulpicius Severus
2. Dialog 4) Bemerkenswert sind der Realismus und das Inter
esse am Detail in der Schilderung der Leiter, des Hakens an der
Wand, an dem noch ein Teil des gerissenen Stricks hängt, wäh
rend der Erhängte den andern Teil um den Hals trägt, und des
deformierten Kopfes. Ähnlich in der Auffassung ist die ent¬
sprechende Darstellung in Fischbachau (CBD Bd 2, S. 478).
II VERSÜCHUNG DURCH DEN TEUFEL Frustra
Decipit (Er täuscht vergeblich) Der Teufel versuchte Martin
in Herrschergestalt und gab sich als Christus aus (ebd., Vita 24.
S. 49f.). — Martin kniet im Gebet vor dem Kreuz, von hinten
nähert sich in einer Strahlengloriole der bocksfüßige Teufel auf
einer Wolke, in einen Purpurmantel gehüllt, mit Krone und
Zepter und gibt sich als Christus aus. Der Heilige erkennt ihn
jedoch und sagt zu ihm: »Jesus, unser Herr, hat nicht gesagt,
daß er im Purpur und im Glanze einer Krone wiederkommen
werde. Ich kann nicht glauben, daß Christus anders gekom¬
men wäre als in jener Haltung und äußeren Gestalt, so wie er
gelitten, als mit den Wundmalen des Kreuzes«. Ähnliche Dar¬
stellung in Fischbachau (CBD Bd 2, S. 476, mit Abb.)
12 TOD MARTINS Terrae Commercia Nescit (Er weiß
nicht von irdischen Geschäften) Im 3. Brief berichtet Sulpi¬
cius (S.67f.), daß der Heilige angesichts des Todes in einem
Bußgewand auf Asche gebettet sein wollte und den Blick zum
Himmel richtete, »damit mein Geist, der sich schon an¬
schickt, zum Herrn einzugehen, die Richtung einhalte«. Nach
diesen Worten sah er den Teufel neben sich stehen ›Was willst
du hier, blutdürstige Bestie‹, sprach er da, Unheilstifter, du
wirst an mir nichts finden. Mich nimmt der Schoß Abrahams
auf«. Bei diesen Worten gab er seinen Geist auf«. – Wie bei Sul¬
picius geschildert, liegt der greise Martin auf seinem Lager,
Augen und Hände im Gebet zum Himmel gerichtet, von wo
NEUBURG
W1-, Marienembleme an der Eingangswand
W1 AD LUCEM DE NOCTE RESURGUNT (Von der
ein Lichtstrahl auf sein Antlitz herabfällt. Hinter ihm sieht
Nacht erheben sie sich wieder zum Licht). SCHIFF MIT
man Mitra und Bischofsstab. Vier Mönche haben sich betend
MASTEN UND LATERNE (W-Seite). Das Schiff war ur¬
um sein Lager versammelt, im Vordergrund kauert der Teufel.
sprünglich von Fischen umgeben (s.u.). In der Rahmung ein
Ähnliche Darstellung in Fischbachau (CBD Bd 2, S. 482 und
Rosenkranz sowie Bücher, eine Geißel, ein Bußgürtel und eine
Abb. S. 480)
Almosen spendende Hand, oben in der Mitte in einem Medail¬
V MARIEN-EMBLEME an der Eingangswand im S,
lon die Kreuzigung.
rechts und links des Mittelfensters
Die beiden Embleme beziehen sich auf den Marianischen
W1 HORAM SPERATE SECUNDAM (Hofft auf die
Pakt, der wie bei der Lateinischen Kongregation (s. S. 192)
glückliche Stunde). WANDUHR (O-Seite). In die Rah-
auch bei dieser Bruderschaft bestand. Die Paktisten waren ver
mung mit gemalten muschelförmigen Elementen sind drei
pflichtet, für eine gute Sterbestunde zu beten und für die ver¬
Totenköpfe integriert, links mit Sense und Fackel, rechts mit
storbenen Mitglieder Messen lesen zu lassen. Die Vorlagen für
Pfeilen und Bogen, oben mit dem Zeichen T (Tau) auf der Stirn
die beiden Embleme finden sich, worauf bereits Lidel hinge¬
wiesen hat, bei Anton Ginther, »Mater amoris et doloris«,
als Schutzzeichen der Gläubigen nach Ez 9,4.

e e  e¬
11444444434441134,32144334533314

—
CONSIDERATIO XIII.
CONSIDER AT IO LXIX.
CONSIDERATIO LXX.
Marer amoriske dolors
ida, mirumin
Materamoris ke doloris fingulariter invocanda eft,
Marisarorise doloris, vere Maris miferieorie
fccud


Rgiei
Tum. äiuoge vrat


Z

zus
ccce 2
Anton Ginther, 1711, ›Mater amoris et doloris‹, Marienembleme als Vorlagen
