
NEUBURG
Augsburg 1711. Dort ist in Consideratio 69 der Beistand the¬
matisiert, den die Gottesmutter ihren Schutzbefohlenen in der
Sterbestunde gewährt. Das Emblem mit dem Motto: Utinam
secunda (hora] (Daß es doch eine glückliche Stunde sei) zeig
als Bild eine Wanduhr, deren Zeiger auf zwei Uhr deutet
(secundus bedeutet sowohl glücklich als zwei)
Das andere Emblem entspricht genau Ginthers Considerati
70. Als pictura ist ein Schiff mit Masten zu sehen, das bei stern
klarer Nacht das Meer durchkreuzt und eine Laterne aus
gehängt hat. Vom Licht angelockt, tauchen Fische aus dem
Wasser auf (im Kongregationssaal nicht mehr zu erkennen)
Das Motto lautet: VENIUNT AD LUCEM (Sie kommen zum
Licht). Maria ist in den Erläuterungen angesprochen als wahre
Mutter der Barmherzigkeit, die sich den sühnenden Seelen
offenbart und ihnen das Licht ihres Erbarmens zuteil werden
Auch zwei anläßlich der Restaurierung wieder übertünchte
Embleme im Stockwerk darüber gehen auf dasselbe Werk
Ginthers zurück, wie ihre überlieferten Inschriften schließer
lassen und sind ebenfalls auf Maria zu deuten. Bei Ginther ist
unter dem Motto: PLENA SIBI, AC ALIIS (Vollkommen für sich
und andere) der hoch über der Erde stehende Vollmond darge
stellt, der die Nacht und die umgebenden Sterne erleuchtet
(Consideratio 10). Bezug genommen ist damit auf Maria, die
voll der Gnaden ist und bei Gott für die Menschheit Gnader
erwirken kann (dieses Emblem bereits bei Boschius, Cl. I, Nr.
DXCIX und Beispiele bei Kemp Nrn. 24:8; 42:4; 108:9; 241:2)
Für das Emblem mit der Inschrift IAM MITIUS ARDET (Sie (die
Sonne] brennt schon milder) ist bei Ginther (Consideratio 13
als Bildmotiv der Zodiakus zu sehen, in der Mitte das Zeicher
der Jungfrau, flankiert von Löwe und Waage. - Nach dem
Kommentar wird die Geburt Christi der Sonne aus dem Osten
verglichen. Tritt sie in das Zeichen des Löwen, brennt die
Hitze des Zornes Gottes heftig über die Sünder, erreicht si
aber das Zeichen der Jungfrau, wird die Hitze gedämpft, Maria
besänftigt den Zorn Gottes. »... quando Deus intrans in uterc
Virginis, totus factus est benignus, suavis et humanus«. Das
Emblem begegnet auch bei Picinelli (Lib. I, Nr. 195, s. v. sol in
zodiaco) mit dem Lemma OMNIA COMPONIT, VEL TEMPERAT
IRAs als Beispiel für ›Maria protectrix‹
Quellen und Literatur
BHStA, Graßegger-Sammlung Nr. 15010/1: Fassadenentwurf
Provinzialbibliothek; Nr. 15047: Stiftung, Erbauung, Profa-
nierung... der St. Martinskapelle, Neuburg; Nr. 15048: re
derschaft der Schmerzhaften Maria unter dem Kreuz 1618-
1781. - PNA, NA 1989, Nr.3355: Bruderschaft der
Schmerzhaften Maria unter dem Kreuz.
BLfD, Registratur, Akten Provinzialbibliothek: Restaurie¬
rung, darunter Restaurierungsbericht von Eckart Gross und
Raymund Schuhwerk.
Neuburg, Stadtarchiv, Dokumentation Registratur Nr.610-
17/3; 301-6/2: Abschlußbericht zum Umbau des Baudenk¬
mals Karlsplatz A 17 und Restaurierung des historischen
Bibliothekssaales (Text: Roland Thiele. Fotos: Sayle).
Neuburg, Historischer Verein, Archiv, Manuskript von Albert
Lidel über die Provinzialbibliothek, um 1982.
o. V., Die St. Martinskapelle in Neuburg, in: NK 29, 1863,
S. 31-43.
Beitelrock, s. Abschnitt, S. 13.
Förch, Franz Anton, Neuburg und seine Fürsten, Neuburg
1860, 5. Aufl., bearb. von Josef Heider, Neuburg 1955, S. 110.
Gremmel, Carl, Geschichte des Herzogthums Neuburg, hg.
von Carl August Finweg, Neuburg 1871, S. 337.
Breitenbach, Josef, Die Häuser Neuburgs im 18. Jahrhundert,
in: NK 62, 1898 und 63, 1899.
Braun, Josef, Die Kirchenbauten der Jesuiten, Bd 2, Freiburg
i.Br. 1910, S. 379ff.
o.V., Die Provinzialbibliothek Neuburg a. D., in: NK 86, 1921,
S. 26-28.
Sedelmayer, Josef, Provinzialbibliothek in Neuburg a.D., in:
NK 88, 1923, S. 37-46.
Fischer, Theodor, Die selbständigen Kongregationsbauten der
Jesuiten innerhalb des süddeutschen Raumes im 17. und 18.
Jahrhundert, ungedr. theologische Dissertation, Freiburg
1942, S. 129-163.
Horn/Meyer 1958, S. 275-280.
Hädler, Emil und Georg Schonlau, Die Provinzialbibliothel
zu Neuburg a. d. Donau, das ehemalige Kongregationshaus
der Bruderschaft der schmerzhaften Muttergottes unter dem
Kreuz. Baugeschichte-Baubestand-Gebäudenutzung. In: NK
131, 1978, S. 47-61.
Seitz, Reinhard H., Die Anfänge der Provinzialbibliothek in
Neuburg/D., in: ebd., S. 62—71.
Kaeß, Friedrich und Reinhard H. Seitz, Neuburg an der
Donau. Stadt der Renaissance und des Barock, Weißenhorn
1986, S. 38 f. und Abb. 39.
Dehio 1990, S. 857f.
Nising, Horst, »... in keiner Weise prächtig«, Die Jesuiten-
kollegien der süddeutschen Provinz des Ordens und ihre
städtebauliche Lage im 16.-18. Jahrhundert. Petersberg 2004,
S. 229.
Marienlexikon, Bd 6, S. 24f., s.v. Schmerzen Mariens, S. 28-35,
s.v. Schmerzensmutter.
B. V.-K.
NEUBURG
Schloß
Ehemalige Residenz des Fürstentums Pfalz-Neuburg,
jetzt unter der Bayerischen Verwaltung der staatlichen Schlösser, Gärten und Seen, München.
Öffentlich zugänglich sind die Schloßkapelle (1543) und weitere Räume im Westflügel sowie das Schloßmuseum im Ostflügel.
Saal im Nordturm S.220
Diana-Zimmer S.223
Ehem. Malereikabinett S.225
Wendeltreppe zwischen Grottenanlage und Altane S.228
achsigen Nordwesttrakt, an den sich rechtwinklig der Nord¬
Baugeschichte: Das Neuburger Schloß besteht aus vier
turm anschließt – im Winkel liegt eine Altane – befindet sich
ungleichen Trakten, die einen unregelmäßigen länglichen Hof
eines der Treppenhäuser, ein zweites Treppenhaus liegt am
umschließen. Die Flügel im W, S und N entstanden in den 30e
anderen Ende des Trakts neben dem Süddturm.
Jahren des 16. Jahrhunderts unter Pfalzgraf Ottheinrich, den
Die Raumaufteilung des Philipp-Wilhelm-Baus ist nicht in
Ostflügel, in dem sich die barocken Deckenbilder befinder
originaler Form erhalten, kann aber anhand eines Inventars
ließ Herzog Philipp Wilhelm (? 1615 † 1690; seit 1685 Kurfürst
von 1764 und durch Pläne zum Teil erschlossen werden. Im
von der Pfalz) von 1665—70 erbauen. Dazu wurden 1660 die
ersten Obergeschoß befand sich zwischen den Rundtürmen
zum Teil noch mittelalterlichen Osttrakte des Schlosses nie¬
eine Zimmerflucht von sieben Räumen en enfilade gegen die
dergelegt. Ausführender Architekt war der herzogliche Bau
Fensterseite; gegen den Hof hin lag ein Flur. Im zweiten Ober¬
meister und Ingenieur Jeremias Doctor. Auf die Plangestal¬
geschoß war die Raumaufteilung entsprechend, jedoch war
tung nahm möglicherweise auch der seit 1631 im Dienst des
der Flur gegen den Hof in Einzelkabinette aufgeteilt. Dazwi¬
Pfalz-Neuburger Hofes stehende Architekt Giovanni Lolio,
schen verlief ursprünglich ein schmaler Gang mit Türen nach
gen. Sadeler, Einfluß, der Erbauer des Wasserschlosses Ben-
rath bei Düsseldorf (1660), zu dessen Mitarbeitern Doctor
beiden Seiten, der sog. Schürgang, von dem aus die Öfen
beheizt werden konnten. Über die ursprüngliche Bestimmung
gehörte.
der Räume ist nichts bekannt. Wahrscheinlich diente das
Der Philipp-Wilhelm-Bau ist ein langgestreckter Baukörper
der an der Ostseite 15 Fensterachsen aufweist. Er besteht aus
Appartement im ersten Geschoß dem Herzog als Wohnung.
Erdgeschoß und drei Obergeschossen und wird an den Ecken
die Zimmerflucht darüber seiner Gemahlin, während die
Räume an der Hofseite wohl ihren zahlreichen Kindern vor-
jeweils von einem dem Bau integrierten Rundturm flankiert,
der um ein Geschoß höher ist. Der nördliche Turm ist an der
behalten waren. Nach der Beschreibung des Inventars von
N-Seite abgeflacht. Um an die älteren Gebäude des Schlosses
1764 wurde damals das zweite Stockwerk als Wohnung
anzuschließen, knickt die von S nach N verlaufende Hoffront
genutzt. Dem Kurfürsten war dabei die Hofseite vorbehalten,
ab der 16. Fensterachse nach Nordwesten ab. In dem sieben-
die Kurfürstin logierte gegenüber.
Le Osfüngt ce

KKF.



Wendeitreppe
Ekt kkRRkkkak enge

