NEUBURG
Saal, im Nordturm gelegen
Zum Bauwerk: Der Saal umfaßt das zweite und dritte Ober¬
Autor und Entstehungszeit:
geschoß, seine Fläche beträgt über unregelmäßigem Grundriß
Erste Ausmalung: Architekturmalerei und Darstellungen
114, 5 Quadratmeter. Im O schwingt der Turm halbrund vor
aus der griechischen Mythologie in der oberen Wandzone
hier weist der Saal in jedem Stockwerk vier Fenster auf. Im N
(1984/85 freigelegt und größtenteils wieder abgedeckt, s. u.).
ist der Turm wegen des Anbaus einer Altane abgeflacht; au
Autor unbekannt, um 1670
dieser Seite öffnen sich jeweils drei Fenster. Mit Ausnahme der
vorschwingenden O-Wand verlaufen alle anderen Wände des
Zweite Ausmalung: Deckenmalerei. Zuweisung an Carl Con¬
Saals gerade, stoßen aber nur in der NW-Ecke im rechten Win¬
rad Prauneck (*1686 Neuburg † 1742 Rennertshofen) 1718.
kel aufeinander. In der SO-Ecke verbirgt sich hinter einer kon¬
Spuren einer möglichen Signatur »P. S. G. (?)«, die vor 1945 zu
vexen Mauerwölbung eine Wendeltreppe, die sowohl Zugang
sehen waren (Horn/Meyer 1958) und einer vermeintliche Jah¬
zu einem anschließenden Kabinett als zu den andern Geschos¬
reszahl 1734 bzw. 1743 sind nicht zu verifizieren.
sen gewährte. Über diese Treppe war eine Galerie zu errei
Ein aus historischen Gründen naheliegender Zeitpunkt für die
chen, die ursprünglich in Höhe des Wandgesimses auf dem
Entstehung der illusionistischen Architekturmalerei an der
Niveau der dritten Etage vorsprang. Aufgrund einer Beschrei¬
Decke ist der etwa einjährige Aufenthalt des Kurfürsten Carl
bung von 1888/89 (BHStA, Kriegsarchiv Mkr 10326) war der
Philipp in Neuburg. Bis zu seinem Regierungsantritt war er
Saal damals in der Waagrechten unterteilt. »Er bildete früher..
kaiserlicher Statthalter von Tirol in Innsbruck, nach dem Tod
einen durch zwei Stockwerke gehenden Concertsaal. Die jet¬
seines Bruders Johann Wilhelm am 18.6.1716 in Düsseldorf
zige Zwischendecke entspricht der Höhe der früheren Galle-
wurde er dessen Nachfolger als Kurfürst von der Pfalz. Erst im
rien. In den Fensternischen sind noch die amphitheatralisch
Sommer 1717 wechselte er mit seinem Hofstaat von Innsbruck
um die Galerie führenden Sitzreihen zu sehen«. 1835 bezeich¬
nach Neuburg und scheint zunächst die Absicht gehabt zu
net Graßegger den Saal irrtümlich als Speisesaal. Dieser lag
haben, sich hier niederzulassen. Im August 1718 zog er jedoch
jedoch im Südturm in der Nähe des heute nicht mehr vorhan¬
nach Heidelberg, später nach Mannheim. Carl Philipp war ein
denen Küchengebäudes
großer Musikliebhaber; seinem Hofstaaat gehörten zahlreiche
Musiker an sowie der Bühnenausstatter und Architekt Ales¬
Auftraggeber: Die erste Ausmalung (teilweise erhalten) ent¬
sandro Galli Bibiena (1686-1748), die alle schon in Innsbruck
stand im Auftrag Herzog Philipp Wilhelms im Zusammen¬
für ihn tätig gewesen waren.
hang mit dem Neubau des Ostflügels des Schlosses um 1670.
Die Architekturmalerei nimmt die ganze Decke ein. Sie steht,
die zweite Ausmalung wohl unter Kurfürst Carl III. Philipp
wie schon Zollner beobachtete (1984), deutlich in der Tradi¬
von der Pfalz (1716-42).
tion der italienischen Bühnenmalerei in der Art der Galli
Bibiena, bei der die Architektur eindeutig dominiert und die
wenigen, relativ kleinen Figuren an Bedeutung zurückstehen.
Es handelt sich nicht um eine Quadraturmalerei, in die Bildfel¬
der eingeschnitten sind, nicht um figürliche Szenen und deren
architektonische Rahmung. Deshalb folgen wir auch nicht
dem Zuschreibungsvorschlag an Antonio Maria Bernardi und
Franz Hagen (Dehio 1990). Die Art, wie die architektonischen
Elemente, z.B. Volutenkonsolen ohne tragende Funktion,
eingesetzt werden, läßt allerdings nicht an Alessandro Galli
Bibiena selbst als Autor denken, sondern an einen einheimi¬
schen Künstler, der dessen Anregungen umsetzte. Die Malerei
soll hier Carl Conrad Prauneck zugeschrieben werden auf¬
grund der Physiognomien der sparsam eingesetzten Staffage¬
figuren und Praunecks Interesse für Architekturdarstellungen,
vor allem im Vergleich mit seinem großen Deckenbild in der
Pfarrkirche von Rennertshofen (s. S.244). Sowohl dort als
auch im hier behandelten Saal hat die Malerei viel an originaler
Substanz eingebüßt, weshalb die Zuschreibung nur unter Vor-
behalt erfolgen kann.
Anläßlich des Einzugs des Kurfürsten Carl Philipp in Neu-
burg 1717 ist Prauneck zum ersten Mal nachweisbar. Damals
malte er im Auftrag des Neuburger Kollegiatsstifts St. Peter
zusammen mit einem Gesellen eine Triumphpforte (s. die Vita
Praunecks S.338f.). Zum gleichen Anlaß wurde auf dem
Marktplatz vor der Rathaustreppe ein Ehrentheater errichtet,
Der Saal im Nordturm
das eine Säulenhalle darstellte, »die durch ihre Architektur
