NEUBURG
und schönen Verzierungen jedes Auge ergötzte« (Beitelrock).
Möglicherweise war auch diese Dekoration von Prauneck.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Technik: Fresko mit Secco; polychrom
Maße: Höhe 8, 45 m
Grundfläche 114,5 Quadratmeter
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Seit 1685 war Neu
burg offiziell nur noch Nebenresidenz. Infolgedessen wurde
das Schloß von den regierenden Kurfürsten selten besucht; e
diente vorwiegend als Witwensitz. Von 1868 bis 1918 wurde e
als Kaserne genutzt, später als Unterkunft für Kriegsgefangen
und als Behördensitz. Seit ca. 1982 fand im Hinblick auf eine
geplante Einrichtung als Museum eine Sanierung des gesamter
Philipp-Wilhelm-Baus statt. Dieser ging im April 1982 eine
Befunduntersuchung voraus durch Restaurator Peter Turek
von der Fa. Schmuck, Bamberg. Im Zusammenhang mit de
Instandsetzung des Festsaals erfolgte 1984/85 die Konservie-
rung der Gemälde durch die Restauratoren Eckart Gross
Ölching, und Raymund Schuhwerk, Türkheim, denen icl
für Überlassung ihres Restaurierungsberichts und mündliche
Auskünfte herzlich danke. Zunächst mußte eine zwischen
dem zweiten und dritten Geschoß eingezogene Decke heraus
genommen und ein Eisenträger entfernt werden, der das
Deckengemälde in ÖW-Richtung in der Mitte zerschnitt.
Die Bemalung der Wände in der oberen Hälfte des Saals (um
1670) war mehrfach übertüncht. Sie wurde freigelegt, aber
anschließend zum größten Teil wieder abgedeckt. Es handelt
sich um eine al fresco ausgeführte Architekturmalerei in Grau
bestehend aus Pilaster mit Kapitellen zwischen den Fenstern
bzw. den gemalten Blindfenstern im südlichen Teil des Raums.
Auf der westlichen Innenwand, auf der Wölbung des Wendel-
treppenturms an der S-Wand und in den Fensterleibungen
befinden sich in gemalten grauen Rahmungen ovale Medail¬
lons in camaieu rotbraun mit Szenen aus der griechischen
Mythologie: 1. Sturz des Ikarus; 2. Prometheus und Herakles
(beide an der W-Wand); 3. Perseus befreit Andromeda (S.
Wand); 4. Hermes; s. Hero und Leander; 6. Arion auf dem
Delphin (4.-6. in den Fensterleibungen). An der W-Wand
beließ man einen Teil der Malerei (mit dem Sturz des Ikarus)
zur Dokumentation, der Rest wurde mit Seidenpapier
geschützt und wieder überputzt. Die gemalten Ornamente
(Gehänge, Kapitelle) ähneln den Stuckaturen im angrenzen-
den Diana-Zimmer, die gleichzeitig entstanden sind.
Von der ersten Decke aus der Zeit um 1670 ließen sich keine
Spuren finden. Die jetzige Decke des 18. Jahrhunderts liegt so
tief, daß sie die Erstausmalung an den Wänden überschneide
und den Scheitel der Fensterlaibung berührt. Die Restaura
toren konnten auch eine fragmentarisch erhaltene zweite ge
malte Wanddekoration nachweisen, die vermutlich zur jetzi¬
gen illusionistischen Deckenmalerei gehört. Sie bestand aus
einer gemalten graugrünen Stuckatur mit weiß aufgesetzten
Höhungen auf weißem Grund.
Das heute vorhandene Deckenbild (1718) ist in Fresko-Secco
Technik gemalt. Die Vorzeichnung (Sinopie) zeigt sich an eini
gen Stellen in kräftigem Rot, der Farbauftrag ist zum Teil sehr
pastos. Vor der Sanierung war der Erhaltungszustand sehr
schlecht. 1945 hatten ein Brand und die Löscharbeiten die
Malereien sehr beeinträchtigt, die Gesichter der Figuren wur
den durch Schüsse (30-40) noch zusätzlich beschädigt. Des
halb hatte bereits zwischen 1945 und 1984 eine umfangreiche
Restaurierung stattgefunden mit Putzergänzungen, groß-
flächigen Retuschen und Übermalungen. Bei der Restaurie-
rung von 1984/85 wurden die alten Retuschen wie auch die
Projektile aus den Gesichtern entfernt, die Schimmelbildung
und Vergrauungen behandelt und im Bereich des ehemaligen
Eisenträgers Freilegungsarbeiten vorgenommen. Im südlichen
Bildbereich waren ca. 10 9m neu zu verputzen. Die gesamte
Malerei wurde ergänzt und zum Teil großflächig retuschiert.
Beschreibung und Ikonographie
SCHEINARCHITEKTUR MIT DEM GASTMAHL DER
KLEOPATRA Die in Braun, Grün und Grau gehaltene
Scheinarchitektur ist nur sparsam mit Figuren belebt. Sie ent¬
faltet sich über einer umlaufenden Balustrade, die mit Rück-
sicht auf die Raumform verschieden stark geschwungen ist
und damit geschickt die Unregelmäßigkeit des Grundrisses
ausgleicht. Zentrales Motiv ist eine Pendentifkuppel, die sich
über mächtigen, reich gegliederten Pfeilern erhebt, zwischen
denen vier große Bögen den Blick in unterschiedlich gestaltete
Räume freigeben. In der Hauptansicht (nach W) sieht man in
einem Kuppelsaal, wie auf einer Bühne erhöht, das Gastmahl
der Kleopatra, bei dem Antonius und die ägyptische Königin
allein einander gegenübersitzen.
Dargestellt ist die berühmte Szene, die Plinius in seiner ›Histo
ria naturalis‹ im Kapitel über die Perlen berichtet (Lib. IX).
Demnach seien die beiden größten Exemplare, die je existier¬
ten, in Kleopatras Besitz gewesen. Um Antonius ihren uner
meßlichen Reichtum zu zeigen, habe sie während des Gast-
mahls eine dieser kostbaren Perlen vom Ohr genommen, sie in
Essig aufgelöst und getrunken. Gegenüber den beiden Prota-
gonisten sind die Diener mit Geschirr und das Wachtpersona
an die Seite gerückt, hin zu den Balkonen, auf denen links Sär
ger mit Notenblättern und rechts Musikanten mit Pauken und
Trompeten zu sehen sind. Hinter der Balustrade erscheinen
auch in den anderen Richtungen einzelne Personen.
Quellen und Literatur
BHStA, Graßegger-Sammlung Nr. 15491a: Inventar von
1764.- Plansammlung OBB KuPl 5159-5161.
BHStA, Abtlg. Kriegsarchiv, Mkr 10326: Beschreibung der
Garnison Neuburg 1888/89
BSV, Bauabteilung, Dokumentation Schloß Neuburg: ND/
O1/04/05; ND/01/04/016
Graßegger, Joseph Benedikt., Die Residenz in Neuburg wie sie
war und ist, in: NK I, 1835, S. 79f.
Horn/Meyer 1958, S. 264f.
Zollner, Christiana, Der Philipp-Wilhelm-Bau in Neuburg an
der Donau-Architektur und Ausstattung. Mag. Arbeit Mün-
chen 1984, S. 33, 47-49, 53-69.
Dehio 1990, S. 864
Schloßmuseum Neuburg an der Donau. Amtlicher Führer,
bearb. von Horst H. Stierhof und Petra Haller. München 1998,
S. 62-64 und Abb. S. 36.
NEUBURG
Diana-Zimmer
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Der Raum wurde im
Zum Bauwerk: Raum am Nordende des zweiten Ober-
Rahmen der Gesamtsanierung des Philipp-Wilhelm-Baus
geschosses (8,55 x 4,00), hinter dem Treppenhaus und neben
1982ff. instandgesetzt. Durch die Beheizung mit einem
Turm und Altane gelegen. Zugang vom Saal im Turm und von
Kachelofen war er, vor allem im Deckenbereich, stark ver¬
einem Vorraum, belichtet durch je ein Fenster nach N und
schmutzt und verrußt, so daß die Schwärzung stellenweise
O. An den Wänden eine ungewöhnliche Gliederung aus grau-
in die Malschicht eingedrungen war. Das schlecht erhaltene
grünem Stuck, bestehend aus Pilastern mit vergoldeten Basen
Deckenbild wies Abplatzungen und Schollenbildungen auf
und Kapitellen, dazwischen in Secco bemalte Kassettenflächen
sowie Übermalungen durch vorhergehende Restaurierungs-
in der Art von Türfüllungen in marmorierten Rahmungen. Bei
versuche. Die Wandbemalung war bei früheren Renovierun-
der Bemalung der Kassetten alternieren ovale weiße Medail¬
gen mehrfach übertüncht und durch Abkratzen loser Malreste
lons auf schwarzem Grund mit Feldern, die Scagliola imitie¬
beschädigt worden, ebenso auch ein Teil des Stucks (Befund-
rende antikisierende Architekturdarstellungen zeigen. In der
untersuchung und Freilegungsproben im Mai 1983 durch
Kapitellzone kräftige Engelsköpfe und Fruchtgirlanden aus
Restaurator Peter Turek, Fa. Schmuck, Bamberg). 1986/87
Stuck in Weiß auf schwarzem Grund, darüber grau gespren¬
übernahmen die Restauratoren Eckart Gross, Ölching und
keltes, über den Pilastern verkröpftes Gebälk.
Raymund Schuhwerk, Türkheim, denen ich für freundliche
Nach einem Plan des Neuburger Schlosses aus dem ersten
Hinweise danke, die Festigung, Reinigung und Konservierung
Viertel des 19. Jahrhunderts (BHStA, Plansammlung OBB Ku
der Malerei an Wänden und Decke.
Pl 5160) war der Raum damals (auch zur Erbauungszeit?) nur
vom Saal aus zugänglich. Er besaß kein Fenster zur Altane und
wurde durch einen Kachelofen vom Vorraum aus beheizt. Das
Beschreibung und Ikonographie
AUFBRÜCH DER DIANA ZUR JAGD (Blickrichtung
verlieh ihm die Intimität eines Kabinetts, wozu die Wandglie-
nach W) In einer waldreichen, hügeligen Landschaft ist der
derung mit imitierten Schranktüren noch beitrug. Im Inventar
Aufbruch der Diana und ihrer Nymphen zur Jagd in friesarti¬
von 1764 wird der Raum als Garderobe bezeichnet. Wegen der
geringen Größe und der Wanddekoration kann es sich nicht
ger Anordnung dargestellt. In der Mitte steht die Göttin in
um die Antichambre handeln, wie Zollner (1984) und Dehio
weißem Kleid und blauem Mantel, kenntlich durch den Bogen
(1990) annehmen. Diese war der große Vorraum zwischen
und die Mondsichel im Haar. Sie wendet sich zurück zu einer
Treppenhaus und Turmsaal, in dem laut Inventar 13 Porträts in
Lebensgröße und noch einige kleinere Bildnisse hingen.
Auftraggeber: Herzog Philipp Wilhelm (* 1615 † 1690; seit
1685 Kurfürst von der Pfalz)
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, um 1670
Der Raum und seine Wand- und Deckenmalerei enstanden
wohl im Zusammenhang mit dem Neubau des Ostflügels um
1670 und gleichzeitig mit der ersten Ausmalung des benach¬
barten Saals. In Schloß Benrath bei Düsseldorf, dem Jagd-
schloß der Kurfürsten aus dem Haus Pfalz-Neuburg, war
1695/96 bei einer Umgestaltung der Räume ein Diana-Zyklus
entstanden, von dem sich das Deckenbild mit Diana und
Endymion erhalten hat. Es wird dem italienischen Maler Luca
Bonaveri zugeschrieben. Dieses Fresko hat Zollner (1984) mit
dem Neuburger Deckenbild in Zusammenhang gebracht; es

ist jedoch offensichtlich von anderer Hand.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flaches, zeltartig über den Raum
g
gespanntes Spiegelgewölbe
Rahmen: Rechteckiger schwarzer Stuckrahmen, innen mit
schmalem vergoldeten Profil. Übergang zur Hohlkehle durch
eine Marmorierung, die der des Wandbereichs entspricht,
belebt durch einen gemalten Streifen in Hellgrau mit Orna¬
menten in Ocker, unterbrochen von einem blütenartigen Kreis¬
ornament in Blau, Weiß, Gelb und Rot
Technik: Secco; polychrom
Maße: Höhe 4,05 m; 6,20 x 2,00
Diana-Zimmer
