S
NEUBURG
Aufbruch der Diana zur Jagd
Nymphe, die ihren Jagdspieß geschultert hat, und weist mit
der Rechten nach vorne in Richtung des künftigen Jagdgesche-
hens. Durch größere Repoussoirfiguren an den Rändern der
Komposition hat der Maler versucht, räumliche Tiefe zu
erzeugen. Rechts führt eine Nymphe einen großen Jagdhund
links umfaßt eine ihrer Gefährtinnen, die vom Rücken gesehen
ist, einen Baumstamm und bläst mit einem großen Jagdhorr
zum Aufbruch. Das Geschehen ist unter starker Betonung de
Landschaft wiedergegeben und Diana als Herrin der Berge¬
der Wälder und der Jagd dargestellt, ohne auf eine bestimmt
Szene aus ihrem Mythos Bezug zu nehmen. Damit unterschei
det sich das Deckenbild von der sonst üblichen Gestaltung des
Themas, das im 17. und frühen 18. Jahrhunderts bei der Deko-
ration von Schloßräumen sehr beliebt war. (Schloß Lustheim
1685-87; CBD Bd 3/II, S. 455-81; Schloß Nymphenburg, erste
Ausmalung des Steinernen Saals, 1701/02; ebd. S. 356-60;
Schloß Benrath bei Düsseldorf, 1695/96; s.o.)
ade rNr   e en
Quellen und Literatur
BHStA, Graßegger-Sammlung Nr. 15491 a: Inventar von 1764.
— Plansammlung OBB KuPl 5159-5161.
BHStA, Abtl. Kriegsarchiv, Mkr 19326: Beschreibung der
Garnison Neuburg 1888/89.
BSV, Bauabteilung, Dokumentation Schloß Neuburg: ND/
01/04.
Horn/Meyer 1958, S. 262-64.
Zollner, Christiana, Der Philipp-Wilhelm-Bau in Neuburg an
der Donau- Architektur und Ausstattung. Mag. Arbeit Mün-
chen 1984, S. 45 f., 50-53.
Dehio 1990, S. 864.
Schloßmuseum Neuburg an der Donau. Amtlicher Führer,
bearb. von Horst H. Stierhof und Petra Haller, München 1998.
NEUBURG
Ehemaliges Malereikabinett
Befund
Zum Bauwerk: Kabinett im ersten Obergeschoß (4,45 x 3,65;
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Höhe 4,55 m) des Philipp-Wilhelm-Baus. Fünfter Raum von
Technik: Secco; polychrom
N, belichtet durch ein Fenster von O, Zugänge in der Enfilad
Maße: Höhe 4,55 m; 4,45 x 3,65
von den anstoßenden Räumen. Das Kabinett ist zur Korridor
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Malerei, deren
seite in der Tiefe verringert, dort schlossen sich ursprünglich
originale Substanz am Rand besser erhalten ist als in der Mitte,
Nebenräume an und eine Wendeltreppe als Zugang zum zwei¬
wies Spuren von Mordantvergoldung auf. Restaurierung im
ten Obergeschoß. Die nach N anschließenden Räume weisen
Rahmen der Gesamtrenovierung des Philipp-Wilhelm-Baus
Deckenstuck aus den 40er Jahren des 18. Jahrhunderts auf und
1982ff. Befunduntersuchung und Festigung durch die Fa
dürften gleichzeitig mit dem Malereikabinett neu ausgestal¬
Schmuck, Bamberg; 1983/84 wurde das Deckenbild durch die
tet worden sein. Im Inventar von 1764 wird der Raum als
Restauratoren Eckart Gross, Ölching, und Raymund Schuh¬
»Kleines Mahlerey Cabinetl« bezeichnet. Damals waren dort
werk, Türkheim, retuschiert und mit Vergoldungen gehöht.
46 Gemälde, wohl kleineren Formats, zu sehen, aber auch pla¬
stische und kunsthandwerkliche Arbeiten aus verschiedenen
Beschreibung und Ikonographie
Materialien. Der nach W anschließende Raum zu drei Fenster¬
DIVINA PROVIDENTIA WIRKT DURCH DIE VER¬
achsen diente laut Inventar als Schlafzimmer des Kurfürsten.
BINDUNG VON CARL THEODOR UND ELISABETH
AUGUSTE ZUM VOHLE DER KURPFALZ In der
Auftraggeber: Wohl Kurfürst Carl III. Philipp von der Pfalz
Mitte des rechteckigen Bildfeldes (Blickrichtung nach W), das
(1716-42).
die gesamte Decke einnimmt, thront in hellem Licht die Gött¬
liche Vorsehung auf Wolken, von Putten umgeben. Über
Autor und Entstehungszeit: Augsburger (?) Maler, wohl
weißem Kleid trägt sie einen leuchtend gelben Mantel, das
Das Deckenbild wird dem italienischen Maler Bonaventura
Haupt hinterfängt eine Strahlengloriole, in der das Dreieck
Gandi zugeschrieben aufgrund des Namenszugs (g)an(d)i in
mit dem Auge Gottes erscheint. Den Arm auf die Weltkuge
der SO-Ecke der Rahmenzone. Die Buchstaben sind nicht,
gestützt, hält sie zum Zeichen der Vorausplanung einen Zirkel
mit der andern Hand deutlich sichtbar das Zepter als Symbol
wie bei einer Künstlersignatur, parallel zum Rahmen ange¬
bracht, sondern stehen schräg dazu. Ihre Bedeutung und ihr
ihrer Herrschaft, während zu ihren Füßen ein Putto die Geset-
Alter sind ungeklärt. Gandi ist von 1680 bis 1732 nachweisbar.
zestafeln herbeibringt. Die Ränder des Deckenbildes besteher
Werke von ihm scheinen sich nicht erhalten zu haben. Aus
aus einer rundum laufenden, gemalten Ornamentarchitektur
historischen Gründen ist die Entstehung des Bildes mit dem
aus Rocailleformen. In der Hauptrichtung an den Schmal¬
Jahr 1742 in Zusammenhang zu bringen. Die Darstellung
seiten sind hier, jeweils die Seitenmitten betonend, die allego¬
bezieht sich auf die eheliche Verbindung von Carl Theodor
rischen Personifikationen von Palatina (nach W) und Fama
und Elisabeth Auguste. Auftraggeber ist wohl Kurfürst
Fr (nach O) zu sehen sowie an den Längsseiten Puttenpaare mit
Carl III. Philipp. Er hatte keine männlichen Erben, als seir
Attributen. Palatina, die Allegorie der Pfalz, hat den Blick zu
Nachfolger war Carl Theodor, Herzog von Pfalz-Sulzbach
Divina Providentia erhoben. Sie ist mit Perlen geschmückt
(1724-99) vorgesehen, dem er außerdem seine Enkelin, Elisa¬
und trägt zum Zeichen der Kurwürde über einem Goldbro-
beth Auguste, zur Frau bestimmte. Die Hochzeit wurde am
katkleid einen hermelingefütterten Umhang und auf dem
17. 1. 1742 mit großem Prunk in Mannheim gefeiert. Am
Haupt den Kurhut. Zu ihrer Linken steht auf blauer Draperie
11. 12. vollendete Carl Theodor sein achtzehntes Lebensjahr.
eine goldene Schale mit zwei brennenden Herzen, die von
Um sicher zu stellen, daß er seine Regierung ohne Vormund¬
einer goldenen Kette umschlungen sind. An deren Ende sieht
schaft antreten konnte, erwirkte der greise Carl Philipp eine
man ein dreieckiges Vorhängeschloß, das Palatina ergreift und
kaiserliche Konzession für die Pfalzgrafen von Sulzbach und
hochhält. Ein Gnadenstrahl, der auf der Brust der Göttlichen
von Birkenfeld, fortan mit achtzehn Jahren großjährig zu sein.
Vorsehung entspringt, fällt auf die Schale mit den Herzen
Carl Philipp erlebte noch den achtzehnten Geburtstag Car
herab. Unter himmlischem Segen vollzieht sich hier ein Akt,
Theodors, er starb am 31. 12. 1742, wenige Tage, nachdem die¬
mit dem nur die Vermählung von Carl Theodor und Elisabeth
ser volljährig geworden war
Auguste im Jahr 1742 gemeint sein kann. Mit erhobenem Zei¬
Die aus Rocailleformen gebildete, stilistisch sehr fortschritt-
gefinger macht Palatina den Betrachter darauf aufmerksam
liche architektonisch-ornamentale Rahmenzone des Decken
und gibt ihm die Anweisung, wie das Deckenbild zu lesen ist.
bildes zeigt Einflüsse französischer Ornamentstiche aus den
Zu Füßen von Palatina präsentieren zwei Putten und der Pfäl-
1730er Jahren (Meissonnier, de Lajoue u. a.), die etwa gleich
zer Löwe das vom Kurhut bekrönte kurpfälzische Wappen
zeitig auch bei François Cuvilliés d. A. wirksam werden, und
mit dem roten Herzschild als Zeichen der Kurwürde. Der
in ihrer Ornamentalisierung große Verwandtschaft mit Wer
Schild bezieht sich auf den Anspruch auf das Amt des Erz¬
ken der Augsburger Maler in der Nachfolge Bergmüllers auf
truchsessen, das die Pfalz 1623 an Bayern verloren hatte und
weisen (vgl. etwa die Stichserie »Schrecken des Krieges‹ von
erst 1777 unter Carl Theodor mit der bayerischen Kurwürde
1742 von Gottfried Bernhard Göz; Isphording A IIIa 56-59)
zurückbekam.
