NEUBURG
Quellen und Literatur
guten Ausgang, bezieht. Der andere Putto spendet aus einem
Graßegger, Joseph Benedikt, Die Residenz in Neuburg wie sie
Füllhorn die Gaben, die Divina Providentia zu diesem Anlaß
war und ist, in: NK 1, 1835, S. 79
bereit hält: Geld, eine Krone, den Kurhut und den Pfälzer
Horn/Meyer 1958, S. 259-62 und Abb.223.
Hubertusritterorden. Das Konzept des Programms ist auf die
Isphording, Eduard, Gottfried Bernhard Göz 1708-1774,
Geschehnisse des Jahres 1742 ausgerichtet, vor allem auf die
Weißenhorn 1984, Kat. A IIIa59 und Abb. 159.
Hochzeit, ein bedeutendes politisches Ereignis, bei dem auch
Zollner, Christiana, Der Philipp-Wilhelm-Bau in Neuburg an
die wichtigsten bayerischen Wittelsbacher anwesend waren -
der Donau. Architektur und Ausstattung, Mag. Arbeit Mün-
die Trauungszeremonie vollzog Kurfürst Clemens August. Er
chen 1984, S. 78-81.
ist zu vermuten, daß der Auftrag für eine Neuausstattung des
Dehio 1990, S. 864.
Piano nobile im Neuburger Schloß noch von Carl Philipp aus
Schloßmuseum Neuburg an der Donau. Amtlicher Führer,
gegangen ist mit dem Ziel, seinem Nachfolger und vor allem
bearb. von Horst H. Stierhof und Petra Haller, München 1998,
seiner Enkelin bei einem Besuch in der pfalz-neuburgischen
Residenzstadt eine angemessene Unterkunft nach modernem
S. 41 und Abb. S. 42.
Geschmack bieten zu können. Der erste Besuch des Paares
fand erst 1752 statt.
Wendeltreppe
überputzt worden war, hatte man die gesamte Wandfläche auf¬
Zum Bauwerk: An der NO-Ecke des Philipp-Wilhelm-Baus
gepickt, um eine bessere Verankerung des neuen Putzes zu
steht ein sechseckiger Treppenturm mit Wendeltreppe, über
erreichen. Diese Löcher mußten geschlossen und eingestimmt
die man von der Grottenanlage im Erdgeschoß ursprünglich
werden, die stark farbigen Teile der Malerei, die zum Ab
die Altane im zweiten Obergeschoß erreichen konnte. In der
pudern neigten, wurden gefestigt und retuschiert. »Größere
Höhe des ersten Geschosses kam man zunächst in einen
Fehlstellen im unteren Bereich der Balustrade wurden teil¬
gewölbten Raum mit zwei Fenster nach N, der über der
weise ergänzt. Die anderen Fehlstellen wurden mit Punktre-
großen Grottenhalle lag (nicht mehr vorhanden; stattdessen
tusche geschlossen. Der Kopf des Wächters und die Schulter-
Pultdach über der Grottenhalle). Im zweiten Geschoß endete
der Treppenturm als Belvedere, von dem aus die Altane
partie wurden erkennbar ergänzt, ebenso die Gesichter nach
zugänglich war. Auf der Altane war ein »Gärtlein« angelegt
Originalresten angedeutet«.
(erwähnt 1687; BHStA), das man wohl vom Ecksaal oder vom
Beschreibung und Ikonographie
Diana-Zimmer aus betreten konnte.
WÄCHTER, HÖFISCHE GESELLSCHAFT, MARKE¬
Auftraggeber: Herzog Philipp Wilhelm (*1615 † 1690; seit
TENDERIN (?), KIND (?) MIT TROMMEL Im unteren
Teil des Treppenturms begegnen dem, der die Wendeltreppe
1685 Kurfürst von der Pfalz).
begeht, in illusionistischer Malerei lebensgroße Figuren. Ent-
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, um 1670
sprechend dem Anstieg der Treppenstufen ist an der Wand
Aufgrund der Kostüme der Dargestellten kann man die Wand¬
eine abgetreppte graue Balustrade gemalt, vereinzelt mit
malerei in die Zeit um 1670 datieren. Sie entstand wohl in zeit¬
Buschwerk dahinter, was einen Ausblick ins Freie suggeriert.
lichem Zusammenhang mit dem Neubau des Ostflügels.
In gewissen Abständen ist die Balustrade unterbrochen. Hier
stehen auf sich nach außen weitenden Podesten einzelne Figu-
Befund
ren oder Figurengruppen, deren genaue Anordnung sich
Wandmalerei, lebensgroße Figuren
wegen des fragmentarischen Zustands nicht sicher ermitteln
Technik: Secco; polychrom
läßt. Zum Teil sind sie von »draußen« emporgestiegen, wie ein
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die fragmentierten
abwärts führendes Geländer andeutet.
Wandmalereien wurden 1988 bei Bauarbeiten im Treppenturm
Die Wandmalerei ist deutlich inspiriert von den Darstellungen
aufgedeckt. Sie lagen unter einer bis zu 2cm dicken Putz
im Jagdschloß Grünau bei Neuburg, wo im Treppenturm des
schicht verborgen. Die Restauratoren Eckart Gross, Ölching,
Alten Schlosses zu Seiten der Stufen ebenfalls Balustergelän-
und Raymund Schuhwerk, Ettringen-Siebnach, die mir
der gemalt sind, hinter denen ab und zu vornehm gekleidete
freundlicherweise ihren Restaurierungsbericht zugänglich
Paare den Besucher anblicken (1555). Zu verweisen ist auch
machten, unternahmen zunächst eine grobe Freilegung,
auf die illusionistischen Darstellungen in der Narrentreppe auf
anschließend wurden die Malereien bis 1992 völlig freigelegt
Schloß Trausnitz bei Landshut (1579).
konserviert und ergänzt. Dabei zeigten sich auf der Malfläche
rote Schrammen von Ziegelsteinen, die man wohl bei bauli¬
Abfolge der Szenen
chen Veränderungen im oberen Teil des Turms die Treppe her
Stufe r: WACHTER Neben der Eingangstür steht links ein
untergeworfen hatte. Bei dieser Baumaßnahme waren vermut¬
in Braun gekleideter Wächter mit einem Stab.
lich auch die Malereien in der oberen Hälfte der Treppe
Stufe 4-6: HOFISCHES PAAR in schwarz-grauer Kleidung
zugrunde gegangen. Bevor die Wandmalerei in früherer Zeit
in der Mode der 1670er Jahre mit Schleifen und Rüschen.
Kavalier
Kleines Fenster
Stufe I0-II: KAVALIER mit Perücke, von vorne gesehen, in
schwarzer Kleidung mit geschlitzten Armeln und Schleifenbe¬
satz in Weiß und Rosa. Er verneigt sich gegen eine oberhalb
stehende Frau, von der nur noch Fragmente erhalten sind.
Stufe 14: FRAU, von der nur der linke Oberarm mit Armel
und Teile des Hinterkopfs erhalten sind.
Kleines Fenster, zugesetzt
Stufe 20-21: MARKETENDERIN (?) mit einer Musketenga
bel in der Rechten. Sie blickt zurück zu einem KIND (?) mit
Trommel.
Auf der Höhe der 22. Stufe endet die erhaltene bzw. aufge¬
deckte Malerei. Es ist zu vermuten, daß ursprünglich das ge¬
samte Treppenhaus bis zum Belvedere ausgemalt war.
Quellen und Literatur
BHStA, PNA, Nr. 1583: Erwähnung des »Gärtleins« 1687.
Schloßmuseum Neuburg an der Donau. Amtlicher Führer,
bearb. v. Horst H. Stierhof und Petra Haller, 3. Aufl. München
1998, S. 9.
B. V.-K.
NEUBURG
