NEUBURG
Ehemalige Hofapotheke
heute Gasthaus »Laterne‹
Amalienstraße A 53
Zum Bauwerk: Im Neuburger Schloß befand sich eine Apo¬
Höfen die Apotheken nicht in den Residenzen, sondern in der
theke für den Hofstaat, die auch für das allgemeine Publikum
Stadt gelegen seien, schließlich könnten »auch diejenigen Zim¬
zugänglich war. Nach dem Tod der Kurfürstinwitwe Elisabeth
mer in der Residenz (Neuburg), welche iezo die Apothek
Amalie Magdalena († 1709) gab es zunächst keine ständige
occupiert, zue sehr bequemlicher Logierung verschiedener
Hofhaltung mehr in Neuburg. Man entschloß sich daher, die
Persohnen bey Anwesenheit einer gnädigsten Herrschaft die¬
Apotheke zur Steigerung der Einnahmen in die Stadt zu verle¬
nen« (BHStA, Graßegger-Sanmmlung Nr. 14964: Hofkammer
gen. Bereits 1711 protestierte der Stadtapotheker aus Gründen
an Kurfürst Johann Wilhelm, 1. 10.1712). Pächter der neuen
der befürchteten Konkurrenz heftig gegen dieses Vorhaben
Apotheke wurde Matthäus (Matthias) Lindtprunner (Lim¬
Gleichwohl wurde 1712 ein am Marktplatz stehender Heu¬
brunner), der jährlich 400 fl. Pacht zu entrichten hatte, bei
und Wagenstadel im Besitz des Hofes für diese Zwecke adap
Anwesenheit des Hofes in Neuburg sogar 900 fl. Sein Vertrag
tiert. Der Stadel war baufällig und drohte einzufallen; er wurde
datiert vom 18.8. 1717, das Inventar der an ihn übereigneten
teilweise abgetragen und nach einem Riß von Hofbaumeister
Medikamente und Materialien wurde am 25.8. aufgestellt.
Franz Hagen (nicht Haagle, wie in NK 91 angegeben) neu auf¬
Demnach war die Apotheke in diesem Jahr bezugsfertig. Seit
gerichtet, wobei die unregelmäßige Giebelseite in eine bessere
1799 diente das Haus nicht mehr als Apotheke, es ging im Jahr
Form gebracht wurde, sodaß das Gebäude nun, wie es heißt,
1800 in Privatbesitz über und wurde völlig umgebaut.
der Stadt zur Zierde gereichte. Hagen hatte das Amt des Hof-
Zweigeschossiger Bau über unregelmäßigem Grundriß mit
malers und Hofbaumeisters bis 1712 inne, dann wurde e
drei Fensterachsen nach N zur Straße und einem geschwunge¬
Burgvogt und gab damit die Baumeisterfunktion auf. Der Riß
nen Giebel.
ist also vor diesem Zeitpunkt entstanden, der Umbau erfolgte
1712. Die Hofkammer hatte für das Gebäude eine neue Nut
Ehemalige Öffizin im Erdgeschoß (71 Quadratmeter) mit Tür
zung gesucht und stark für eine Verlegung der Hofapotheke
und Fenster zur Straße über in der NO-Ecke spitzwinklig
dorthin plädiert, weil in deren Fundus Gelder vorhanden
zulaufendem Grundriß.
waren, die man für den Ausbau verwenden konnte und so die
Kammer nicht belastet wurde. Argumente für die Transferie¬
Auftraggeber: Kurfürst Johann Wilhelm von der Pfalz (1690-
rung waren u.a., daß die Hofapotheke schlecht zugänglich sei
und daß in Wien, Düsseldorf, Heidelberg und bei anderen
Autor und Entstehungszeit: Franz Hagen ? (Geburtsort
und Geburtsdatum unbekannt † 1734 Neuburg) 1712/17
Aus historischen Gründen kommt als Autor Franz Hagen
infrage, der die Pläne für den Umbau gezeichnet hat und der
damals Hofmaler in Neuburg war. Für drei der neun Medail¬
lons an der Decke wurden Vorlagen von Vouet adaptiert (s. u.).
Die Uneinheitlichkeit der anderen Darstellungen deutet dar¬
auf hin, daß auch sie fremden Vorbildern verpflichtet sind.
Eine Zuschreibung auf stilistischer Grundlage ist daher nicht
möglich. Allenfalls kann man in der Bildung der Gesichtszüge
des Mars eine gewisse Ähnlichkeit mit Werken Hagens fest¬
stellen, z.B. mit dem Erzengel Michael im Mittelbild (A) des
Kongregationssaales im ehem. Jesuitengymnasium (s. S. 195).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Rahmen: Gemalte Rahmung
Technik: Secco; polychrom
Maße: A-G Höhe 3,40m
B, C, E, F
1,20 X 1, 00
1,20 x0,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: In dem Haus, das
seit 1981 als Gaststätte genutzt wird, begann man 1991 mit der
K Ue Zten Fante
g
Sanierung. Bei einer Befunduntersuchung entdeckte Kirchen¬
maler Rudolf Pfaller, Ingolstadt, im ehem. Verkaufsraum der
Apotheke, deren Decke und Wände mit Tapete beklebt waren,
unter mehreren Schichten von Tünche die Deckenmalerei und
machte sie in Ausschnitten sichtbar. Bei der schließlich
1997/98 erfolgten Instandsetzung wurde zunächst eine Trenn¬
wand entfernt, die die ehem. Öffizin in zwei Räume aufgeteilt
hatte. Anschließend erstellte Restaurator Stefano Cafaggi,
Zeitlarn, eine Voruntersuchung und ein Instandsetzungskon¬
zept. Die sehr stark reduzierte Malerei, die durch Risse und die
Trennwand beschädigt worden war, wurde durch ihn freige-
legt, konserviert und großflächig retuschiert. An der W-Wand
ist ein schmaler Streifen der Malschicht verloren.
Beschreibung und Ikonographie
A-G DIE SIEBEN PLANETEN Die Malerei erstreckt
sich über die gesamte Decke. Sie besteht aus einer fingierten
Stuckgliederung, in die sieben Medaillons mit den Darstellun¬
gen der Planeten eingefügt sind. Ein großes rundes Feld in der
Mitte und vier Medaillons in den Hauptrichtungen sind umge¬
ben von grauen, gemalten Stuckrahmen, die wegen der Unre
gelmäßigkeit des Grundrisses durch ungleich lange Stege ver-
bunden sind. Die Kompartimente dazwischen werden durch
Stuck imitierende kräftige Akanthusranken belebt. Hier sind
zwei weitere Medaillons mit Planeten eingefügt. Nach der all¬
gemeinen Bildttradition sind die Planeten als antike Götter
wiedergegeben, wobei die Bildfelder als Himmelsöffnungen
aufgefaßt sind, auch wenn die Perspektive kaum berück-
sichtigt ist.
Apoll, Mars und Venus sind in ihrer Körperhaltung deutlich
abhängig von Prudentia bzw. Fortitudo und Justitia aus einer
Folge von Vier Kardinaltugenden, die Simon Vouet 1637/38
für eine Decke im Schloß Saint-Germain-en-Laye gemalt
hatte. Sie waren 1638 in Nachstichen von Michel Dorigny ver¬
breitet worden und wurden häufig kopiert (Thuillier u.a.
A Jupiter auf dem Adler mit Krone, Blitzbündel und Zepter.
B Venus, in Begleitung von Amor mit dem Pfeil. Nach Vou¬
ets Justitia.
C Mars auf Wolken mit Schild, Schwert und im Brustpanzer,
hinter sich ein Kanonenrohr.
D Apoll-Sol. Der Sonnengott, von Strahlen hinterfangen,
auf seinem Wagen, in der Rechten das Zepter, mit der Linken
berührt er die Leier.
E Diana-Luna in weißem Gewand in einer großen Mondsi¬
chel kniend.
F Merkur, mit Helm und Caduceus, fast nackt, von einem
roten flatternden Mantel umgeben. Seine Körperproportio-
nen, die ungewöhnliche Größe und Schlankheit, deuten auf
ein anderes Vorbild als Vouet hin.
G Saturn mit Sense.
Seit der Antike glaubte man an eine Verbindung des Menschen
mit dem Kosmos und an eine unmittelbare Einwirkung der
sieben Planeten und ihres wechselnden Standes am Himmel
auf Körper und Gemüt, auf die Krankheiten und deren Heil¬
mittel. Die Wichtigkeit der Planetenbewegung im Makrokos-
mos für die Konstitution des menschlichen Mikrokosmos
schien evident. Die pharmakologische und alchemistische
Bedeutung einzelner Planeten beruhte speziell darauf, daß
NEUBURG
A Jupiter
ihnen jeweils ein bestimmtes Metall zugeordnet war, mit dem
eine Wechselwirkung bestand. Auf die Medizin übertragen
spricht man beispielsweise von merkurischen oder martiali¬
schen Medikamenten. Im Christentum wurde die Wirkung
der Gestirne auf die Menschen als Teil der göttlichen Weltord-
nung betrachtet.
Die Wahl der sieben Planeten für die Decke der Öffizin der
Hofapotheke zeugt in ihrer Kenntnis des antiken Schrifttums
von hohem Anspruch. Deckenbildausstattungen von Apothe-
ken mit dieser Thematik lassen sich bisher nicht nachweisen
Deswegen kommt den wiederentdeckten und freigelegten
Gemälden der ehem. Neuburger Hofapotheke besondere
Bedeutung zu.
.

Fortitudo, Stic
Dorigny nach Vouet 1638, Vorlage für Fresko C
