NEUBURG
E Diana
F Merkur
Quellen und Literatur
BHStA, Depot Heimatverein Nr. 207: Hofapotheke 1712/13;
ebd. Graßegger-Sammlung Nr. 14964: Translokation der
Hofapotheke aus der Residenz in die Stadt, 1712/13; ebd.
PNA, Nr. 1636: Hofapotheke, Pacht 1726.
BLfD, Registratur, Akten Amalienstraße 53: u.a. Restaurie¬
rungsbericht von Stefano Cafaggi.
Neuburg, Historischer Verein, Archiv: Manuskript von Kar.
Adam, Häuserbuch der Stadt Neuburg. o.J. (um 1930/40),
Amalienstraße A 50 und A 53.
StA Augsburg, Seminar Neuburg, Nr. 1153: Bau und Repara-
turen an der Hofapotheke 1713-1803.
Graßegger, Joseph Benedikt, Chronik über Neuburg und des-
sen nächste Umgebung unter dem Churfürsten Johann Wil¬
helm 1703-1716, in: NK 19, 1853, S. 12.
G Saturn
Heim, Die Apotheke in Neuburg a.D., in: NK 53, 1889,
S. 190-196.
Breitenbach, Joseph, Die Häuser Neuburgs im achtzehnten
Jahrhundert, in: NK 62, 1898, S. 38, Nr. 70.
Horn/Meyer 1958, S. 305 f.
Dr. E, Die Stadt- und Hofapotheke in Neuburg, in: NK 91,
1926, S. 60-81.
Thuillier, Jacques, Brejon de Lavergnée, Barbara und Denis
Lavalle, Vouet (Kat. Ausst.), Paris 1990, S. 288-93.
Thiele, Roland u.a., Hofapotheke Neuburg. Festschrift, hg.
von Manfred Bartl, (Neuburg) 1991, S. 15.
B. V.-K.
OBERHAUSEN
Saalbau zu vier Fensterachsen, im W mit geschwungener
Pfarrkirche (Pfarrverband Burgheim), Gemeinde Oberhau¬
Empore. Hohlkehle mit Stichkappen mit einer barockisieren¬
sen, Diözese Augsburg. Die Kirche war landgerichtisch, daher
den Stuckierung von 1910, die sich an den Stuck der übertra¬
gebührte dem Landvogtamt Neuburg die Aufnahme der
genen Langhausdecke anschließt. Belichtung im N durch drei,
Kirchenrechnungen. Das Patronatsrecht lag dagegen bei der
im S durch vier rundbogige Fenster. Im AR Belichtung durch
Hofmark Sinning im Besitz der Freiherren von Weveld. Infol¬
ein rundbogiges Fenster im S, im N indirekt belichtet.
gedessen konnte der Verwalter der Hofmark bei der Rech-
nungsaufnahme im Namen Patroni Ecclesiae anwesend sein
Auftraggeber: Pfarrer von Oberhausen zur vermuteten Ent-
(BHStA). Die Angabe bei Braun (Bd 1, S. 478), daß der Kir¬
stehungszeit der Fresken war Matthias Finkl (1709-44). Er
chensatz beim Kollegiatstift St. Johann in Regensburg lag, ist
stammte aus Ingolstadt (* um 1670) und wird 1709 erstmals als
nicht zutreffend. Gericht Neuburg
Pfarrer in Oberhausen erwähnt. Er starb am 18.3.1744 im
Patrozinium: St. Clemens
Alter von 74 Jahren.
Zum Bauwerk: Von der in einem ummauerten Friedhof ge
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, gegen 1740.
Der Autor der bescheidenen, naiven und mehrfach überarbei¬
legenen sehr kleinen gotischen Kirche (Langhaus: 5 x 13 m) ist
nur der Chor mit Turm erhalten. 1910 wurden ein größeres
teten Malerei ist unbekannt. Entstehung vor 1740, gleichzeitig
Langhaus (8, 40 x 14,40 m) und eine Sakristei nach Plänen des
mit dem Stuck.
Münchener Architekten Josef Elsner jun. errichtet. Die Mau¬
ern der alten Kirche blieben zunächst stehen, bis die neuen zur
Befund
Dachhöhe geführt waren. Dann wurde die flache stuckierte
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, 1–4) Flachdecke über
Decke des Altbaus mitsamt den Deckenbildern unter Leitung
Hohlkehle, AR (B) Flachdecke
des Architekten in mehreren Stücken um 1,50m gehoben und
Rahmen: Geschwungene, profilierte weiße Stuckrahmen
an dem neuen Dachstuhl befestigt. (Zwei Fotos von 1895 zei¬
Technik: Fresko; polychrom
gen Außenbau und Innneraum der alten Kirche mit der Decke
Maße: A Höhe 6,23 m; 4,50 x2,80
im ursprünglichen Zustand; ABA, Pfarrarchiv Oberhausen.)
1—4 ca. 1,20 x 0,60
Der Stuck mit einzelnen Bandwerkmotiven und Kartuschen
B Höhe 5,20 m; 1,90 x 2,30
mit schweren Rahmen und gemaltem Gitterwerk ist seinem
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Alle Bilder sind
Stil nach vor 1740 entstanden.
restauriert und dabei mehr oder weniger stark übergangen
——---------—-
() Eoeletauen
er en e en
r-----

T——
O

LE
— -— ———-----—------------a


