OBERHAUSEN
1 Martyrium des hl. Clemer
3 Pilger ziehen zur Grabkapelle
tiert. Die bereits dort arbeitenden Christen klagten, daß sie das
Wasser von weit herholen mußten. Nach einem gemeinsamen
Gebet um eine Quelle sah Clemens ein Lamm, das den rechten
Fuß hob und damit die richtige Stelle kenntlich machte. Cle¬
mens nahm eine Hacke und schlug unter dem Fuß des Lammes
in die Erde, daraufhin entsprang eine Quelle, die zum Fluß
anschwoll. – Die Darstellung ist einansichtig und nach O zi
betrachten. Sie ist nach dem Muster eines Quellwunders des
Moses aufgebaut und zeigt auf der Spitze eines steilen, wenig
bewachsenen Felsens das von einer Gloriole umgebene Lamm.
Zu seinen Füßen entspringt die Quelle und stürzt als Wasser-
en erebekapeen
4 Der hl. Clemens heilt die Kranken
fall in die Tiefe. Unten stehen links der Heilige, der ein Pluviale
über Dalmatika und Albe trägt sowie auf dem Haupt die Tiara,
und rechts ein Mann mit einer Hacke. Sie weisen auf das Wun¬
der hin. Im Vordergrund schöpfen drei Frauen Wasser. Links
im Hintergrund sieht man die Marmorberge, während sich
von rechts eine Menschenmenge aus der Bildtiefe staunend der
neuen Quelle nähert.
I MARTYRIUM DES LL. CLEMENS Auf die Nach¬
richt vom Quellwunder wurde eine große Zahl der heidni¬
schen Einwohner zum Christentum bekehrt. Der römische
Kaiser schickte daraufhin einen Gesandten zu einer Strafak¬
tion auf die Krim. Als das Volk im Glauben standhaft blieb,
ließ dieser den hl. Clemens als ihren Rädelsführer töten. Damit
die Christen seinen Leichnam nicht bekämen, wurde er auf das
hohe Meer hinaus geführt und mit einen Anker um den Hals
ertränkt. — Das Martyrium spielt sich auf einem Schiff ab, in
dem der hl. Papst mit ausgebreiteten Armen, gläubig auf¬
blickend, den Anker um den Hals, seinem Tod entgegensieht.
Die Besatzung des Bootes schickt sich an, ihn über Bord zu
werfen. Das Meer zeigt hier wie auf den anderen Darstellun¬
gen charakteristische gekräuselte Wellen mit weißen Schaum-
kronen.
2 ENGEL ERBAUEN DIE GRABKAPELLE DES
HL. CLEMENS Nachdem die Christen dem hl. Clemens
das Geleit bis zum Schiff gegeben hatten, beteten sie während
seines Martyriums darum, daß Gott ihnen seinen Leichnam
zeigen möge. Da wich das Meer vom Ufer zurück, bäumte sich
in hohen Wellen auf und ließ einen trockenen Weg frei bis zu
der Stelle, an der er den Tod gefunden hatte. Als das Volk dort¬
hin geeilt war, »da fiele ihnen ein kleines, überaus zierlich
gestaltetes Kirchlein ins Angesicht, so außer allem Zweiffel
von den lieben Englein frisch erbauet worden: sie giengen hin¬
ein, fanden einen marmelsteineren Sarg, und in disem den
H. Cörper in sanfter Ruhe, neben bey aber den Anker lehnen,
der ihm an den Hals gebunden gewesen...« (Ribadeneira¬
Hornig a. a. O., S. 855). – Auf dem Wasser sieht man die noch
unfertige Kapelle, die von drei Engeln aufgemauert wird.
Einer hält eine Maurerkelle in der Hand.
3 PILGER ZIEHEN ZUR GRABKAPELLE DEs
HL. CLEMENS Jedes Jahr am Tag des Martyriums wieder-
holt sich das Wunder, daß das Meer bis zur Kapelle tausend
Schritt zurückwich und sieben Tage lang den andächtigen
Gläubigen die Möglichkeit gab, trockenen Fußes dorthin zu
gelangen. – Dargestellt ist die vom Wasser umgebene Grabka-
pelle, zu der ein Damm führt, auf dem einzelne Wallfahrer
unterwegs sind. Im Vordergrund steht, vom Rücken gesehen,
ein Pilger mit seiner Frau, die ein Kind auf dem Arm hält, als
Hinweis auf ein Wunder, das sich in der Kapelle ereigneter
Während einer Pilgerfahrt legte eine Frau ihr Kind in einer
Ecke der Kirche zum Schlafen nieder, um selbst besser beten
zu können. Durch Gottes Fügung vergaß sie dort das Kind, bis
die Fluten den Ort wieder bedeckt hatten. Als die untröstliche
Mutter nach einem Jahr zurückkam, fand sie das Kind jedoch
unversehrt und schlafend an gleicher Stelle wieder. »Welches
gecrönte Haupt hat jemahlen die Ehr gehabt, daß die Engel
ihm ein triumphierliches Grab = Gerüst hätten erbauet oder
den Gewalt, ein Kind Jahr und Tag in dem Grund des Meeres
ohne Nahrung in süßem Schlaf zu erhalten? Solche Wunder
wirket Gott« (Ribadeneira-Hornig a. a. O., S. 856).
4 DER HL. CLEMENS HEILT DIE KRANKEN Der
verklärte Heilige erscheint als Halbfigur in Wolken und wendet
sich bittflehenden Kranken auf der Erde zu, darunter einem
Mann mit Krücken und einem, der ein Glöckchen läutet, um
auf eine ansteckende Krankheit aufmerksam zu machen. — Es
wird bezeugt, »daß alle Blinde, Lahme, Gehörlose, Aussätzige,
OBERHAUSEN

B Letztes Abendmahl
Hinfallende, Bezauberte, oder mit allerhand anderen Krank-
heiten behaftete, so bald sie nur am Tag des H. Clementis in
dises Kirchlein kommen vermittels der Verdiensten dieses
großen Freund Gottes jederzeit glücklich erledigt werden, ent-
weder nach Berührung seines Grabs oder Niessung des allda
gesegneten Wassers« (Ribadeneira-Hornig a. a. O., S. 8 56).
B LETZTES ABENDMAHL Christus sitzt in der Mitte
der bildparallel aufgestellten Tafel, umgeben von seinen Jün¬
gern, und reicht Judas das Brot. Über der Szene spannt sich
eine große braune Draperie wie ein Theatervorhang.
Quellen und Literatur
ABA, Pfarrarchiv Oberhausen: Restaurierung 1857; Umbau
1909-13; Restaurierung der Fresken 1912; ebd. BO, Pfarreiak-
ten Oberhausen: Summarische Übersicht der Pfarr- und Kir¬
chenverhältnisse mit Beginn des Kalenderjahres 1892; Umbau
von 1909/10; ebd. Wiedemann, Moritz (Ms.), Generalschema¬
tismus der Diözese Augsburg, Bd 2, S. 550f.: Oberhausen.
BHStA, PNA, NA 1989, Nr.6319: Aufnahme der Kirchen¬
rechnungen in Pfalz-Neuburg 1691-1773.
BLfD, Registratur, Akten Oberhausen, Pfarrkirche St. Cle-
StA Augsburg, BA Neuburg Nr. 5332 a: Umbau der Kirche
1909-13.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 478; Bd 2, S. 274.
Leuthenmayr, Johann Baptist, Oberhausen, in: NK 24, 1858,
S. 19-59.
Hopp, Bd 2, S.78.
Réau III, 1, S. 321 f.
Horn/Meyer 1958, S. 588-591.
B. V.-K.
