ORTLFING
nach selben seinen Kürchen zu pauen« (ABA, Pfarrarchiv,
Pfarrkirche (Pfarrverband Burgheim), Markt Burgheim, Diö-
Baurechnung). Nach dieser Entscheidung des Ortlfinger
zese Augsburg. Das Patronatsrecht lag z. Z. der Ausmalung
Pfarrers, sich für den Neubau an der Kirche von Sinning zu
bei den Herzögen von Pfalz-Neuburg bzw. Kurfürsten von
orientieren, wurde am 16. 9. 1759 mit einem neun Punkte um¬
der Pfalz. Gericht Neuburg
fassenden Spaltzettel ein Vertrag mit Martin Puchtler und Zim¬
mermeister Anton Engel von Wengen geschlossen (Engel ist
Patrozinium: St. Stephanus
später durch Matthias Lenz ersetzt worden). Der Bau sei u. a.
Zum Bauwerk: Die Kirche ist ein Neubau von 1760 mit eine
aufzuführen »nach dem Modell und Riß« der Kirche von
einheitlichen Rokokoausstattung, die in seltener Vollständig-
Sinning. Martin Puchtler, Sohn des Baumeisters von Sinning,
keit erhalten ist. Planung und Ausführung können nahezu
sollte ausdrücklich die Arbeiten mit »Zuziehung seines
lückenlos aus archivalischen Quellen belegt werden. Architekt
Vatters« ausführen und ferner auch eine Kaution stellen, wie es
war Martin Puchtler, Hof- und Stadtbaumeister in Neuburg.
von diesem bei dem Kirchenbau von Sinning gefordert worden
Die Grundsteinlegung fand am 21.4. 1760 statt, nachdem am
war (s.S. 280). Nach diesem Vertragsabschluß dürfte bald mit
14.4. die alte Kirche abgerissen worden war. Beibehalten
den Bauarbeiten begonnen worden sein. Ähnlichkeit zwischen
wurde der 1671 erbaute Turm in der Nordostecke des Schiffs,
Sinning und Ortlfing besteht in der Grundrißdisposition und
den man 1735 um ein Oktogon mit Zwiebelhaube erhöht
bei den Oratorien im Chor. Kurz vor Baubeginn wurde am
hatte. Bereits am 24. 9. 1760 konnte die Weihe durch den Augs-
12.4. 1760 ein Kontrakt über 300 fl. mit Joseph Köpf, Stucka-
burger Weihbischof Franz Xaver Adelmann von Adelmanns¬
tor von Wertingen, für die Stuckierung der Kirche geschlossen.
felden stattfinden.
Köpf, der mit Martin Puchtler schon in der Wallfahrtskirche
Für den Bau standen reichlich Mittel aus dem Legat des im
Bergen (s.S. 45 f.) zusammen gearbeitet hatte, verpflichtete sich
Februar 1759 verstorbenen Ortlfinger Pfarrers Philipp Josef
zudem, über den ganzen Bau die Aufsicht zu führen und das
Heyleth zur Verfügung (s.u.). Am 30.6.1759 schloß dessen
Werk zu dirigieren und dabei nach Kräften zu sparen (ABA,
Testamentsexekutor Jakob Arnold, Dekan von Burgheim und
Pfarrarchiv, Baurechnung). Der Vertrag mit dem Freskanten
Pfarrer in Rennertshofen, mit Matthias Häberle (Heberle),
Vitus Rigl trägt das Datum vom 9. 7. 1760 (s. u.).
dem neuen Pfarrer von Ortlfing, einen entsprechenden Vertrag
Saalbau zu vier Fensterachsen, eingezogener halbrund ge¬
ab; gleichzeitig wurde die Lizenz zum Neubau erteilt (ABA,
schlossener Chor. Über profiliertem Gesims Holztonnen mit
Siegelamtsprotokolle). Zu Bauinspektoren bestellte man die
Stichkappen, im W Empore mit geschwungener Brüstung.
Pfarrer Häberle und Franz Anton Nissel, Kammerer des Kapi¬
Belichtung im AR durch zwei rundbogige, im LHs durch vier
tels Burgheim und Pfarrer in Burgheim; die Inspektion wurde
korbbogige Fenster; die übrigen Fenster sind hier zugesetzt.
ihnen am 24.8. übertragen. Unmittelbar anschließend berei¬
Turm an der NO-Ecke des Schiffs, im W Vorzeichen. Im süd¬
sten sie gemeinsam die Gegend und besichtigten Kirchen, um
lichen Chorwinkel zweigeschossiger Sakristeibau, im Ober
sich für den zukünftigen Bau von Ortlfing inspirieren zu las-
geschoß Oratorium zum Chor, die Oratoriumsbrüstung
sen. Am 13. 9. schrieb Nissel: »... mit titl. Herrn Pfarrer zu
gegenüber auf der N-Seite ist nur vorgeblendet. In den Gewöl¬
Ortlfing auf Sinning gefahren, auch den Augenschein von
bezwickeln stuckierte Rocaillekartuschen mit Blütenranken
selbigen Gottshaus eingenommen, welchen hernach erwählt,
als Füllung von Joseph Köpf.
A-C Stephanus-Zyklus
I
EB1-3 Speisungsszene
Dengrer u
Stenigono
E

—
A Festnahme des hl. Stephanus
Auftraggeber: Am 4. 9. 1758 vermachte PhilippJosef Heyleth,
Pfarrer in Ortlfing (1728-59) testamentarisch 6184 fl. 44 kr. für
den Bau einer neuen Kirche in Ortlfing. Er starb am 1. 2. 1759
Sein Grabstein mit fragmentierter Inschrift befindet sich ar
der N-Wand des LHs. Ihm folgte am 20.2.1759 Pfarrer
Johann Matthias Häberle († s. März 1781), unter dem der Kir
chenbau 1760/61 zügig ausgeführt wurde.
Autor und Entstehungszeit: Vitus Felix Rigl (* 1717 Augs-
burg † 1798 Augsburg) 1760/61. Signatur in B auf dem Socke
links im Vordergrund: V. Felix / Rigl pinxit. / Dilingae. / 1760
Am 9.7. 1760 traf der »Mahler von Dillingen« abends in Ortl¬
fing ein, wurde im Pfarrhof in die Kost und Logis aufgenom
men, und erhielt dafür, gleich dem Stuckator, wöchentlich 1 fl.
30 kr., hat »sich aber beschwärt und ein mehrers begehrt«. Der
am selben Tag aufgestellte Kontrakt lautet: »Anno 1760 den
9. July mit dem Herrn Vito Felix Rigl Mahlern zu Dillingen
auf der Statt für ein neues Altar Blat undt zway Fresco
Gemähl, eines in dem Chor und das ander in dem Langhaus
also contractiert und pactiert: Nemblich ihme für die Arbeith
diser 3 Stück 100 fl.«(ABA, Pfarrarchiv, Baurechnung). Die
verhältnismäßig niedrige Summe wurde in zwei Raten, am
10.8. und am 20. 9. 1760, ausgezahlt. Er wohnte fünf Wochen
lang im Pfarrhof. Erst am 7.1.1762 wurde Rigl für weitere
Freskoarbeit »nach Kontrakt« (der aber nicht vorliegt) mit
67 fl. 30 kr. bezahlt, zuzüglich Unterhaltskosten, ebenfalls für
fünf Wochen (ebd.). Diese zweite Zahlung für Gemälde, die
offenbar im Sommer 1761 ausgeführt worden waren, muß sich
auf seine Fresken über der Orgelempore und an der Emporen¬
ORTLFING
brüstung beziehen. Diese waren möglicherweise im ursprüng-
lichen Konzept für die Ausmalung noch nicht enthalten.
Vitus Rigl hatte 1743 in Dillingen die Witwe des Malers Mat-
thias Wolcker geheiratet und dessen Werkstatt übernommen.
Nach dem Tod seiner Frau 1761 verließ er die Stadt und
wandte sich nach Augsburg, wo er 1762 die Malergerechtig-
keit erwarb. Rigl, der seit etwa 1750 als Freskant und Ölmaler
im nördlichen Schwaben nachweisbar ist, stand unter dem
Einfluß von Johann Georg und Matthias Wolcker und damit
mittelbar von Bergmüller. Auffallend bei ihm ist, wie bei Wol¬
ker, die starke Dominanz der gemalten Scheinarchitekturen.
Er verfügt über eine helle Farbigkeit und zierliche Figuren, die
mitunter eine etwas drastische Mimik mit weit aufgerissenen,
rollenden Augen zeigen.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A, B, C Holztonne mit Stichkappen
Rahmen: Geschwungener, kräftig profilierter grauer Stuck-
rahmen, stellenweise von Rocailleornament übergriffen, bei B
von dünnen, spitz auslaufenden Blättern, die den Kartuschen
entwachsen
Technik: Fresko; A, B, C, EB1-, polychrom; O44 camaieu
braun
Maße: A
Höhe 8,50 m; 3,20 x4,05
Höhe 8,50m; 5,70x4,00
Höhe 8,30m; 3,50x 3,10
0,95 x 1,83
EB, 0,95 x 3,35
O2b 0,70x0,95
