ORTLFING
C Steinigung des hl. Stephanus
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Fresken sind
sehr gut erhalten. Für eine geplante Innenrestaurierung heißt
es im Gutachten des Generalkonservatoriums vom 12.4. 1911:
»Viele Sprünge an den Decken müssen untersucht werden, ob
Putz hohl liegt... Die Deckengemälde sind vorzüglich erhalten
und müssen nur trocken mit Brot gereinigt werden«. Die
Restaurierung wurde dann 1912/13 von Paul Jackisch, Neu¬
burg, durchgeführt. 1939 erfolgte eine Äußeninstandsetzung
der Kirche, 1948/49 wurden Turmkuppel und Dach restau¬
riert. Für 1957 liegen Kostenvoranschläge für eine erneute In
nenrenovierung vor (möglicherweise nicht ausgeführt). 1988
fand eine Außenrestaurierung durch die Fa. Rudolf Pfaller,
Ingolstadt, statt.
Beschreibung und Ikonographie
Die Deckenbilder A-C schildern von W nach O Szenen aus
dem Leben des hl. Stephanus nach der Apostelgeschichte (Act
6-7), entsprechend der chronologischen Abfolge der bibli¬
schen Ereignisse. Das ebenfalls von Rigl 1760 gemalte Hoch¬
altarbild ist in die Thematik einbezogen, es zeigt den Kirchen¬
patron in der Glorie.
A FESTNAHME DES HL. STEPHANUS Der hl. Ste¬
phanus wird von falschen Zeugen der Gotteslästerung ange-
klagt und festgenommen, um vor den Hohen Rat der Juden
gestellt zu werden (Act 6, 8-12). – Das einansichtige Fresko
über der Orgelempore, das nach W zu betrachten ist, wird
heute weitgehend von der Orgel verdeckt und zeigt vor einer
Architekturkulisse mit Ausblick durch eine große Arkade in
der Mitte den jugendlichen Stephanus, der von einigen von
rechts hereindrängenden Männern ergriffen wird. Ihm gegen-
über stehen ein Priester und ein Schriftgelehrter erhöht unter
einem Baldachin, während links hinter einer Balustrade wei¬
tere Schriftgelehrte in ihre Bücher vertieft sind. Die Instru¬
mentierung der Architektur im Hintergrund spiegelt das
Geschehen. Die drohenden Gebärden des Priesters und seines
B Disputation und Vision des hl. Stephanus
Begleiters werden durch die beschattete große Säule vorne und
die schwarz-violette Vorhangdraperie betont. Im Kontrast
dazu steht Stephanus vor einer hellen, grünmarmorierten
Säule mit goldenem Kapitell vor hellgrauer Rückwand, was
seine Jugendlichkeit und Wehrlosigkeit unterstreicht.
B DISPUTATION UND VISION DES HL. STEPHA¬
NUS Stephanus rechtfertigt sich und gibt in einer großen
Verteidigungsrede einen Abriß der Geschichte Israels, die in
dem Vorwurf gipfelt, daß die Juden, wie ihre Väter, jederzeit
den Geboten Gottes zuwider handeln. Im Fresko dargestellt ist
ORTLFING
