ORTLFIN
N
Die Emporenbrüstung mit Speisungsszenen: EB, Letztes Abendmahl, EB, Jesu und die Jünger in Emmaus, EB, Gastmahl im Hause des Simon
(vor der Restaurierung)
der Moment der Vision des Stephanus während der Rede.»Er
Verhör vor die Stadt geführt wurde, um durch Steinigung hin¬
aber, voll des Heiligen Geistes, blickte zum Himmel auf, sah die
gerichtet zu werden, kniet betend mit zum Himmel erhobe¬
Herrlichkeit Gottes und Jesus zur Rechten Gottes stehen und
nem Antlitz in der Bildmitte. Ihn umgeben fünf Männer, die
sprach: Sehet, ich sehe die Himmel offen und den Menschen
Steine aufheben oder in den erhobenen Händen halten. Im
sohn zur Rechten Gottes stehen« (Act 7, 55 f.). Vor einer mäch
Hintergrund rechts sitzt Saulus und bewacht die abgelegten
tigen Architekturkulisse steht rechts, etwas aus der Mitte
Kleider der Zeugen (Act 7,58). Am Himmel erscheinen in
gerückt, der jugendliche Stephanus im Diakonsgewand vor
einer Gloriole kleine Engel, die Martyrerkranz und Palm¬
dem Hohen Rat der Juden. Sein Kopf ist von einem Heiligen
zweig für Stephanus bereithalten.
schein umgeben. »Alle, die im Hohen Rat saßen, richteten den
Blick auf ihn und sahen sein Antlitz (leuchten) wie das eines
EB1-1 SPEISUNGSSZENEN In den Fresken an der Em¬
Engels« (Act 6,15). Links über Stufen erhöht thront der Hohe-
porenbrüstung sind Speisungsszenen dargestellt.
priester unter einem Baldachin vor einer schweren Säulenarchi¬
tektur, umgeben von erregt gestikulierenden Schriftgelehrten,
EB1 GASTMAHL IM HAUSE DES SIMON (Lc 7,36-50
rechts sind weitere Schriftgelehrte und Alteste zu sehen. Step
Der Pharisäer Simon hat Jesus zum Mahl eingeladen. Die bei¬
hanus weist mit der Hand zum Himmel, wo in einer Licht¬
den sitzen am Tisch einander gegenüber, Simon in vornehmer
gloriole die Dreifaltigkeit erscheint und ihre Strahlen auf ihn
Kleidung links in einem Lehnstuhl, Jesus rechts vor glatter gel-
herabsendet. Christus steht zur Rechten des thronenden Gott
ber Wand auf einem Hocker ohne Lehne. Auf ihm versammelt
vaters und zeigt seine Wundmale, während Engel hinter ihm
sich das von links kommende Licht, zusätzlich ist sein Haupt
ein großes Kreuz halten. Irdischer Schauplatz der Disputation
von einer Strahlengloriole umgeben. Außerdem ist er noch
ist der jüdische Tempel, von dem nur ein großer Triumphbogen
durch in größeren Flächen verwendetes Rosa und Blau bei
und dahinter eine Apsis zu sehen sind, in der auf einem reich
seiner Kleidung akzentuiert. Die Sünderin kniet tief herabge-
profilierten Altaraufbau die Gesetzestafeln stehen.
beugt neben ihm. Sie netzt mit ihren Tränen seine Füße, trock
net sie mit ihrem Haar, um sie dann zu küssen und zu salben.
C STEINIGUNG DES HL. STEPHANUS Einansichtig
Rigls Liebe zum Detail äußert sich bei der Schilderung des
Bildanlage nach O. Der profilierte Stuckrahmen wird unten zu
gedeckten Tischs und der großen goldenen Kanne, sowie dem
einer gemalten schmalen Brüstung erweitert, die perspekti¬
reizvollen Ausblick in einen weiteren Raum mit einem Buffet,
visch in die Darstellung hineinführt. Stephanus, der nach dem
auf dem Teller aufgebaut sind.
EB, LETZTES ABENDMAHL An der bildparallel ange¬
ordneten Tafel sitzen die Apostel mit Jesus in der Mitte, den
Lieblingsjünger Johannes neben sich. Einige der Apostel an
der Vorderseite des Tischs wenden dem Beschauer den Rücken
zu. Unter ihnen erkennt man links Judas, den Beutel in der
Hand, auf einem grün bezogenen Sofa. Vor dem Tisch steht ein
großes Kühlgefäß mit einer Kanne. Die Szene wird wirkungs-
voll gerahmt durch zwei Säulen auf hohen Postamenten, um
die hochgeraffte braune Vorhänge geschlungen sind. Die graue
Rahmung der Emporenbrüstung erweitert sich perspektivisch
ins Bild hinein in der architektonischen Gliederung der exe¬
draartig nach hinten schwingenden Rückwand mit rund¬
bogigen seitlichen Durchgängen, von denen der linke einen
Blick auf eine Kirche freigibt.
EB, JESUS UND DIE JÜNGER IN EMMAUS (Lc 24,30)
Vor hell beleuchtetem gelben Hintergrund steht ein Tisch, an
dem rechts die beiden Jünger sitzen. Jesus in rosa Kleid und
blauem Mantel hat sich gerade erhoben, um das Brot zu seg-
nen, auseinander zu brechen und ihnen zu reichen. In diesem
Moment erkennen ihn die Jünger. Wirkungssicher hat Rigl die
Szene dramatisch gestaltet und auch hier die Hauptperson
durch Beleuchtung und Farbigkeit hervorgehoben, ohne auf
Detailschilderungen wie bei dem Volutenfuß des Tischs, der
großen Kanne davor und Pilgerhut und -stab auf dem Boden
zu verzichten. Im Hintergrund blickt man links auf eine
Bogenöffnung, rechts auf das Geländer einer nach unten ins
Freie führenden Treppe. Mit einem durchlaufenden Terra-
kottafußboden hat der Maler geschickt für alle drei Darstel-
lungen auf der Emporenbrüstung einen einheitlichen Bild¬
raum geschaffen und im Mittelbild sogar noch die Rahmung
perspektivisch in die Darstellung hinein erweitert.
O2-b STEPHANUS-EMBLEME An der Brüstung der
Oratorien befindet sich jeweils ein Emblem, das sich auf die
Standhaftigkeit des Heiligen im Martyrium bezieht.
Oa Circumstant, non mergunt (Sie umgeben, versenken
nicht). Eine auf Felsen erbaute Burg ist von Wellen umgeben.
Wie die Wellen das fest fundierte Bauwerk nicht zerstören
können, so kann auch die Marter den Glauben des Heiligen
nicht wankend machen.
Ob Superiora illaesa (Die Höheren bleiben unversehrt). Ein
Gewitter umtost einen steilen Berg, dessen Spitze über das
Unwetter in den Himmel ragt. — Sinnbild für den Heiligen,
dessen Glaube alle Widrigkeiten überragt.
Quellen und Literatur
ABA, Pfarrarchiv Ortlfing, Fach II, Fasz. I, Bauwesen: Bau¬
rechnungen; Fach VII, Baufallanzeige: Restaurierungen; Ma-
trikelbuch von Ortlfing, Bd. 2, o. S; ebd. BO, Diözesanbe-
ORTLFING
O, Burg im Was
O2 Berg im Gewitter
schreibung Augsburg 1762, S. 41; ebd. Siegelamtsprotokolle
25, 1748-1764, S. 597-99: Baugenehmigung.
BLfD, Registratur, Akten Ortlfing, Pfarrkirche St. Stephanus.
StA Augsburg, BA Neuburg Nr. 5397: Restaurierungen; ebd.
Regierung Nr. 13088: Restaurierungen 1844-1939.
Braun- Augsburg, Bd 1, S. 482; Bd 2, S. 257.
Leuthenmayr, Johann Baptist, Ortlfing, in: NK 24, 1858, S. 58-
64; NK 29, 1863, S. 141-146.
Hopp, Bd 1, S. 128.
Steichele, Bd 2, S. 7I1—715.
Schröder, A., Vitus Felix Rigl, Maler in Dillingen, in: Jahrbuch
des Historischen Vereins Dillingen 14, 1901, S. 147-150.
Horn/Meyer 1958, S. 595-599.
Dehio 1990, S. 934.
Paula, Georg, in: Kunstgeschichte. Der Landkreis Augsburg,
Bd 6, Augsburg 1997, S. 252, 268.
B. V.-K.
