RENNERTSHOFEN
Pfarrkirche
Friedhofskapelle S. 254
Pfarrkirche, Markt Rennertshofen, Diözese Augsburg. Das
Fresken und begann im Herbst 1735 mit der Realisation. Diese
Präsentationsrecht auf die Pfarrei lag bei den Herzögen von
verzögerte sich aber, weil er bei seinen Planungen weder den
Pfalz-Neuburg bzw. Kurfürsten von der Pfalz. Der Ort war
Magistrat von Rennertshofen noch den herzoglichen Pfleger,
Sitz eines herzoglichen Pflegamts. Pfleger z. Z. der Ausmalung
Freiherrn von Coudenhoven, zu Rate gezogen hatte, die sich
war Joseph Ferdinand Freiherr von Coudenhove(n). An der
deswegen bei Kurfürst Carl Philipp beschwerten. Auch vom
Kirche wurde 1637 eine Rosenkranzbruderschaft errichtet,
Geistlichen Öffizium in Augsburg wurde der Pfarrer wegen
außerdem bestanden eine Corpus-Christi-Bruderschaft und
seiner Eigenmächtigkeiten zurechtgewiesen. Er hatte den am
eine Bruderschaft zur Ewigen Anbetung. Pflegamt Rennerts¬
16. 1. 1637 erteilten Ordinariatskonsens zur Ausgestaltung der
hofen (Pfalz-Neuburg)
Kirche erschwindelt, indem er vorgegeben hatte, diese solle
nur innen gestrichen und außen verputzt werden. Auf einer
Patrozinium: Johannes der Täufer
gemeinsamen Sitzung vom 16. 4. 1737 einigten sich schließlich
alle Parteien. Am gleichen Tag wurden mit dem Stuckator
Zum Bauwerk: 1696 wurde die damalige Kirche für baufä¬
Rudolph Faber und dem Maurermeister Joseph Schwab, beide
erklärt und seit 1702 durch einen Neubau ersetzt, in den aus
aus Monheim, sowie dem Maler Carl Conrad Prauneck von
einer älteren Chorturmanlage der quadratische Turmunterbau
Rennertshofen folgende Verträge abgeschlossen (BHStA,
des 13./14. Jh. übernommen wurde. Die Ausführung lag bei
PNA, NA 1989, Nr. 4422; vgl. Markmiller/Horn):
Maurermeister Jakob Holl aus Feldheim bei Rain (Klosterhof-
mark Niederschönenfeld) und Zimmermeister Michael Lede
»Erstlichen verspricht obgedachter Rudolph Faber die Kirchen nebst
rer aus Gammersfeld. Bereits 1705 stellte man ein Ausweichen
dem Chor obenauf völlig mit schen grossen Laubwerckh undt Bluemen
der Außenmauern fest, das sich im Laufe der Jahre verstärkte.
nach jeziger Manier auß zu stuccatorn, den Chorbogen wie auch die Fen¬
ster oben schen zu verziehren und eine neue Quatratur herumb zu zieher
Die Ursache sahen einberufene Gutachter in einem nicht fach¬
2tens die zwey Borkirchen (= Emporen) vornen an der Brust zu stucca¬
gerecht errichteten Dachstuhl. Vom Ordinariat in Augsburg
bestellte Sachverständige empfahlen schließlich, den Dach-
;tens an denen Lesenen oder Saulen die Capitel auf ionische Arth nebst
stuhl abzutragen, einen neuen zu errichten und anstelle des
denen Schaftgesimseren zu verziehren, wie auch die 12 Apostelkränz zu
Gewölbes eine flache Decke einzuziehen. Nach langen Strei¬
mieaahen
tigkeiten über die anfallenden Kosten wurde die Reparatur
Accordiert 170 fl. und 2 fl. Leykauff« (Unterschrift)
»Der Maurermaister Joseph Schwab verspricht erstlichen den alten Wurff
schließlich 1719 ausgeführt und die Kirche in diesem Jahr
sowohl in dem Chor: als Langhauß völlig herabzuhauen, ober ieden Fen¬
von dem Augsburger Weihbischof Johann Jakob von Mayr
sterstock ein hölzernes Gewolb hinein zu richten, jedoch daß die Zim¬
geweiht.
merleuth, so darbey gebraucht werden, aparte müessen bezahlt werden,
Der seit 1732 in Rennertshofen amtierende Pfarrer Jakob
die benötigte Reif wieder aufnaglen und mit dem erforderlichen Wurff
Arnold plante eine Verschönerung der Kirche mit Stuck und
überziehen, daß der Mahler und Stuccatorer darauf arbeiten können.
A Szenen aus dem leben Johannes des Täufers
D
ee anes ats Predigen
ohames
1nu ut nene
N
E
RENNERTSHOFEN
