Vor deß zte verspricht er die 3 Säulen an der Borkirchen nebst der Thür
bey der Orgel, wie auch die 2 Stiegen zu verkleiden, und die gantze Kir¬
chen sambt der Sacristei schön und völlig außzuweißen
3tens verspricht er, 2 ovalrundte Fenster neben der Orgel hinauß zu bre¬
chen und gehörig außmauern, und das Vorhäuslein vor der Kirchen
behörig wieder zu repariern.
Vor all vorbeschriebene Arbeit ist demselben accordiert worden 63 f.
jedoch das demselben wie auch dem Stuccatorern alle benöthigte Bauma¬
terialia ohne Ausnahmb auf des Gotteshauses Cösten müessen verreicht
werden« (Unterschrift).
»Vor das Langhauß und in das selbe eine horizontale Perspectiv Cupel
mit Historien und dem Leben des hl. Johannes Baptista außzumahlen mit
dem Maler Carl Conradt Prauneck accordiert 250 fl. nebst 4 1/2 fl. Ley
kauff. (Unterschrift) Carl Conradt Prauneck Burger und Mahler«
Nach Süden gerichteter weiter Saalbau zu drei Achsen mit ein¬
gezogenem, halbrund geschlossenem Chor. Am Chorbogen
gegen das LHs befindet sich die Inschrift: DEO / AEDIFI
CATA / MDCCII. Südöstlich am LHs steht der Turm mit
einer gegen das Schiff geöffneten Kapelle im Erdgeschoß, süd-
lich anschließend der Sakristeianbau. Wandgliederung innen
und außen durch Pilaster. Im N Doppelempore, unten mit
gerader und oben mit geschwungener Brüstung. Belichtung
durch schmale hohe Rundbogenfenster, sechs im LHs und im
AR zwei neben dem Hochaltar sowie eines gegenüber der
Sakristei. Decke, Fensterbekrönungen und Pilasterkapitelle
zeigen weißen, sparsam vergoldeten Bandwerkstuck auf rosa
Grund, kleinere Partien sind hellblau, grün und gelb.
Der Hochaltar stammt aus der Zeit um 1740. Das Altarbild mit
der Taufe Jesu ist von Franz Hagen signiert und 1722 datiert
und wurde wohl aus dem Vorgängeraltar übernommen. Die
flankierenden Figuren, die hll. Ulrich und Afra, stammen
vielleicht, wie beim Josephsaltar, von dem Bildhauer Johann
Georg Bschorer. Anläßlich der Neuausstattung stifteten
Wohltäter zwei neue Seitenaltäre.
Auftraggeber: Jakob Arnold, Pfarrer von Rennertshofen
(1732-64). Er war ein Neffe seines Vorgängers, Pfarrer Caspar
Arnold (1698-1732), unter dem der Neubau der Kirche errich¬
tet worden war. Beide Geistliche liegen im Altarraum begra¬
ben. Bei der Beschlußfassung zur Stuckierung und Freskie-
rung der Kirche 1737 hieß es zur Begründung, diese sei so
abgenutzt und schmutzig, daß man nicht fortfahren könne, die
Predella im linken Seitenaltar, Stifterbild der Familie Leoprechting
ENNERTSHOFEI
Carl Conrad Pr.
neuen Altäre aufzustellen, die die Frau von Leoprechting und
andere Wohltäter gestiftet hätten. Es handelt sich um die
Nebenaltäre, die 1736 bereits in Arbeit waren. Für den Ma-
rienaltar im Osten stiftete eine Frau von Leoprechting 600 fl.
(BHStA, PNA, NA 1989, Nr. 4422). Am Gebälk befindet sich
in einer Kartusche ein Allianzwappen, das im (herald.) rechten
Teil das Wappen der Freiherrn von Leoprechting und im
andern Teil ein bisher nicht identifiziertes Wappen zeigt. Von
1709 bis zu seinem Tod 1732 war Johann Christoph Franz von
Leoprechting Pfleger von Rennertshofen und Inhaber des
Adelssitzes, den er zu Lehen hatte, doch stimmt das Wappen
am Altar mit keinem der Wappen seiner drei Gemahlinnen
(von Lämmle, von Zink zu Goesch und von Haimhausen)
überein, so daß die Identität der Stifterin des Altars ungeklärt
Predella im rechten Seitenaltar, Tod des hl. Joseph
