RENNERTSHOFEN
bleibt. Der Bildhauer des Marienaltars war Simon Hö(e).
genauer aus Rain. Er schuf die Statuen der hll. Johannes von
Nepomuk und Leonhard sowie im Auszug des Zacharias, des
Vaters von Johannes dem Täufer und erhielt 1737 dafür 102 fl.
als Rest seiner auf 112 fl. akkordierten Bezahlung (ABA, Pf
212, Nr. 148, Rechnung v. 1737, Nr 58; BHStA). Im Altarblatt
ist Maria als Rosenkranzkönigin mit den hll. Dominikus und
Katharina von Siena dargestellt, in der Predella die Verleihung
des Rosenkranzes an den hl. Dominikus in Anwesenheit der
knienden Familie Leoprechting. Die Malerei stammt von dem
Freskanten der Kirche, Carl Conrad Prauneck, der 1737 dafür
mit 40 fl. bezahlt wurde. Für die Fassung und Vergoldung des
Altars erhielt er 200 fl. (ABA, Pf 212, Nr. 148, Rechnung v.
1737, Nr. 60u. 61).
Der westliche Seitenaltar ist dem hl. Joseph geweiht und ent¬
stand im Auftrag der »Rothgärberin« Anna Maria Röck, die
dafür 300 fl. stiftete. Dargestellt sind auf dem Altarbild die
Glorie des hl. Joseph, auf der Predella sein Tod und in einer
Kartusche am Gebälk der hl. Sebastian. Auch diese Gemälde
stammen alle von Carl Conrad Prauneck, der auch den Altar
faßte (ABA, Pf 212, Nr. 148, Rechnung v. 1740, Nr. 43). Die
seitlichen Figuren stellen die hll. Jakobus d. J. und Judas Thad¬
däus dar, die Figur im Auszug die hl. Elisabeth. Für diese
Arbeiten wurde dem Bildhauer Johann Georg Bschorer aus
Oberndorf 1738 ein Abschlag von 70 fl. bezahlt (ebd., Kir¬
chenrechnung v. 1738, Nr. 54).
Autor und Entstehungszeit: Carl Conrad Prauneck (* 1686
Neuburg † 1742 Rennertshofen) 1737
Laut Vertrag vom 16.4. 1737 (s.o.) wurde die Freskierung der
Kirche Carl Conrad Prauneck übertragen, der sie noch im sel¬
ben Jahr ausführte. Er erhielt dafür 173 ie verae
Summe von 254 fl. 30 kr. (ABA, PF 212, Nr. 148. Rechnung v.
1737, Nr. 41). Auch die übrigen Künstler und Handwerker
wurden entsprechend dem Akkord bezahlt (ebd.). Bereits
1759 berichtet ein Zeitgenosse, Martin Hueber, der bis 1747
Inhaber des Frühmeßbenefiziums in Rennertshofen war, über
die Pfarrkirche und ihre Freskierung: »Das schöne Gottshaus
S. Joan: Baptist: ist anstatt der alten kleinen Kirchen, darvon
die 14 Nothelfer Capellen der Chor war, a0. 1702 von Grund
auf in die iezige grose Form hergestehlt worden, a0. 1737 ist
die obere Decke von einem ganzen Stük in Fresco durch den
guten Pensel Caroli Praunegg entworfen worden in Leben
S. Joannis und den 4 Weltthaillen« (BSB, cgm. 3075, S. 637).
In der nordwestlichen Ecke von A findet sich unter der Dar¬
stellung des Erdteils Afrika die nicht authentische Signatur:
Carl Prauneck / 1745 Pinxit. Nach einem Gutachten des
Generalkonservatoriums von 1910 (s.u.) lautete die Signatur
damals nur Karl Prauneck (oder Praunecker). Sie muß später
(vor 1958, vgl. Horn/Meyer) anläßlich einer Restaurierung
unrichtig ergänzt worden sein.
Aufgrund des falschen Datums 1745 wurden die Rennerts-
hofener Fresken in der Literatur nicht Carl Conrad Prauneck
zugewiesen, da dieser bereits 1742 gestorben war, sondern sei¬
nem Sohn Carl, der ebenfalls Maler war (? 1711 Monheim
†1750 Rennertshofen). Der ältere Prauneck war dagegen nicht
nur Maler, sondern außerdem Marktschreiber, Lehrer und
Brauereiaufseher von Rennertshofen (zu seiner Vita s. S. 338 f.).
Die verschiedenen Amter, die er innehatte, deuten darauf hin,
daß er als Maler der Marktgemeinde nicht genug verdienen
konnte. Sein ebenfalls am Ort ansässiger Sohn dürfte in der
Werkstatt des Vaters und unter seiner Leitung vorwiegend in
Rennertshofen und Umgebung tätig gewesen sein.
Im Anschluß an die Pfarrkirche erhielt auch die Friedhofska¬
pelle St. Leonhard in Rennertshofen 1738/39 eine neue Innen¬
ausstattung, z. T. durch dieselben Künstler und Handwerker.
Carl Conrad Prauneck war hier mit einem Deckenbild und der
Fassung des Altars beteiligt. In der näheren Umgebung malte
»Carl Prauneckk Marktschreiber und Mahler zue Rennertsh-
ofen« 1734 die Deckenbilder im Langhaus der Pfarrkirche in
Mauern (S. 142). Von uns zugeschrieben werden ihm außer¬
dem die Fresken an der Emporenbrüstung der Kirche in Ber¬
toldsheim (s.S.74) und im Festsaal im Nordturm des Neu¬
burger Schlosses (S. 220).
Praunecks Malweise läßt sich am besten an den Gemälden der
Seitenaltäre in der Pfarrkirche in Rennertshofen ablesen (Abb.
S. 246). Charakteristisch sind puppenhafte Gesichter mit
hoher, etwas vorgewölbter Stirn, sehr helle Inkarnate mit
roten Flecken auf den Wangen, in der Profilansicht ausge¬
prägte, weit vorspringende Nasen, sodaß die Dargestellten oft
wie karikiert wirken, ferner gezierte Handbewegungen und
brodelnd bewegte Falten. Vor allem in seinen Deckenbildern,
die alle nicht gut erhalten sind, fällt die dicht gedrängte Anord-
nung der Figuren auf, über deren Stellung im Bildraum der
Maler keine Rechenschaft ablegt. Auf Praunecks Bildern
herrscht ein Horror vacui. Bezeichnend sind auch die volu¬
minösen, dekorativ ausufernden Gewänder, ferner eine Vor-
liebe für stillebenhafte Elemente (Werkzeug des hl. Joseph,
Musikinstrumente, gezeichnete Pläne). Er ist ein origineller
Maler, der jedoch nur über begrenzte Fähigkeiten verfügt. Ein
sicheres Werk des Sohnes Carl Prauneck ist ein signiertes und
1749 datiertes, d.h. nach dem Tod des Vaters entstandenes
Altarbild mit den hll. Antonius, Katharina und Barbara in der
Spitalkirche Hl. Geist in Ingolstadt, das sich vor allem durch
die bräunliche, tonige Farbigkeit von dessen Werken unter-
scheidet.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Gewölbe aus Holz auf Lattung
(siehe den Vertrag), im LHs (A) Flachdecke mit gewölbter
Randzone, AR (B) Tonne mit Stichkappen
Rahmen: Geschwungene, kräftig profilierte Stuckrahmen,
vergoldet, in A mit übergreifenden Stuckagraffen
Technik: Fresko mit Secco; polychrom
Maße: A Höhe 10,60m; 13,40 x 9,80
B Höhe 9,80m; 6,90x4,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Durch grobe Reini-
gung anläßlich einer älteren Restaurierung ist die Oberfläche
stark reduziert, sie weist Übermalungen auf sowie ausgewa¬
schene und salzbelastete Bereiche durch Wasserschäden; eine
Beurteilung der ursprünglichen Malerei ist ohne technische
Untersuchung nicht möglich. 1797 Reparaturen am Chor und
Kirchendach (Horn/Meyer, S.638); 1898 Renovierung des
Hochaltars durch Ludwig Wagner, Nordendorf. Anläßlich
einer Innenrestaurierung der Kirche 1910/11 durch Karl Glau¬
backer, Regensburg, wurden die Deckenbilder gründlich ge-
RENNERTSHOFEN
