RENNER
fden Meas, Westansicht von Fresko A
reinigt. Dem ging ein Gutachten des Generalkonservatoriums
vom 21. 4. 1910 voraus: »Das große, farben- und figurenreiche
Gemälde im Langhaus ist signiert: Karl Prauneck (oder
Praunecker?) und wurde bereits in einigen Teilen ungeschickt
renoviert. Das kleine Chordeckenbild ist stark verblaßt und
erstickt.« Schuld daran sei ein Mangel an Lüftung. 1957 Innen
restaurierung durch Fa. Josef Finkenzeller, München. Die
Fresken und Seitenaltarbilder restaurierte bei dieser Gele-
genheit Theo Sprenzinger, Wildenroth (lt. Schreiben von
W. Markmiller an das BLfD v. 7. 5. 1964). 1979 Entstaubung
der Deckenzone durch Fa. Rudolf Pfaller in Ingolstadt. 1998
nahm die Fa. Erwin Wiegerling, Bad Tölz, vor einer Instand¬
setzung des Dachstuhls Sicherungsmaßnahmen an Stuck und
Deckengemälde des Langhauses vor. Infolge erheblicher stati-
scher Mängel hatten sich Risse am Chorbogen und an der fres
kierten Langhausdecke, hier quer zur Achse des Mittelschiffs
verlaufend, gebildet, beim Fresko Lockerungen und Hohlstel-
len bis zu 50°. An der Ostseite zeigte sich ein Wasserschader
mit größeren Hohlstellen. Die lockeren Partien des Stucks und
die Malputzablösungen wurden nach einer trockenen Reini¬
gung der Oberfläche gesichert und nach Abschluß der Arbei¬
ten am Dachstuhl wieder befestigt und erneut gereinigt. Ir
einem zweiten Bauabschnitt setzte man 1999 den Turm, die
Fassaden sowie die Sakristei instand, die Fa. Rudolf Pfaller,
Ingolstadt, reinigte und konservierte das barocke Inventar.
Beschreibung und Ikonographie
A SZENEN AUS DEM LEBENJOHANNES DES TÄU¬
FERS Das große Hauptfresko überspannt die gesamte
Flachdecke und zeigt eine umlaufende Architektur- und Land¬
schaftsszenerie mit zahlreichen Figuren (zentraler Betrachter-
standpunkt, Hauptblickrichtung nach S). An den Schmal
seiten steigen über Treppen und Podesten zwei schwere
portalähnliche Säulenarchitekturen auf, die Szenen aus dem
Leben des Titelheiligen einfassen: im S die Heimsuchung, die
erste Station des Erdenlebens von Johannes und Jesus, und im
NJohannes’ Erscheinen vor dem Thron des Herodes. Die sich
jäh verkürzenden Säulen lenken den Blick hoch zum Zentrum
des Freskos, wo sich der Himmel öffnet und vor einer goldgel
ben Gloriole Gottvater über der Weltkugel erscheint, umge¬
ben von Engeln. Er wendet sich Maria und Elisabeth zu. Drei
große Engel, von denen einer ein Weihrauchfaß schwingt, flie¬
gen zur Gruppe der Heimsuchung herab (Lc 1, 39-80). Die
mädchenhafte Muttergottes schreitet die Treppe hinauf zu
Elisabeth, die ihr die Hand reicht. Auf dem Leib Mariens sieht
man zum Zeichen ihrer Gottesmutterschaft die goldenen, von
Strahlen umgebenen Buchstaben IHS, von denen ein kräftiger
Strahl zum Leib Elisabeths ausgeht und die Heiligung ihres
Kindes Johannes bereits im Mutterleib anzeigt. Zum Zeichen
dessen sagte Elisabeth bei der Begegnung: »Denn siehe, als der
Klang deines Grußes in mein Ohr drang, hüpfte das Kind vor
Freude in meinem Schoße«. Maria aber stimmte den Lobge¬
sang an, daß Gott den Niedrigen geholfen habe und daß fortan
alle Geschlechter auf Erden sie selig preisen würden. Es war
dies die erste Begegnung von Jesus und Johannes. Neben den
Frauen sind auf den Stufen auch ihre Ehemänner dargestellt,
Zacharias als jüdischer Priester und Joseph mit Wanderstab,
einen breitkrempigen Hut an die Brust drückend.
Predigt Johannes des Täufers, Ostansicht von Fresko A
Der heiligenden Begebenheit vor der Geburt des Täufers is
auf der andern Schmalseite des Freskos ein Ereignis kurz vor
seinem Tod gegenübergestellt, sein Tadel des Königs Herodes
Antipas, weil dieser Herodias, die Frau seines Bruders, zum
Weib genommen hatte (Mc 6, 17-18). Zwischen den gestaffel¬
ten Doppelsäulen thront der König unter einem grünen Balda¬
chin, umgeben von seinen Leibwächtern, und wendet sich der
neben ihm stehenden, lebhaft gestikulierenden Herodias zu
während der tiefer stehende Johannes, zu ihnen aufblickend
seine Strafpredigt hält. Im Vordergrund ist auf einem halbrund
vorschwingenden Balkon ein Mann zu sehen, der sich über die
Balusterbrüstung lehnt und den Beschauer anblickt. In ihm
vermuten Markmiller/Horn (S. 12) ein Selbstporträt des Fres-
kanten Prauneck.
Die östliche Längsseite zeigt Johannes mit dramatischer
Gebärde als Prediger. Seine frontal gesehene Gestalt wahrt
Abstand von seinen Zuhörern und hebt sich frei vor dem Hin¬
tergrund ab. Er trägt ein faltenreiches, härenes Gewand, das
den Oberkörper freiläßt; in der Rechten hält er den Kreuzstab,
dessen Spruchband die Inschrift ecce agnus Dei trägt. Gegen¬
über, an der westlichen Längsseite sieht man Johannes von
zahlreichen Zuhörern umgeben, wie er mit beiden Händen auf
den Messias zu seiner Rechten hinweist.
In den Ecken des Bildfeldes sind die vier Erdteile durch figu¬
renreiche Szenen mit einer auf Stufen thronende Personifika¬
tion im Zentrum repräsentiert. Europa ( im SO), ausgezeich¬
net durch Bügelkrone und Zepter, trägt über hellblauem Klei¬
einen mit Hermelin gefütterten Goldbrokatumhang. Mit der
Rechten hält sie ein flammendes Herz der Heimsuchungs
RENNERTSHOFEN
ichen, daß dieser Erdteil dem Myste-
rium der göttlichen Menschwerdung seine ganze Liebe wid-
met. Auf die weltliche Herrschaft verweisen zwei Ritter sowie
Fahnen, Hcerpauken und Trompeten. Eine links stehende
Frau gießt aus einem großen Füllhorn Blumen und Früchte
aus. Daneben liegen Musikinstrumente, wissenschaftliche Ge-
räte, der Grundriß eines Gebäudes und ein Turnierhelm. In
der Mitte der Schmalseite, genau unter der Heimsuchungsdar¬
stellung, wird durch zwei Engelputten, die Pinsel, Palette und
Malstock sowie eine große Zeichnung mit einer Darstellung
der Gottesmutter halten, auf die Malkunst hingewiesen. Die
beiden Männer links unterhalb des Throns der Figur der
Europa, von denen der ältere in auffälliger Weise den Betrach-
ter anblickt, sind in zeitgenössischer Festtagstracht mit dem
für die Gegend typischen schwarzen Dreispitz dargestellt,
dessen Spitze nach rückwärts getragen wurde (Herlein, S. 161).
Es handelt sich um Porträts, am wahrscheinlichsten des Malers
Prauneck, der bei Auftraggserteilung 52 Jahre alt war, in
Begleitung seines Sohnes.
Die Darstellung Asiens (im SW) nimmt als Pendant zu Europa
die Ecke rechts von der Heimsuchung ein und wird dadurch
ebenfalls aufgrund ihrer Beziehung zum Christentum gegen¬
über den anderen Kontinenten hervorgehoben. Asia hält ein
goldenes Gefäß empor und opfert Weihrauch. Zu ihren Füßen
sieht man Turbanträger mit Krummsäbel und Morgenster,
dazwischen einen Janitscharen mit der Ketsche als typischer
Kopfbedeckung sowie Pfeil und Bogen in den Händen. Wei-
tere Personen, unter ihnen eine Frau mit exotischen Blumen
und Früchten, veranschaulichen den Reichtum des Orients.
