–
VORWORT
Zum Stadtkreis Ingolstadt gehören die drei Dorfkirchen
Mit dem vorliegenden Band wird die Bearbeitung und Doku¬
Etting, Pettenhofen und Zuchering mit ansprechenden Aus-
mentation der Denkmäler der barocken Deckenmalerei im
malungen. Pettenhofen, ehemals dem Hochstift Eichstätt
Regierungsbezirk Oberbayern abgeschlossen. Er umfasst die
zugehörig, ist ein Spätwerk des Eichstätter Hofmalers Johann
beiden an bzw. südlich der Donau gelegenen Kreise Ingolstadt
und Pfaffenhofen. Ingolstadt ist heute eine kreisfreie Stadt
Michael Franz.
Der ehemalige Landkreis Ingolstadt ist bei der Landkreisre
Der Landkreis Pfaffenhofen umfasst heute im wesentlichen
form 1972 großenteils im Landkreis Eichstätt aufgegangen
das Gebiet des ehemaligen Gerichts Pfaffenhofen und des
und in Band 13 behandelt worden.
kleinen Gerichts Reichertshofen. Bei der Gebietsreform 1972
Das Glanzstück der Stadt Ingolstadt ist der Kongregationssaa
wurde es um einige Orte aus den ehemaligen Landkreisen
Maria de Victoria des ehemaligen Jesuitenkollegs mit seinem
Ingolstadt (Baar, Reichertshofen) und Schrobenhausen
großen Deckenbild, das Cosmas Damian Asam 1735 aus
(Alberzell) erweitert. Die Kirchen mit barocken Ausmalun¬
führte. Die Deutung des inhaltsreichen, aber vielfältig ver
schlüsselten Bildes ist in mehreren wissenschaftlichen Arbei¬
gen sind eher bescheiden, heraus ragen die Pfarrkirchen in
ten unternommen worden. Auf dieser Grundlage wird in
Geisenfeld und Gosseltshausen mit umfangreichen Fresken-
unserem Beitrag versucht, die verschiedenen Bedeutungsebe-
zyklen; Melchior Puchner hat hier sein frühstes und sein spä¬
nen dieses einzigartigen Werkes zu erschließen.
testes Werk geschaffen. Historischer Mittelpunkt war das
Die im Zweiten Weltkrieg stark zerstörte Stadt hat noch wei-
Benediktinerkloster Scheyern, dessen barocke Ausmalung der
tere Objekte mit Deckenmalereien zu bieten, die alle in den
Klosterkirche, im 19. Jh. abgeschlagen, wenigstens noch durch
scer Jahren des 18. Jh. von dem in Ingolstadt ansässigen Uni-
Entwürfe dokumentiert werden kann.
versitätsmaler Melchior Puchner geschaffen wurden: Die Hei
liggeist-Kirche, zwei Kapellen der Franziskanerkirche, die
Dem Bistum Eichstätt zugehörig ist die Stadt Ingolstadt mit
Alte Anatomie der ehemaligen Universität. Zerstört, aber in
einer Ausnahme, der Pfarrkirche Zuchering, die im Bistum
Abbildungen dokumentiert sind die Deckenbilder der Stadt
Augsburg liegt. Der Landkreis Pfaffenhofen gehört überwie
pfarrkirche St. Moritz, des sog. Orbansaals im ehemaligen
gend zum Bistum Augsburg, das nordöstliche Gebiet mit Gei¬
Jesuitenkolleg und des sog. Illuminatensaals. Ausführlich
senfeld und Gosseltshausen zum Bistum Regensburg und der
behandelt und bebildert, weil vor der Kriegszerstörung durch
südliche Teil mit Kloster Scheyern zum Erzbistum München
den so genannten »Führerauftrag« noch in vielen Einzelauf-
und Freising.
nahmen fotografiert, ist die ehemalige Augustiner-Eremiten
kirche, ein Bau von Johann Michael Fischer mit Fresken von
In einem eigenen Band folgen ein Gesamtregister, das alle 14
Johann Baptist Zimmermann und seinem Mitarbeiter Johann
Bände des Regierungsbezirks Oberbayern erschließt, und eine
Georg Winter 1738/39.
chronologische Übersicht der Denkmäler mit Ausmalungen.
DANK
Bei der Bearbeitung der vierzehn Bände haben wir im Ver¬
gilt unser Dank den Mitarbeitern aller örtlichen Pfarrarchive
lauf vieler Jahre von vielen Seiten Unterstützung erhalten. Wir
und Kreisarchive, die uns bei unseren Recherchen unterstützt
danken den Mitarbeitern des Bayerischen Hauptstaatsarchivs,
haben.
des Staatsarchivs München, des Stadtarchivs München und der
Staatsarchive Augsburg und Landshut. Im Archiv des Erz¬
Freundliche Hilfe wurde uns in der Handschriftenabteilung
bistums München und Freising erfuhren wir von Anfang an
der Bayerischen Staatsbibliothek München zuteil. Auskünfte
bereitwilligste Unterstützung durch die Archivdirektoren Di
und Druckerlaubnis für abgebildete Zeichnungen gewährten
Peter von Bomhard (†), Prälat Dr. Sigmund Benker, Diakon
uns die Damen und Herren von verschiedenen Museen und
Dr. Peter Pfister und ihre Mitarbeiter. Unser Dank gilt glei¬
Graphischen Sammlungen, Dr. Michael Semff und Dr. Kurt
chermaßen Dr. Erwin Naimer vom Archiv des Bistums Augs
Zeitler von der Staatlichen Graphischen Sammlung in Mün-
burg, Dr. Paul Mai vom Bischöflichen Zentralarchiv Regens
chen, Dr. Hermann Maué und Dr. Dagmar Hirschfelder vom
burg und Dr. Herbert Wurster vom Archiv des Bistums Pas
Germanischen Nationalmuseum Nürnberg, Dr. Christoph
sau. Dr. Hans Ramisch vom Kunstreferat des Erzbistums
Nicht von der Barockgalerie Augsburg und Dr. Hans-Martin
München und Freising und seinem Nachfolger Dr. Norber
Kaulbach von der Staatsgalerie Stuttgart.
Jocher haben wir für vielfältige Hilfe zu danken, unter ande
rem für die Erlaubnis, das umfangreiche Fotoarchiv de
Der Photothek des Zentralinstituts für Kunstgeschichte und
Kunsttopographie der Erzdiözese zu benutzen. Nicht zuletzt
ihrem Leiter Dr. Stephan Klingen danken wir für die Überlas-
sung von Photographien insbesondere aus dem »Farbdiaar-
chiv zur Wand- und Deckenmalerei«, ebenso gilt unser Dank
dem Bildarchiv Foto Marburg und seinem Direktor Prof. Dr.
Hubert Locher. Dankbar haben wir auch den Fotonachlass
von Carl Lamb im Landesamt für Denkmalpflege benutzt.
Dem Bayerisches Landesamt für Denkmalpflege, dem Gene
ralkonservator Dr. Egon Johannes Greipl und seinem Vorgän
ger Dr. Michael Petzet sind wir für die großzügige Gewährung
der Akteneinsicht sehr verbunden. Zu danken haben wir Dr.
Florian Koch, dem Referenten für Ingolstadt und den Land¬
kreis Pfaffenhofen für seine Hilfe und Dr. Markus Hundemer
für die großzügige Bereitstellung von Bild- und Planmaterial.
Dr. Johannes Hallinger verdanken wir die sachgerechte Auf-
bewahrung des Bildmaterials des Corpus im Bildarchiv der
Landesamts. Frau Angelika Reichenberger und Frau Christin
Koslowski danken wir für die Bereitstellung der Akten, Frau
Renate Heckler für Rat und Hilfe in der Bibliothek.
Den Damen und Herren der Bayerischen Schlösserverwaltung
danken wir für ihr Entgegenkommen, allen voran Herrn
Architekt Ernst Götz für seine außergewöhnliche Hilfe bei
der Bearbeitung des Quellen- und Planmaterials.
An Ort und Stelle waren es vor allem die Pfarrer, die sich für
unsere Arbeiten interessierten und uns Auskünfte jeder Art
gaben. Ihnen und auch den Heimatpflegern wollen wir an die
ser Stelle herzlich Dank sagen, ebenso den Damen und Herren
Restauratoren, die uns immer wieder wertvolle Auskünfte
und Erklärungen gaben.
Die Aufnahme eines Objekts, das Photographieren, das Aus
messen, das allfällige Nachprüfen der fertigen Texte an Ort
und Stelle ist für die jeweiligen Kirchenpfleger, Mesner und
Mesnerinnen oft mit Mühe verbunden: an dieser Stelle wollen
wir uns bei ihnen allen bedanken für ihre Bereitwilligkeit, uns
auch bei Winterkälte oder Regensturm ihre Kirche aufzusper
ren, Sachen beiseite zu rücken, um das Photographieren zu
ermöglichen, und uns Auskünfte zu geben.
In Ingolstadt waren uns Dr. Siegfried Hofmann und Dr. Bea¬
trix Schönewald vom Stadtmuseum und Stadtarchiv, und Frau
Prof. Dr. Dr. Christa Habrich und Frau Dr. Marion Maria Rui¬
singer vom Deutschen Medizinhistorischen Museum beson¬
ders hilfreich. In der Benediktinerabtei Scheyern hat uns Fra-
ter Joachim Zierer bei unserer Arbeit unterstützt.
Zu danken haben wir schließlich noch einem großen Kreis von
Personen, der mit uns die Begeisterung für die Malerei des
Barock teilt. Wenigstens einige von ihnen seien hier genannt.
Dr. Alois Harbeck stellte uns in den ersten Jahren Wohnung
und Auto zur Verfügung und war bei der Aufnahme der
Objekte behilflich. Prälat Dr. Sigmund Benker prüfte unsere
Manuskripte auf historische und theologische Richtigkeit. Dr.
Georg Paula teilte mit uns seine umfassenden Kenntnisse
barocker Deckenmalerei. Dr. Wolfgang Bassermann half uns
auf dem zunehmend schwierigen Weg, den Druckkostenzu-
schuss aufzubringen.
Das Forschungsprojekt CORPUS DER BAROCKEN DECKENMA¬
LEREI wurde bis zum Jahresbeginn 2009 von der Deutschen
Forschungsgemeinschaft getragen. Wir möchten allen, die mit
unserem Projekt befasst waren, danken für ihre Geduld und
ihr Verständnis, für manche Anregung und Kritik.
Für die sorgfältige Verwaltung der Verträge und Finanzen des
Projektes haben wir Frau Luise Fischer, Sekretärin am Institut
für Kunstgeschichte, zu danken.
Dem Hirmer Verlag und Herrn Albert Hirmer sind wir zu
großem Dank für die verlegerische Betreuung verpflichtet.
Frau Katja Durchholz setzte fachliches Können, künstleri-
sches Geschick und großen persönlichen Einsatz bei der Her-
stellung der Bände ein.
Der Deutschen Forschungsgemeinschaft danken wir, dass sie
die Publikation auch dieses Bandes und des Gesamtregisters
mit einem hohen Druckkostenzuschuss unterstützt hat. Für
einen großzügigen Zuschuss danken wir der Bauer’schen
Barockstiftung, München, und ihrem Kuratoriumsvorsitzen-
den, Herrn Rüdiger von Michaelis. Zu danken haben wir auch
der Stadt Ingolstadt und Herrn Oberbürgermeister Dr. Alfred
Lehmann, die uns mit einem hohen Subskriptionsbeitrag sehr
geholfen haben.
FRANK BÜTTNER und BERNHARD RUPPRECHT
