Pauly
Picinelli
Pötzl,
Kultgeographie
RAC
Réau
RDK
Ribadeneira-
Hornig
Ripa 1611
Ripa 1669
Ripa 1670
Ripa-Baudoin
Der kleine Pauly. Lexikon der Antike auf
der Grundlage von Pauly's Realency
clopädie, Bde 1–5, Stuttgart 1964-75.
Patrologiae cursus completus, series
Graeca, ed. Jacques-Paul Migne, Paris
1857-66.
Philippus Picinelli, Mundus symbolicus
in Emblematum universitate formatus,
explicatus, et tam sacris, quam profanis
eruditionibus ac sententiis illustratus ... in
latinum traductus a R. D. Augustino
Erath, Köln 1681. (Köln 1694 Reprint
New York 1976).
Patrologiae cursus completus, series
Latina, ed. Jacques-Paul Migne, Paris
1844-64.
Walter Pötzl, Kultgeographie des Bistums
Augsburg III, in: Jahrbuch des Vereins für
Augsburger Bistumsgeschichte 11, 1977,
S. 45.
Reallexikon für Antike und Christentum,
Sachwörterbuch zur Auseinandersetzung
des Christentums mit der antiken Welt,
Bd 1–22 (A- L), Stuttgart 1950-2008.
Louis Réau, Iconographie de l’art
chrétien, Bde 1—3, Paris 1958-59.
Reallexikon zur deutschen Kunstge-
schichte, Stuttgart 1937ff.
Petrus Ribadeneira, Die Triumphierende
Tugend. Leben deren Heiligen Gottes,
von R. P. Joanne Hornig in Teutsche
Sprach herausgegeben. 2 Bde, Augsburg-
Dillingen 1755.
Cesare Ripa, Iconologia overo descrit¬
tione d’imagini delle virtù, vitii, affetti,
passioni humane, corpi celesti, mondo e
sue parti, Padua 1611, Reprint New York¬
London 1976.
Herrn Caesari’s Ripa von Perusien Ritters
von St. Mauritio und Lazaro pp. errneu¬
erte Iconologia oder Bilder-Sprach, ver¬
legt von Wilhelm Serlins, Frankfurt 1669.
Herrn Caesari’s Ripa von Perusien Ritters
von St. Mauritio und Lazaro pp. errneu¬
erte lconologia oder Bilder-Sprach, ver
legt von Wilhelm Serlins, Frankfurt 1670.
Iconologie ou la Science des Emblèmes
devises, etc. ... Enrichie et augmentée
d’un grand nombre de Figures avec des
moralités, tirées la pluspart de César Ripa.
Par J. B. (= Jean Baudoin) de l’Académie
Françoise, 2 Bde, Amsterdam 1698 (und
Paris 1644).
Ausführliches Lexikon der griechischen
Roscher
und römischen Mythologie, Hg. W. H.
Roscher, Leipzig 1884-37. Reprint 1965.
Bernhard Rupprecht, Die bayerische
Rupprecht -
Rokokokirche, Kallmünz 1959.
Rokokokirche
Saur, Allgemeines Künstlerlexikon. Die
Bildenden Künste aller Zeiten und Völ¬
ker, Leipzig 1992 ff.
Rupprecht 1974 Bernhard Rupprecht, Akzente im Bau¬
und Kunstwesen Ingolstadts von der
Ankunft der Jesuiten bis zum hohen 18.
Jahrhundert, in: Ingolstadt 1974, Bd II, S.
217-98.
Gertrud Schiller, Ikonographie der christ-
Schiller
lichen Kunst, Bde 1–5, Gütersloh 1966ff.
SHVI
Sammelblatt des Historischen Vereins
Ingolstadt, ab 1876.
J. E. Stadler, Vollständiges Heiligen-Lexi-
Stadler
kon, 5 Bde, Augsburg 1858-82.
Steichele-Schröder Anton von Steichele, Das Bistum Augs-
burg historisch und statistisch beschrie¬
ben, Bd 2, Augsburg 1864.
Laurentius Surius, Vita Sanctorum ex
Surius
probatis authoribus, Jan.-Dec., Bde 1–6,
Köln 1617/18.
Laurentius Surius, Bewerter Historien
Surius-Via
der lieben Heiligen Gottes, auß dem
Latein durch Joan a Via verteutschet, Bde
1-12, München 1574-80.
Thieme-Becker
Allgemeines Lexikon der bildenden
Künstler von der Antike bis zur Gegen-
wart, Hg. Ulrich Thieme und Felix
Becker, voll. von Hans Vollmer, Bde 1—37,
Leipzig 1907–50.
Hans Tintelnot, Die Barocke Freskoma¬
Tintelnot
lerei in Deutschland, München 1951.
Michael Wening, Historico-Topogra-
Wening
phica Descriptio, Das ist Beschreibung
des Churfürsten- und Herzogthumbs
Obern und Nidern Bayern. Bd 1: Rent-
amt München, München 1701, Bd 2: Ren-
tamt Landshut, München 1723.
Eduard Zimmermann, Bayerische Klo¬
Zimmermann
sterheraldik. Die Wappen der Abte und
Pröpste der bis zu allgemeinen Säkularisa-
tion in Ober- und Niederbayern, der
Oberpfalz und bayerisch Schwaben
bestandenen Herrenklöster, München
1930.
KREISSTADT INGOLSTADT
Spitalkirche Hl. Geist
Franziskanerklosterkirche S. 37
Kongregationssaal Maria de Victoria S. 49
Alte Anatomie S. 105
Verlorene Deckenmalereien
Stadtpfarrkirche St. Moritz S. 117
Augustinereremitenkirche S. 122
Sog. Orbansaal im Jesuitenkolleg S. 137
Decke des sog. Illuminatensaals S. 145
SPITALKIRCHE HEILIG GEIST
Stadtpfarrei »Zur Schönen Unserer Lieben Frau«, Diözese Eichstätt
Spitalstraße 1.
Zum Bauwerk: Der jetzige Kirchenbau, der einen Vorgän-
Zur Geschichte:
gerbau hatte, geht auf das 14. Jh. zurück; Verlängerung nach
1319 hatte Ludwig der Bayer das Spital gestiftet und reich
Westen um zwei Joche und Neueinwölbung im 3. Viertel des
dotiert. Zustiftungen folgten. Aus einer Stiftungsbestätigung
5. Jh. — Spätgotische dreischiffige Hallenkirche zu sechs
von 1449 geht hervor, dass es sich bei der Spitalkirche um ein
Jochen, ohne ausgesonderten Chor. Die östliche Stirnseite ist
Kuratbenefizium mit Beerdigungsrecht handelte. Von 1694-
im Giebelfeld durch eine Lisenengliederung hervorgehoben.
1813 - also auch z.Z. der Ausmalung - durfte der Benefiziat,
Die Westwand bildet zugleich die Trennwand zum unmittel¬
der neben den Hilfsdiensten an der Liebfrauenkirche die Got
bar anschließenden Spitalgebäude (dieses wurde im Zweiten
tesdienste an der Spitalkirche sowie die pastoralen Aufgaben
Weltkrieg zerstört und durch einen Neubau ersetzt). Empore
am Spital mit seinen Pfründnern, Armen und Kranken zu ver¬
über der Erdgeschosseinwölbung der drei westlichen Joche.
sehen hatte, den Titel Spitalpfarrer für sich beanspruchen
Zweibahnige Spitzbogenfenster an der Ost- und Nordwand
(DAE, Ingolstadt Pfarrakten XI 2b). Das Präsentationsrecht
sowie jüngere dreibahnige Spitzbogenfenster an der Südwand
auf das Benefizium lag in Händen des Bürgermeisters und des
lassen gleichmäßig sich verteilendes Licht herein.
Rats der Stadt, konnte jedoch nur in Übereinstimmung mi
Am Ende des 16. Jh. wurde die gesamte Wandfläche der Spital-
dem zuständigen Pfarrer wahrgenommen werden. Der Magis-
kirche, inklusive der Emporenbrüstung, mit heilsgeschichtli¬
trat stellte auch die Spitalpfleger, die die weltliche Verwaltung
der Institution besorgten und die zum Spital gehörende Nie-
chen Darstellungen bemalt: Szenen aus dem Leben Jesu,
Marienszenen, an der Emporenbrüstung die Passion Jesu. An
dergerichtsbarkeit ausübten. Nach 1500 amtierten jeweils
zwei Pfleger, von denen der eine dem Inneren und der andere
der Westwand, auf der Höhe der Empore, erscheint im südli¬
chen Drittel Jesus als Salvator Mundi, im nördlichen Drittel
dem Außeren Rat angehörte (Buchner, S. 643-647; Rieder,
S. 12-25, 29, 36, 38).
Maria als Schutzmantelmadonna. An die zehn freistehenden
Rundpfeiler der Hallenkirche und, als Ergänzung, an das mitt¬
Patrozinium: Heilig Geist
lere Wandstück auf der Empore wurden die Einzelfiguren der
Kaiser Ludwig der Bayer hatte 1319 das Spital zu Ehren der
zwölf Apostel gemalt (Spiegel, S. 22-37). Als ausführender
Jungfrau Maria und des hl. Nikolaus gestiftet. In Ablassbriefen
Meister, der aber nicht allein arbeitete, wird der Ingolstädter
des 14. Jh. werden für Spital und Kirche mehrere Schutz-
Maler Caspar Freisinger († 1599) in näheren Betracht gezogen
patrone angeführt, darunter auch der Hl. Geist und Maria
(H. Kuhn, S. 38; Hofmann 1985, S.11). Bereits 1663 ver-
(Buchner, S. 601; Hofmann 1985, S. 2f). Ab dem 15. Jh. ist der
schwand diese Ausmalung unter einer Übertünchung (Spiegel,
Hl. Geist eindeutig als Hauptpatron anzusehen. Hofmann
S. 22) und wurde erst 1904 entdeckt und anschließend freige¬
verweist auf eine Urkunde von 1404, worin er als Patron der
Kirche genannt ist und auf eine weitere Urkunde von 1422,
Die drei östlichen Joche der Spitalkirche beherbergen den
worin Maria und der Hl. Geist als Patrone des Spitals, bzw. der
Hochaltar (ausgehendes 17.Jh.) und die beiden Seitenaltäre
Kirche figurieren.
(Mitte 17.Jh.). Der Hochaltar, dem Hl. Geist geweiht, enthält
ein Altarblatt mit der Darstellung des Pfingstwunders, signiert
