INGOLSTADT HL. GEIST
K
une

A-D Evangelisten, 1–32 Embleme (Fresken Melchior Puchner, Stuck Wolfgang Zächenberger um 1730)
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1821 fand eine Res¬
Fischbachau in Szenen der Martinsvita feststellen lassen (CBD,
taurierung der Kirche durch Heideloff statt (KDB, S. 58). 1847
Bd 2, LKr. Miesbach, S. 470—77). Gemeint ist die klare Durch¬
wurden Kirche und Altäre restauriert (Spiegel, S. 52). Von
modellierung der männlichen Köpfe, die öfters verschattete
Bedeutung war die Wiederherstellung der Kreuzrippenge
Augenhöhlen und deutlich markierte Augäpfel zeigen sowie
wölbe, der Emblemkartuschen und des Stuckdekors 1905.
einen unruhig verlaufenden Haarkontur, aus dem flockige
Hierbei wurde die Ausmalung der Kirche von 1597/98 ent¬
kleine Löckchen hervorstehen.
deckt: die Wandgemälde, die Apostelbilder auf den Rundpfei¬
Der von S. Hofmann durchgesehene umfassende Bestand an
lern sowie die Szenenfolge an der Emporenbrüstung; diese
Rechnungsbüchern des Hl.-Geist-Spitals im Stadtarchiv von
Malereien wurden in den Folgejahren von Kunstmaler Boni¬
Ingolstadt erbrachte keinen wirklichen Anhaltspunkt für die
faz Locher, München, restauriert.
Datierung der Emblemkartuschen und des zugehörigen
Auf damaligen Photos (Photobestand zur Spitalkirche im
Stuckdekors. Hofmann (1971, S. 45-49) hat vorgeschlagen,
Stadtarchiv Ingolstadt) ist zu erkennen, dass die Gewölbe
eines der drei Jahre zwischen 1700-1750, die erhöhte, aber
Risse hatten, der Putz teilweise abgefallen und der Stuck
unspezifizierte Maurerrechnungen aufweisen, mit der »Baro-
beschädigt war, dass die Bildmotive der Emblemkartuschen
ckisierung« in Verbindung zu bringen: 1734, 1737 oder 1740.
Die beiden letzteren Jahre scheiden aus, da selbst ein provin¬
teilweise eine etwas andere Gestalt hatten als heute.
ziell verspäteter Bandwerkstuck dann kaum mehr vorstellbar
Eine Folge unsignierter, vor der Restaurierung angefertigter
ist; außerdem arbeitete M. Puchner in jenen Jahren in Fisch¬
Zeichnungen der Emblemkartuschen (Stadtarchiv Ingolstadt,
bachau und in Scheyern. Das Jahr 1734 kann in Frage kom¬
Akten zur Spitalkirche, Abt. A IX, Nr.77) veranschaulicht
men, bedenkt man, dass der mit der Auszierung der Spital¬
noch stärker, dass die unvermeidlicherweise bei der Gewöl¬
kirche weitgehend identische Fassadenstuck von Maria de
besanierung verletzten Emblembilder z. T. in einer etwas
Victoria 1733 ausgeführt wurde.
»moderneren‹ Form erneuert wurden. Sie zeigen im Gegensatz
zu den vorher fast schmucklos dargestellten Bildgegenständen
Befund
füllende Details und Verzierungen und ebenso leichte Ver-
Träger der Deckenmalerei: 1–36 Spätgotische Kreuzrippen-
änderungen im unteren Schriftband.
gewölbe
1904/05 wurden in den Gewölben Ziegelsteine erneuert,
Rahmen: Flache, schmale Stuckbandrahmen, hellgrau getönt
Steine neu verkeilt, Risse mit Zement ausgegossen, lockere
und mit dem anschließenden Bandwerk verknüpft
Gewölberippen mit Kupferdraht befestigt und die Stuckorna¬
Technik: Fresko; polychrom, mit späterer Secco-Übermalung.
mente weitgehend erneuert. Die Stuckatoren-Arbeit unter¬
Maße: 1–36 Höhe: 10,45 m; 1,20 x 1,20
stand dem Bildhauer Georg Widmann, Ingolstadt (Stadtarchiv
Kreuzrippengewölbe Höhe: 10,45 m; 4,50 x 4,50
Ingolstadt, Abt. Hochbauamt, Nr. A 625); die Ausbesserung
Das Kirchengewölbe
der beschädigten Emblemkartuschen übernahm der Maler
Wilhelm Geromiller, München, die neue, verschiedenfarbige
Tönung der Stuckatur — nach Angabe aus München – der
Ingolstädter Maler Müller (DAEI, Ingolstadt Pfarrakten, B
Stadtpfarrei zur Schönen U. L. F., Nebenkirchen, XI 2a,
Bericht des Spitalbenefiziaten J. Spiegel vom 14. 9. 1905).
Die nach dieser Restaurierung angefertigten Photos lassen
erkennen, dass die Gewölbefelder und die Rundpfeiler hell¬
tonig grundiert waren und der Stuckdekor in verschiedenen
Farben gehalten war. J. Spiegel spricht in seinem Aufsatz
(1915, S.15) von einer Farbtönung der Stuckornamente »in
Mattrosa, Mattviolett oder Hellbraun, letzteres noch mit einer
schwachen Goldauflage.« Diese Fassung blieb zumindest bis
in die dreißiger Jahre bestehen. 1947/48 wurden Kriegsschä-
den beseitigt und die Deckenfelder und Säulen von Kirchen-
maler Georg Löhnert, Ingolstadt, restauriert. Nach seiner
Auffassung waren im Barock Gewölbe und Säulen rötlich
getönt (BLfD, Ingolstadt, Restaurierungsakten Heiliggeist-
Spital-Kirche, 1. Teil, 1903-1980). Die Photos vor der Instand¬
setzung von 1981/82 zeigen eine dunkeltonige Grundierung
der Gewölbefelder und der Rundpfeiler und eine durchgehend
helle Tönung des Stuckdekors. Bei der Restaurierung der
Raumschale 1981/82, die nicht die Wandbilder betraf, über
nahm Kirchenmaler Rudolf Pfaller, damals Ingolstadt, auch
die Instandsetzung der Emblembilder. Diese wurden durch
eine Trockenreinigung mit Brot von Schmutzablagerungen
befreit; anschließend wurden Setzrisse geschlossen und rever¬
sibel mit Tempera retuschiert. Nach Befunderstellung wurde
INGOLSTADT HL. GEIST
versucht, der Fassung der Raumschale von 1735 möglichst
nahe zu kommen (frdl. Mitt. Rudolf Pfaller, Puch bei Rei¬
chertshofen). Alle Bauglieder erscheinen jetzt in einem leicht
grautonigen, dunkleren Rosa; die Gewölbefelder und Fenster-
laibungen sind in einem sehr lichten, leicht gelbtonigen grau¬
weiß gehalten. Das dortige Bandwerk erscheint in einem
kräftigen Hellgrau. Seine pflanzlichen Ausläufer, Palmetten-
bekrönungen und Lambrequins sind in zartem Rosa gehalten
und teilweise durch Goldhöhungen hervorgehoben. Die
Stuckverzierungen im Kapitellbereich der Rundpfeiler und
der Wandvorlagen mit ihren flachen Akanthusblättern und
Lambrequins sind hellrosa getönt und durch Goldhöhungen
und partielle Goldumrandung hervorgehoben. Der Stuck-
dekor an der Emporenbrüstung zeigt sich in einem nach
Hellgrau gebrochenen Weiß.
Technisch sind die Deckenbilder in verhältnismäßig gutem
Zustand; einzelne kleinere Risse erscheinen im mittleren öst¬
lichen Joch, kleinere Feuchtigkeitsschäden im nördlichen öst-
lichen Joch. Die originale barocke Substanz ist jedoch weit¬
gehend zerstört.
Beschreibung und Ikonographie
A-D VIER EVANGELISTEN und 1–32 EMBLEME AUF
TÜGENDEN Die Kreuzrippengewölbe der 3 x 6 Joche der
dreischiffigen Hallenkirche sind dergestalt ausgeziert, dass
jede Gewölbekappe von einem symmetrisch angelegten, fein¬
gliedrigen Bandwerkstuck überzogen ist und dass in der ers-
ten, der dritten und der fünften Querachse von O jeweils
zwölf Bildkartuschen in diesen Stuck eingelassen und mit ihm
verknüpft sind. In der dritten Querachse von O, also der zen¬
tralen Bilderachse, sind die Kartuschen in jedem der drei
Kreuzrippengewölbe konzentrisch angelegt, in der ›östlichen‹
und in der »westlichen‹ Bilderachse sind die querliegenden
Kartuschen jeweils konzentrisch ausgerichtet, die in Längs-
richtung liegenden Kartuschen in der ›östlichen‹ Bilderachse
geostet, in der ›westlichen‹ gewestet. Die Rahmenform der
Bildkartuschen wechselt zwischen einem dem Kreisrund
angenäherten Vierpass- oder Baßgeigenumriss, die die Kartu-
schen fast als Medaillons erscheinen lässt.
Das Zentrum dieser Neunergruppe didaktisch ausgemalter
Kreuzrippengewölbe bilden die vier Evangelisten. Die zwei-
unddreißig um sie herum angeordneten Kartuschenbilder sind
Embleme mit der Benennung in einem kurzen Schriftband am
oberen Bildrand und dem Lemma in einem längeren Schrift-
band, das sich am unteren Bildabschluss einschmiegt. Spitalbe¬
nefiziat Joseph Spiegel hat in seinem Aufsatz: Die Spital-Kir¬
che in Ingolstadt, ihre Geschichte und Ausstattung (SVHI 35.
1916, S. 1—77) die Embleme ausführlich interpretiert und seel¬
sorgerisch ausgelegt (S. 15-22). S. Hofmann hat in seinem Kir¬
chenführer von 1985 in verknappter Form J. Spiegels deutsche
Fassung der Titel und Lemmata übernommen (S. II-14).
Die hier folgende Beschreibung und Auslegung erweitert
J. Spiegels Interpretationen durch Verweise auf Vergleichsbei¬
spiele zu den Emblem-Bildern und befindet sich weitgehend
in Übereinstimmung mit J. Spiegels Darlegungen.
Die das mittlere Joch (A-D) umgebenden acht Joche werden
hier vom östlichen mittleren Joch über dem Altar aus, das
