INGOLSTADT HL. GEIST
g
A-D Evangelisten (Melchior Puc
ien eli e Phs te
Sg
A Johannes, B Markus, C Lukas, D Matthäus (Zustand um 1905)
bedeutungstungsmäßig über die anderen herausgehoben ist,
im Uhrzeigersinn abgehandelt. Auf den Abbildungen von
1905 ist die originale Freskomalerei noch gut zu sehen.
A-D VIER EVANGELISTEN (Mittelschiff, mittleres Joch)
Die lebhaft bewegten Evangelisten sind ganzfigurig darge-
stellt. Sie thronen auf engstem Raum auf Wolkenbänken, die
über den unteren Bildrand hinabquellen. Auch Gliedmaßen
und Attribute ragen z. T. über die Rahmung hinaus. Die Evan¬
gelisten bilden zwar das optische Zentrum des Deckenpro¬
gramms, sind jedoch dem Schema völlig untergeordnet.
A Johannes mit dem Adler, der das Tintenfass hält.
B Markus mit dem Löwen.
C Lukas mit dem Bild der Madonna und dem Stier.
D Matthäus mit dem Engel, der hier wie ein Lesepult das
aufgeschlagene Buch stützt.
I-4 DIE DREI GÖTTLICHEN TUGENDEN UND
IUSTITIA (Mittelschiff, östliches Joch
I JUSTITIA / Rectus rectis, curvus iniquis (Gerechtigkeit,
Der Gerechte zu den Gerechten, der Ungerechte zu den Unge
rechten).- Auf einem Tisch, vor einer Architekturkulisse, liegt
INGOLSTADT HL. GEIST
ein lang gestrecktes Richtscheit, das zugleich auch Winkelmaß
ist. Das Richtscheit gehört zu den Attributen des guten Rich-
ters bzw. der Rechtsprechung (vgl. München, Residenz, sogen.
Saal der Entscheidung in der Folge der Trier-Zimmer aus der
Zeit Kurfürst Maximilians I. das Deckenbild V1, eine Darstel¬
lung verwandten Inhalts mit dem Untertitel: DIIVDI¬
CATIO - Entscheidung. Hier geht es um Entscheidung nach
Beurteilung. Sie wird personifiziert durch eine thronende
männliche Figur, die in der Linken eine ausbalancierte Waage
hält, in der Rechten Richtscheit, kurzes Winkelmaß, Bleilot
und Zirkel; CBD, Bd 3/2, S. 155, 160f., Abb. S. 156. Vgl. auch
Picinelli, Lib. XVII, s. v. regula (Richtscheit], Nr. 131, Lemma:
UT SINE ERRORE. Damit kein Irrtum sei).
S. Hofmann (1985, S. 11) hat bereits festgestellt, dass hier »die
drei theologischen Tugenden um der Vierzahl der Gewölbe-
felder willen durch die Justitia ergänzt werden«. Dass gerade
Justitia in die östliche Gewölbekappe unmittelbar über dem
Hochaltar und dem Auszugsbild mit dem auferstandenen
Christus platziert ist, hat jedoch eine weitergehende Bedeu-
tung und ist als Hinweis auf das Jüngste Gericht anzusehen.
Im Halbkreis der theologischen Tugenden ist Fides die wich¬
tigste und deshalb wie Justitia auf der Längsachse dieses Joches
angeordnet. Zudem ist ihre Kartusche die einzige Emblemkar¬
