INGOLSTADT HL. GEIST
7 CONFORMITAS CUM VOLUNTATE DEI/ In te feror,
quocunque feror (Übereinstimmung mit dem Willen Got¬
tes/Auf dich hin werde ich bewegt, wohin ich mich auch
immer bewege). – Auf einem Tisch steht ein kleiner hölzerner
Kasten mit aufgeschlagenem Deckel; darin liegt ein Kompass
Das Ganze ist ein Seekompass, eine Pyxis nautica, die außer
dem Kompass noch eine kreisrunde Pappe, die Windrose, ent¬
hält sowie ein Gerät, mit dem der Kompass jederzeit waage
recht gehalten werden kann (siehe Zedler, Bd 6, 1733, s. v.
Compaß, Pyxis nautica, Sp. 862-866; vgl. Picinelli, Lib. XX,
s. v. tabula hydrographica cum pyxide nautica [Seekarten], Nr
167, Lemma: JUGITER PRAE OCULIs. Beständig vor Augen. Das
Beispiel steht hier für Contemplatio Dei).
8 TRANQUILITAS MENTIS/Nubes transcendit Olym¬
pus (Seelenfrieden/Der Olymp überragt die Wolken). — Im
unteren Teil begrüntes, oben schneebedecktes Bergmassiv, das
auf halber Höhe einen Wolkenring durchbrochen hat (vgl.
Boschius, Clas. III, Symb. Ethica, s. v. Magnanimitas (Hoch¬
herzigkeit], Nr.727, »Olympus Mons« mit dem Lemma:
PACEM SUMMA TENENT. Die Gipfel haben den Frieden. Abb.
Classis III, Tab. XXXVIII).
9-12 Südliches Seitenschiff, mittleres Joch
9 CONCORDIA / Est sensus varius, verum omnis in unum
(Eintracht, Harmonie/ Die Töne sind verschieden; das Rich
tige ist, wenn jeder sich einem Ganzen einfügt). - Große baro¬
cke Orgel mit zahlreichen Pfeifen (vgl. Picinelli, Lib. XXIII,
s.v. organum, Nr. 47, Lemma: ALIIS JUNCTA. Den anderen ver¬
bunden).
10 PAUPERTAS CHRISTIANA/Deme superflua, crescet
(Christliche Armut/Entferne das Überflüssige, dann wächst
es). — Vor offener Landschaft ein Weidenstamm, der seiner
Äste beraubt ist, aber neue Triebe ansetzt (vgl. Picinelli, Lib
IX, s. v. arbor, ramis putata, Nr. 60, Lemma: IMMINUTA GRAN
DESCET. Zurück geschnitten wird er groß. Das Beispiel steht
hier für »religiosus«, gottesfürchtig, fromm).
II IN AFFLICTIONIBUS SOLATIUM/Spissis lux aucta
tenebris (Trost in Bedrängnissen/ Vermehrt erscheint das Licht
in dichter Finsternis). - Vor einem mit dichten Wolken besetz¬
ten Himmel erscheint eine Gruppe aus einzelnen, hell leuch¬
tenden Feuerwerksraketen. Hier ist offensichtlich auf das
Zusammenwirken einzelner angespielt (vgl. München, Resi-
denz, Ehemalige Sommerzimmer, Umbau ab 1726, I. Raum:
An der Decke die Allegorien von Fidelitas und Concordia;
unter den Fenstern zwei auf Concordia bezogene Embleme,
das eine der beiden mit einem Feuerwerk als ›pictura‹. Lemma
EX UNIONE DECOR. Aus der Einheit die Zier — Feuerwerk. Wie
erst durch das Zusammenspiel der Raketen die Schönheit des
Feuerwerks entsteht, so die Wohlfahrt des Landes durch das
Zusammenwirken aller Kräfte. CBD 3/2, S. 294)
J. Spiegel hat in seiner Auslegung dieses Emblems nur darauf
verwiesen, dass in dunkler Nacht der eine des anderen Licht
und Trost sein soll (S. 21).
12 POENITENTIA / Est quaedam flere voluptas (Reue/
Weinen ist sozusagen ein Genuss). – Ein von unten befeuerter
Destillierofen mit seiner oben herausführenden, gebogenen
Abflussröhre, die in einen Glasbehälter mündet. Man sieht die
Tropfen hineinfallen. Der Destillierofen, der die eingefüllte
Materie umwandelt in etwas Höheres, erscheint hier in sehr
vereinfachter Gestalt (vgl. Picinelli, Lib. XVII, s. v. furnus
campanus cum syphunculis [Destillierofen mit Röhrlein],
Nr. 63, hier auf Maria Magdalena bezogen; Lemma: CALOR
ELICIT IMBRES. Die Glut bringt Tränen hervor. Beispiel
Nr. 67 hat das Lemma: MELIORA REFUNDIT. Er gießt das Bes¬
sere zurück).
13-16 Südliches Seitenschiff, westliches Joch
13 INNOCENTIA/Sibi conscia recti (Unschuld, Recht¬
schaffenheit/Sie ist sich des Rechten bewusst). – Landschaft
mit Flusslauf. Am Ufer ist ein Pfahl ins Wasser gestellt, dessen
unter Wasser befindlicher Teil dem Auge abgeknickt erscheint.
Dieses Sinnbild steht für wirkliche Unschuld oder Reinheit,
die nur dem trügerischen Schein nach verletzt ist. Boschius
bringt zwei verwandte Beispiele unter Mariae Reinigung
(Classis I, s. v. Maria ... lustrata in templo, Nr. 556 und 557.
Eine Säule erscheint in einem Hohlspiegel gekrümmt, Lemma:
SIBI CONSCIA RECTI. Ein Ruder erscheint im Wasser gebro¬
chen, Lemma: NON IDEO INCURVOR. Deswegen bin ich doch
nicht geknickt).
14 AEQUITAS/Audiatur et altera pars (Billigkeit, Rechts¬
gleichheit/Auch die andere Seite möge gehört werden). - Dem
heutigen Augenschein nach liegen auf einem stattlichen Tisch,
in einem Raum mit einem großen Butzenscheibenfenster, zwei
dicht nebeneinander befindliche Hölzer, die am Kopfende
durch einen Griff mit Bommel verbunden sind. Quer über die
Hölzer hinweg sind unterschiedliche Einkerbungen geführt.
In der Serie der unsignierten, 1904 angefertigten Zeichnungen
der Emblemkartuschen im Stadtarchiv Ingolstadt (siehe oben
Abschnitt: Befund) gibt das entsprechende Blatt Nr. 35, beti¬
telt Kerbholz, den Gegenstand fast gleich lautend wieder.
J. Spiegel (S. 21 f.) war sich nicht klar, ob es sich bei dem Kartu¬
schenbild um Maßstäbe oder Kerbhölzer handele. Gemeint ist
jedoch sicher das bei Vertragsabschlüssen bis weit ins 18.Jh.
hinein gebräuchliche, aus zwei Hälften bestehende und
zusammensetzbare Kerbholz, in das zum Schutz vor gegensei¬
tigem Betrug quer über beide Hälften gelegte Kerben einge
schnitten wurden (vgl. Picinelli, Lib. XVII, s. v. talea [Kerb
holz], Nr. 171, »Geminus taleae bacillus, crenis incisus«. Der
Zwillingsstab des Kerbholzes mit eingeschnittenen Kerben
Lemma: SIMUL JUNCTAE. Gleichzeitig verbunden. Das Sinn¬
bild steht für »Concordia proficiens«, die nützliche Eintracht.
Vgl. auch J. und W. Grimm, Deutsches Wörterbuch, Bd 5,
Leipzig 1873, s. v. Kerbholz, Sp. 562-565, bes. 564).
15 CONSILIUM IN AMBIGUIS/Hac duce certa salus
(Rat in Zweifeln/Unter dieser Leitung ist das Heil gewiss). —
Hafenmole mit einem Leuchtturm, aus dem eine Laterne
heraushängt. Vom offenen Meer herkommend, nähert sich ein
Schiff mit gerefften Segeln der Hafeneinfahrt (vgl. Picinelli,
Lib. XV, s. v. laterna, Nr. 110: »laterna, supra Pharum collo¬

17 Fortitudo, 18 Oratio, 19 Prudentia, 20 Temp
