INGOLSTADT HL. GEIST
ziger Friede ist mehr wert als tausend Triumphe). – Auf einem
altarähnlichen Sockel mit einem roten Kissen liegt ein
Ölbaumzweig (vgl. Picinelli, Lib. IX, s. v. olea, oliva, Nr. 325
Der Ölbaumzweig steht für den wünschenswerten Frieden,
Lemma: HUNC PRAEFERO. Diesen Zweig bevorzuge ich).
26 CASTITAS/Tantum puris se monstrat in undis (Keusch¬
heit/Nur in reinen Wellen zeigt sie sich). – Landschaft mit
Flusslauf; am hohen Himmel die Sonne, die sich im Wasser
spiegelt. Der Widerschein des Göttlichen zeigt sich nur im sit¬
tenreinen Menschen.
27 LIBERALITAS/Aliorum effusus in usum (Freigebigkeit
Vergossen zum Nutzen anderer). – Einblick in einen Garten
mit Zypressen und anderen Pflanzen; auf der Mauer Blumen¬
vasen; am Eingang eine große Gießkanne. Die Gießkanne ist
kein geläufiges Sinnbild für Liberalitas. Das segensreiche Was-
ser, das sie über Pflanzen ausgießt, wird gemeinhin mit der
Gnadenhuld Gottes in Parallele gesetzt (vgl. W. H. Hohberg,
Emblematische Psalmenlust, II. Teil, Bild Nr. 6, Lemma:
DESUPER HUMOR ALIT. Die Feuchtigkeit ernährt von oben).
28 MANSUETUDO/Jrritanti respondet amice (Sanftmut
Freundlich antwortet sie dem, der sie hart anfasst). – Auf
einem Tisch mit gestreiften Decke liegt eine Laute. Über ihr
kommt eine Hand aus einer Wolke herab und greift in die Sai¬
ten (vgl. Picinell, Lib. XXIII, s. v. lyra, Nr. 31, Lemma: AsPE-
RITATE MELOS. Unter rauem Zugriff entsteht Wohlklang; hier
auf den Christen bezogen, der auf Prüfungen Gottes mit Sanft-
mut reagiert. Vgl. auch das verwandte Beispiel bei Boschius,
Classis I, s. v. S. Franc. Borgia, ..., Nr. 237, cithara, mit dem
Lemma: VEXANTI RESPONDET AMICE. Abb. Classis I, Tab.
XIII. Das Sinnbild steht hier für Geduld).
29-32 (nördliches Seitenschiff, östliches Joch)
29 JEJUNIUM/Jejunus non coepit iras (Fasten / Wer sich der
Speise enthält, gerät nicht in Zorn). — Auf einem Tisch im
Freien liegt »Eine Steinschloßflinte ohne Feuerstein« (J. Spie
gel, S.18). Wie eine Flinte ohne Feuerstein kein Unheil anrich¬
tet, so beherrscht der Nüchterne seine Affekte. Umgekehrt ist
das vollständige Gewehrschloss mit Feuerstein ein Sinnbild
für explosiven Zorn (vgl. Henkel-Schöne, Kap. V, Sp. 1526, s. v.
Gewehrschloß, Lemma: NADIE ME TOQUE. Keiner rühre mich
30 OBOEDIENTIA/ Si jusseris, ibit in orbem (Gehorsam/
Wenn du es befiehlst, wird er im Kreis gehen). – Auf einem
Tisch in einem Raum mit Ausblick ins Freie steht ein Reißbrett
mit aufgespanntem Zeichenpapier und einem darauf liegenden
Zirkel (bei Picinelli, Lib. XXI, s. v. circinus [Zirkel), Nr. 32,
steht das gleiche Lemma für vollständigen Gehorsam. Vgl
auch Boschius, Classis I, s. v. S. Franc. Borgia, ejus vita et vir¬
tutes, Nr. 231, Abb Classis I, Tab. XXXI. Versehen mit dem
gleichen Lemma zeigt die ›pictura‹ einen Erdglobus, der von
oben her mit einem Zirkel umgriffen ist. Hier bezieht sich das
Sinnbild auf die dem Jesuiten Franciscus Borgia aufgetragene
missionarische Tätigkeit, die ihn in verschiedene Regionen des
Erdkreises führte, durchaus ein Thema für die Spitalkirche, wo

23 Patientia (Zustand um 1905)
die Jesuiten bereits seit 1560 Predigtrecht besaßen; s. F.
C. Buchner, S. 645).
31 ELEEMÖSINA/sic perdere lucrum (Almosen/So zu ver¬
lieren ist Gewinn). - Breiter Fluß oder See mit einem begrün¬
ten und mit einem Haus bestückten Uferstreifen linkerseits;
rechts erkennt man eine Angelrute, die etwas irreführend aus
dem himmlischen Bereich hervorzukommen scheint. An ihrer
langen Schnur hängend, schwebt ein großer Fisch über dem
Gewässer. Hier ist nicht das Wort Gottes gemeint, das den
Menschen angelt bzw. ergreift, sondern der Almosen spen¬
dende Mensch, der dafür größeren, d. h. himmlischen Lohn
erhält (vgl. J. M. von der Kennten, Teil II, Lib. XX, s. v. hamus,
Nr. CXCIII, der Angler, der den Wurm hergibt, um den Fisch
zu angeln, als Sinnbild für christliche Armut: »Piscator vermi¬
culum pro pisce dans« mit dem gleichen Lemma: SIC PERDERE
LUCRUM. Siehe hierzu auch J. Spiegel S. 18).
32 CASTIMONIA/Si purum coelestes congregat ignes
(Reinheit/Wenn er rein ist, konzentriert er himmlisches Feuer
auf sich).– Auf einem Tisch vor zwei hohen Fenstern steht ein
vorgewölbter Kristallspiegel, auf dem sich helles Licht sam¬
melt (vgl. Picinelli, Lib. XII, s. v. crystallus, Nr. 94. Der Kris¬
tallspiegel, Sinnbild für Reinheit und Enthaltsamkeit, ist ins¬
besondere Sinnbild für die Reinheit der Jungfrau Maria,
Lemma: CANDOR ILLAESUS Unverletzter heller Glanz).
4
Vier Stuckfelder von Wolfgang Zächenberger (Zustand um 1905)
Die Bewohner des Hl.-Geist-Spitals, die in einer Art klösterli¬
cher Gemeinschaft lebten, bestanden aus drei Gruppen; den
wohlhabenden Pfründnern, den ärmeren Pfründnern und den
umsonst aufgenommenen Armen (F. Rieder, S. 45). Diejeni¬
gen, die als Pfründner eintraten, unterstellten »sich mit Leib
und Gut dem Spital« und wurden mit der Aufgabe ihres
Eigentums zu »Armen Christi« (S. Hofmann 1993/94, S. 344)
Es gab von Anfang an eine Haus- und Gebetsordnung für die
Spitalbewohner; erhalten sind die Fassung von 1580 und die
neu erstellte Fassung von 1724. S. Hofmann (ebd., S. 344-353)
hat überzeugend dargelegt, dass die Tugend-Forderungen der
Emblemkartuschen in engem Zusammenhang zu sehen sind
mit den Forderungen, wie sie in der Regel von 1724 bezüglich
des Funktionierens dieser Gemeinschaft nochmals formuliert
INGOLSTADT HL. GEIST

er dere Gre, en tgente
se dise en
-d. h. den Mönchstugenden Armut, Keusch-
heit und Gehorsam weitgehend zu genügen - und die Gottes
dienst- und Gebetsvorschriften einzuhalten, waren besonders
Eigenschaften gefordert wie Nächstenliebe, Gemeinschafts-
sinn, Friedfertigkeit und die Fähigkeit, sich einem Ganzen ein¬
zuordnen. Hier ist anzumerken, dass mehrere Embleme da¬
rauf abzielen, Schmerzerfahrung positiv zu nehmen und an ihr
im christlichen Sinn zu erstarken. Dazu gehören die drei »akus-
tischen‹ Sinnbilder, wo mit ›Wohllaut‹ reagiert wird: die vom
Klöppel geschlagene Glocke (16), die Trommel (24) und die
Laute (28). Läuterung und Spiritualisierung bedeuten der Des-
tillierofen (12) mit ihren Umwandlungsprozessen. Die Em-
blemkartuschen sind in dezenten Farbtönen gehaltene, erzähl¬
