INGOLSTADT HL. GEIST
und detailfreudige kleine Szenerien, in Untersicht gesehen und
oft durch einen beinahe stimmungsvollen Wolkenhimmel hin¬
terlegt. Sie boten der Predigt-Interpretation vermutlich rei¬
chen Stoff.
Bereits J. Spiegel (S. 22) vermutete den Autor des Emblempro¬
gramms in den Reihen der Ingolstädter Jesuiten. Dafür spricht
dass die Jesuiten seit 1560 Predigtrecht in der Spitalkirche
besaßen. Dafür spricht auch, dass sich zu drei Emblemen der
Spitalkirche - Oboedientia (30), Mansuetudo (28) und Patien¬
tia (23)- sehr nahe Vergleichsbeispiele finden in der Symbolo¬
graphia von J. Boschius unter der Rubrik: S. Franc. Borgia,
ejus vita et virtutes.
Quellen und Literatur
DAEI, Ingolstadt Pfarrakten, B Stadtpfarrei zur Schönen
U. L. F., Nebenkirchen, Spitalkirche, Abt. XI, Fasz. 2a und 2b;
Archivinventar 1r387: 1719 N. d. Joh. Jak. Birkhert, Spitalpfr.
in Ing.
StAI, Ingolstadt, Akten Spitalkirche, Abt. A IX, Nr.77, Res-
taurierung der Spitalkirche 1904-26; Abt. Hochbauamt/Spi
talgebäude, Nr. A 625, Baulicher Unterhalt... Heilig Geist
Spital 1897-1924; Photobestand zur Spitalkirche von 1904 bis
heute.
BLfD, Ingolstadt, Restaurierungsakten Heiliggeist-Spitalkir-
KDB IOB (1), S. 58.
Spiegel, Joseph, Die Spitalkirche in Ingolstadt, ihre Geschich
te und Ausstattung, in: SHVI 35, 1914/15, erschienen 1916,
15-22, 22-37, 41—45, 52.
Buchner Bistum Eichstätt 1937, S. 601, 643-647
Kuhn, Hanns, Die Alt-Ingolstädter Maler (vom 15.-18. Jahr-
hundert), 1. Teil, in: SHVI 56, 1938, S. 38.
Rieder, Frieda, Geschichte des Hl.-Geist-Spitals in Ingolstadt
bis zum Dreißigjährigen Krieg, in: SHVI 57, 1939, S.12-25,
29, 36, 38, 45.
Die Stadt Ingolstadt an der Donau. Ein Heimatbuch, Mün-
chen 1963, S. 29-31.
Ingolstadt - Die Herzogsstadt - Die Universitätsstadt - Die
Festung, Hg. Theodor Müller und Wilhelm Reissmüller,
2 Bde, Ingolstadt 1974, darin:
- Rupprecht, Bernhard, Akzente im Bau- und Kunstwesen
Ingolstadts von der Ankunft der Jesuiten bis zum hohen
18. Jahrhundert, Bd 2, S. 256.
— Sauermost, Heinz Jürgen, Die frühen Kirchengebäude, Bd 1,
Hofmann, Siegfried, Notizen zur Geschichte der Ausstattung
der Ingolstädter Spitalkirche, 1605-1760, in: SHVI 80, 1971,
S. 45-49, Abb. S. 62f.
-, Zum Werk Ingolstädter Freskenmaler des 18. Jahrhunderts,
in: SHVI 82, 1973, S. 161-64.
-, Die Hochaltäre in Böhmfeld, Kleinmehring, Demling und
Zuchering sowie die Altäre in Großmehring, in: SHVI 85,
1976, S. 158-60.
Historischer Atlas Ingolstadt, S. 56.
Hofmann, Siegfried, Kirche des Hl.-Geist-Spitals Ingolstadt,
KKF Nr. 1509, 1985, S. 2f, I1-14f.
–, Die ältesten Kirchen, in: Ingolstadt an der Donau, Hg. Sieg-
fried Hofmann und Wilhelm Reissmüller, Ingolstadt 1986,
S. 50-52.
-, Maria de Victoria Ingolstadt, KKF Nr. 582,2 1990, S. 2.
-, Die Regeln des Hl.-Geist-Spitals in Ingolstadt von 1580 und
1724/30 - Zeugnisse gegenreformatorischen und barocken
Denkens, in: SHVI 102/103, 1993/94, S. 344-53.
Denkmaltopographie Ingolstadt, Bd 2, S. 438-43.
Dehio 1990, S. 486; 2006, S. 525 f.
Literatur zu den Emblemen:
Rollenhagen, Gabriel, Nucleus Emblematum Selectissimo¬
rum, Bd I, Arnheim 1611, Nr.73.
Marraccius, Hippolytus, Polyanthea Mariana, Köln 1684, Lib.
XIV, S. 110.
Ketten, von der, Johann Michael, Apelles Symbolicus, Amster¬
dam 1699, Teil II, Lib. XX, Nr. CXCIII
Hohberg, Wolfgang Helmhard, Emblematische Psalmen-
Lust, das ist 150 Lehrreiche Sinnbilder ... II. Theil, Nürnberg
1725, Nr. 6.
Zedler, Johann Heinrich, Großes vollständiges Universal-
Lexikon, Bd 6, Halle und Leipzig 1733, Nachdruck Graz 1961,
Sp. 862-866.
Grimm, Jakob und Wilhelm, Deutsches Wörterbuch, Bd 5,
Leipzig 1873, Sp. 562-565.
Kemp, Ingolstadt Spitalkirche, S. 218-220.
B. S./E. L.
FRANZISKANERKLOSTERKIRCHE
Stadtpfarrei »Zur Schönen Unserer Lieben Frau«, Diözese Eichstätt,
Harderstraße 2
Antoniuskapelle S. 37
Ehemalige obere Chorkapelle sog. Naskapelle S. 43
Zum Bauwerk: 1275 Baubeginn einer flachgedeckten Basilika
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
mit kurzem Chor im Typus einer Bettelordenskirche, um 1385
Verlängerung und Einwölbung des Chors. Um 1500 erhiel-
Zur Geschichte: Nach Schenkung von Grundstück und Geld¬
ten die Seitenschiffe Kreuzgewölbe. 1716-18 wurde das Mit-
mitteln durch Herzog Ludwig den Strengen 1275 Baube-
telschiff gewölbt. An das südliche Seitenschiff wurden nach-
ginn und baldige Vollendung von Kloster und Kirche der
einander drei Kapellen angebaut, 1601 die Liechtenauerkapelle
Minoriten. 1466 auf Betreiben Herzog Ludwigs des Reichen
(später Kaisheimer- dann Ölbergkapelle, heute Kapelle der
Übergabe an die Observanten, einen strengeren Zweig der
Schuttermutter), 1642 die Loreto-Kapelle (1728 erneuert) und
Franziskaner. Gleichzeitige Übertragung der Einkünfte und
1700 die Antoniuskapelle, die von Johann Anton Graf von
Besitzungen des Klosters auf die damals geplante und 1472
Montfort als Familiengrablege errichtet wurde.
gegründete Universität Ingolstadt, mit der das Kloster über
1752/55 Erhöhung des Triumphbogens für einen neuen Hoch
die Zeiten regen geistigen Austausch betrieb. 1621 erzwang
altar. 1886-87 eingreifende »Renovierung«: die 6 Pfeileraltäre
Kurfürst Maximilian im Zusammenhang mit der Schaffung
und Beichtstühle wurden entfernt. 1904/1907-1912 erneute
einer bayerischen Reformatenprovinz die Übergabe an den
Instandsetzung der Kirche, Neufassung der verbliebenen
franziskanischen Reformzweig der Reformaten. Im Zuge
Altäre und Einsetzung eines passenden Altarbildes in der
der Säkularisation wurden 1802 im Franziskaner- wie auch
Montfortkapelle; Abschluss der Liechtenauer- und der Mont¬
im Augustineremiten-Kloster Aussterbeklöster für bayerische
fort-Kapelle durch stilgemäße Gitter.
Franziskaner eingerichtet. 1827/28 wurde der Franziskaner-
Seitenaltarblätter St. Michael (links) und St. Bonaventura
konvent in die Gebäude der Augustinereremiten verlegt und
(rechts) von Melchior Puchner. Auszugsgemälde von Johann
die Kirche als Kaserne benützt, 1858 zur Garnisonskirche
Evangelist Hölzl. Hochaltarblatt »Himmelfahrt Mariens‹
umgewidmet. Nach der Zerstörung des ehemaligen Augusti-
1755 »von dem Franziskaner P. Aventin Maisthuber aus Brau¬
nerklosters und der Augustinerkirche im Zweiten Weltkrieg
nau (bez: »P. Aventinus Maisthuber, Franciscanus Prov. Vav.
haben die Franziskaner 1945 ihr einstiges Kloster wieder be¬
pinx. 1755«), der seit 1749 mit seinem Bruder Simeon im Fran¬
zogen.
ziskanerkloster in Ingolstadt tätig war (Lins S. 93). Von den
Zahlreiche Universitätsprofessoren sind in der Kirche bestat-
Brüdern Maisthuber sind auch die ehemaligen Altarblätter
tet worden und mehrere Stiftungen von Professoren sind über¬
St. Sebastian und St. Carl Borromäus von 1748/49 im Chor.
liefert.
Antonius- oder Montfortkapelle
im selben Jahr wurde sie noch fertig gestellt. Die Gruft in der¬
Patrozinium: St. Antonius
Am 10. Oktober 1664 wurde an der Franziskaner-/Minoriten¬
selben, die als Familiengrab der gräflichen Familie dienen
sollte, wurde am 15. April 1701, die Kapelle selbst am r. Mai
kirche eine Bruderschaft zum hl. Antonius von Padua errich¬
durch den Guardian Illuminat Stromer benediziert. Am
tet (Archivium Novum: »ao. 1664 ist den 10. October die
Bruderschaft S. Antonij de Padua per Breve Appl. erigiert und
27. Juli 1708 wurde dann die Kapelle durch den Weihbischof
den 10. Dezember eiusdem anni a Celsissimo Ordinario con¬
Johann Adam Nieberlein konsekriert; das jährliche Kirch-
firmiert worden«). Sie war verbunden mit der Gürtelbruder-
weihfest derselben wurde am Sonntag vor Portiunkula
schaft vom hl. Franziskus, die 1585 von Papst Sixtus in Rom
(2. August; 1701 am 31. Juli) in der Art gehalten, dass einer der
gegründet und später auch in Ingolstadt eingeführt worden
Patres während der Oktav das Öfficium Dedicationis beten
musste.« Ebenso zitiert Lins eine frühere Inschrift an der west¬
lichen Seitenwand, die Anton von Montfort als den Erbauer
Zum Bauwerk: Das »Archivium Novum...« überliefert den
und das Datum der Einsegnung überlieferte: »D. T. O. M. et
Baubeginn der Kapelle: »ao. 1700... ist von... Grafen von
S. Antonio de Padua Illust (rissi)mus et Excell(entissi)mus
Montfort die hl. Antonj Capellen erbauet und der 1. Stain den
Dominus... Antonius de Montfort... Sacellum hoc cum
21. April gelegt worden«. Bernhardin Lins, der dieses Reper¬
Sepultura Sui, Suorumque exstrui et ornari fecit Anno
torium benützt hat, ergänzt weitere Daten der Baugeschichte
MDCCI« (nach Monumenta S. 118). Das damalige Altarbild
(S. 97): »Die Antonius-Kapelle wurde im Jahr 1700 durch Graf
schuf Jakob Loets (Lins, 1918, S. 93, Anm. 4); wohl identisch
Montfort erbaut. Am 21. April war die Grundsteinlegung und
mit dem bei Thieme-Becker verzeichneten gleichnamigen
