INGOLSTADT FRANZISKANERKIRCH
—
Wappen
O3, O

uere e e
Bildnismaler, der 1691 für die Kirche auch ein Gemälde des
hl. Johannes von Capistran geliefert hat (Lins, 1918, S. 56).
Ohne die überlieferten Daten würde man anhand mehrerer
Indizien eine frühere Entstehung vermuten. Vor allem die
Ornamentik der Stuckrahmungen um die kleinen Deckenge-
mälde wirkt für die Entstehungszeit ungewöhnlich altmo¬
disch. Sie zeigt Anklänge an Knorpelwerk und eine Felderung
mit auskragenden Ecken, wie sie mehrere Jahrzehnte früher
üblich war. Das Allianzwappen im Gewölbescheitel bezieht
sich auf die 1677 geschlossene Verbindung des Grafen Johann
Anton von Montfort (* 1635, † 13./15. 6. 1706) mit Maria Vik
toria Gräfin von Spaur (* 1651, † 1688). Seit 1692 war Anton
von Montfort mit Maria Anna Catharina von Tilly verheiratet.
Nicht nur Maria Viktoria, auch drei früh verstorbene Kinder
des Paares (die Zwillinge Johannes und Georg und die Tochter
Maria Viktoria) müssten demnach lange Jahre nach ihrem Tod
in dieses neue Grab umgebettet worden sein. Schließlich liest
sich die Nachricht aus dem Archivium Novum, dass in der
Antonius-Kapelle 1695 eine Krypta eröffnet wurde, so, als
hätte damals eine Antoniuskapelle schon bestanden: »Annota¬
tio Antiquitatum ut in archivio Frising. 1695 Notandum hue
est, quod in aperitione Cryptae in Capella S. Antonij hoc annc
contigit, et narratur in Arch. fol 128«.
Ein zweites Allianzwappen der Familien Montfort und Spaus
mit reichem, vergoldeten Akanthusschnitzwerk, das über
dem Kapelleneingang hängt, könnte 1706 anlässlich des Tode
von Johann Anton von Montfort entstanden sein. Es würde
belegen, dass die Ehe mit Maria Anna Catharina von Tilly, die
kinderlos geblieben war, im Selbstverständnis der Familie
zurücktrat hinter der älteren Verbindung mit Maria Viktoria
von Spaur (zur Genealogie der Grafen von Montfort vgl
http://www.gen.heinz-wember de/montfort/)
Nach Aussage des Archivium Novum wurde die Kapelle 173,
renoviert (s. Autor). 1749/50 erhielt sie neue, größere Glas-
fenster und einen neuen Altar, der durch ein Legat des Profes¬
sors Franz Anton Stebler finanziert wurde. Die Aufstellung
finanzierte das Kloster; der Guardian trug dazu bei (Archi¬
vium Novum 1749 und 1750: »Seind in der St. Antonii Capelln
die vorige fenster ausgebrochen und mit grösseren gläsernen
Taflen versehen, auch ein neuer Altar eiusdem Sancti gesez
worden, priore DD. Comitis de Montfort divendito. Hoc
altare erectus fuit occasione cuiusdam legati, a Grat. et Magn.
D. Professore Steberle nobis designati, quia tamen illud expe¬
ditus... fuit, expensis Conventus altare istud positus fuit, con¬
tribuente... P. Guardiano centum missas de suis«). Statthalter
Graf von Preysing bezahlte die Fassung des Altars und erhielt
dafür einen kleinen, von Frater Gerasimus Ruesch gefertigten
Altar für die Statthalterei (Archivium Novum: »1752 seyndt
die 2 Altär, als S. Antonii, so St. Excellenz H. General und
Statthalter Graf von Preysing, deme entgegen Fr. Gerasimus
Ruesch ein kleinern in die Stadthalterey gemacht, und
S. Michaelis, die allhiesige Erzbruderschafft, bezahlt, neu
gefasst worden«; vgl. auch Lins, 1918, S. 97, der irrtümlich
Graf Preysing als Stifter des Altars nennt. Lins zitiert hier die
verlorenen Annalen (An. S. 224), die den an die Statthalterei
gelieferten Altar näher beschreiben: »... das wir zuvor ein fei¬
nes Altärlein in seiner stadthalterl. Schloß-Capellen durch fra¬
trem Gerasimum Ruesch von Fournier-Arbeit haben müssen
verfärtigen lassen«. (Möglicherweise hat Gerasimus Ruesch
auch den Altar der Antonius-Kapelle hergestellt.) Das Altar¬
gemälde mit einer Darstellung des hl. Antonius stammte von
den Malerbrüdern Simeon und Aventin Maisthuber aus Brau¬
nau (Lins, 1918, S. 93), deren Hochaltargemälde noch erhalten
Als 1828 die Kirche durch das bayerische Militär übernommen
wurde und Teile des Inventars veräussert wurden, fiel die
Begutachtung des »Antonius-Altar, einst Höhe 27 Fuß, Breite
14 Fuß, Zustand mittelmäßig, reparaturbedürftig« aus. 1885
wurde der erwogene Abbruch der Kapelle verworfen.
Die Kapelle ist an das zweite Joch von O des südlichen
Seitenschiffs der Kirche angebaut. Nach Süden orientierter
dreijochiger Kapellenraum (ca. 10 x 6,30m) mit dreiseitigem
Schluss. Zwei Fensterpaare, eines in den Schrägen neben dem
Altar und eines im südlichen Joch. Stichkappentonne mit
Stuckfeldern.
In der Westwand Grabstein für Johann Joachim Joseph Castu¬
lus von Liechtenau von 1728. Die teigigen Formen der Stuck¬
rahmung sind typisch für Wolfgang Zächenberger in der Zeit
vor der Ausführung des Fassadenstucks von Maria de Victoria,
wo man ihm wohl etwas mehr Präzision abverlangt hat.
Auftraggeber: Der eigentliche Stifter der Ausmalung ist
namentlich nicht bekannt.
Nach den Quellen hat Johann Anton Graf von Montfort
(* 1635, † 14. 6. 1706), Kurfürstl. bayrischer Kriegsrat, Feld-
Marschall-Lieutenant und vom 31.3. 1685 bis zum Einzug der
Osterreicher am 07.12.1704 kurfürstlicher Statthalter in
Ingolstadt, die Kapelle als Familiengrablege errichten und aus¬
statten lassen (vgl. Otto Kleemann, Geschichte der Festung
der Stadt Ingolstadt bis zum Jahre 1815, München 1883, S. 122;
für den Hinweis danke ich Doris Wittmann, Stadtarchiv
Ingolstadt). Die Familie von Montfort hatte eine besondere
Beziehung zum hl. Antonius: Ein Kardinal von Montfort soll
dessen Leichnam nach Padua transferiert haben.
Ein Wohltäter der Kapelle im 18. Jh. war Franz Anton (!) Steb-
ler (? 20. 5. 1705 München † 11.6. 1789 Ingolstadt), 1734-51
und 1760-88 Medizinprofessor in Ingolstadt, der 1747 der
Antoniuskapelle Reliquien schenkte bzw. neu fassen ließ und
1749/50 den neuen Antonius-Altar bezahlte. Er stiftete 1742
Die Antoniuskapelle im rechten Seitenschiff der Franziskanerkirche
auch die erhaltene Skulptur des Christus im Kerker, die beim
Franziskus-Altar aufgestellt wurde, und engagierte sich bei
der Neuausstattung der »Naskapelle« (S. 43)
Guardiane des Klosters waren P. Illuminat Stromer (1699-
1701) zur Erbauungszeit der Kapelle und P. Landelin Mair
(1736-38) zur Zeit der Renovierung (Lins, S. 106f.).
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, 1701/02;
Zuschreibung der »Renovierung« an Melchior Puchner 1737
Die überlieferten Baudaten weisen auf 1700/01 als Entste
hungszeit der Deckenbilder. Die einfachen Szenenanordnun¬
gen und die im Stil des 17. Jh. gewandeten Figuren vermitteln
- wie der umgebende Stuck – einen altertümlichen Eindruck.
1737 wurde die Kapelle gründlich erneuert und dabei aus-
drücklich auch die Malerei erwähnt (Archivium Novum:
»1737 circa initium Junii ist die Capellen S. Antonii sowohl in
der Mahlerey als auch gänzlich renovirt worden«). Für diese
Renovierung kann Melchior Puchner herangezogen worden
sein, ebenso wie für die vier 1736/37 entstandenen qualität¬
vollen Tabernakelgemälde. Diese zeigen wie die Deckenbilder
Wundertaten des hl. Antonius. Von Puchner sind auch die Ge¬
mälde der Seitenaltäre an den Stirnwänden der Seitenschiffe.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Tonnengewölbe mit Stichkappen
Rahmen: Stuckrahmungen mit Voluten, teilweise asymme¬
trisch und mit Anklängen an Knorpelwerk
