INGOLSTADT FRANZISKANERKIR(
Das Gewölbe der Antoniuskapelle (Ausmalung 1701/02 und Melchior Puechner 1737)
Es ist auffallend, dass die bekannten Szenen aus dem Leben des
Maße: Höhe 7,30 m; B 0,70 x 1,50 m,
hl. Antonius, z. B. die Vision des Jesuskindes, das Hostien¬
Ø der Medaillons 0,70 bzw. 0,80 m
wunder oder die Fischpredigt zugunsten der postumen Wun¬
Technik: Secco mit Olanteil (?)
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Deckenbilder der fehlen. Die Häufung der auch am Tabernakel dargestellten
postumen Erscheinungen hängt vielleicht mit der Beziehung
weisen Retuschen auf; Restaurierungen sind nicht bekannt.
zu dem Kardinal von Montfort zusammen, der den Leichnam
des hl. Antonius nach Padua übertragen haben soll und deswe¬
Beschreibung und Ikonographie
gen die postumen Wunder überlieferte – bei der Kanonisation
ANTONIUS-ZYKLUS Die Decke ist durch einfache
des hl. Antonius, ein Jahr nach seinem Tod, 1232, wurden 47
Stuckleisten gegliedert in ein längsrechteckiges Feld, dem ein
posthume Wunder gezählt (LCI 5, Sp. 219; Sicco Polentone,
ovaler Rahmen einbeschrieben ist. In der Mitte ist das Mont¬
Vita di Sant’ Antonio, n. 35). Die Darstellungen beziehen sich
fort-Wappen angebracht. In der Mittelachse zeigen zwe
weniger auf konkrete Ereignisse als vielmehr auf den hl. Anto¬
Deckenbilder in einem ovalen (A) und einem rechteckigen (B
Rahmen Wunder aus dem Leben des hl. Antonius. Die vier
nius als Helfer in verschiedenen Nöten. Es sind einfache Kom-
Medaillons in den Stichkappen (1-8) stellen acht postume
positionen mit zwei oder drei Personen; der Heilige erscheint
jeweils auf Wolken.
Erscheinungen des Heiligen dar.
A Der Schatz des Geizigen
A DER SCHATZ DES GEIZIGEN In einer durch Pfeiler
und Arkaden angedeuteten Halle stehen der hl. Antonius und
ein vornehm gekleideter Mann vor einer offenen Schatz¬
truhe. - Der hl. Antonius sollte auf einen abscheulichen Geiz¬
hals eine Leichenrede halten. Mit den Worten »Ihr wisset, dass
der Sohn Gottes gesprochen: Wo dein Schatz ist, da ist auch
dein Herz« (Lc 12,34; Mt 6,21) schickte er die Hinterbliebenen
in die Behausung des Verstorbenen, wo sie das noch warme
Herz auf silbernen und goldenen Münzen vorfanden (Vita di
Sant’ Antonio, n. 35; Ribadeneira-Hornig, S. 824).
B ERRETTUNG DES VERURTEILTEN VATERS Eine
Art Stadttor teilt das Bild in zwei Hälften. Rechts ist auf einem
Hügel ein Galgen aufgerichtet; zwei Angeklagte mit ihren
Schergen werden dort hingeführt. Von links nähert sich der
hl. Antonius in Begleitung eines Franziskaners und eines bär¬
tigen Mannes einem Grab, aus dem sich ein gerade zum Leben
erwachter Jüngling erhebt. – Dem Vater des hl. Antonius,
Königlicher Rentmeister in Lissabon, und seinem Diener
wurde ein Mord angehängt. Das Todesurteil war bereits ergan-
gen, als Antonius, der in Padua im Kloster weilte, durch gött-
liche Öffenbarung davon erfuhr, durch die Lüfte nach Lissa¬
bon gelangte und vor dem Richter vergeblich die Unschuld des
Vaters beteuerte. Da ging Antonius zum Grab des Ermorde¬
ten, erweckte ihn vorübergehend und ließ ihn vor dem Richter
die Unschuld des Vaters bezeugen. Nicht »dem Schuldigen
zum Tod, sondern dem Unschuldigen zum Leben verhilflich
zu sein«, sei er gekommen, erwiderte er auf die Frage nach dem
wahren Mörder (Bartolomeo da Pisa 4, 19–32; Ribadeneira-
Hornig, S. 828).
I Rettung eines in Seenot geratenen Schiffes Im aufge¬
wühlten Meer treibt ein Schiff mit gerefften Segeln. Die Insas¬
sen flehen zum hl. Antonius, der in einer Wolke erscheint und
dem Sturm Einhalt gebietet (Legenda Prima, postume Wun¬
2 Heilung einer Kranken Unter einer blauen Vorhangdra¬
perie liegt in einem reich geschnitzten Bettkasten eine Kranke.
INGOLSTADT FRANZISKANERKIRCHE
B Errettung des verurteilten Vaters
Am linken Bildrand steht eine gelb gekleidete sehr kleine
Figur; auch der hl. Antonius schwebt als kleine Gestalt auf
Wolken auf sie zu und fasst an das Bett.
3 Heilung einer Besessenen Landschaft mit Bäumen und
Büschen. Vor einer Hütte packt ein Mann seine zu Boden
gesunkene Frau, deren Mund ein Teufelchen in der Art einer
Eidechse mit langem Schwanz entfleucht. Die Gebärde des
hl. Antonius in Wolken weist auf ihn als himmlischen Vermitt¬
ler hin.
4 Sturz eines Götzenbildes Ein Lutheraner und ein Göt-
zendiener (Magier?) fliehen vor einem zerberstenden Götzen-
bild, das auf einem girlandengeschmückten Sockel steht. Der
hl. Antonius in Wolken deutet auf das Jesuskind mit der Welt¬
kugel als den Salvator, der Kuppelbau im Hintergrund auf die
wahre Kirche.
5 Heilung eines Blinden und eines Lahmen In einer weit¬
läufigen Landschaft unter einem Arkadenpfeiler bitten zwei
Männer den hl. Antonius um Heilung. Der Krüppel sitzt mit
übereinander geschlagenen Beinen auf einem Baumstumpf,
der andere deutet auf seine blinden Augen. Vom hl. Antonius
auf Wolken treffen Gnadenstrahlen die Augen des Blinden
und Kopf und Krücke des Lahmen. Mit einer Gebärde
bezeichnet sich Antonius als Mittler der von Gott erwiesenen
Heilung.
6 Trost in Gefangenschaft Auf einer Wolke schwebt der
hl. Antonius in einen Kerker mit einem ovalen vergitterten
Fenster. Ein Gefangener, der auf einem Block sitzt und an den
Füßen angekettet ist, ringt flehend die Hände zu ihm. Weitere
Ketten hängen an der Wand, Mit einer Lilie in der Linken seg-
net der Heilige den Gefangenen.
7 Trost einer leidenden Familie Eine Frau lagert mit ihrem
Säugling an einem Felsen und deutet auf ihren verletzten Fuß.
Hinter ihr kniet betend ihr Mann, während ihr Mann den
hl. Antonius um Hilfe anruft. In Wolken erscheint der
