INGOLSTADT FRANZISKANERKIRCHE
Zgggengr.
hl. Antonius mit dem Jesuskind, das Gnadenstrahlen aussen¬
det und die Familie segnet.
8 Rettung in der Versuchung Durch eine Landschaft
schreitet ein Paar, ein alter Mann im Kapuzenumhang und ein
junger Bursche in Kniehosen und Rock. Ein grässlicher dunk
ler Teufel mit Drachenflügeln und herausgestreckter Zunge
krallt sich in den Kopf des Knaben. Der Junge streckt abweh¬
1–6 Antonius-Wunder (Abfolge paarweise
untereinander, in der dritten Reihe neben¬
einander)
1 Rettung eines in Seenot geratenen Schiffes
2 Heilung einer Kranken
3 Heilung einer Besessenen
8 Rettung aus der Versuchung
7 Trost einer leidenden Familie
6 Trost in Gefangenschaft
4 Sturz eines Götzenbildes
s Heilung eines Blinden und eines Lahmen
rend die Hand aus, und aus den Wolken gebietet der hl. Anto¬
nius dem Teufel Einhalt. Der Begleiter mit weißem Bart ist
vielleicht ein Magier oder Astrologe, der den Jüngling in sei¬
nen Bann gezogen hat, denn er weist mit seinem Stock auf ein
gelbes Band im Hintergrund, das in der Art eines Zodiak mit
verschiedenen magischen Zeichen besetzt ist. Darunter sind
ein kleiner Löwe und ein Jupiter- oder Neptunsymbol zu
erkennen.
INGOLSTADT FRANZISKANERKIRCHE
Ehemalige obere Chorkapelle sog. Naskapelle
zum Chor und eine mit geschnitzten Rocaillen verzierte Spitz¬
Patrozinium: ehem. St. Maria
bogenöffnung über der Oratoriumsbrüstung. Eingangstür
von S.
Zur Geschichte: Der heute als Durchgang, ursprünglich als
sog. Lettnergang genutzte Raum war z.Z. der Ausmalung
Auftraggeber: Das Franziskanerkloster, unter den Patres im
zweistöckig. Der obere früher als Oratorium genutzte Raum
Besonderen wohl der Betreuer des Marianischen Messbundes.
wurde im 17./18. Jh. als Kapelle ausgeschmückt, auf deren
Guardian zur Zeit der Ausmalung war P. Prudentius Schrödter
Altar eine Muttergottesfigur verehrt wurde. Pater Johannes
(1738-1741; Lins S. 107).
Nas (* 19. 3. 1534 Eltmann am Rhein † 16. s. 1590 Innsbruck),
Als maßgeblicher Spender für die Renovierung und Aus-
der zwischen 1559 und 1571 – zeitweise auch als Guardian –
malung der Kapelle kommt der Arzt und Medizinprofessor
dem Ingolstädter Franziskanerkloster angehörte und später
Franz Anton Stebler (* 1705 † 1789) in Frage, auf den in Ingol¬
Weihbischof von Brixen wurde, hatte der Muttergottesfigur,
stadt mehrere fromme Stiftungen zurückgehen (s.S. XXX).
die ursprünglich im Dormitorium des Klosters aufgestellt
Den Gnadenaltar flankierten die Franziskanerheiligen Fran-
gewesen war, seine Eingebungen zugeschrieben, die ihm bei
ziskus und Antonius, nebenbei auch die Namenspatrone
nächtlichen Arbeiten und Gebeten im Dormitorium zuteil
Steblers.
geworden waren. Durch die Erlebnisse des P. Nas hatte die
Im Jahr der Ausmalung 1740 legte Stebler zum 150. Todestag
Marienfigur schon bald den Rang eines Gnadenbildes für die
von Johannes Nas eine Lebensbeschreibung des Paters vor.
studierenden Franziskaner erhalten und wurde wahrschein¬
Den dafür bestellten Kupferstich mit einer Darstellung der
lich 1659 in die obere Chorkapelle übertragen. Die Verehrung
Messbundmadonna lieferte der beauftragte Kupferstecher aus
dieser Figur als Mittlerin, die eine Inspiration durch den Hei¬
Nürnberg verspätet im September 1741, weshalb er erst 1742
ligen Geist beförderte, veranlasste 1728 den jungen Franziska¬
dem Werk des Franziskanerpaters Carl Borromäus Länzi
nerpater Innozenz Mayr, unter ihrem Patronat den Ingolstäd¬
»Theses philosophicae - Ad Mentem Doctoris Mariano
ter Messbund zu begründen, der sich auf Johannes Nas als
Subtilis Joannis Duns Scoti« beigebunden wurde (Lins, 1918
geistigen Vater bezog und der bis 1754, also auch zur Zeit der
S. 34). Auf dem Stich ist in Wolken das bekleidete Gnadenbild
Ausmalung, in dieser Kapelle beheimatet war. Die Mitglieder
wurden in ein Ehrenbuch eingetragen; viermal im Jahre wurde
eine Heilige Messe für sie gelesen. Zunächst nur für die in
Ingolstadt studierende Ordensjugend gedacht, wurden bald
auch Laien aufgenommen. Wegen der stark anwachsenden
Mitgliederzahl wurde 1754 die Marienfigur auf den Apostel-

altar am 4. Pfeiler der Südseite übertragen, der von da an
Messbund- oder Muttergottesaltar genannt wurde.
Nach der Aufhebung des Franziskanerklosters wurde die
Figur 1827 auf den Altar des hl. Thomas von Villanova in der
ehemaligen Augustinerkirche transferiert (Lins, S. 34), wo sie
1945 Bombentreffern zum Opfer fiel. Der Messbund über¬
nahm daraufhin die »Schuttermutter« aus der zerstörten
Augustinerkirche, die das Bombardement überdauert hatte,
als neues Patronatsbild, und übertrug es in die erste Seiten¬
kapelle auf der Südseite der Franziskanerkirche (Liechten-
auer-Kapelle), wo sie heute steht. (Der Ingolstädter Mess-
bund hat heute über 1,5 Millionen Mitglieder.)
Zum Bauwerk: Raum an der Südwand des Chors, noch vor
den Altarstufen gelegen (Plan s. Denkmaltopographie Ingol
stadt, Bd 1, S. 145). Ursprünglich diente der Raum, der früher
zweistöckig gewesen sein muss, als ein zum Chor geöffnetes
Oratorium. Nach der Umwidmung zur Kapelle muss an der
Ostwand ein Altar mit der Messbund-Madonna gestanden
haben. Jetzt fungiert der einstöckige hohe Raum als Verbin¬
dungsgang zwischen Chor und Garten und als Zugang zur
»Oase«. Noch 1914, zu Zeiten von Bernhardin Lins, führte
eine Treppe an der Ostseite zu einer 1731 angelegten Gruft, die
sich im Bereich außerhalb der Kirche bis zum Straßengitter
erstreckte und in der etwa 140 Franziskaner bestattet waren.
Das Gnadenbild der Naskapelle mit P. Johannes Nas bei Abfassung seiner
Der Raum erhält Licht von N durch ein Fenster über der Tür
Schriften. Kupferstich Nürnberg 1740
