INGOLSTADT FRANZIS
6 Johannes Nas
durch den Altar verdeckt waren. Ein Gemälde ist zerstört.
Fünf der Bildfelder zeigen heute noch Darstellungen von Mit-
gliedern bzw. Heiligen des Franziskanerordens mit Marien-
erscheinungen bzw. Marienbildern. Vier von den dargestellten
Franziskanern sind Heilige und paarweise einem Marienem¬
blem zugeordnet, Franz von Assisi und Bonaventura dem
Elfenbeinernen Turm (Turris eburnea), Antonius von Padua
und Bernhardin von Siena dem Turm Davids (Turris Davi¬
dica). Auf dem dritten breiten Zwickelfeld im W sind mit
Johannes Duns Scotus und Johannes Nas zwei nicht kanoni¬
sierte Ordensmitglieder dargestellt; hier fehlt ein bekrönendes
Emblem. Der verschliffene Scheitel des Kreuzgewölbes zeigt
die Geisttaube in einer Puttengloriole.
s Johannes Duns Scotus
Die Gemälde sind in einen brokatierten Grund eingebettet;
ihnen sind auf rosafarbenen Schriftbändern Marienanrufun¬
gen aus der Lauretanischen Litanei und heute weitgehend
zerstörte Embleme in gemalten Stuckrahmungen auf malachit¬
grünem Fond zugeordnet. Unter jedem ausgeführten Gemäl¬
de steht ein Emblem. Es versinnbildlicht Eigenschaften der
göttlichen Weisheit in Anlehnung an Ecclesiasticus 24,13-14
mit Darstellungen der dort genannten Bäume. Zugleich erin¬
nern die Embleme wohl an die Schriften des P. Johannes Nas,
denn drei seiner Werke zitieren bereits im Buchtitel die Baum¬
Metapher des Matthäus-Evangeliums »An ihren Früchten
werdet ihr sie erkennen... Jeder gute Baum bringt gute
Früchte hervor, ein schlechter Baum aber schlechte...« (Mt 7,
4 Johannes Bonaventura
16-21; vgl. Lins, 1918, aus der Liste der Veröffentlichungen
von F. Johannes Nas, S. 34-36: »Das Antipapistisch eins und
hundert. Auserlesner gewisser evangelischer Warhait, bey
wölchen [als bey den früchten der Baum] die reyn lehr soll und
muoß erkannt werden. Dann also spricht der Herr Christus:
Ein yede pflantz so mein Vatter nit gepflantzt muß außgereut
werden«; dgl. die 2. Centurie von 1558: »an ihren Früchten
sollt ihr sie erkennen« und die 4. Centurie von 1570: »ein böser
Baum kann keine guten Früchte tragen«). Die unvollständig
erhaltenen Kartuscheninschriften lassen sich durch den Ver¬
gleich mit Eccli 24 nur ungefähr rekonstruieren, weil sie teil¬
weise vom Bibeltext abweichen. Blickrichtung nach Osten.
FRANZ VON ASSISI (* 1182 † 1226) Der Heilige kniet
bei einem Felsen vor einem Kruzifix. Er hält einen Totenkopf.
blickt zum Himmel und fasst sich an die Brust. Seine Hände
zeigen die Stigmata, die er am 17. September 1224 in der Klause
La Verna erhalten hatte, der hier wohl angedeuteten Ortlich-
keit. In Wolken erscheint Christus als Auferstandener, davor
Maria und ein betender Franziskaner. Die Szene spielt auf den
Portiuncula-Ablass an, den Franziskus 1221 durch die Für¬
bitte Mariens von Christus erlangte, unter der Bedingung, das
der Ablass vom Papst bestätigt werde. Am 1. August 1223 hat
Papst Honorius III. die Bestätigung erteilt und das Fest auf
den 2. August festgesetzt.
Schriftband: Refugium Peccatorum (Zuflucht der Sünder)
Kartusche unterhalb: Bild nicht mehr erkennbar.
Inschrift: Cedrus in libano/... (quasi cedrus exaltata sum in
Libano -ich bin wie eine Zeder erhöht auf dem Libanon, Eccli
24,13). Weil er den Portiuncula-Ablass erwirkt hat, ist Franz
von Assisi wie Maria als Refugium peccatorum anzusprechen.
2 ANTONIUS VON PADUA (* 1195 1231) Der Hei
lige hat die Hände gefaltet, wird aber von einem Teufel ge-
würgt. Ihm erscheint Maria als Himmelskönigin.
INGOLSTADT FRANZISKANERKIRCHE
Schriftband: Consolatrix afflictorum (Trösterin der Betrüb-
Kartusche unterhalb: Bild nicht mehr erkennbar. Inschrift:.
monte Sion sum decorata (quasi cypressus in monte Sion – ich
bin wie eine geschmückte Zypresse auf dem Berg Sion, Eccli
24,13). Das »sum decorata« gehört nicht zum Bibeltext; es
macht aufmerksam auf die Krone Mariens, die sie nach ihrer
Auffahrt in den Himmel erhalten hat und damit auf den Tag
der Himmelfahrt, der zugleich der Geburtstag des hl. Anto¬
nius ist (15. 8.)
3 BERNHARDIN VON SIENA (* 1380 † 1444) Das Bild
wurde durch den Einbau einer Dachluke zerstört. Überliefe
rung des Bildthemas durch Lins.
Schriftband: ...stis/sima (= Mater castissima — Keuscheste
Mutter)
Kartusche unterhalb: Bild nicht mehr erkennbar. Inschrift:
rosa vel (...)/sum odorifera (... quasi plantatio rosae in Jeri¬
cho - wie eine Rosenpflanzung in Jericho, Eccli 24,14).
Der Todestag des hl. Bernhardin (20. 5. 1444) ist auch der
Geburtstag von Franz Anton Stebler (* 20. 5. 1705). Das Ver¬
strömen des Duftes der Rosen ist hier vielleicht verglichen mit
der Lehre des Universitätsprofessors Stebler.
4 JOHANNES BONAVENTURA (*1221 1274) Der
Heilige schreibt in ein Buch. Hinter ihm stehen mehrere Foli¬
anten mit beschrifteten Bücherrücken: Spec. V. M., ... de B. V.,
Psalt. B. V. In Wolken erscheint kniend Maria. Irrtümlicher-
weise hat man damals das »Speculum B. M. V.« und das »Psal¬
terium B. M. V.« noch als Werke Bonaventuras angesehen
Bonaventura hat die Lebensbeschreibung des hl. Franz von
Assisi verfasst
Schriftband: Mater purissima (Reinste Mutter)
Kartusche unterhalb: Palme mit großer Frucht (nur noch sche¬
menhaft zu erkennen). Inschrift: (quasi palma) sum frugifera
(quasi palma exaltata sum in Cades, Eccli. 24,18 – ich bin wie
eine fruchttragende Palme). Das Wort »fruchttragend« bezieht
sich wohl auf Bonaventura als Verfasser – seine Werke werden
mit Früchten verglichen. Maria, die kniend an Darstellungen
der Verkündigung wie der Geburt Christi erinnert, breitet
empfangend und weitergebend die Hände aus. Die Frucht, die
sie hervorbringt, ist Jesus. Der Name »Bonaventura« verbin¬
det sich mit dem Bild der durch die Menschwerdung Jesu
begonnenen »guten Zukunft«.
5 JOHANNES DUNS SCOTUS (* um 1265 † 1308) Er
blickt mit gefalteten Händen zum Himmel, wo Maria Imma¬
culata (als Apokalyptisches Weib) in einer Wolkenöffnung vor
der Sonne erscheint. Die besondere Beziehung des Heiligen
zur Immaculata hat damit zu tun, dass er die von den Franzis¬
kanern gelehrte Vorstellung von der Unbefleckten Empfäng-
nis Mariens theologisch untermauert hat: nach seiner Theorie
war Maria von ihrer Empfängnis an von der Erbsünde befreit,
und zwar durch die Verdienste Jesu, die in ihrem Fall im
Voraus wirksam wurden, weil Gott es konnte, weil es sich
geziemte und weil er es also gemacht hat: »potiut, decuit, ergo
Schriftband: Speculum iustitiae (Spiegel der Gerechtigkeit)
