INGOLSTADT FRANZISKANERKIRCHE
Kartusche unterhalb (mit Riss): Bild verloren; Inschrift: 9uasi
platanus iuxta.../sum... osa (quasi platanus exaltata sum
iuxta aquam in plateis - wie eine Platane am Wasser wuchs ich
empor, Eccli 24,14). Das Vergleichsbild »speculum iustitiae«
kann sich auf die Spiegelung der Unbefleckten Empfängnis
mit dem Ereignis der Erlösung beziehen.
6 JOHANNES NAS (* 19.3.1534 München †16.3.1590 Inns
bruck) war Konventuale und zeitweise Guardian des Ingol
städter Franziskanerklosters sowie ein bedeutender Predige
in Ingolstadt. Eine Beziehung nach Ingolstadt scheint auch in
seinen späteren Lebensjahren bestanden zu haben: Als er in
Brixen und Innsbruck lebte, erschienen die meisten seiner
Schriften in Ingolstadt (Lins, 1918, S. 34 ff). Zur Zeit der Aus
malung stand auf dem Altar der Kapelle jene Muttergottes-
figur, der Johannes Nas, der häufig nachts im Dormitorium
arbeitete, seine Eingebungen zugeschrieben hatte.
Auf dem Gemälde sieht man Johannes Nas bei seiner nächtli¬
chen Arbeit in der Nähe der besagten Madonnenfigur. Auf
dem Tisch ein Pult, Schriften, ein Stundenglas, ein Licht und
die Mitra, die ihn als Weihbischof von Brixen auszeichnet. Ein
Zettel an der Tischkante mit die Aufschrift contra (Luthe)run
(von Lins noch vollständig lesbar, S. 94f.) weist auf sein gegen
das Luthertum gerichtetes Schrifttum
Schriftband: Sedes sapientiae (Sitz der Weisheit)
Kartusche unterhalb: Bild verloren. Inschrift: quasi oliva in
campis speciosa (quasi oliva speciosa in campis - wie ein präch¬
tiger Ölbaum auf dem Feld, Eccli 24,14). Der Marientitel »Sitz
der Weisheit« ist auch auf Johannes Nas zu übertragen, der
seine Eingebungen auf Maria zurückführte.
Quellen und Literatur
(Das von Bernhardin Lins benützte Klosterarchiv in Ingol¬
stadt ist im Zweiten Weltkrieg verbrannt.)
München, Provinzarchiv der Franziskaner, PA II, 10/2:
»Archivium Novum conventus Ingolstadiensis. Continuatum
a Die 13. Septemb. Annj MDCCXVII« (von Lins noch
benützt; galt seit 1945 als Kriegsverlust.
BLfD, Akten, Franziskanerkirche Ingolstadt.
Buchner, Bistum Eichstätt Bd 1, S. 602.
Lins, Bernardin, Geschichte des früheren (oberen) Franziska¬
ner-Klosters in Ingolstadt, in: SHVI 37, 1918.
-, Die Entwicklung und Ausbreitung des Marianischen Meß¬
bundes bei den PP. Franziskanern in Ingolstadt, Ingolstadt
-, Ingolstadt, das alte Franziskanerkloster an der Harder
straße, in: Bavaria Franciscana Antiqua, Bd 5, 1961, S. 173-
224, bes. S. 199-203.
Die Franziskaner in Ingolstadt vom Beginn bis zur Aufklä¬
rung. In: Vita Fratrum, brüderlicher Gedankenaustausch in
der Bayerischen Franziskanerprovinz, Bd 13, 1976, S. 176-189.
Hofmann, Siegfried, Franziskanerkirche Ingolstadt, KKF Nr.
598, Regensburg2 1994.
Hausfelder, Edmund, Als die Franziskanerkirche noch Garni¬
sonskirche hieß, Das Schicksal einer säkularisierten Kloster-
kirche 1802-1918 dargestellt anhand der Akten im Kriegsar-
chiv, in: IH 1997, Nr. 2, 4 und 9.
Denkmaltopographie Ingolstadt, Bd 1, München 2002, S. 145-
153, bes. 152 f.
Dehio OB 2006, S. 522-525.
KONGREGATIONSSAAL MARIA DE VICTORIA
Stadtpfarrei »Zur Schönen Unserer Lieben Frau«, Diözese Eichstätt
Neubaustraße 3
in die ›Congregatio Maior Latina‹ für die Studenten und die
Ehemaliges Oratorium und Kongregationssaal der Mariani¬
›Congregatio Minor Latina‹ für die Gymnasiasten. Die durch
schen oder Großen Lateinischen Kongregation (Congregatio
die Bulle von 1584 erforderliche Neugründung der Großen
Maior Latina); seit 1804 Bruderschaftskirche der Bürger-
Lateinischen Kongregation unter dem Patrozinium »Mariä
kongregation ›Maria vom Siege‹ (Maria de Victoria).
Verkündigung‹ erfolgte 1586. Der Versammlungsraum befand
sich vor dem Neubau im so genannten Albertinum, einem
Patrozinium: Maria de Victoria, bis 1804 Mariä Verkündigung
1582-85 unter Herzog Wilhelm V. für Konvikt und Gymna
(Annuntiatio Beatae Mariae Virginis)
sium errichteten Bau, der mehrfach verändert im Komplex der
ehemaligen Jesuitenbauten heute noch erhalten ist. 1612
Zur Geschichte: In der Chronologie der Kongregationsgrün-
wurde die Bürgerkongregation ›Maria vom Siege‹ gegründet.
dungen im deutschsprachigen Raum steht Ingolstadt an dritter
Nach der Aufhebung des Jesuitenordens 1773 bestand die
Stelle, nach Köln und Dillingen. »Der Einfluss dieser Kongre-
Kongregation zunächst noch weiter. Erst die fortschreitende
gationen und ihre die Lebenshaltung insgesamt formende
Verstaatlichung der Universität und schließlich ihr Umzug
Kraft wird kaum hoch genug veranschlagt werden können.
nach Landshut brachte die Auflösung. Am 10. I. 1803 überließ
Bei regelmäßigen Zusammenkünften fanden Kolloquien, An
Kurfürst Max IV. Joseph den Bau der Stadt als Eigentum, die
dachten, die wohl oft durch musikalische Darbietungen
ihn am 8.6.1804 der Bürgerkongregation zur Benützung
umrahmt oder begleitet sein konnten, Vorträge und die so
übergab. Vermögen und Inventar der Kongregation erhielt das
genannten Meditationes, d. s. geistliche Schauspiele und geist¬
Georgianum in München.
liche Übungen statt. Dazu kam im 18. Jahrhundert noch die
jährliche Verteilung der ›Xenien, nämlich belehrender und
Zum Bauwerk: Der Kongregationssaal wurde – ähnlich wie in
erbauender Literatur. Die Sodalen übernahmen karitative Tä-
anderen Städten – als eigenständiges Bauwerk in unmittelbarer
tigkeiten, und für die Ferien gab es externe Beschäftigungen,
Nähe des Jesuitenkollegs errichtet. Er diente als festlicher Ver-
die man heute als ›Sozialarbeit‹ bezeichnen würde« (Rupp-
sammlungsraum, in dem auch gelehrt und Theater gespielt
recht 1974, S. 248).
wurde, und war gleichzeitig Hauskirche der Kongregation mit
Auf Anregung von Petrus Canisius war in Ingolstadt Ende
einem geweihten Altar, an dem an bestimmten Tagen die Hei¬
1577 eine Akademische Marianische Kongregation mit dem
lige Messe gefeiert wurde.
Patrozinium Mariä Opferung gegründet worden. Stark ange-
stiegene Mitgliederzahlen führten bereits 1578 zur Aufteilung



uan tere en
Amor divinus
enaez N
eng Oe
Verkondgurg
Abraham



