B Vermählung Mariens
Gottesmutter bezogen wird. Die Arche Noe ist Bild Mariens
als Heil der Welt (Picinelli Lib. XX, Nr. 16, s. v. arca Noe).
Ab AVE MARIS STELLA (Sei gegrüßt, Meerstern). Sterr
über einem Segelschiff in stürmischer See.- Der Stern leuchtet
in der Finsternis und dient den Schiffern in Seenot zur Orien¬
tierung. Er ist damit ein Sinnbild der Eigenschaften Mariens,
die in dem Hymnus ›Ave maris stella‹ als Meerstern angerufen
wird.
A2 NVTRIT ET PROTEGIT (Sie nährt und schützt)
Eine Henne verteidigt ihre Küken gegen den Angriff eines
Raubvogels. Dieser wird vom Blitz getroffen. — Geläufiges
Emblem für Maria als Schützerin und Helferin ihrer Kinder.
A4 AD ASTRA PROVOCAT (Sie fordert zu den Sternen
auf). Ein Adler fliegt mit seinen Jungen der Sonne entgegen
Maria führt die Menschen zu Gott wie der Adler seine Jungen
zur Sonne.
B VERMAHLUNG MARIENS (Protoevangelium des Ja¬
kobus 9, 2f.) Über einem Stufenunterbau kniet das Braut¬
paar, etwas nach links aus der Bildmitte gerückt, im Profil ein¬
ander zugewendet. Joseph hält in der linken Hand den blühen-
den Stab zum Zeichen seiner Auserwähltheit und steckt Maria,
die Rosen im Haar trägt und in der Linken einen Kranz hält,
einen Ring an den Finger. Hinter ihnen steht der Hohepriester
und segnet den Bund, darüber schwebt als helle Lichterschei¬
nung die Taube des Hl. Geistes. Die Bedeutung des Gesche¬
hens wird unterstrichen durch eine mächtige, um Säulen
geschlungene, grüne Draperie, die sich wie ein Bühnenvor-
hang über der hell beleuchteten Szene öffnet. Rechts schließt
sich in Höhe des Säulenpostaments über Eck gestellt eine
Mauer an, von der aus kleine Engel das Geschehen verfolgen
Unten sind auf den Stufen Assistenzfiguren angeordnet, dar¬
unter vorne links die hll. Joachim und Anna, und im Hinter¬
grund ein Tempeldiener mit einem Buch.
EB1-1 Fresken an der Emporenbrüstung, Zählung von Süden
nach Norden.
EB1 ERSTER TRAUM JOSEPHS Ein Engel erscheint
dem schlafenden Joseph und ermahnt ihn im Traum, Maria
nicht zu verlassen. Das Kind, das sie gebären wird, sei vom
Hl. Geist empfangen, wodurch sich die alttestamentliche Pro¬
A Himmelfahr
STRASS
