TREIDELHEIM
Technik: Fresko, polychrom
Filialkirche der Pfarrei Mauern (Pfarrverband Rennertshofen),
Maße: A Höhe 4,80m; Ø 3,10
Markt Rennertshofen, Diözese Augsburg. Für die Kirche
B Höhe 3,65 m; Ø 1,10
wurde im 18. Jahrhundert ein Reliquienpartikel des hl. Veit
EB 0,85 x 1,80
erworben (Authentik vom 18. 10.1758). Gericht Grais-
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Fresken sind
bach/Monheim (Pfalz-Neuburg)
weitgehend neu wohl auf alter Grundlage gemalt. 1956 fand
eine Renovierung statt.
Patrozinium: St. Veit
Beschreibung und Ikonographie
Zum Bauwerk: Die Kirche wurde nach Zerstörung im Drei¬
A MARIA UND DIE VIERZEHN NOTHELFER Die
ßigjährigen Krieg unter Beibehaltung spätromanischer Bau-
Heiligen sind in zwei Ebenen angeordnet. Oben in der Mitte
teile nach 1639 errichtet und um die Mitte des 18. Jh. neu aus¬
thront auf Wolken die Gottesmutter, die das Kind mit der
gestattet. Nach der Abschrift der Weiheinschrift, die gerahmt
Weltkugel auf dem Schoß hält und den Fuß auf die Mondsichel
an der N-Wand der Kirche hängt, wurde sie am 14. 7. 1755 vom
stellt. Unmittelbar zu ihrer Rechten sieht man die drei hll.
Augsburger Weihbischof Franz Xaver Freiherr Adelmann von
Jungfrauen: Barbara mit dem Hostienkelch, Katharina mit
Adelmannsfelden geweiht. Von zwei das Fresko der Empo¬
Schwert und Rad sowie Margaretha mit Kreuz und Drachen.
renbrüstung (EB) flankierenden Chronogrammen bezieht
Maria und der Jesusknabe wenden sich der Heiligengruppe zu
sich das linke ebenfalls auf die Weihe von 1755: SANCTC
ihrer Linken zu mit dem Patron der Kirche, dem hl. Veit, in der
VITO / AVXILIATORI IN HIS / TRIBVLATIONIBVS
Mitte. Er trägt einen blauen, mit Hermelinkragen besetzten
NOSTIS (nostris) / ISTA ECCLESIA FILIALIS BIS / SEP-
Mantel und auf dem Haupt einen Fürstenhut, mit der Linken
TIMO IVLII SACRATA (= 1755).
stützt er sich auf sein Attribut, den Ölkessel. Sein Blick sucht
Flachgedeckter Saalbau zu zwei Achsen mit eingezogenem
den Betrachter, den er auf Jesus und Maria hinweist. Er wird
ebenfalls flachgedecktem Chor mit glattem Schluß; Dachreiter
flankiert von dem gewöhnlich als Diakon wiedergegebenen
an der W-Seite. Belichtung im AR durch zwei, im LHs durch
hl. Cyriacus mit der Martyrerpalme und einem Sitzenden mit
zwei Fenster im S und ein Fenster im N. Im W Empore.
großem Kreuz, dem Ritter Achatius (beide wohl infolge von
Auftraggeber: Pfarrer von Mauern z.Z. der Ausmalung war
Restaurierung nicht mehr als Ritter und Diakon erkennbar).
In der tiefer gelegenen Zone des Himmels erscheinen, eben¬
Franz Josef von Biberbach (1752—61).
falls auf Wolken, links die drei hl. Bischöfe: im Vordergrund
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, 1757
Dionysius, der seinen abgeschlagenen Kopf in Händen hält,
Chronogramm rechts an der Emporenbrüstung: SACRA
neben ihm, stehend und zu Maria emporblickend, Erasmus
AEDES / ISTAS RENQVATAS / DOCTE LEGENS FIDAS
mit einer großen Darmwinde und weiter hinten Blasius, mit
(= 1757). Die durch Restaurierung stark verdorbenen und
Bischofsstab und zwei Kerzen. Den Bischöfen steht auf der
übermalten Deckenbilder dürften aus dieser Zeit stammen.
rechten Seite eine dichtgedrängte Gruppe von vier Heiligen
gegenüber: im Vordergrund in schwarzer Rüstung und rotem
Befund
Mantel der hl. Georg mit der Fahne, neben ihm, seinen Blick
Träger der Deckenmalerei: LHs (A) und AR (B) Flachdecke
suchend, der hl. Benediktiner Aegidius mit der Hirschkuh,
Rahmen: Profilierte Stuckrahmen, A vierpaßförmig, B rund
dahinter die mächtige Gestalt des hl. Christophorus mit dem
EB rechteckig mit eingezogenen, halbrund ausschwingenden
Christkind auf der Schulter, und neben diesem schließlich der
Schmalseiten
hl. Arzt Pantaleon mit den auf das Haupt genagelten Händen.
Zwischen beiden Gruppen bleibt in der Mittelachse des Bildes
eine Art Gasse frei, in der im Hintergrund etwas kleiner der
hl. Eustachius sichtbar ist, der vor dem Hirsch mit dem Kreuz
im Geweih ins Knie gesunken ist.
B KRÖNUNG MARIENS In streng achsialer Ausrich-
ze 2 ( dever
tung kniet Maria in der Bildmitte auf Wolken, die gefalteten
Hände vor der Brust erhoben und den Blick gesenkt. Sie ist
farblich akzentuiert durch das kräftige Blau des Mantels, zu
u u
dem wenig Rosa und Weiß treten. Etwas oberhalb thronen

rechts Gottvater und links Christus und halten eine Bügel-
A Maria und die Vierzehn Nothelfer
krone über ihr Haupt; darüber schwebt die Taube des Hl. Gei¬
stes. Hinter ihren Köpfen wehen ihre Gewänder segelartig
hoch. Der Umhang von Christus ist rotbraun, der von Gottva¬
ter gelb und grün gefüttert; er trägt ihn über blauem Kleid. Das
große Kreuz des Erlösers, das dieser mit der Rechten hält, und
Gottvaters Zepter auf der Weltkugel, die auf seinem Knie ruht,
sind in symmetrischer Anordnung nach außen gerückt.
EB DER HEILIGE WANDEL Dargestellt ist die Heilige
Familie auf dem Heimweg nach Nazareth nach dem Wieder
auffinden Jesu im Tempel (Lc 2,41-51). - Vor einer gebirgigen
Landschaft schreiten im Vordergrund Maria und Joseph nach
links und führen das Jesuskind zwischen sich an der Hand. Die
Gottesmutter deutet in Richtung des eingeschlagenen Weges
Ihr Mantel und ihr Kleid sind in den Farben Blau und Rosa
gehalten, dazu kommt ein gelber Schleier. Das Kind trägt ein
weißes Kleidchen und ein rosa Tuch, Joseph ein blaues Kleid
und einen gelben Umhang sowie einen gelben breitkrempigen
Hut. Über seiner Schulter hängt ein Bündel an einem Stecken.
EB Heiliger Wandel
TREIDELHEIM
B Krönung Mariens
Rechts sieht man die Dächer und Türme von Jerusalem, wo
Maria und Joseph ihren Sohn im Tempel unter den Schriftge¬
lehrten wiedergefunden hatten, links stehen auf einer Anhöhe
zwei Bäume, deren atmosphärisch gemaltes Laub zusammen
mit der blauen Gebirgslandschaft und den ungebrochenen
Farben der Gewänder, vor allem Gelb und Blau, die auch bei
den übrigen Deckenbildern zu beobachten sind, der Darstel-
lung eine gewisse Stimmung verleiht.
Quellen und Literatur
ABA, Pf 86 (Pfarrarchiv Mauern), Karton 19, Nr. 6: Reliquien;
ebd. Wiedenmann, Moritz, Generalschematismus der Diözese
Augsburg, Bd I, S. 155.
BLfD, Registratur, Akten Treidelheim, Filialkirche St. Veit.
Braun-Augsburg Bd 1, S. 486; Bd 2, S. 257.
Steichele Bd 2, S. 696f.
Böhaimb, Carl August, Mauern, in: NK 35, 1869, S. 48, 51 f.
Hopp, Bd 1, S. 127f.
Sedelmayer, Josef, Dr. Leonhard Mayr. Pfarrer und Dekan bei
St. Peter in Neuburg a. D., in: NK 91, 1926, S. 35.
Horn/Meyer 1958, S.750-753.
B. V.-K.
