Pfarrkirche (Pfarrverband Burgheim), Gemeinde Oberhau¬
sen, Diözese Augsburg. Der Ort hieß bis ins 18. Jahrhundert
Gremelzhausen, Gremerzhausen oder Grienwaltshausen und
war seit 1638 eine Hofmark des Jesuitenkollegs Neuburg.
iund
tarpitum


A. B. 1-4 Pankratius-Zykluss
UNTERHAUSEN
Nach dessen Aufhebung 1773 kam die Hofmark 1781 an die
Malteserordenskommende Neuburg. Das Patronatsrecht lag
beim Landesherrn, z.Z. der Ausmalung Kurfürst Carl Theo¬
dor von Pfalz-Neuburg bzw. seit 1777 von Pfalz-Bayern.
Gericht Neuburg
Patrozinium: St. Pankratius
Zum Bauwerk: 1770 drohte das Dach der bestehenden Kirche
einzustürzen. Nach Prüfung durch Sachverständigenkom¬
missionen des bischöflichen Ordinariats in Augsburg am
10. 3. 1772 und des Propstamts der Jesuiten in Neuburg vom
Dezember 1772 (StA Augsburg, Malteser-Orden) wurde sie
abgebrochen und am 6.4.1775 der Grundstein zu einem
Neubau gelegt. Dominicus Maria Salle (Sales, Salles) aus Ro¬
veredo, Baumeister des Eichstätter Domkapitels, zeichnete
den Grund- und Aufriß und erhielt dafür 82 fl. 48 kr. (ebd.,
Baurechnung 1775/76, Nr. 72). Sein Kostenvoranschlag für
den Neubau belief sich auf 1500 fl. Die nötigen Geldmittel
waren vorhanden, da auf Veranlassung des Propstamts der
Jesuiten in Neuburg, das die Verwaltung der Hofmark
innehatte, von 1755 bis 1775 in die Stiftungskasse in Unter¬
hausen 2703 fl. 18 kr. zurückgelegt worden waren (Leuthen-
mayr, S.67). Auch die Gemeinde verpflichtete sich zur Er¬
stattung von Kosten. Pfarrer Johann Georg Kellermann führte
vom 1.4.1775 bis 1.4. 1776 die Baurechnung. Die Kosten
beliefen sich auf 2433 fl. 25 kr. (StA Augsburg, Malteser-
Orden, Baurechnung in Abschrift). Enthalten war hierin die
Ausmalung des Chors (s.u.). Bereits am 30. 10. 1775 konnte die
Kirche durch Pfarrer Wolfgang Joseph Holl, Baukommissar
und Dekan des Landkapitels Neuburg, benediziert werden, im
nächsten Jahr blieb sie jedoch unvollendet und ohne neue
Altäre stehen, weil die finanziellen Mittel erschöpft waren.
Erst 1782 wurde sie vollendet, 1799 erfolgte die zweite Fres¬
Taüfe
Gtorie des fl. Pankratius

A Martyrium des hl. Pankratiu
UNTERHAUSEN
