UNTERHAUSEN
kierung (s.u.). In dieser Ausstattungsphase entstand das
Hochaltarbild mit der Darstellung des hl. Pankratius von
Johann Nepomuk della Croce, 1801. Die Seitenaltarbilder
wurden ebenfalls von ihm ausgeführt, zusammen mit seinem
Sohn Clemens Johann Evangelist della Croce, 1805. Den im
Stil des 18. Jh. gehaltenen Turm erbaute man 1820 als Ersatz
für einen hölzernen Dachreiter.
Die Kirche, die in einem ummauerten Friedhof liegt, ist ein
Saalbau zu drei Fensterachsen, im W mit geschwungener
Empore (1901 erweitert), im O mit korbbogigem Chorbogen
Die Ostecken des LHs sind abgerundet und haben halbrunde
Nischen für die Seitenaltäre. Eingezogener, halbrund geschlos
sener, etwas niedrigerer Chor. Belichtung durch korbbogige
Fenster. Im südlichen Chorwinkel zweigeschossige Sakristei
mit Gang zur Kanzel; das Obergeschoß öffnet sich als Orato-
rium zum AR. Westlich vorgebauter Turm mit vier quadrati
schen Untergeschossen und zwei oktogonalen Obergeschos-
sen mit Zwiebelhelm.
Auftraggeber: Pfarrer in Unterhausen zur Zeit des Kirchen-
neubaus und der ersten Ausmalung war Johann Georg Keller-
mann (1772-93). Er starb am 5. 11. 1793 (Grabstein an der Süd-
wand der Kirche). Sein Nachfolger war Johann Nepomuk von
Oberhauser, der am 16. 11.1793 von Kurfürst Carl Theodor
ernannt wurde. Oberhauser ist der Auftraggeber der zweiten
Ausmalung von 1799.
Autor und Entstehungszeit:
Ausmalung 1775 (Chorfresken, nicht erhalten) Johann Mi¬
chael Franz, Hofmaler des Fürstbischofs von Eichstätt (* 1715
Dirlewang bei Mindelheim † 1793 Eichstätt).
Die erste Ausmalung des Chors erfolgte 1775 zusammen mit
dem Kirchenbau und wird in der Baurechnung von 1775/76
abgerechnet (StA Augsburg, Malteser-Orden, Abschrift der
Baurechnung, Nr. 107, unter unterschiedliche Ausgaben)
»Herr Johann Michael Franz Hochfürstl. Eichstättischer Hof
mahler (hat) für die Mahlerey in dem Chor per Accord erhal
ten 45 fl.«. Für Kost und Logis für ihn und Dominicus Salle
sowie für Gerüsthölzer wurden nochmals 23 fl. 15 kr. bezahlt
(ebd. Nr. 108). Die Berufung des Architekten des Domkapitels
von Eichstätt und des Hofmalers des Eichstätter Fürstbischofs
dürfte von den Jesuiten ausgegangen sein, die trotz der Aufhe
bung des Ordens 1773 die sehr gut geführte Verwaltung ihrer
Hofmarken zunächst noch innehatten. Sie unterhielten gute
Verbindung zu den Künstlern, wie am Beispiel von Berger
(s.S. 45) zu sehen ist, wo Salle ebenfalls tätig war. Sie konnten
berufen, wen sie wollten und waren nicht verplichtet, auf ein
heimische Künstler zurückzugreifen, wie es den Pfarrerr
nahegelegt wurde
Ausmalung 1799 (Chor und Langhaus) Joseph Leitkrath (1730
Eggenthal Lkr. Kaufbeuren † 1811 Donauwörth). Signatur
(verderbt) im Vordergrund von A: Joseph Leuh kam. inv. et.
pinxit./ 1799.
Joseph Leitkrath war seit 1765 Bürger und Maler in Donau-
wörth. Dort waren außer ihm noch Johann Baptist Enderle
und Joseph Anton Wunder als Freskanten tätig. In der Kom-
positionsweise ist der Einfluß von Johann Baptist Enderle auf
Leitkrath unverkennbar; Leitkraths verwaschenes, etwas mor¬
bides Kolorit ist Enderle gegenüber jedoch verfeinert und
erinnert gelegentlich an Baumgartner. Von Leitkraths eigenen,
sehr zahlreichen Werken weisen die Fresken in der Wallfahrts-
kirche Antoniberg bei Stepperg, entstanden gegen 1790, die
größte Ähnlichkeit zu Unterhausen auf.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, 1-4) und AR (B) Flach¬
decke über Hohlkehle über profiliertem Gesims
Rahmen: Die gesamte Rahmung ist gemalt
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 7,20m; 5,50x4,30
1-4 Höhe 7,20 m; Ø 1,60
B Höhe 6,90 m; 4,10x 3,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Eine Restaurierung
fand 1874 statt. 1901 wurde die nur 2 m tiefe Orgelempore um
mehr als das Doppelte ins Schiff vergrößert und ein Jahr später
eine neue Orgel aufgestellt. Auf der geschwungenen Empo¬
renbrüstung waren ursprünglich in Leimfarbe drei Darstel-
lungen gemalt, die bei dieser Erweiterung zugrunde gingen, in
der Mitte eine Graböffnungsszene, rechts und links jeweils
das Brustbild eines Apostels (Landbauamt an Bezirksamt
25. 5. 1901; StA Augsburg, BA Neuburg, Nr.6318). Vielleicht
handelte es sich um das Grab des hl. Pankratius in Rom und
die hll. Petrus und Paulus. 1922 wurde durch Karl Glaubacker,
Regensburg, eine dringend notwendige Innenrestaurierung
durchgeführt (vgl. das Gutachten des Generalkonservatori-
ums vom 18. 5. 1921: »Ein Teil der gemalten Bilderrahmen
scheint übertüncht zu sein ... Wände und Decken sind häßlich
getüncht und schlecht bemalt. Die Deckengemälde voll kleiner
Schimmelpilze und Schmutz...«). Bei einer 1958 erfolgten
Restaurierung durch August Kröninger, München, sollten die
Deckenbilder »sachgemäß gereinigt werden, nach Möglichkeit
trocken. Im Mittelbild sind zwei Risse zu schließen. Ein
Medaillonbild zeigt stärkere Wasserschäden« (Gutachten des
BLfD vom 8. 5. 1958). Bei dem Medaillonbild handelt es sich
wohl um Darstellung 1. Bei einer grundlegenden Sanierung
der Kirche innen und außen im Jahr 1985 waren die Decken¬
bilder offenbar nicht betroffen.
Beschreibung und Ikonographie
Der hl. Pankratius war Patron der Ritter und des Adels. Das
seltene Patrozinium findet sich im Gebiet von Neuburg nur
noch in einer Kapelle in Graisbach. Der letzte Graf von Grais¬
bach-Lechsgemünd, Berthold, besaß den Kirchensatz in Un¬
terhausen und vermachte ihn 1342 dem Kloster Niederschö-
nenfeld. Durch diese Verbindung der Grafen von Graisbach
gelangte das Pankratiuspatrozinium wahrscheinlich nach Un
terhausen (Pötzl). Dargestellt sind im LHs in einem Hauptbild
(A) und vier Nebenbildern (1–4) sowie in einem Fresko im AR
(B) Bekehrung, Martyrium und Glorie des hl. Pankratius nach
der legendären Vita in den AASS (Mai, Bd II, 12. 5., S. 17-22)
und anderen Überlieferungen. – Der aus vornehmem Ge¬
schlecht stammende Pankratius lebte in Phrygien und kehrte
als Knabe nach dem frühen Tod seiner Eltern in Begleitung sei¬
nes Onkels Dionysius in seine Vaterstadt Rom zurück. Hier
wurden beide von Papst Caius (283-96) zum Christentum
1 Taufe des hl. Pank

3 Pankratius verteidigt seinen Glauben
bekehrt. In der diokletianischen Verfolgung fiel Pankratius
den Häschern in die Hände, die ihn vor den Kaiser führten.
Dieser erkannte in dem Knaben den Sohn eines Freundes, ver¬
suchte infolgedessen, ihn vom Christentum abzubringen und
versprach ihm Reichtum und Protektion. Als der erst vier¬
zehnjährige Pankratius in seinem Glauben verharrte, ließ ihn
der Kaiser vor der Stat auf der Via Aurelia enthaupten
Die AASS verlegen das Geschehen in die Christenverfolgung
unter Kaiser Diokletian (284-305); diese Legendenversion
enthält jedoch eine Reihe von historischen Unstimmigkeiten,
Andere Quellen nennen Cornelius (251-253) als römischen
UNTERHAUSEN
4 Pankratius wird abgeführt
Bischof zur Zeit des Todes von Pankratius. Da in Fresko 1
auch ein Bischof dargestellt ist, den die AASS nicht erwähnen,
ist in der Beschreibung der Fresken auf eine Identifizierung
mit historischen Personen verzichtet.
A MARTYRIUM DES HL. PANKRATIUS Die einan¬
sichtige, nach O gerichtete Darstellung schildert die Verurtei¬
lung und Hinrichtung des Heiligen außerhalb der Stadt Rom.
Die rechte Bildhälfte nimmt der auf drei Stufen erhöhte Thron
des Richters ein, der unter einem dekorativ drapierten Balda¬
chin sitzt. Dahinter erhebt sich eine Götterstatue auf hohem
