UNTERHAUSEN

E
B Glorie des hl. Pankratius
Sockel. Links kniet der vierzehnjährige Pankratius. Er blickt
gläubig empor zum Himmel, wo ihm die Dreifaltigkeit er¬
scheint und ein Engel den Kranz des Martyrers bereithält.
Neben dem Delinquenten hat der vom Rücken gesehene Hen-
ker bereits das Richtschwert zum Schlag erhoben. Im Hinter-
grund sieht man Soldaten und Gebäude. Auffällig ist die ori
entalisierende Tracht des Richters und der drei Männer rechts
von seinem Thron. Die etwas spannungslose Komposition ist
in starker Untersicht gegeben, doch wie ein hochformatiges
Tafelgemälde von einer Seite aus zu betrachten. Hohe Stein¬
stufen steigen unten von dem geschwungenen Rahmen aur
und bilden eine feste Basis für die Komposition. Die Figuren
sind bildparallel angeordnet, Tiefenräumlichkeit wird kaum
noch angestrebt. Demzufolge ist auch des Künstlers früheres
Kompositionsprinzip, eine hell ausgeleuchtete Mittelzone von
einer verschatteten Repoussoirzone abzusetzen, kaum noch
ausgeprägt. Auf der untersten Stufe, die die Künstlersignatur
trägt, liegen im Schatten Waffen als Zeichen des erduldeten
Schicksals des Heiligen, sowie eine schwere Kugel mit einer
Fessel und ein Liktorenbündel. Auch die vom Rücken gese¬
hene Gestalt am Fuß des Throns ist beschattet.
Die aufgehellte Palette von Leitkraths originellem, weich
modellierenden Kolorit setzt klar umrissene Farbakzente.
Helles Rot, Gelbtöne und ein nach Türkis gehendes Grün ver-
leihen den Fresken einen etwas morbiden Farbcharakter. Die
Durchzeichnung der Figuren ist präzise und gekonnt, die
Qualität ist gut, eher besser als bei Enderle.
I TAUFE DES HL. PANKRATIUS DURCH DEN
RÖMISCHEN BISCHOF Auf Stufen kniet der jugendli¬
che Pankratius neben einem Taufbecken. Hinter ihm steht sein
Onkel Dionysius und legt ihm die Hand auf die Schulter. Der
Bischof in der Bildmitte gießt aus einer kleinen Schale Wasser
über das Haupt des Täuflings.
2 FIRMUNG DES HL. PANKRATIUS DURCH DEN
PAPST Der links thronende Papst salbt dem knienden
Pankratius die Stirn. Drei Männer, darunter eine Repoussoir-
figur in Rückenansicht, wohnen dem Firmungsakt bei.
3 DER HL. PANKRATIUS VERTEIDIGT SEINEN
GLAUBEN VOR DEM KAISER Der Kaiser thront erhöht
unter einem Baldachin. Außer Zepter und Krone trägt er einen
Hermelinkragen, auf dem eine schwere Goldkette liegt. Pank-
ratius wird von rechts durch einen Soldaten hereingeführt
Seine Haltung ist selbstbewußt, die Hand hat er im Redegestus
erhoben. Vor dem Thron steht ein Sockel, auf dem eine Per¬
lenkette liegt als Hinweis auf die Versprechungen des Kaisers,
im Vordergrund präsentiert ein Scherge ein Rad und einen
Morgenstern in Anspielung auf das zukünftige Martyrium.
4 DER HL. PANKRATIUS WIRD ABGEFÜHRT In
der Bildmitte wird Pankratius, dessen Kleidung in lichtem Rot
und Gelb gehalten ist und dessen Haupt ein heller Heiligen¬
schein umgibt, von zwei Soldaten in Ketten abgeführt. Im
Hintergrund sieht man die römische Stadtbefestigung als Hin¬
weis auf den Richtplatz.
B GLORIE DES HL. PANKRATIUS Der kindliche Hei
lige kniet in der Tracht der römischen Soldaten auf Wolken, ein
Engel hinter ihm hält Lorbeerkranz und Palme bereit. Zu sei-
nen Füßen liegt die Stadt Rom. Das Tor links trägt die Auf-
schrift: PORTA S. PANCRATII. Dieses Tor zur Via Aurelia,
die Porta Aureliana oder Gianiculense, hatte später den
Namen des Heiligen erhalten. An der Stelle seines Martyriums
auf der Via Aurelia befindet sich die Pankratiusbasilika mit
den Katakomben, wo seine Gebeine aufbewahrt werden.
Quellen und Literatur
ABA, Pfarrarchiv Unterhausen: Kirchenbau; ebd. BO, Deka-
natsarchiv Neuburg, Akt über die Pfarrei Unterhausen: Kir-
chenbau. – Summarische Übersicht der Pfarr- und Kirchen¬
verhältnisse zu Beginn des Jahres 1892: Restaurierung 1874.
BHStA, PNA, NA 1989, Nr. 5462: Pfarrei Unterhausen, Ein¬
künfte, Besetzungen, Kirchenbau, Patronatsrecht 1682-1794.
BLfD, Registratur, Akten Unterhausen, Pfarrkirche St. Pan-
kratius: Restaurierungen ab 1921.
StA Augsburg, Malteser-Orden, Großballei Neuburg, Nr. 102:
Pfarrei Unterhausen, Kirchenrechnung 1769/70; Baurech-
nung 1775/76.
StA Augsburg, BA Neuburg, Nrn. 6318 u. 6319: Orgelempore
1901; ebd. Regierung, Nr. 13417: Restaurierungen 1906-1953.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 480.
Leuthenmayr, Johann Baptist, Pfarrdorf Unterhausen, in: NK
26, 1860, S. 61-69
Hopp, Bd 2, S. 82.
Horn/Meyer 1958, S. 762-764.
Pötzl, III, S. 43, 58.
Großmann, Lore, Geschichte der Stadt Donauwörth, 2: 1618
bis zur Gegenwart, Donauwörth 1978, S. 362 (Lebensdaten
Leitkraths).
Drobner, Hubertus R., Der heilige Pankratius. Leben, Le¬
gende und Verehrung, Paderborn 1988, S. 9 passim, S. 47, 51.
B. V.-K.
WAIDHOFEN
Augsburg um Erlaubnis zum Abbruch und Neubau nach¬
Pfarrkirche, Gemeinde Waidhofen, Diözese Augsburg. Das
gesucht und eine Visierung sowie einen Kostenvoranschlag
Präsentationsrecht lag z. Z. der Ausmalung bei den Freiherrn
eingereicht. Sein Antrag wurde am 21.2.1718 genehmigt.
von Haslang zu Haslangkreut als Inhaber der Hofmarken
Der erhaltene Kostenvoranschlag über 1585 fl. führt ohne
Haslangkreut und Großhausen. Diese befanden sich seit 1704
Namensnennung die Arbeiten von Maurer, Zimmermann,
im Besitz der in Hohenkammer bei Freising ansässigen Linie
Stuckator und weiteren Handwerkern auf, aber nicht die eines
der von Haslang. Schutzvogt der Kirche (advocatus ecclesiae
war Johann Franz Xaver von und zu Freien-Seyboldsdorf als
Freskanten. Der Stuckator wurde für 375 fl. verdingt für »Illu¬
Inhaber der Hofmark Schenkenau, welche 1430 mit der Hof-
minierung und Außstockhaterung des Chors und Langhaus
mark Waidhofen vereinigt worden war. In der Kirche wurde
sambt Ziehung 10 chorintisten Säulen und Machung einer
eine Reliquie des hl. Wendelin verehrt. Bis 1948 fanden an sei¬
neuen Canzel auf allo moderno« (ABA, BO 3610), d. h. für die
nem Festtag (20.10.) Wallfahrten und Umritte statt. Gericht
Stuckarbeiten und deren farbige Behandlung, einschließlich
Pfaffenhofen (Kurbayern)
der Pilaster und der Kanzel (zum Illuminieren von Stuckatur s.
Ulrich Schiessl, Rokokofassung und Materialillusion, Mitten-
Patrozinium: Mariä Reinigung; Nebenpatron St. Wendelin
wald 1979, S. 13 f.). Der reiche qualitätvolle Stuck mit Ranken
(seit 1522)
aus Akanthus, Blütenzweigen, hängenden Blütenschnüren,
geriefelten Palmetten, kleinen, in die Bildkartuschen hineinra¬
Zum Bauwerk: Die Kirche ist ein Neubau von 1718. Sie ist in
genden Voluten sowie Engeln, die die Bildrahmen halten, wird
einer Stuckkartusche am Chorbogen datiert und bezeichnet:
von uns dem Eichstätter Stuckator Jakob Egg zugeschrieben
MARIAE MAGNAE CAELI TERRAEQVE REGINAE
(vgl. auch Burgheim, S.77 und Dinkelshausen, S.93). Der
PATRONAE, AC PROTECTRICI NOSTRAE / AVGV¬
Stuck an der Kanzel mit einer großen à-jour gearbeiteten
STISSIMAE 1718 Die gotische Vorgängerkirche, die der
Akanthuskrone über dem Schalldeckel ähnelt dem an der Kan-
Tradition nach aus dem 13. Jahrhundert stammte und 1418
zel in Monheim (1721) von Egg. Die Stuckierung zeigt auch
repariert worden war, wurde wegen Baufälligkeit und weil sie
große Ähnlichkeit mit dem Egg zugewiesenen Stuckdekor des
für die Gemeinde und die Wallfahrer zu klein war, bis auf den
Kongregationssaal der Jesuiten in Neuburg von 1716/17
Turm abgebrochen. Am 14. 2. 1718 hatte der Pfarrer von Waid¬
(s. S. 192).
hofen, Franz Kaltenegger, mit Genehmigung des Hofmarks¬
Saalbau zu drei Jochen mit eingezogenem AR zu zwei Jochen
herrn Graf von Seyboldsdorf beim Geistlichen Öffizium in
und dreiseitigem Schluß, gotischer Turm an der S-Seite; an das

7
E


suchung des W.
e gegentuzien
.-
O)
I
N
)vempelganowara(

W. heit das Veh -

()
iee e e e en
— N
10. 0.2 Marenogdus

313
