WAIDHOFEN
Der Kirch
gfÄ ÄA
westliche Joch des AR schließen sich beidseitig Sakristeien
an mit Oratorien im Obergeschoß (Deckenbilder O1 und O,,
Gliederung im LHs durch Doppelpilaster, im AR durch einfa¬
che Pilaster. Belichtung im LHs durch hohe Rechteckfenster,
im AR durch Rechteckfenster mit querovalen Okuli darüber.
Im W tiefe Empore von 1871 mit geschwungener Brüstung
Viersäuliger Hochaltar mit Gemälde der Darstellung im Tem-
pel, 1729, von Johann Rieger. Die Kirche wurde am 27. 8. 1726
durch den Augsburger Weihbischof Johann Jakob von Mayr
konsekriert.
Auftraggeber: Franz Seraph Kaltenegger, Pfarrer in Waid-
hofen (1701-46), bei Erbauung der Kirche Kammerer, später
Dekan des Kapitels Aichach (Epitaph an der S-Wand des
Chors). Da die Freskierung im Kostenvoranschlag nicht
genannt ist, ist eine private Stiftung anzunehmen.
Autor und Entstehungszeit: Melchior Steidl (*1657 Inns¬
bruck, † 1727 München) 1719 - Signatur in B rechts unten:
Melchior / Steidl. / 1719
Der Künstler war ein Schüler des am Münchner Hof tätigen
Johann Anton Gumpp, der wie er aus Innsbruck stammte.
Steidl wurde 1687 Meister in München und ein Jahr später
durch Heirat mit einer Enkelin des Hofmalers Kaspar Amort
d.Ä. Bürger der Stadt. Er war hauptsächlich als Freskant in
den oberösterreichischen Klöstern und Stiften und in Franken
tätig und stand in der Tradition der italienischen Monumental¬
malerei eines Pietro da Cortona. Die Ausmalung von Waid¬
hofen ist ein spätes Werk Steidls und entstand zu einem Zeit¬
punkt, als seine Kunst nicht mehr der aktuellen Zeitströmung
entsprach.
Zu beachten ist, daß Steidl bzw. ein Freskant in dem Kosten¬
voranschlag von 1718 nicht genannt wird. Man muß jedoch
davon ausgehen, daß das Dekorationssystem im Einverneh¬
men von Stuckator und Maler festgelegt worden ist. Von Jakol
Egg weiß man, daß er in Ingolstadt für das Oratorium der Bür
gerkongregation Maria de Victoria das gesamte Dekorations
system eigenständig entwarf und dabei als Subunternehmer
auftrat, der den Freskanten anstellte.
Zeichnungen von Steidl
Mehrere Zeichnungen von Steidl wurden von Strasser (1999)
als Entwürfe für die Fresken in Waidhofen in Anspruch
genommen. Da der Künstler bei der Gestaltung seiner häufig
wiederholten Themen nicht sehr variabel war, lassen sich diese
Zeichnungen jedoch nicht sicher einem bestimmten Fresko
zuordnen.
Zu A Tempelgang Mariä
1. Gesamtentwurf, queroval, Feder in Braun über Stift, grau
laviert, 19,5 x26cm. Stuttgart, Staatsgalerie, Graphische
Sammlung, Inv. Nr. C 1923/70. Lit.: Bushart 1964, S. 88 u.
Abb. 1. - Meinecke 1971, S. 170/71, Nr. Z 3. — Strasser 1999,
Nr. 80, mit Abb.
2. Gesamtentwurf, rund, Feder in Braun, grau laviert, weiß
gehöht, 35,4 x 35,6 cm. Leipzig, Museum der bildenden Kün
ste, Inv.Nr. NI 4729. Lit.: Nicht bei Meinecke. — Strasser 1999
Nr. 81, mit Abb.
WAIDHOFEN
Melchior Steidl, Entwurfszeichnung zu C Verkündigung an Maria, München
Strasser hat die beiden Zeichnungen, die untereinander sehr
ähnlich sind und trotz unterschiedlicher Bildformate dieselbe
Komposition vorbereiten, als Entwürfe für das Fresko A in
Waidhofen angesprochen. Figurenanordnung, Raumdisposi¬
tion und Einzelmotive weichen davon jedoch stark ab. Außer¬
dem unterscheidet sich die etwas spannungslose Komposition
in Waidhofen deutlich von der straffen Bildanordnung auf den
beiden Zeichnungen. Meinecke hat das Stuttgarter Blatt über-
zeugender in Steidls Frühzeit datiert und es mit dem Tem-
pelgang Mariä von 1698 in der Stiftskirche in Lambach in
Verbindung gebracht, von dem es allerdings auch in Details
abweicht.
Zu B Himmelfahrt und Krönung Mariä
Detailstudie für den Kopf eines Apostels. Rote, schwarze und
weiße Kreide, 22,1 x 17,1 cm. Düsseldorf, Kunstmuseum, Slg.
der Kunstakademie, Inv. Nr. KA (FP) 9736 verso. Lit.: Strasser
1999, Nr.79, mit Abb.
Der Kopf des Apostels ist dem Kopf des rechts am Sarkophag
knienden Apostels in Fresko B ähnlich, in der Haltung jedoch
etwas abweichend, so daß er nicht mit Sicherheit als Vorstudie
dazu angesehen werden kann.
Zu C Verkündigung an Maria
Gesamtentwurf, queroval. Feder in Braun, grau laviert, weiß
gehöht, Spuren von Rötel, 22,2 x 29,2 cm. München, Staatliche
Graphische Sammlung, Inv.Nr. 21201. Lit.: Bushart 1961
S. 109u. Abb. 18.— Meinecke 1971, S. 189, Nr. Z 47.— Strasser
1999, Nr. 82, mit Abb.
Nach Strasser ist das Blatt ein Entwurf für Fresko C in Waid¬
hofen, während es Bushart unter die Entwürfe für die Schö-
nenbergkirche in Ellwangen (1711) einordnet und Meinecke es
für eine weitere Variante von Steidls Verkündigungen in Ell¬
wangen, Banz (1716) und Waidhofen hält. Trotz des abwei¬
chenden Bildformats und einiger Anderungen bei den Figuren
kann von allen hier genannten Zeichnungen diese noch am
ehesten mit Waidhofen in Verbindung gebracht werden. Wie
oft bei Steidl ist die Komposition auf der Zeichnung überzeu¬
gender und präziser als in der Ausführung, wo sie ins quadra¬
tische Format ausgeweitet wurde. Ob das Blatt als Vorberei¬
