WAIDHOFEN


.
A Tempelgang Mariä
tung für Waidhofen gezeichnet wurde, oder ob es zu Steidls
Vorrat an Entwürfen gehörte und nur zu diesem Zweck adap¬
tiert wurde, ist nicht zu entscheiden.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR (A-D) Flachtonne
mit Stichkappen in Holzkonstruktion, Oratorien (O1-2)
Kreuzgewölbe
Rahmen: A, C geschwungener Stuckprofilrahmen, B g
schwungener Stuckprofilrahmen, gerahmt von einem m
Akanthus belegten Wulst, D gelängter Vierpaß mit Stuckpro
filrahmen, gerahmt von einem mit Eichblatt belegten Wulst, I-
4 gelängter Vierpaß mit Stuckprofilrahmen, a-f, D1-4 hochova-
ler bzw. kartuschenförmiger Stuckprofilrahmen, O1-,
querliegender Vierpaß mit Stuckprofilrahmen, W ovaler
Stuckprofilrahmen
Technik: A, B, C, D, 1-4, O1-2, W Fresko, polychrom; a-f
Fresko camaieu grauviolett, D114 camaieu grünbraun
Maße: A Höhe 10,95 m; 3,50x 3,50
B Höhe 10,95 m; 5,60x 3,70
C Höhe 10,95 m; 3,50x 3,50
D Höhe 10,82 m; 4,00x3, 00
O1 Höhe 4,20m; 1,00x1,50
O, Höhe 4,20 m; 1,00x1,50
W oval
0,90 x0,80

Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Fresken sind gut
erhalten, Raumschale und Stuck jedoch etwas verschmutzt.
Eine umfassender Renovierung des Innern fand 1869—72 statt.
Im Zusammenhang damit wurde 1871 die Orgelempore abge-
brochen und durch eine größere ersetzt. Bei einer Instandset¬
zung der Kirche 1906-09 wurden die Fresken durch Kunst-
maler Max Vogt, München, restauriert und schließlich bei
einer Innenrenovierung 1955 erneut von dem Kunstmaler
Michael Lutz; den Stuck besserte damals Stuckator Straub aus
Augsburg aus. 1966 fand wieder eine Innenrestaurierung statt,
1975 eine Außenrenovierung (ausführliche Angaben zu In-
standsetzungen und späteren Veränderungen in der Kirche bei
Hösch 1996, S. 5-8). 1998/99 wurden der Dachstuhl und das
Außere instand gesetzt. Voruntersuchung und Musterachse
durch die Fa. Erwin Wiegerling, Bad Tölz, für eine 2004
geplante Innenrestaurierung.
Beschreibung und Ikonographie
Dem Marienpatrozinium entsprechend sind in den Hauptbil¬
dern des LHs im Gewölbescheitel Szenen aus dem Leben der
Gottesmutter dargestellt (A-C). Die zentrale Darstellung ihrer
Himmelfahrt, verknüpft mit der Krönung, erstreckt sich über
zwei Joche. A Blickrichtung nach W, alle anderen nach O.
B Himmelfahrt und Krönung Mariens mit Musterachsen de
WAIDHOFEN
