WAIDHOFEN
T
ef
C Verkündigung an Maria
A TEMPELGANG MARIÄ Die jugendliche Maria, die
von rechts kommend die Stufen des Tempels betritt, ist durch
ihre Haltung und das Kolorit deutlich als Hauptperson her¬
ausgestellt. Die Farben ihrer Kleidung, weiß und hellblau, sind
nur ihr vorbehalten und kommen sonst in der Komposition
nicht mehr vor. Demutsvoll kreuzt sie die Hände vor der
Brust, das Haar ist zum Zeichen ihrer Reinheit mit weißen und
rosa Rosen geschmückt, und das Haupt umgibt ein Licht¬
schein. Hinter ihr stehen ihre Eltern Anna und Joachim, die
den apokryphen Schriften zufolge, die zehnjährige Tochter
nach Jerusalem begleiten, um sie hier dem Hohenpriester zur
Erziehung zu übergeben. Vor dem Eingang des Tempels, der
durch mächtige Säulen und eine große rotbraune Draperie
akzentuiert ist, empfängt der Hohepriester das junge Mädcher
mit ausgebreiteten Armen. Mehrere Personen, darunter zwei
Tempeldiener mit brennenden Kerzen, umgeben ihn. Der
Erzengel Gabriel in einer Wolke rechts oben weist mit ausge
strecktem Zeigefinger herab auf das Geschehen. Im Vorder
grund sind genrehaft wirkende Figurengruppen angefügt, dar
unter links ein sitzendes Paar. Die Frau, deren freizügiger
Decolleté ins Auge fällt, stützt die Hand auf eine umgestürzte
Säule und weist den neben ihr sitzenden Begleiter, der seine
Hand vertraulich auf ihre Schulter legt, auf das Geschehen hin.
Die beiden verkörpern das Gegenteil von einem Gott geweih¬
ten Leben in Reinheit, zu dem Maria als Tempeljungfrau er¬
zogen werden soll, und verstärken durch diese Kontrastierung
den Bildgedanken. Rechts sieht man einen halb verhüllten
Mann, deutlich beeinflußt von einem der Jünglinge Miche¬
langelos an der Sixtinischen Decke, der im Gegensatz zu dem
Paar keinen Anteil an dem Geschehen nimmt. Zu seinen
Füßen spielt ein Kind mit einem Hund. Die Farbigkeit der
Fresken in Waidhofen ist insgesamt licht und freundlich; im
Tempelgang dominiert ein helles Gelb. Nur die schwere Dra¬
perie in rotbraun, eine Art Baldachin für den Hohenpriester,
zeigt in größerer Ausdehnung eine dunklere Farbpartie; mit
ihr korrepondiert der Umhang des verhüllten Mannes rechts.
B HIMMELFAHRT UND KRÖNUNG MARIÄ Zwi¬
schen Rahmen und Darstellung eingeschaltet ist eine felsige
Rampe, die die Signatur Steidls trägt und die sich links in einer
Art Brüstung fortsetzt, die die Form des Bildrahmens wieder-
holt. Eine perspektivische Überleitung vom Rahmen in die
Darstellung und damit eine Verbindung vom Kirchenraum
zum Bild vollzieht sich damit zwar nicht, doch entsteht eine
D Maria vom Siege, D1-4 Mariensymbole
WAIDHOFEN
