WAIDHOFEN
S
1 Wendelin vor dem Papst
6,(3
4 Wendelin wird Abt von Tholey
–
-3
2 Wendelin als Hirte des Edelmannes
schmale vordere Zone und vermittelt zwischen dem weiter
hinten gelegenen einheitlichen Bildraum und dem als feste
Begrenzung dienenden Rahmen. Die einansichtige Komposi¬
tion mit geringer Untersicht zeigt in der Mitte den Sarkophag
dessen Deckel eben von zwei Männern abgehoben wurde.
Die Gottesmutter wird, auf der Mondsichel kniend, in einer
bewegten Gruppe von großen und kleinen Engeln zur Dreifal¬
tigkeit unter der Anteilnahme der Apostel und der hl. Frauen
emporgetragen. Im Vordergrund sitzt links Petrus, zu seinen
Füßen Bücher und die beiden Schlüssel, rechts etwas erhöht
Johannes, beide in den für sie üblichen Farben gelb-blau bzw.
rot-grün. Direkt neben der Tumba kniet ein staunend auf¬
blickender Apostel und hält das im Grab aufgefundene Lei¬
chentuch mit den Rosen. Maria mit dem Sternenkranz um das
Haupt blickt empor zu Gottvater und Christus, die eine
Krone über sie halten. Sie werden begleitet von großen Engeln
mit ihren Attributen, dem Kreuz und der Weltkugel. Über der
Gruppe schwebt in einer Gloriole die Taube des Heiligen
Geistes.
C VERKÜNDIGUNG AN MARIA Maria kniet rechts
am Betpult und wendet sich zu dem Erzengel Gabriel um, der
von links oben auf Wolken naht, um die Botschaft zu über¬
bringen. In seiner Begleitung befinden sich zwei kleine Engel,
die ein Buch präsentieren mit der Inschrift AVE / GRA / TIA
PLENA, unterhalb von ihnen kniet anbetend ein größerer
Engel. Im Himmel schwebt die Taube des Heiligen Geistes
und sendet ihre Strahlen auf Maria hinab. Die Gottesmutter
3 Wendelin heilt das Vieh
