WAIDHOFEN
a Verzicht auf die Kron
573
b Wendelin baut eine Hütte
ec Quellwnde rn
f Wendelin empfängt die Sterbesakramente
WAIDHOFEN
wird betont durch eine rechts am Bildrand aufragende mäch
tige Architekturkulisse mit großer hellgrüner Vorhangdrape
rie. Auch in diesem Fresko dominieren helle Farbtöne: Rot,
Gelb bis Hellgrün und ein helles Blau, das allein Maria vorbe¬
halten ist. Die Basis der Darstellung bildet - wie bei der Him¬
melfahrt – ein schmaler dunkelbrauner, perspektivisch aufra¬
gender Sockel, der die Umrisse des Stuckrahmens wiederholt.
Auf den Deckenbildern in der Wallfahrtskirche U.L. Frau auf
dem Schönenberg bei Ellwangen, die Steidl 1711 ausführte, fin¬
den sich ähnliche Sockel, die dort allerdings im Gegensatz zu
Waidhofen perspektivisch korrekt einen Durchblick in den
Himmel suggerieren. Der Marienzyklus in Ellwangen ist den
Fresken von Waidhofen sehr ähnlich. In der Schönenberg-
kirche hat Steidl gegenüber seinen Vorzeichnungen die Bildfor-
mate verändert und infolge von Verbreiterung der Gewölbe-
felder die Kompositionen weiter auseinander gezogen, weitere
Figuren eingefügt und damit die Geschlossenheit und Straff-
heit der ursprünglich geplanten Kompositionen beeinträchtigt.
Diese Praxis ist bei ihm auch sonst zu beobachten. Da seine Pla¬
nungen offenbar nicht immer vor Ort erfolgten oder er auf die
Form der Freskenrahmen und die Verteilung der Bildfelder
mitunter keinen Einfluß hatte, mußte er sich den Gegebenhei¬
ten anpassen, was häufig einen Qualitätsabfall von seinen Ent-
würfen zur Ausführung zur Folge hatte. Vergleicht man etwa
das Fresko der Verkündigung in Waidhofen mit der Zeichnung
gleichen Themas in München (s.o.), die auf Maria und den
Erzengel sowie die kleinen Engel mit dem Buch beschränkt ist,
so brachte die Ausweitung des Querovals der Zeichnung zu
dem etwa quadratischen Freskenfeld mit sich, daß weitere
Figuren eingefügt werden mußten, wie der anbetende Engel,
und daß außerdem die brüstungsartige Mauer hinzukam, was
die Überzeugungskraft der Komposition erheblich minderte.
Steidls Darstellung mit dem weit nach oben gerückten Engel
fand jedoch eine breite Nachfolge in der Augsburger Malerei
des 18. Jhs., nachdem Bergmüller die Komposition wenig spä¬
ter in seinen Freskenzyklus in der Dominikanerkirche in Augs¬
burg übernommen hatte, den er auch durch Radierungen
verbreitete (s. auch Ammerfeld, Abb. S. 27).
1-4, a-f DAS LEBEN DES HL. WENDELIN Im LHs
hat Steidl in zehn Darstellungen die legendäre Vita des
hl. Wendelin nach der 1704 erschienenen Lebensbeschreibung
des Heiligen von Nikolaus Keller, Pfarrer in St. Wendel (1679-
1711; s. Selzer 1936) geschildert. Vier davon an den Gewölbe-
zwickeln (1-4) sind durch Größe und polychrome Behand-
lung besonders hervorgehoben, sechs kleinere sind en camaieu
in die Stichkappen gemalt (a-f). Die chronologische Abfolge
beginnt in der NO-Ecke mit der Szene a und setzt sich in unre¬
gelmäßigem Rhythmus von einer Langhausseite zur anderen
springend fort bis Szene f. Die Darstellungen 1—4 sind in die
Chronologie einbezogen.
a DER HL. WENDELIN VERZICHTET AUF DIE
KRONE Der Heilige, Sohn des schottischen Königs, ver-
zichtete, um Gott zu dienen, auf die Herrschaft und verließ
als Pilger heimlich das Land.-Wendelin in Pilgertracht im Auf¬
bruch begriffen wendet sich ab von Krone und Zepter, die auf
einem Kissen auf einem drapierten Sockel liegen.
