WAIDHOFEN
O1 Michael im Kampf gegen Luzifer
DER HL. WENDELIN VOR DEM PAPST Auf seiner
Pilgerreise, bei der er viele heilige Stätten besuchte, kam er um
das Jahr 574 nach Rom, suchte um Audienz bei Papst Bene¬
dikt I. nach und bat diesen um Rat. Der Papst bestärkte ihn in
seinem Vorhaben, der Welt zu entsagen und erteilte ihm seinen
Segen. – Der Papst sitzt links auf seinem Thron unter einer
großen, baldachinartigen Draperie. Er segnet den hl. Wende-
lin, der im Pilgergewand vor ihm kniet, während er Pilgerhut
und Pilgerstab auf den Stufen abgelegt hat.
b DERHL. WENDELIN BAUT EINE HUTTE Auf der
Suche nach einem Domizil kam Wendelin in eine waldige
Gegend in der Diözese Trier (heute St. Wendel nördlich von
Saarbrücken, wo auch seine Begräbnisstätte ist). Auf einem
Hügel »machte er sich ein Hüttlein von Aesten der Bäumen-
und führte dort ein strenges, bußfertiges Leben als Einsiedler.
- Die Darstellung zeigt ihn beim Bau der Hütte.
2 DER HL. WENDELIN ALS HIRTE DES EDEL
MANNS Wendelin wurde von einem räuberischen Edel
mann, den er um ein Almosen gebeten hatte, als Viehhirte
angestellt und nahm den Dienst an, um sich in Demut und
Verachtung der Welt zu üben. Häufig trieb er seine Herde
weit weg in die Einsamkeit, um ungestört dem Gebet und
der Andacht nachkommen zu können. Einmal traf ihn sein
Dienstherr in einer abgelegenen Gegend an und war darüber
sehr zornig. Als St. Wendelin mit seiner Herde durch ein Wun¬
der zum Hof zurückkehrte, noch ehe sein Herr dort eingetrof-
fen war, erlaubte ihm dieser fortan wieder als Einsiedler zu
leben. – Der Edelmann ist aus dem Tor seines Hauses heraus¬
getreten, vor ihm steht Wendelin mit seiner Schafherde.
c DAS QUELLWUNDER An dem Ort, wo St. Wendelin
die Schafe hütete, gab es kein Wasser. Nach einem Gebet stieß
er seinen Hirtenstab in die Erde und brachte eine Quelle her¬
vor. – Auf einem Felsen kniet Wendelin inmitten seiner Schaf¬
herde und berührt emporblickend mit der Spitze seines Hir¬
tenstabes einen Felsen, aus dem Wasser hervorsprudelt.
d CHRISTUS ERSCHEINT DEM HL. WENDELIN
Die Darstellung vereint zwei in der Wendelinsvita berichtete
Episoden. Damit der Hirte dem Gebet und der frommen
Betrachtung ungestört nachkommen konnte, schickte Gott
einen Engel, der an Wendelins statt die Schafe hütete. Auch
Christus selbst erschien ihm häufig, redete mit ihm und spen
dete ihm Trost. — In der Mitte kniet Wendelin, zu Halbfigur
Christi mit dem Kreuz emporblickend. Rechts hütet ein Enge.
die Schafe.
O2 Schutzengel
3 DER HL. WENDELIN HEILT DAS VIEH Wendelin
ist als Einsiedler vor seiner Hütte dargestellt, vor ihm erschei¬
nen die Bauern mit ihrem Vieh, das er durch das Gebet und das
Kreuzzeichen wieder gesund macht.
4 DER HL. WENDELIN WIRD ABT VON THOLEY
Als der Abt des in der Nähe gelegenen Benediktinerklosters
Tholey gestorben war, konnte sich der Konvent nicht über
einen Nachfolger einigen. Als die Mönche den Heiligen Geist
anriefen, befahl eine Stimme vom Himmel, den hl. Wendelin
als Abt zu wählen. – Die Benediktinermönche suchen den
Heiligen in dessen Einöde auf und überbringen Stab, Mitra
und Schlüssel, um ihm das Amt anzutragen. Als er ablehnen
will, verweisen sie auf die göttliche Erwählung, als deren
Zeichen die Taube des Heiligen Geistes über seinem Haupt
erscheint. Daraufhin unterwirft er sich Gottes Willen.
e DIE VERSÜCHUNG DES HL. WENDELIN Mehr
fach hatte der Heilige durch Versuchungen des Teufels zu lei
den. – Wendelin wird von von einem fürchterlichen Drachen
bedroht, den er mit dem Kreuz abwehrt.
f DER HL. WENDELIN EMPFÄNGT DIE STERBE
SÄKRAMENTE Als der hl. Wendelin um das Jahr 617 sein
WAIDHOFEN
Ende nahen fühlte, schickte er zu dem hl. Severin, Erzbischof
von Trier, der ihn 597 zum Abt geweiht hatte. — Dargestellt ist,
wie der befreundete Bischof an Wendelins Bett tritt, um ihm
das Sakrament zu spenden. Zwei kleine Engel breiten im Hin¬
tergrund ein Tuch aus, entsprechend einer Stelle der Vita, wo
es heißt »daß zween Engelein vom Himmel kamen, eine zarte
Linwad über das Beth dess Kranken spreiteten und drey
schöne Cronen darauff setzten«. Gemeint sind damit die
Aureolae sanctorum, die als himmlische Belohnung für be¬
stimmte Tugenden verliehen wurden (s. CBD Bd 6, S. 194 f.).
Dies nahm der hl. Wendelin zum Anlaß, seinem Bischof seine
vornehme Herkunft als schottischer Erbprinz zu offenbaren.
Damit wird mit dieser letzten Darstellung ein Bogen geschla¬
gen zu der ersten Szene der Vita (a), die den Verzicht auf die
Königswürde zum Thema hat.
Die Schilderung einer Heiligenvita in chronologisch aufeinan¬
derfolgenden Szenen, die gleichermaßen über Gewölbe und
Stichkappen verteilt sind, ist ungewöhnlich. Normalerweise
bleiben die Stichkappen allegorisch-symbolischen Darstellun¬
gen vorbehalten, die einer anderen Realitätsebene angehören
und daher en camaieu ausgeführt sind. Sie haben die Aufgabe,
die Hauptdarstellungen zu kommentieren (s. z.B. in Freising
im Dom die Vita des hl. Korbinian; CBD Bd 6, S.78-84). Die¬
