WAIDHOFEN
W Johannes d. Täufer, Fresko an der Kanzelrückwand
ses System wird in Waidhofen durchbrochen. Hier gehören
alle Bilder inhaltlich einer einzigen Realitätsebene an. Formal
ist jedoch unterschieden in Szenen von unterschiedlicher Wer¬
tigkeit. Die vier polychrom wiedergegeben Darstellungen an
Gewölbe, die besonders akzentuiert sind, führen exemplari¬
sche Facetten des Heiligenlebens vor und werden damit über
das Persönliche hinausgehoben. Verdeutlicht sind die ver-
schiedenen Berufungen, Gott zu dienen: Der hl. Wendelin,
Schutzpatron von Flur und Vieh, erscheint als Pilger (1), als
Hirte (2), als Einsiedler (3) und als Abt bzw. Mönch (4).
Fresken im Altarraum
D MARIA VOM SIEGE Die Darstellung befindet sich im
AR im zentralen Mittelbild. Maria, den Sternenkranz um das
Haupt, steht auf der Mondsichel und hält das Kind im Arm
das mit dem Kreuzstab die Paradiesesschlange in Form eines
Drachens tötet. Das Bildmotiv bezieht sich auf Gen 3, 15, WO
Gott nach dem Sündenfall zur Schlange spricht: »Ich will
Feindschaft setzen zwischen dir und dem Weibe und zwischen
deiner Nachkommenschaft und ihrer Nachkommenschaft: sie
wird dir den Kopf zertreten, und du wirst ihrer Ferse nachstel¬
len«. In Erfüllung dieser Verheißung ist Maria die Siegerin
über das Böse, wobei der Sieg auch ihrer Nachkommenschaft
zukommt. Zu ihren Füßen liegt der auf die Weltkugel hin¬
gestreckte Satan. Weitere Mächte der Finsteris, der Tod als
Gerippe mit der Sense und Amor carnalis mit Bogen und
Köcher stürzen in die Tiefe. Maria und das Kind werden in
ihrem Kampf unterstützt von den Erzengeln Michael und
Gabriel, die mit Blitzbündeln bewaffnet sind und Schilde
führen mit den Monogrammen IHS für Jesus und MAR für
Maria, von denen ebenfalls Blitze ausgehen. Über der Jungfrau
erscheint ein Dreieck mit dem Namen Gottes in einer Glo¬
riole. Darunter halten Putten zu Seiten des Kopfs der Mutter-
gottes einen Kranz aus Rosen, sowie einen Lilienstengel und
Palmzweige bereit.
D1-4 MARIENSYMBOLE Dargestellt sind Mariensym-¬
bole aus der Lauretanischen Litanei, die das Hauptbild D
begleiten.
D1 Porta caeli Ein Engel weist einen Menschen auf die
Himmelspforte hin.
D, Stella maris Vor einem Segelschiff treiben Schiffbrüchi¬
ge im Meer. Am Himmel erscheint das Marienmonogramm,
darunter ein Herz. Die Darstellung bezieht sich auf den
Marienhymnus ›Ave stella maris‹.
D2 Pulchra ut luna Zwischen Wolken ist der Mond zu
sehen.
D4 Electa ut sol Die Sonne erscheint als großes Gesicht,
von dem Strahlen ausgehen, darunter die Weltkugel.
O1-2 ENGELSSZENEN
An der Decke der Oratorien ist jeweils in der Mitte in einem
quergelagerten Vierpaß eine Engelsdarstellung zu sehen. Vier
weitere, den Mittelspiegel umgebende Felder sind leer.
O1 DER HL. MICHAEL IM KAMPF GEGEN LUZIFER
Der Erzengel, mit Brustpanzer und Helm, das Flammen¬
schwert in der erhobenen Rechten, wendet seinen Schild mit
dem IHS-Zeichen gegen Luzifer. Dieser, ein Mischwesen aus
Mensch und Drachen, stürzt den Flammen der Hölle ent¬
gegen.
O1 DER SCHUTZENGEL BEHÜTET EIN KIND Der
am Himmel fliegende Schutzengel in lichtblauem Gewand hält
in der Rechten ein kleines Kreuz und legt den Arm um ein
Kind, das betend zu ihm aufblickt. Rechts versucht ein kleiner
Teufel nach dem Kind zu greifen, in der Mitte flüchtet Frau
Welt, die ihre Maske vom Gesicht genommen hat.
W JOHANNES DER TÄUFER An der Rückwand der
Kanzel ist in einem ovalen Medaillon Johannes der Täufer als
Dreiviertelfigur dargestellt. Steidl schildert ihn als Jüngling
mit schulterlangem, lockigem Haar. Den Fellmantel hat er so
umgeschlungen, daß der nackte, muskulöse Oberkörper weit-
gehend frei bleibt. Er hält den Stab mit dem Spruchband ECCe
ANGNVS (sic) DEI und verweist auf den im Hintergrund ste
henden Christus. Vor ihm ist ein Lamm zu schen, das wie er
den Beschauer anblickt.
Die Darstellungen an der Kanzelrückwand und in den Orato-
rien, die sich qualitativ nicht von den übrigen Fresken Steidls
in der Kirche unterscheiden (wie allgemein von der Literatur
angegeben), bieten wegen ihrer niedrigen Anbringung Gele-
genheit, die charakteristische, mit dem Pinsel zeichnende Mal¬
weise des Künstlers aus der Nähe zu betrachten. Bushart
nannte Steidls Fresken »nichts anderes als kolorierte, monu¬
WAIDHOFEN
mentale Zeichnungen, die sogar die ausgesparten Lichter und
die Parallelschraffuren aus den Entwürfen übernehmen«
(1961, S. 109). Die Figuren sind rotbraun konturiert, die
Modellierung wie beim Oberkörper des Johannes erfolgte am
Ende des Malvorgangs durch aufgesetzte Parallel- und Kreuz-
schraffuren.
Am Kanzelkorb sind die Vier Evangelisten als Halbfiguren in
runden Medaillons(Öl auf Leinwand) dargestellt. Sie werden
ebenfalls Steidl zugeschrieben.
Quellen und Literatur
ABA, Pfarrarchiv Waidhofen: Baufälle, 19. Jh.; ebd. BO 3610,
Pfarrei Waidhofen: Bausachen 1718; ebd. Dekanat Aichach
(DA 9), Nr. 413: Baubewilligung 1718; ebd. Protokolle des
Generalvikars 5, 1715-20, S. 271 f.: Baugesuch von 1718.
BLfD, Registratur, Akten Waidhofen, Pfarrkirche Mariä Rei-
nigung.
Waidhofen, Gemeindearchiv, Manuskript von Georg August
Reischl, Kulturgeschichte und Chronik der Gemeinde Waid-
hofen an der Paar, 1959 (Ms.)
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 438; Bd 2, S. 253.
Steichele, Bd 2, S. 279-284.
KDB OB (1), S. 172 f.
Hopp, Bd 1, S. 86f.
Bushart, Bruno, Melchior Steidls Entwürfe für die Fresken in
der Schönenbergkirche zu Ellwangen, in: Eberhard Hanf-
staengl zum 75. Geburtstag (Hg. von Eberhard Ruhmer),
München 1961, S. 95-III.,
Bushart, Bruno, Die Malerei des Barock in Ellwangen, in:
Schwäbische Heimat 15, 1964, S. 86-93.
Schrobenhausener Land, S. 43 f. u. Abb. S. 29.
Meinecke, Viktoria, Die Fresken des Melchior Steidl, Diss.
München 1970, gedr. 1971.
Historischer Atlas Schrobenhausen, S. 93.
Vitzthum, Werner, Melchior Steidl und seine Fresken in Waid¬
hofen a. d. Paar, in: NK 131, 1978, S. 125-155.
Dehio 1990, S. 1237
Hösch, Karin, Waidhofen an der Paar. Pfarrkirche Mariä Rei-
nigung und Sankt Wendelin (Peda-Kunstführer Nr. 375), Pas-
sau 1996
Strasser, Josef, Melchior Steidl (16757-1727). Die Zeichnun¬
gen. Katalogbuch zur gleichnamigen Ausstellung des Salzbur-
ger Barockmuseums, 23. Juli bis 29. August 1999, München-
Berlin 1999, Nrn. 79-82, mit Abb.
Literatur zur Ikonographie
AASS, Tom 9, Paris-Rom 1869, 21. November, S. 342-51.
Selzer, Alois, St. Wendelin. Leben und Verehrung eines
alemannisch-fränkischen Volksheiligen. Saarbrücken 1936,
S. 83-89, 283 passim.
B. V.-K.
