

K
Stuckkartusche am Chorbogen mit Chronogramm 1739
Pfarrkirche (Pfarrverband Neuburg), Stadt Neuburg, Diö-
zese Augsburg. Zell gehörte ursprünglich dem Benediktine-
rinnenkloster Neuburg, ging 1542 in den Besitz der Herzöge
von Pfalz-Neuburg über und wurde protestantisch bis 1617.
Nach Wiedereinführung des katholischen Glaubens traten die
Jesuiten in Neuburg 1638 in die Rechte des aufgehobenen
....4.
onk. J 17) / Iuasaiomonan
Durchbohrtes Hezz
….. u6a verteltifr Vernogen.
1
ZELL
Benediktinerinnenklosters ein; Zell wurde wie Hollenbach
(s.S. 105) und Unterhausen (s. S. 308) eine Hofmark des Jesui¬
tenkollegs Neuburg. Nach Aufhebung des Jesuitenordens
1773 gingen diese Hofmarken 1781 in den Besitz der Malteser
über und nach Auflösung dieses Ordens 1808 an den König
von Bayern. Der jeweilige Inhaber der Hofmark besaß das
Präsentationsrecht auf die Pfarrei (außer in Unterhausen). An
der Kirche in Zell bestand eine Herz-Jesu-Bruderschaft.
Gericht Neuburg
Patrozinium: St. Lucia, Nebenpatron St. Sebastian
Zum Bauwerk: Die Kirche ist ein Neubau von 1739 laut
Chronogramm in einer Inschriftkartusche über dem Chorbo¬
gen: SANCTA LVCIA / VIRGO AC MAR=/TYR SYRA-
CVSA=/NA LVX VERA PA=/ROCHIAE ZELLENSIS. Der
Turm im W stammt in den unteren Geschossen von 1480
(Inschrift), das Glockengeschoß mit Satteldach wohl aus dem
17. Jahrhundert. An der Kanzel Gemälde aus der Erbauungs-
zeit mit Darstellungen der Vier Evangelisten am Kanzelkorb
und der Vier letzten Dinge am Schalldeckel. Aus der gleichen
Zeit das gemalte Antependium am Hochaltar mit Darstellun¬
gen der hl. Lucia. An den Wänden befanden sich ursprünglich
auf Leinwand gemalte Ganzfigurenbilder der Zwölf Apostel
(1891 entfernt, nur die Inschriften, die Namen und Wirkungs¬
kreis nennen, sind noch vorhanden). Bei der Darstellung des
Judas Thaddäus soll es sich um ein Porträt des Auftraggebers,
des Pfarrers Kirchbaur, in der roten Kleidung der Alumnen
des Kollegium Germanicum in Rom gehandelt haben.
AN—
De
16.
m
Der Kirchenraum
