ZELL
i Die Erscheinung der hl.

3 Die hl. Lucia wird verklagt
Saalbau zu drei Jochen mit eingezogenem AR zu einem Joch
und halbkreisförmigem Schluß; gotischer Turm an der W
Seite. Im S des ARs schließt sich die Sakristei mit Oratorium
im Obergeschoß an. Belichtung durch hohe Stichbogenfen-
ster. Im W Doppelempore, die die Fenster überschneidet. Far
big gefaßter Bandwerkstuck in der Art des Eichstätter Stucka-
tors Franz Xaver Horneis an Decke und Wänden; über dem
Scheitel der Fenster musizierende Putten in hohem Relief auf
Konsolen als Verkörperung der Engelchöre.
Auftraggeber: Dr. Georg Claudius Kirchbaur, Pfarrer in Zell
(1731-68). Kirchbaur (? 1700) hatte von 1720 bis 1723 am Col¬
legium Germanicum in Rom studiert und war Kammerer des

4 Ochsenwunder
Kapitels Neuburg, Geistlicher Rat und Kanonikus in Vils¬
hofen. Sein Epitaph befindet sich an der S-Wand der Kirche
neben dem Eingang. »Um seine Gemeinde Zell machte er sich
verdient, ließ eine neue Kirche bedeutend größer als die alte
aufführen, fast ganz auf seine Kosten« (Böhaimb, S. 102).
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, um 1739
Die Deckenbilder entstanden wohl anschließend an den Kir¬
chenbau 1739. Sie stammen möglicherweise von demselben
Künstler, der auch das Antependium des Hochaltars gemalt
hat, doch verbietet sich eine Zuweisung aufgrund der sehr
bescheidenen Qualität und des schlechten Erhaltungszu¬
standes.
A Die hl. Lucia als Patronin von Zel
