fTs«

1
A, Geflügeltes durchbohrtes Herz
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachtonne mit Stichkappen;
AR Muldengewölbe mit Stichkappen
Rahmen: A gelängter Vierpaß mit geschwungenem, vergolde-
tem Stuckprofilrahmen; Aa-b 1—4 einfacher Stuckrahmen; B
geschwungener vergoldeter Stuckprofilrahmen, dem stellen-
weise Akanthus entwächst und der von Wolken und Engels-
köpfchen übergriffen wird; B34 einfacher Stuckrahmen
Technik: A, 1-4 Fresko, polychrom; A1 camaieu braun, B2,4d
camaieu blau-grau, Bp,C,2 camaieu braun
Maße: A Höhe 9,01 m; 5,30x3,70
B Höhe 8,86 m; 3,40 x 3,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei einer Innen-
renovierung 1891 wurden Decke und Wände gereinigt, aus-
getüncht und die Stuckaturen neu vergoldet. Die Decken-
bilder sparte man aus, da sie nur in Wasserfarben ausgeführt
seien; die Darstellungen an der Kanzel wurden »grob und
batzig« übermalt (StA Augsburg). Im Zuge einer Innenreno¬
vierung von 1908 durch Paul Jakisch, Neuburg, wurden die
Gemälde von Joseph Keisl »übergangen« (Horn/Meyer
S.788), d. h. zum Teil stark übermalt. 1953 erfolgte eine Auße
ninstandsetzung des Baus, 1972 eine Innenrestaurierung durch
die Kirchenmalerfirma Georg Löhnert, Ingolstadt. Dabei ver
suchte man, die Übermalungen zu entfernen. Es ist jedoch nur
sehr wenig originale Substanz erhalten.
Ein Photo im BLfD, aufgenommen vor der letzten Restaurie
rung von 1972, zeigt anstelle des Bildes A, (geflügeltes durch-
bohrtes Herz) eine Darstellung des Herzens Jesu mit der Dor¬
nenkrone, von Strahlen umgeben und in Wolken schwebend,
dazu die Umschrift: SÜSSESTES HERZ MEINS JESU / GIB
DASS ICH IMMER MEHR DICH LIEB. Diese Herz-Jesu¬
Darstellung (19./20. Jh.) dürfte anläßlich der Restaurierung
von 1972 abgenommen worden sein und die jetzt sichtbare
Darstellung freigelegt oder neu gemalt worden sein. Aufgrund
des Fehlens von Vergleichen für die Bildelemente und ihre
Anordnung müssen weitgehende Ergänzungen vermutet
werden.
SNVIAR
NDOMA
Ap Spende des Sakraments
Beschreibung und Ikonographie
Das Hauptbild des LHs zeigt die Heilige Lucia als Patronin
von Zell (A), die übrige Ausmalung gilt ihrem Leben und
ihrem Martyrium (1–4, B). Nach der Legende lebte Lucia wäh¬
rend der diokletianischen Christenverfolgung in Syrakus. Als
sie mit ihrer kranken Mutter eine Wallfahrt nach Catania an
das Grab der hl. Agatha unternahm, erschien ihnen die Heilige
(1), heilte die Mutter und verkündete Lucia ihr zukünftiges
Martyrium. Nach der Rückkehr entschloß sich Lucia, auf die
schon vereinbarte Heirat zu verzichten und ihren Besitz unter
die Armen zu verteilen (2). Von ihrem Verlobten, der das Hei¬
ratsgut schwinden sah, wurde sie als Christin angeklagt und
vor den Richter Paschasius geführt (3). Vor Gericht stand sie
fest in ihrem Glauben. Um sie zu demütigen, wollte man sie in
ein Bordell bringen, doch selbst mit der Kraft mehrerer Och-
sen konnte man sie nicht von der Stelle bewegen (4). Lucia
erlitt das Martyrium durch das Schwert, nachdem der Versuch
mißlungen war, sie durch Verbrennen zu töten (B). Sie konnte
jedoch erst sterben, nachdem sie von einem Priester die Kom¬
munion empfangen hatte (vgl. Darstellung Ap). Vor ihrem Tod
verkündete sie die Rückkehr des Friedens für die Christenheit
und den Tod des Imperators (LA-Benz, S. 35-38; BiblSS, Bd
VIII, Sp. 241-257; LCI, Bd 7, Sp. 415-420). Die Darstellungen
sind ausführlich durch lateinische Inschriften erläutert, wie es
sich auch in weiteren Kirchen des Landkreises in den 1730er
Jahren beobachten läßt (Mauern, S. 142; Illdorf, S. 110).
A DIE HL. LUCIA ALS PATRONIN VON ZELL Die
Heilige, in blauem Kleid und braunem Mantel, thront in der
Bildmitte auf Wolken, umgeben von Engeln, die Palmzweig,
Lorbeerkranz, Lilien und Rosen als Attribute der Jungfrau
und Martyrerin halten. Zu ihren Füßen kämpfen zwei Engel
mit Schwert und Blitzbündel gegen die von ihr überwundenen
Laster und bösen Mächte. Links sieht man die geschmückte
Frau Welt mit Zepter und Perlen, davor den Teufel, der eine
Schlange umklammert, sowie Amor carnalis mit Pfeilen im
Köcher. Der Ochse und der im Vordergrund kniende römi¬
73
B Martyrium der hl. Lucia

e e e  .
K
8 4
ND
NNOR F [ENVN S1
NKo Se RVtCIß COoROPzE ah¬
.
63.

EK

ZELL
