MALER
120 fl. erwähnt, 1706 finden wir ihn dann in Neuburg als Hof-
maler, Hofbaumeister und seit 1712 als Burgvogt (Schlof¬
verwalter) während der Regierungszeit der Kurfürsten Johann
Wilhelm und Carl III. Philipp, die jedoch in Düsseldorf bzw
Heidelberg und Mannheim residierten.
Der Schwerpunkt von Hagens vielseitigem Schaffen liegt beim
Altarbild, er ist aber auch als Porträtmaler in Erscheinung
getreten (Bildnis des Künstlers mit seiner Familie; BNM Mün-
chen, Inv. Nr. R 7550; als Leihgabe im Schloßmuseum Neu¬
burg). Die Decken- und Wandbilder im Kongregationssaal des
ehem. Jesuitengymnasiums in Neuburg (1716/17) sind ihm
zuzuschreiben (s. S. 192); zu erwähnen ist auch seine Entwurfs¬
tätigkeit für Druckgraphik und für die kostbaren Antepen-
dien, die von den Neuburger Ursulinen für ihre Kirche
gestickt wurden.
Lit.: Franz Haagen, in: Thieme-Becker 15, 1922, S. 462 (F. H.)
- Seitz, Reinhard H., Das Familienbild des pfalz-neubur
gischen Hofmalers Franz Hagen, in: Mitteilungen für die Ar¬
chivpflege in Bayern, Sonderheft 9, Bewahren und Umgestal
ten, Walter Jaroschka zum 60. Geburtstag, München 1992,
S. 332-341.— Paula, Georg, Marginalien zum Leben und Werk
des Neuburger Hofmalers Franz Haagen, in: Ars Bavarica
69/70, 1993, S. 27-36.
HARTMANN, Joseph, Maler in Augsburg
Er wurde getauft am 17.3.1721 in Tiengen, Kr. Waldshut
† 1788 in Augsburg und dort am 20.7. bei St. Ulrich und Afra
begraben. Er war ein Sohn des Schmiedemeisters und angese¬
henen Ratsherrn Johannes Hartmann und dessen zweiter Ehe¬
frau Agnes. Von seiner Ausbildung ist nichts bekannt. Am
11. 9.1741 heiratete er als Zwanzigjähriger Maria Johanna
Fries († 1773) und erhielt damit das Meisterrecht in Augsburg
1763 wurde er Vorgeher der Augsburger Malerzunft. Hart-
mann gehört der Augsburger Malerschule an und ist vor allem
von Johann Georg Bergmüller beeinflußt. Im Lkr. Neuburg
Schrobenhausen schuf er Fresken in Dezenacker (1749), Straß
(1761) und Längloh (1762).
Lit.: Parisi, Jeanette, Studien zum Leben und Werk des Augs-
burger Barockmalers Joseph Hartmann mit einem Katalog sei¬
ner Fresken (ungedr. Magisterarbeit), München 1994.
LEITKRATH (Leikrath, Leukrath, Leidtgradt), Joseph,
Maler in Donauwörtl
1739 Eggental, Lkr. Kaufbeuren † 1811 Donauwörth. Leit-
krath war seit 1765 Bürger und Maler in Donauwörth. Sein
Leben ist kaum erforscht. Er war als Freskant und Maler von
Altarbildern vor allem im bayerischen Schwaben tätig. Im Lkr
Neuburg-Schrobenhausen finden sich folgende Werke von
ihm: die Deckenfresken in Unterhausen (S. 308) und in der
Wallfahrtskirche Antoniberg (S. 34), das Hochaltarbild mit der
Darstellung des hl. Michael, 1781, in Bertoldsheim und ein Sei¬
tenaltarbild mit der Darstellung der Immaculata, um 1780/85,
in Trugenhofen.
Lit.: Grohsmann, Lore, Geschichte der Stadt Donauwörth,
Bd 2: 1618 bis zur Gegenwart, Donauwörth 1978, S. 362
(Lebensdaten Leitkraths).
POSNER (Bosner), Johann Jakob, Hofmaler in Neuburg
Geburtsdatum unbekannt †7. 11. 1718 Neuburg; nachweisbas
1677/1718. Im Jahr 1677 war Posner für St. Andreas in Neu¬
burg, eine kleine Filialkirche von St. Peter, tätig und malte dort
u. a. das Altarblatt (BHStA, PNA, NA 1989, Nr. 3746a, s. auch
Neuhofer). 1678 zeichnete er die Darstellungen von Wien und
Neuburg in der Glückwunschadresse zur Hochzeit von Pfalz¬
graf Johann Wilhelm mit Maria Anna Josepha von Osterreich,
gestochen von Leonhard Heckmauer in Augsburg. Zwischen
1682 und 1690 war er zusammen mit Johann Christoph
Schalck d. A. für die Pfarrkirche in Pollenfeld, Lkr. Eichstätt
tätig und malte dort ein Altarbild mit einer Darstellung des
hl. Joseph (nicht mehr nachweisbar). 1694 wird Posner zusam¬
men mit Schalck in Höchstädt genannt (s. S. 340); zum Jahres-
beginn 1701 erhielt der »Kammerdiener und Mahler Johann
Jacob Posner« durch die verwitwete Kurfürstin Elisabeth
Amalie 6 fl. Verehrung (BHStA, Depot Heimatverein Neu¬
burg, Nr. 40). 1709 entwarf er einen Teil der Stiche in der Lob
schrift zum Ableben der genannten Kurfürstin, herausgegeben
von deren Beichtvater Nicolaus Staudacher S], den anderen
Teil zeichnete Franz Hagen. In seinem Testament vom
4. 5. 1714 (BHStA, Graßegger-Sammlung Nr. 15460; seit 1994
nicht auffindbar; s. auch Neuhofer) wird Posner als Hofmaler
und Kammerdiener der verstorbenen Kurfürstin bezeichnet.
Gemälde von Posner sind nicht mehr nachweisbar.
Lit.: Neuhofer, Theodor, Beiträge zur Kunstgeschichte des
Landkreises Eichstätt, in: Sammelbl. d. Hist. Vereins Eichstätt
61, 1965/66, S. 9-92, hier S. 29.
PRAUNECK (Praunegg, Braunegg, Braunecker, Braun¬
öcker), Malerfamilie in Neuburg und Rennertshofen
Johann Franz, Lebensdaten unbekannt, genannt in den Pfarr¬
matrikeln von St. Peter in Neuburg zwischen 1686 und 1698
anläßlich der Taufen seiner Kinder, dort als Maler und mit den
Namen Braunecker, Braunöcker oder Braunegg bezeichnet
(ABA, Pfarrmatrikel von St. Peter in Neuburg). Pate bei sei¬
nem Sohn Carl Conrad und weiteren Kindern war der Kam¬
merfurier Carolus Portonelli, vertreten durch den Kammer¬
diener Johann Georg Gleitner. Dem ist zu entnehmen, daß
Johann Franz Braunecker Beziehungen zum Hof in Neuburg
hatte, obwohl er nicht als Hofmaler bezeichnet wird. Werke
von ihm sind nicht bekannt.
Carl Conrad * 15. 8. 1686 Neuburg † 31. 10.1742 Rennerts
hofen. Maler, ältester (?) Sohn von Johann Franz, am Tag seiner
Geburt in St. Peter in Neuburg getauft (ABA, Pfarrmatrikel
von St. Peter, Neuburg). Anläßlich seines Todes wird er
bezeichnet als Brauereiaufseher, Ratsschreiber, Maler und
Schulmeister in Rennertshofen (rei praxatoriae inspector,
senatus actuarius, pictor et ludimagister; Markmiller/Horn
1965, S. 14., nach ABA, Matrikelbuch von Rennertshofen,
1739-1810, Verstorbene, S. 15).
Carl Conrad ist zum ersten Mal 1717 nachweisbar, als er
zusammen mit seinem Gesellen für St. Peter in Neuburg an
einer Triumphpforte zum Einzug des Kurfürsten Carl Philipp
malte und außerdem Arbeiten zum Jubiläum der Kirche aus-
führte. Er nannte sich hier »Caroluß Conraduß Prauneckl
Mahler« (BHStA, Graßegger-Sammlung Nr. 15020. St. Peter,
Baufälligkeiten an Kirche und Turm 1598-1772). 1734 malte
»Carl Prauneckh Marktschreiber und Mahler zue Rennerts-
hofen« die Deckenbilder im Langhaus der Pfarrkirche in Mau¬
ern (S. 142). Weitere Werke von Carl Conrad sind die Decken
bilder in der Pfarrkirche St. Ulrich in Gundelsheim bei
Treuchtlingen mit der ›Schlacht auf dem Lechfelde, umgeber
von Ulrichsdarstellungen, bezeichnet carl Prauneck / Pinxit
1736., sowie eine ›Kreuzaufrichtung‹, umgeben von vier weite¬
ren Passionsszenen in der 1741 erbauten Kapelle der Schmerz
haften Muttergottes in Gansheim bei Rennertshofen (vgl. zu
diesen Horn, 1951, S. 250 u. 270). In Gansheim dürften auch
die Bilder an der Predella des Altars mit Darstellungen der
Armen Seelen im Fegefeuer von ihm gemalt sein. Vom 16.4.
1737 datiert der Vertrag über die Ausmalung der Pfarrkirche in
seinem Heimatort Rennertshofen (s. S. 244). Außer der Fres¬
kierung stammen dort von ihm die Gemälde der Seitenaltäre
zuzuweisen sind ihm die Fahne der Rosenkranzbruderschaft
mit dem hl. Dominikus auf der einen und der hl. Katharina
von Siena auf der andern Seite und an der Hochschiffswand
ein Gemälde mit der hl. Walburga, die einem Sterbenden
erscheint. Das Altarblatt mit den Vierzehn Nothelfern is
dagegen nicht von ihm (wie Horn/ Meyer angeben). 173
malte er das Fresko in der Friedhofskapelle in Rennertshofen
(S. 254), zuzuschreiben sind ihm die Fresken an der Emporen¬
brüstung der Kirche in Bertoldsheim (S.74) und im Festsaal im
Nordturm des Neuburger Schlosses (S. 220).
Carl 2 1. 3. 1711 Monheim † 18. 9. 1750 Rennertshofen, Maler,
Sohn von Carl Conrad, starb bereits 39jährig an der Schwind
sucht (Markmiller/Horn ebd. und ABA, Matrikelbuch op
cit.). Am 6.12.1739 traten »Carolus Brauneck Pictor« -
gemeint ist wohl der Sohn Carl Conrads — und seine Frau
Maria Anna in Rennertshofen als Paten bei Leonhard Edl¬
mann auf (ABA, Matrikelbuch von Rennertshofen, Taufen).
Bisher sind in der Literatur Carl Conrad und Carl Prauneck
nht klar getrennt worden. Ein sicheres Werk von Carl ist ei
signiertes und 1749 datiertes, d.h. nach dem Tod von Carl
Conrad entstandenes Altarbild mit den hll. Antonius, Katha
rina und Barbara in der Spitalkirche Hl. Geist in Ingolstadt
das sich vor allem durch die bräunliche, tonige Farbigkeit von
den Werken des Vaters unterscheidet.
Lit.: Horn, Adam, Die Kunstdenkmäler des Landkreises
Donauwörth, München 1951, S. 250 u. 270. — Horn/Meyer
S.643. - Markmiller, W. und Adam Horn, Die Pfarrkirche und
die Friedhofskapelle in Rennertshofen bei Neuburg a.d.
Donau (Kirchenführer), Rennertshofen 1965.
PRIECZ, (Pricz, Priez, Briez, »Berrich«), Wenzeslaus
Franziskus Leopold, Hofmaler in München
Lebensdaten unbekannt, ° in Prag † um 1749 (?) in Augsburg
(?). Am 7.7. 1733 heiratete der »kunstreiche Herr Wenceslaus
Franciscus Leopoldus Priez Churfürstl. HofMahler« in der
Frauenkirche in München Maria Magdalena Catharina Pock
hin, Tochter des Hofgerichtsadvokaten Johann Joseph Pockh
und seiner verstorbenen Ehefrau Anna Barbara. Die bereits
verstorbenen Eltern des Malers waren Ignaz Priecz, Hausmei
ster des Grafen Starhemberg in Prag, und dessen Ehefrau
Ursula Catharina (AEM, Pfarrmatrikel U.L. Frau, MM 37,
MALER
Eheschließungen 1731-1735, F 5, S. 139). Am 18.10.1734
wurde ein am selben Tag geborener Sohn des Paares auf die
Namen »Anton Joannes Nepomucenus Lucas« in der Frauen¬
kirche getauft (ebd. MM 11, Taufen 1724-1735, F 9, S. 268).
Priecz erhielt 1736 den Auftrag für die Ausmalung der Kirche
in Sandizell (s. S. 257), vor 1745 war er in der Pfarrkirche
St. Michael in Mering bei Augsburg tätig, die 1739/40 neu
errichtet worden war. Bauherr war Kurfürst Karl Albrecht
von Bayern (1726-1745), seit 1742 Kaiser Karl VII. Das Wap¬
pen über dem Hochaltarbild bezieht sich bereits auf dessen
neue Würde. Priecz malte das Bild des rechten Seitenaltars mit
der Rosenkranzspende an die hll. Katharina und Dominikus.
Es ist signiert »Wenc.Franz.Leop.Priecz Bohemensis Pragen-
sis inv. et pingebat«. Die Altarblätter des Hochaltars und des
linken Seitenaltars werden ihm mit Vorbehalt zugeschrieben
(Kirchenführer Pfarrkirche Sankt Michael, Mering 1996).
Der Künstler ist wohl identisch mit einem böhmischen Maler
namens Wenceslaus Berrich, Schwiegersohn eines Rechtsbei
standes (causarum Patroni) Buschius, über den Andreas Felix
von Oefele berichtet: »Berrich, Wenceslaus: Böhme, Schüler
des Beuchius, nicht glücklos in der Kunst. Beuchius nutzte
dessen Arbeit im Zeitraum von vier Jahren für das Malen von
Figuren. Danach, wie es zu geschehen pflegt, ging er (= Ber
rich) in Ungnade fort. Später, als beide Seiten es bereut hatten,
haben Lehrer und Schüler die Trennung nicht wiedergutge-
macht. Wenceslaus nahm zur Frau die Tochter des Rechtsbei¬
standes Buschius, ging nach Augsburg und oblag der Kunst. In
ärmlichen Verhälnissen lebend, starb er dort vor annähernd
acht Jahren und hinterließ seine Witwe. Ich schreibe dieses am
6. April 1757 nach der mündlichen Auskunft eines gewisser
Münchner Greises« (BSB, Oefeleana 14, »Bibliotheca Picto-
riae, Statuariae et Chalcographicae Artis‹, Abtlg. ›Oefeliana
Pictoria Fortuita MDCCLVII‹, S. 159; ›Zufällige Nachrichten
zu den Malern‹; Übersetzung aus dem Lateinischen).
Die Nachricht, daß Priecz Schüler des Malers Beuchius
gewesen sein soll und für diesen Figuren malte, bezieht sich
auf den Münchner Landschaftsmaler Franz Joachim Beich
(1665-1748). Für seine zahlreichen Aufträge zog Beich für die
Ausführung der Staffagefiguren Mitarbeiter heran, zu denen
auch Priecz gehört haben könnte. Namentlich ist jedoch nur
ein Mitarbeiter bekannt (Bürklin, Heidi, Franz Joachim Beich
(1665-1748]= Miscellanea Bavarica Monacensia, H. 39, Mün-
chen 1971, S. 15)
Priecz hat auch Vorlagen für Augsburger Stecher geliefert. In
Augsburg selbst ist ein Maler mit Namen Priecz, Briez oder so
ähnlich weder in den Sterbematrikeln des infrage kommenden
Zeitraums (ABA) noch in den Malerakten der dreißiger bis
fünfziger Jahre des 18. Jahrhunderts (Stadtarchiv Augsburg)
nachweisbar. So bleibt die Frage nach dem Verlauf der letzten
Lebensjahre von Priecz offen.
PÜCHNER (Puechner, Buchner), Melchior,
Maler in Ingolstadt
* 6. I. 1695 Schongau † 9. 12. 1758 Ingolstadt. Puchner ist seit
1721 in Ingolstadt nachweisbar, wo er am 9. 12. in die Univer¬
sitätsmatrikel als akademischer Maler aufgenommen wurde.
1722 heiratete er die Hofzimmermeisterstochter Maria Bar¬
bara Vogel aus Neuburg, die ihm sieben Kinder gebar. Der
