Bei Entstehung: Stadt, Landgerichtssitz, Rentamt Lands¬
hut, 1255 Unterland (Morenz 1970, S. 12)
O31a PAEL / O
Pähl, Pfarrdorf, LK Weilheim-Schongau, OB
Bei Entstehung: Herzogliche Burg, Landgericht Weilheim,
Rentamt München, 1255 Oberland (Morenz 1970, S. 25)
O31b MERMOSEN / V
Mörmoosen, Kirchdorf, Gem. Tüßling, LK Altötting, OB
Bei Entstehung: Burg, Landgerichtssitz, Rentamt Burg-
hausen, 1255 Unterland (Morenz 1970, S. 24)
O32 VILSHOVEN
Vilshofen, Stadt, LK Passau, NB
Bei Entstehung: Stadt, Landgerichtssitz, Rentamt Lands¬
hut, 1255 Unterland (Morenz 1970, S. 15)
O32a MITTERNFELS
Mitterfels, Markt, LK Straubing-Bogen, NB
Bei Entstehung: Burg, Landgerichtssitz, Rentamt Strau¬
bing, 1255 Unterland (Morenz 1970, S. 24)
O32b MVRNAW
Murnau, Markt, LK Garmisch-Partenkirchen, OB
Bei Entstehung: Gefreiter Markt mit Schloß, Landgericht
Weilheim, Rentamt München, 1255 Oberland (Morenz
1970 S. 18)
O33 WEMBDING
Wemding, Stadt, LK Donau-Ries, Schw
Bei Entstehung: Stadt, Landgerichtssitz, Rentamt Mün-
chen, 1467 Unterland (Morenz 1970, S. 15)
O33a VTTNDORF / V
Uttendorf, Ortsgem. Helpfau-Uttendorf, Polit. Bezirk
Braunau am Inn, Oberösterreich
Bei Entstehung: Gefreiter Markt mit herzoglicher Burg,
Landgericht Braunau, Rentamt Burghausen, 1255 Unter¬
land (Morenz 1970, S. 20)
O33b HAG V
Haag, Markt, LK Mühldorf am Inn, OB
Bei Entstehung: Markt (nicht landständisch) mit Burg,
Landgerichtssitz, Rentamt München, 1255 Unterland
(Morenz 1970, S. 17)
O34 PFAFFEN/HOVEN
Pfaffenhofen an der Ilm, Stadt, LK Pfaffenhofen an der
Ilm, OB
Bei Entstehung: Stadt, Landgerichtssitz, Rentamt Mün-
chen, 1255 Oberland (Morenz 1970, S. 13)
O34a ISARECK
Isareck, Weiler, Gem. Wang, LK Freising, OB
Bei Entstehung: Herzogliches Schloß, Landgericht Moos¬
burg, Rentamt Landshut, 1255 Unterland (Morenz 1970S.,
O34b STARNBERG O
Starnberg, Stadt, LK Starnberg, OB
Bei Entstehung: Schloß, Landgerichtssitz, Rentamt Mün-
chen, 1255 Oberland (Morenz 1970, S. 26)
Ikonologie
Das Programm der Ausstattung des Antiquariums bezieht
sich auf die Herrschaft. Die Ansichten bayerischer Städte,
Märkte, Burgen und Schlösser geben zunächst Zeugnis
vom Umfang und Machtbereich des Herzogtums. Diese
älteste Folge von Veduten großen Umfangs, die seit 1583
durch topographische Aufnahmen vor Ort vorbereitet
wurde, zeichnet sich vor allem durch Sachlichkeit und
Genauigkeit aus. Über dem Eingang und innerhalb der
Groteskenfelder ist das Herrscherhaus repräsentiert durch
die Wappen von Bayern und Lothringen, d. h. des Auftrag-
geberpaars Wilhelms V. und seiner Gemahlin Renata. Die
Hauptdarstellungen der Decke, Fama und die Tugenden,
beziehen sich gleichfalls auf die Herrschaft, jedoch nicht als
Realität, sondern auf ihre theoretische Begründung, auf
ihr Wesen und die Richtlinien politischen Handelns.
Der größte Teil der im Antiquarium vorgeführten Tugen-
den wird in Fürstenspiegeln, Regierungsanweisungen und
Lehrschriften über die Herrscherpflichten gefordert,
gleichgültig, ob diese mehr in der biblisch-patristischen
Tradition stehen oder direkt auf die Antike zurückgehen.
Eher in der Terminologie als im Inhalt unterschieden,
haben diese politischen Morallehren alle eine ähnliche Ziel¬
setzung. Bei der Behandlung der staatserhaltenden Werte
- und das bedeutet wegen der eindeutigen Bevorzugung
der Monarchie in erster Linie der Herrschertugenden-
wird gefragt nach dem Verhalten des Fürsten gegen Gott,
gegen sich selbst (Prudentia singularis) und gegen seine
Umwelt (Prudentia regnativa), d.h. seine Familie, seine
Ratgeber, seine Untertanen (Dazu grundsätzlich: Bruno
Singer, Die Fürstenspiegel in Deutschland im Zeitalter des
Humanismus und der Reformation, München 1981.) Es ist
zu fragen, inwieweit diese Gesichtspunkte bei der Auswahl
und Anordnung der Tugenden im Antiquarium eine Rolle
gespielt haben.
Das Deckenprogramm (I—XVI) entfaltet sich vom
ursprünglichen Eingang im SO aus mit dem traditionellen
Schema von sieben Tugenden, den drei theologischen
Fides (I), Spes (II), Caritas (III) und den vier platonisch¬
stoischen Kardinaltugenden, die Thomas von Aquin end¬
gültig in die christliche Ethik einbezogen hat. Sie erschei¬
nen hier in der Reihenfolge Prudentia (IV), Temperantia
(V), Iustitia (VI), Fortitudo (VII). An sie schließt sich Fama
(VIII) an, der gute Ruf, der die Mitte des Deckenpro¬
gramms markiert, gefolgt von weiteren Tugenden, die
besonders für die politische Ethik relevant sind und bei
denen es sich im wesentlichen um Unterarten und Erschei¬
nungsformen der Kardinaltugenden handelt.
Diese Darstellungen des Gewölbescheitels — dazwischen
befanden sich ursprünglich kleine Kultszenen – werden in
den zugehörigen Gewölbezwickeln von Putten begleitet mit
Attributen in Händen, die auf die Hauptdarstellungen
jeweils Bezug nehmen (I1-2 – XVI1-2). Es sind meistens Blu¬
men, Palm- und Lorbeerzweige. In der Raummitte, bei
Fama sowie Iustitia und Fortitudo bzw. Constantia und
Veritas, waren ursprünglich musizierende Putten wieder¬
gegeben.
Alle Tugenden wie auch Fama sind jeweils durch zwei
Carmina erläutert. Diese beziehen sich mit ihrer Aussage
teils auf das Wesen der Tugend als Habitus der Seele und
auf die sie bewegenden Prinzipien Vernunft, Einsicht und
Wille, teils auf ihre Wirkungsweise oder auf ihre Position
innerhalb des Tugendsystems. Dabei wird zur Präzisierung
gelegentlich Bezug genommen auf eine weitere Eigen¬
schaft, z.B. CASTITAS COMES VERECUNDIAE (XI), oder
MAGNANIMI INDICIUM EST PATIENTIA (XIV). Hier
zeigt sich das Bestreben, den Tugendkatalog noch zu erwei¬
Die in den Inschriften gegebenen Begriffsbestimmungen
gehen auf Definitionen der philosophischen und theologi¬
schen Literatur zurück. Diese sind meist nicht wörtlich,
sondern nur sinngemäß wiedergegeben. Der Erfinder des
Programms scheint keinem bestimmten Schema zur Klassi¬
fizierung der Tugenden eng gefolgt zu sein, doch haben die
ethischen Schriften von Aristoteles und griechisch-römi¬
sche Moralvorstellungen, wie sie vor allem Cicero in »De
officiis« vermittelt, auf die Formulierungen gewirkt. Ob auf
diese und andere Autoren der Antike direkt oder über die
patristische und scholastische Rezeption zurückgegriffen
wurde, ist im Einzelfall schwer zu entscheiden. Die Defini¬
tionen der theologischen Tugenden beziehen sich auf die
Formulierungen in der »Summa theologica« des Thomas
von Aquin. Dort findet sich auch die psychologische
Betrachtungsweise, die Verknüpfung der Tugenden mit
den verschiedenen Bereichen der Seele. Die seelischen
Wirkungskräfte Ratio, Voluntas und Intelligentia, aus
denen nach antiker Auffassung die »virtutes morales« ent¬
springen, können sich nach Ansicht des Christentums über¬
haupt erst entfalten unter Mithilfe der theologischen
Tugenden. (Zu diesem Aspekt und grundsätzlich zu den
Kardinaltugenden vgl. Sibylle Mähl, Quadriga Virtutum.
Die Kardinaltugenden in der Geistesgeschichte der Karo-
lingerzeit. Köln-Wien 1969, besonders S. 116ff.)
Welche Bedeutung haben die im Antiquarium zusammen¬
gestellten Wertbegriffe nun als Leitbilder politischen Han¬
