delns? Die Eröffnung des Zyklus durch Fides, Spes, Caritas
bezieht sich auf die bereits in der Antike vertretene Auffas¬
sung, daß die Regierungsgewalt zuallererst auf »pietas erga
Deos« gegründet sein müsse. Selbstverständlich sind in der
christlichen Fürstenethik persönliche Frömmigkeit und
Gottesfurcht Grundlage des Regiments; der Herrscher
folgt dabei dem Leitbild Christi
Die »virtutes cardinales« bilden nach stoischer Vorstellung
eine Einheit und entfalten ihre volle Wirkung erst im
Zusammenspiel. An ihrer Spitze steht die Klugheit. »Pru¬
dentia dux est et gubernatrix actionum honestarum ac
virtutum omnium« (Hippolyt von Colli, Princeps, Hanno¬
ver 1595, fol. 28f.). Sie schafft erst die Voraussetzung für
sittliche Lebensführung, denn sie ermöglicht das Erkennen
von Gut und Böse, gibt Unterscheidungsvermögen für das,
was man tun und lassen soll. »Prudentia rerum expeten¬
darum fugiendarumque scientia«, diese Definition Ciceros
(De officiis 1, 153) ist in der Prudentia-Inschrift (IV) des
Antiquariums abgewandelt und beschränkt auf die zu
erstrebenden Dinge, während die zu meidenden hier außer
Betracht bleiben. Die übrigen drei Kardinaltugenden sind
nicht auf intellektuelle Durchdringung, sondern allein auf
praktisches Handeln ausgerichtet. Unter ihnen gilt Iustitia
als die vornehmste, weil sie für das politische Leben die
größte Bedeutung hat. Für Aristoteles ist sie die Tugend in
der Gemeinschaft, der alle andern folgen müssen, die voll¬
kommene, weil der, der sie besitzt, auch den Mitmenschen
gegenüber richtig handeln kann (Aristoteles, Politik 1283 a
38; Nikomachische Ethik 1129 b 25). Nach Ansicht Ciceros
steht sie als Herrin und Königin allen anderen Eigenschaf-
ten vor, in ihr versammelt sich der größte Glanz (De officiis
3, 28; i, 20). Dieser hohen Bewertung ist man auch im
Antiquarium gefolgt, wie die Inschrift PRAECLARISSIMA
VIRTVTVMIVSTITIA (VI) zeigt.
Neben ihr steht die Tapferkeit (VII), die von ähnlich
großer Bedeutung für das Gemeinwohl ist. Nach Thomas
von Aquin gewährleistet sie die Aufrechterhaltung der
gesamten Ordnung, weswegen die Gerechten und die Tap-
feren am meisten geliebt würden, weil sie sowohl im Kriege
als im Frieden am meisten nützlich seien (Summa theolo¬
gica II—II 123, 12, unter Berufung auf Aristoteles).
Ungeachtet der Vorstellung von der Einheit der vier »virtu¬
tes cardinales« sind Iustitia und Fortitudo als soziale
Tugenden besonders hervorgehoben. Entsprechend zu
bewerten als Voraussetzung zur Erfüllung staatlicher Auf-
gaben sind Constantia (IX) und Veritas (X), Standhaftigkeit
und Wahrheit, die im Antiquarium der Fama auf der
anderen Seite am nächsten stehen. Thomas unterteilt die
Tapferkeit in Angreifen und Standhalten, wobei er der
Constantia, dem unbeweglichen Verharren in der Gefahr,
den höheren Rang zumißt (Summa theologica II—II
123,10). Seiner Systematik zufolge wäre Fama also flankiert
von den beiden Wirkungsweisen der Tapferkeit. Auch
Cicero bezeichnet im Anschluß an griechisches Staatsden¬
ken die Tapferkeit als die Tugend, die für die Gerechtigkeit
kämpft, d. h. für das allgemeine Wohl und nicht für persön-
liche Vorteile. Ebenso wichtig zur Verwirklichung der Idee
der Gerechtigkeit — für Plato wie für Cicero der Sinn des
Staates — sind Weisheit und Wissenschaft, die gleichfalls
nicht um ihrer selbst willen gepflegt werden sollen, sondern
in Beziehung auf die Gemeinschaft (De officiis 1,61 f.: vgl.
auch i, 13ff.; i, 19; i, 155; i, 157f.). Den platonischen
Gedanken, daß allein die Philosophen den Staat lenken
sollen, weil nur sie zur Erkenntnis fähig seien, modifiziert
Cicero, indem er die Verwirklichung der Herrscherweis¬
heit vom Politiker erwartet. Deshalb ist sein Lenker des
Gemeinwesens nicht nur der Gerechteste, sondern auch
der Gebildetste (De re publica 5; vgl. auch die Kommentie¬
rung des Übersetzers und Herausgebers Karl Büchner,
zweispr. Ausgabe, Stuttgart 1979). Auf dieses Ideal des
»Princeps litteratus« das besonders der Humanismus her¬
vorgehoben hat, auf menschlichen Forschergeist, der
gleichwohl tätigem Handeln zugewendet ist, nimmt die
Veritas-Personifikation (X) Bezug. Sie hält ein geöffnetes
Buch in Händen, wie es Ripa vorschlägt (s. v. verità) und wie
es der Formulierung des Erasmus von Rotterdam in seinem
Fürstenspiegel »Institutio principis christiani« (1520) ent¬
spricht, nirgends erfahre man die Wahrheit besser, beque¬
mer und unverblümter als aus Büchern (hg. von Otto
Herding, in: Erasmus, Opera omnia IV, i, Amsterdam
1974, S. 182, Z 510). Die vom Glauben an die Erziehbarkeit
des Menschen geprägte Schrift des Humanisten, die dem
späteren Kaiser Karl V. gewidmet war, hat am bayerischen
Hof bei der Ausarbeitung der Instruktionen Wilhelms V.
für die Erziehung seiner Kinder offensichtlich vorbildlich
und anregend gewirkt, trotz des Verdikts der Jesuiten
(Helmut Dotterweich, der junge Maximilian, München
1962, S. 54). Die im Zentrum des Raums um Fama grup¬
pierten Tugenden (VI-X), die gemeinsam mit ihr durch
musizierende Putten besonders hervorgehoben sind, bezie¬
hen sich also auf die intellektuellen und praktischen Fähig-
keiten, die für die Staatsführung als Grundvoraussetzung
gelten können: Geist und Mut sollen herrschen und die
Gerechtigkeit verwirklichen, die jedem das Seine zuteilt.
Vom Bereich der Ideen auf die Institutionen übertragen
entspricht das dem Prinzip von Arma und Leges bzw. Arma
und Litterae.
Bei den anschließend präsentierten Tugenden sind ver-
schiedene Formen des Maßhaltens, der Beherrschtheit und
des Zügelns der Begierden dargelegt, also Eigenschaften,
