die zur Temperantia gehören. Den immer wieder ange¬
prangerten Lastem der Herrscher: Zorn, Unkeuschheit,
Ehrgeiz, Hochmut begegnet man mit den entgegengesetz¬
ten sittlichen Werten, teils in mehr christlicher, teils in
antiker Ausprägung.
Zu den klassischen römischen Tugenden zählen Clementia
(XIII), d.h. Milde, Güte, Versöhnlichkeit, sowie Patientia
(XIV) im Sinne von Gelassenheit, Sanftmut, Geduld. Sie
gehören zusammen, und ihre Verwirklichung stellt die
eigentliche sittliche Leistung dar, durch die der Fürst ande¬
ren, vor allem den Feinden gegenüber, seine Selbstüber¬
windung zeigt und die Größe seiner Gesinnung, seine
Magnanimitas (Inschrift MAGNI ANIMI INDICIVM EST
PATIENTIA). In der Antike spielt Clementia als Teil der
Iustitia eine entscheidene Rolle, denn sie dämpft den Zorn,
der auf Rache sinnt, und läßt bei der Bestrafung von
Vergehen Gerechtigkeit walten (zu beiden Tugenden vgl.
Singer, S. 187ff.). Dieser Aspekt ist auch im Antiquarium
sowohl durch die Sitzhaltung des Richters mit hochgeleg¬
tem Bein (vgl. Exkurs) hervorgehoben als auch durch den
inhaltlichen Zusammenhang, aus dem das erläuternde
Cicero-Zitat (De officiis 1,88) stammt. Dort bedeutet Cle
mentia nicht Begnadigung, sondern sie sorgt für das rich¬
tige Strafmaß, indem die Affekte, vor allem Zorn, bei der
Urteilsfindung ausgeschaltet sind.
Außer Clementia zählt Cicero noch Modestia und Conti¬
nentia, Bescheidenheit und Enthaltsamkeit, zum Maßhal¬
ten. Diese Eigenschaften sind im Antiquarium vertreten
durch Humilitas (XII) sowie Castitas (XI) und Abstinentia
(XV). Die Keuschheit des Herrschers wird in allen Fürsten-
spiegeln abgehandelt. Justus Lipsius beruft sich auf Taci¬
tus, wenn er fordert: »Castitus esto! Animo enim per libidi¬
nes corruptio nihil honesto inest«, und er fügt hinzu:
»Coniugi deditus«, er halte sich an sein Eheweib, doch sei er
nicht dem Weiberregiment untertan (Politicorum sive civi¬
les doctrinae libri sex, Leiden 1587, II, 17). Der Herrscher
führe ein »castum et inviolatum coniugium« (Jakob Wimp¬
feling, Agatharchia, Straßburg 1498, zitiert nach Singer,
S. 186). Daß auf diese Forderung abgehoben ist, bestätigt
die Taube als ein auf »castità matrimoniale« verweisenden
Attribute der Darstellung.
Durch die Inschrift CASTITAS COMES VERECVNDIAE
bleibt die Keuschheit jedoch nicht auf den privaten Bereich
der Zügelung der Begierden beschränkt, sondern erhält
noch eine soziale Dimension. Verecundia ist bei Cicero das
Anstands- und Taktgefühl, das sich rücksichtsvoll gegen¬
über dem Mitmenschen verhält, die Diskretion, ohne die
das menschliche Zusammenleben nicht funktioniert, das
Vermeiden öffentlichen Argernisses. Sich darüber hinweg-
zusetzen, was andere von einem denken, verrät Selbstherr¬
lichkeit (De officiis 1,93 ff.).
Humilitas im Sinne von Selbsterniedrigung kennt die
antike Ethik nicht (vgl. die Artikel »Demut« in RDK Bd. 3,
1954, Sp. 1251-57 und in Reallexikon f. Antike u. Chri¬
stentum Bd 3, 19, Sp. 735-78). Wir haben hier Ciceros
»Modestia Animi« oder »Moderatio Spiritus« (De inven¬
tione 2,54) vor uns, von der Patristik ausgelegt und umge¬
deutet nach dem Wort Christi (Mt 11,29): Lernet von mir,
denn ich bin sanftmütig und von Herzen demütig. Sie
bildet den Gegensatz zu Superbia, richtet sich gegen den
hochfliegenden Mut und spielt daher in der adeligen Stan¬
desethik, vor allem im Mittelalter, eine große Rolle. Da die
großen Herrn leicht hoffärtig werden, empfiehlt Lipsius
unter Hinweis auf die Vergänglichkeit, gegen das Laster
anzukämpfen, den Wert der hohen Stellung gering zu
achten und äußerlich bescheiden aufzutreten (II, 15).
Während Castitas und Humilitas, Clementia und Patientia
zum festen Repertoire aller Fürstenspiegel gehören, sind
Abstinentia (XV) und Oboedientia (XVI) dort selten anzu¬
treffen. Sie sind keine genuinen Tugenden des Herrschers,
und auch im Antiquarium beziehen sie sich nicht primär
auf ihn, sondern auf seine Ratgeber bzw. die Untertanen
und ihre Funktion innerhalb der Gemeinschaft. Im Hin¬
blick auf das Amt sind die Eigenschaften, die von guten
Consiliarii verlangt werden, praktisch dieselben, die man
vom Herrscher verlangt, daher werden auch in gewissem
Umfang an beide die gleichen moralischen Anforderungen
gestellt. Abstinentia bedeutet Moderatio, Maßhalten, in
verschiedener Hinsicht, bei Thomas von Aquin allein die
Enthaltung von Speise (Summa theologica II—II 143,1). Er
beruft sich dabei auf den hl. Augustin, der von Gott unter¬
wiesen worden sei, Nahrung so zu gebrauchen, wie man
Heilmittel einnimmt. Diese Auffassung erinnert an die eine
der beiden Inschriften der Darstellung ABSTINENTIA
MATER SANITATIS. Der Lauch als Fastenspeise gegen den
trunken machenden Rausch der Sinnenlust (vgl. Exkurs),
der als Attribut beigegeben ist, verweist noch auf den
Aspekt der Nüchternheit, der Sobrietas, nach Thomas die
Enthaltung von Speise und Trank, sofern sie die Vernunft
bedrohen (Summa theologica II-II 149,1). Demnach sollen
die Frauen nüchtern sein, ebenso die jungen Männer und
die, die Ämter innehaben, denn der unmäßige Weingenuß
hindere den Gebrauch der Vernunft. Das Gebot der
Abstinentia gilt für alle Amtsinhaber, für den Fürsten wie
für seine Ratgeber. Schon im 7. Jh. heißt es, der Herrscher
habe »senes et sapientes et sobrios consiliarios« (zitiert nach
Ernst Kleinschmidt, Herrscherdarstellung. Zur Disposition
mittelalterlichen Aussageverhaltens untersucht an Texten
über Rudolf von Habsburg. Bern-München 1974, S. 51),
andererseits wird gefordert, »princeps omni tempore sit
sobrius, ut possit cum pleno et perfecto rationis usu causas
subditorum iudicare et populo dare responsa« (Jakob
Wimpfeling, Agatharchia, Straßburg 1498; Singer S. 232).
Die antiken Autoren kennen Abstinentia im Sinne von
Uneigennützigkeit und Unbestechlichkeit, die sich gegen
die Habsucht der Beamten richtet (vgl. Thesaurus linguae
latinae I, Sp. 191 ff.). Nach Cicero ist es schändlich, verbre¬
cherisch und gottlos, aus dem Staat Profit zu ziehen, umge¬
kehrt könnten diejenigen, die an der Spitze stehen, durch
nichts leichter das Wohlwollen der Menschen gewinnen als
durch Uneigennützigkeit und Selbstlosigkeit (»... quam
