abstinentia et continentia«, De officiis 2,77). Diesen gegen
Bestechlichkeit und Amtermißbrauch gerichteten Aspekt
erläutern auf dem Deckenbild Becher und Kette mit Bild¬
nismedaillon. Es sind die typischen fürstlichen Ehrenge¬
schenke für den Staatsdiener (vgl. auch Trierzimmer S
160f.), die hier mit Füßen getreten, also zurückgewiesen
werden, während es in der gegen Superbia gerichteten
Humilitas-Darstellung die Krone des Herrschers ist, die
diese Behandlung erfährt. Im Antiquarium vertritt also
Humilitas eine Form der Moderatio, die für den Herrscher
relevant ist, Abstinentia das Maßhalten seiner Diener.
Wenngleich Uneigennützigkeit von der gesamten Staats-
leitung erwartet wird, so ist schon aus sozialen Grün¬
den Abstinentia die klassische Beamtentugend (Michael
Stolleis, Grundzüge der Beamtenethik, 1550-1650, in: Die
Verwaltung Bd 13, H. 4, S. 447-75)
Mit der Oboedientia-Darstellung (XVI), die sich in ver¬
schiedenen Sinnschichten auf den Gehorsam bezieht, wird
das Programm fortgesetzt. Das Carmen VTILIVS PARERE
DICTO QVAM ADFERRE CONSILIVM bezieht sich wie¬
derum auf den Ratgeber. Ein Fürst darf sich nicht auf
eigene Klugheit allein verlassen, er soll sich auch auf die
Fähigkeiten anderer stützen und sich deren Erfahrung
zunutze machen. Lipsius urteilt darüber nüchtern und
praxisbezogen: »Daß Klugheit zweierlei sei, eine, so von
einem Regenten selbst, die andere aber, so von anderen
herrühret. Daß jene wohl zu wünschen, diese aber erfolge«.
Er referiert dazu u.a. die Meinung von Livius: »Ich habe
offtermal gehört, daß der für vornehm zu achten, der
selber rathen kann, was zur Sache dienet: darnach der, der
dem gehorchet, welcher guten Rat gibt: der aber ein Narr
sey und nichts werth, der selber nichts weiß und auch
anderen nicht folgen will« (Lipsius, Politica III, 3, deutsch
von Melchior Haganaeus, Frankfurt 1618). Vom Ratgeber
selbst wird wiederum gefordert, gleichfalls auf andere zu
hören (ebda III, 4ff.). Damit hat zwar die auf Consilium
bezogene Sinnschicht der Oboedientia-Darstellung eine
ähnliche Ambivalenz wie die der Abstinentia, doch ist hier
wohl eher der Mann gemeint, der an »Vornehmheit« bei
Livius an zweiter Stelle steht. Die geistige Lenkung des
Staates, die Herrscherweisheit, bei Cicero »consilium«
genannt, wird auf jeden Fall nicht nur vom Fürsten erwar¬
tet, sondern auch von seinen Räten, die vor allem mit der
Verwirklichung befaßt sind. Alle sollen aufeinander hören
und gegenseitig belehrbar sein.
Auf den Ratgeber weist unter den botanischen Attributen
auch die Kaiserkrone, Corona imperialis (allerdings nur in
der zweiten Fassung vorhanden). Sie bedeutet Unterord-
nung und Bescheidenheit in der Jugend und Weisheit des
Alters (vgl. Exkurs S. 87) und bezieht sich damit auf den
Grundsatz, daß die Consiliarii alt zu sein haben, d. h. erfah¬
ren, weise, abgeklärt und daher beim Volk angesehen (viele
Beispiele bei Stolleis)
Mit dem Gehorsam der Bürger findet das Deckenpro-
gramm des Antiquariums seinen sinnvollen Abschluß. Die
Inschrift OBOEDIENTIA CIVIVM FELICITAS EST ET
VRBIS stellt das Ziel des Staates vor Augen, das Wohl der
Gesamtheit, das »summum bonum«, die Glückseligkeit. Sie
paraphrasiert das Adagium LIX von Erasmus »Oboedien¬
tia Felicitatis Mater«, wo cs im Kommentar heißt: »Principis
est consulere saluti civium, id conatur bonis et aequis legi¬
bus. Populi est his obtemperare, si velit esse felix« (Desiderii
Erasmi Adagiorum Chil. IV. Centur. V. Prov. LIX, in:
Desiderii Erasmi Roterodami Opera Omnia, II, Nachdr.
der Ausgabe Leiden 1703, Hildesheim 1961).
Cicero hat in seinem Werk über den Staat dargelegt, wie
eine in dieser Art geordnete Gemeinschaft aussieht, daß
jedem einzelnen sein Platz zugewiesen ist und daß der
Gehorsam nicht so sehr durch die Gesetze angeregt wird
wie durch das gute Beispiel dessen, der den Staat lenkt.
Dessen Pflicht und Aufgabe sei es, »daß er nie abläßt, sich
selbst zu unterrichten und zu betrachten, daß er die andern
aufruft zur Nachahmung seiner selbst, daß er sich durch
den Glanz seiner Seele und seines Lebens seinen Mitbür¬
gern wie einen Spiegel hinhalte. Wie nämlich beim Saiten¬
spiel oder der Flöte und im Gesang selbst und den Stimmen
eine bestimmte Harmonie aus verschiedenen Tönen zu
halten ist, die gebildete Ohren nicht ertragen können, wenn
sie sich ändert oder disharmonisch wird, und diese Harmo¬
nie infolge der Abstimmung der verschiedensten Töne
doch einträchtig und zusammenstimmend gemacht wird,
so stimmt der Staat aus den höchsten und niedersten und
den dazwischen liegenden Ständen wie aus Tönen durch
maßvolle Vernunft im Zusammenklang der allerverschie¬
densten zusammen; und was von den Musikern beim
Gesang Harmonie geheißen wird, das ist im Staate die
Eintracht, das engste und beste Band der Unversehrtheit in
jedem Gemeinwesen, und die kann ohne Gerechtigkeit
nicht sein« (De re publica 2,69; Übersetzung und Kommen¬
tar von Karl Büchner, zweispr. Ausg. Stuttgart 1979; der
Inhalt dieses Passus ist überliefert durch Augustin, De
Civitate Dei 2,21.)
Erasmus hat in seiner »Institutio« (loc. cit., S. 204, Z. 178 ff.)
ein Modell vom Gemeinwesen gegeben, mit dem er auf
diesen Gedanken Ciceros zurückgreift. Er bringt ebenfalls
das Gleichnis von politischer Concordia und musikalischer
Harmonie, gegenüber seinem Vorbild definiert er jedoch
die Aufgaben der einzelnen Stände genauer, sagt, wer zu
befehlen, wer zu gehorchen hat. Bei ihm ist das Miteinan¬
der stärker demokratisch, während es bei Cicero stärker
monarchistisch geprägt zu sein scheint.
Cicero und Erasmus geben den Schlüssel zum Verständnis
des Programms des Antiquariums. Die kommentierenden
Carmina zu Abstinentia (XV) und Oboedientia (XVI)
haben gezeigt, daß diese beiden Eigenschaften nicht auf
eine einzelne Person oder auf einen einzigen Stand bezogen
sind. Sie repräsentieren Begriffe der politischen Moral, an
deren Verwirklichung alle Glieder des Staatskörpers nach
ihren jeweiligen Fähigkeiten teilhaben. Die Antiquariums-
tugenden sind also kein Fürstenspiegel. Das erklärt auch,
warum jeder persönliche Bezug auf eine bestimmte Herr¬
scherpersönlichkeit, etwa Wilhelm V., fehlt. Wir haben
vielmehr eine Allegorie des Gemeinwesens vor uns, in der
das »summum bonum« verwirklicht ist, ähnlich dem Pro¬
gramm des Palazzo Pubblico in Siena (zu diesem vgl. Nicolai
Rubinstein, Political Ideas in Sienes Art: The Frescoes by
Ambrogio Lorenzetti and Taddeo di Bartolo in the Palazzo
Publico, in: Journal of the Warburg and Courtauld Institu¬
tes, 21, 1958, S. 179-207). Dort allerdings ist das politische
Ideal an den republikanischen Formen des Stadtstaates
orientiert, im bayerischen Herzogtum dagegen wird die
oberste Leitung des vorbildlichen Gemeinwesens stärker
personalisiert im Sinne eines »Princeps bonus«, wie es Cice¬
ros Auffassung in »De re publica« entspricht.
Dieser Staatsmann soll durch seine tugendhafte Haltung
ein Vorbild für die Untertanen sein. Seine hohe Stellung
bringt es mit sich, daß nichts, was er tut, verborgen bleibt
Für die Verbreitung sorgt Fama, Bona Fama, sofern es sich
um Tugenden und gute Werke handelt. Es muß ihm also
daran gelegen sein, diesen guten Ruf zu erwerben, den
guten Leumund, die Reputation bei den Untertanen,
Deren Liebe und Bewunderung wird vor allem durch seine
sozialen Tugenden entfacht, von der Gerechtigkeit, dann
von vorausschauender Klugheit, von Mut und Tatkraft
(Cicero, De officiis 2, 31 ff.) Deshalb erscheint Fama in der
Mitte des Antiquariums, umgeben von Iustitia und Forti¬
tudo bzw. Constantia und Veritas. Sie sind umgeben von
musizierenden Engeln, und das erinnert an die Metapher
von der politischen Eintracht und der musikalischen Har¬
monie. Diese Metapher war allgemein bekannt. Außer
Erasmus bezieht sich z.B. auch Thomas von Aquin auf sie.
In seinem Fürstenspiegel »De regimine principum ad
Regem Cypri« (ed. Joseph Mathis, Turin 1924, IV, 23) setzt
er das geordnete Zusammenwirken der Tugenden in der
Seele in Relation zur Harmonie der Musik und zur Ein¬
tracht des Staates. Die Idee geht zurück auf die griechische
Anschauung von der Musik und ihrer ethischen Wirkung.
Ihr wurde die Fähigkeit zugeschrieben, die Seele der Zuhö-
rer zu beeinflussen und ihren Charakter zu bessern, weswe¬
gen Plato sie in den Dienst der staatsbürgerlichen Erzie¬
hung gestellt hat. Auch Aristoteles erwähnt die enge Ver-
bindung von Seele und musikalischer Harmonie (Aristote¬
les, Politik, 1339 a 11ff; vgl. auch den Kommentar des
Übers. u. Hg. Olof Gigon, ed. München 51984).
Für das Antiquarium bleibt zu prüfen, wie die Idee der
Harmonie bildlich umgesetzt wurde, ob mit den verschie¬
denen Musikinstrumenten das Zusammenspiel im Ensem¬
ble gemeint ist, wie man am liebsten annehmen möchte,
oder ob auch jeweils einzelnen Instrumenten eine
bestimmte Bedeutung zukommt. Die »mehrstimmigen«
Instrumente, wie z. B. die Orgel, die der Fama beigegeben
ist, sind bereits für sich allein Sinnbilder der Concordia und
werden in der Ikonographie auch so verwendet. Auf einem
zwischen 1613 und 1615 am Münchner Hof entstandenen
Wandteppich nach Entwurf von P. Candid aus der Serie
der Grotesken lehnt sich die personifizierte Concordia an
eine Orgel und hält zwei Herzen in der Hand (Volk-Knüttel
1976, Kat. Nr. 29 und Abb. 161 c.). Auch Picinelli führt die
Orgel an sowohl als Zeichen für das Zusammenwirken ver¬
schiedener Fähigkeiten in der Seele als auch als Symbol für
res publica, wobei er sich auf die genannte Cicero/Augu¬
stin-Stelle beruft (Lib. 23, Cap. 6; hier auch weitere Instru¬
mente als Zeichen der Concordia, z. B. cithara, Cap. 3, und
nablium, Cap. 5).
Die Glückseligkeit der Bürger ist das Ziel des Staates, sein
Sinn besteht in der Verwirklichung der recta ratio, der
Gerechtigkeit. Das ist nicht nur die Idee vom Miteinander,
vom Ausgleich der Interessen, das betrifft auch die Rechts¬
ausübung, wie die einzelnen Carmina zu Iustitia und Cle¬
mentia direkt erläuter und in anderen Darstellungen
implizit enthalten ist. In dem Fürstenspiegel des Johann
von Indersdorf, der 1437/40 für Herzog Albrecht III. von
Bayern geschrieben wurde, steht unter dem Stichwort
