lustitia: »in stetten, marchten und in allen gerichten« müsse
gerechte Ordnung sein (zitiert nach Singer S. 62). In diesem
Kontext ist klar, daß die Ansichten der bayerischen Städte
Märkte und Burgen, bei denen es sich in der überwiegen¬
den Mehrzahl um herzogliche Gerichts- und Verwaltungs-
sitze handelt, nicht allein den Besitz und die Ausdehnung
des Territoriums veranschaulichen, sondern die durch das
Recht garantierte Aufrechterhaltung der staatlichen Ord¬
nung. Die Hoheitsausübung wird nicht allein durch die
Landesherrschaft wahrgenommen, sondern auch durch
die Städte und die ihnen rechtlich gleichgestellten Märkte,
die die niedere Gerichtsbarkeit selbst ausübten. Durch die¬
ses Recht erwarben die Kommunen wie die mit entspre¬
chender Jurisdiktion ausgestatteten Güter und Klöster die
Landstandschaft, was ihnen in gewissem Umfang Mitwir¬
kung bei der Politik ermöglichte, vor allem durch die Steu¬
erbewilligung.
Die anderen Stände, Adel und Geistlichkeit, sind im Antiquarium nicht
repräsentiert, möglicherweise bestand jedoch bei der Planung die Absicht,
in den Bögen über die Fenster die Wappen der ausgestorbenen Grafschaf-
ten und Herrschaften in Bayern malen zu lassen. Eine undatierte Auf¬
stellung lautet: »Ordnung der allten Grave und Herrschaften wappen so
vor lengest undergegangen. deren sitz und anwesen auch maist thails nit
mehr verhanden seind. Ob den Fenster in die Pögen zemachen. Scheyrn
Andechs, Sulzbach, Valley, Hochenwart, Ebersperg, Pürgl, Amber
thal, Frontenhausen, Rottal, Rhor, Bronberg, Castel, Lechsgemündt,
Witlspach, Graispach, Pogen, Schala und Burckhausen, Hiesperg, Dies
sen, Farmbach, Dornsperg, Eschenlohe, Falckenstain, Laber, Gundlfing
Aspach, Playen. Nota: Noch besser nachzuschen, ehs zum malen khombt,
was etwan für andere ansehliche geschlechter under den abgestorbenen
zufinden die an ettlichen abgesetzter statt möchten verordnet werden.« In
anderer Schrift von Friedrich Sustris in italienisch kurze Inhaltsangabe
»Arme di Contadi e signorie che sono destruite e anulate gia tempo fa in
baviera« (BHStA, Fürstensachen 364 c; Wasserzeichen: Salzfaß; im Reper¬
torium des Archivs wird diese Aufstellung als zum Antiquarium gehörig
bezeichnet, die italienische Aufschrift als von Sustris). Die Thematik sowie
die Angabe, die Wappen seien in die Bögen über den Fenster zu malen
und die Handschrift von Sustris lassen einen Zusammenhang mit der
Antiquarium möglich erscheinen. Die Anzahl der genannten Geschlechte
- 28 - stimmt mit der Fensterzahl im Antiquarium allerdings nicht
überein.
Weitere Elemente in der Ausstattung des Antiquariums
lassen sich dem Bild eines wohlgeordneten, auf der Grund¬
lage moralischer Werte aufgebauten Staates einfügen. An
der Decke saßen ursprünglich zwischen den Tugender
kleine, in Camaieu gemalte Szenen (1-17, weitgehend zer¬
stört) mit Darstellungen verschiedener Kult- und Opfer-
handlungen als Symbole der Pietas. Neben einer christli¬
chen Eremitendarstellung und einigen nicht sicher deutba¬
ren Szenen, war vor allem die Frömmigkeit gegenüber
altrömischen Gottheiten thematisiert.
Darauf deutet hin, daß die Opferhandlungen in einigen
Fällen durch einen König vor den Statuen der Götter
vollzogen werden. Diese sind im Freien oder in einfachen
Kapellen aufgestellt, haben also keine Tempel als Heiligtü¬
mer, was auf eine frühe Form des Kults hinweist.
In der antiken Überlieferung wird die Begründung der
römischen Religion auf den legendären König Numa Pom-
pilius, den Nachfolger des Romulus, zurückgeführt. Nach
allgemeiner Vorstellung war er der älteste sakrale Gesetz-
geber Roms, er schuf den sog. numanischen Festkalender
mit der Abfolge der Feiertage für die damals verehrten
Götter, setzte ein Priesterkollegium ein und begründete
eine Reihe von Kulten, die er zum Teil selbst durchführte.
Cicero, Livius und Plutarch haben Numa als Friedensfür¬
sten stilisiert, der nach der kriegerischen Regentschaft des
Romulus das Volk zu friedlicher Gesinnung brachte, indem
er ihm Religiosität und Gottesfurcht einpflanzte. Für
Cicero ist Pietas zusammen mit lustitia die Grundlage des
Staates, wobei er die Pietas als Iustitia erga deos, als Gerech¬
tigkeit gegenüber den Göttern bezeichnet (De natura
deorum I, 41, 116). Als Hauptquelle für beides nennt er in
»De re publica‹ die Friedensherrschaft des Numa, und
soweit der fragmentarischen Überlieferung seines Werkes
zu entnehmen ist, dienen auch seinem idealen Staat und
dessen Lenker die bäuerlichen Lebensformen und die ein¬
fachen Kulte der numanischen Epoche als Vorbild (Josef
Liegle, Pietas, in: Römische Wertbegriffe, hg. von Hans
Oppermann, Darmstadt 1967, zuerst erschienen 1932,
S. 269f.).
Plutarch (Numa 20) hat in seiner Apologie des altrömischen
Königs Formulierungen gefunden, die an diese Staatsauf¬
fassung Ciceros erinnern. (Auf die Parallelität der Gedan¬
ken verweist Eiliv Skard, Concordia, in: Römische Wertbe-
griffe, hg. von Hans Oppermann, Darmstadt 1967, zuerst
erschienen 1931, S. 202.) Für ihn ist Numa der große
religiöse Gesetzgeber und der weise Herrscher, in dem sich
in platonischem Sinn philosophische Gesinnung mit könig¬
licher Macht paaren. Durch das Vorbild seines tugendhaf¬
ten Lebens gelangt das Volk von selbst zur Vernunft und
daher zu Eintracht, Gerechtigkeit und glücklichem Leben.
Aufgrund der politischen und religiösen Bedeutung
Numas ist es naheliegend, einen Zusammenhang mit den
altrömischen Göttern und den numanischen Kulten anzu¬
nehmen und in ihm den opfernden König auf den Kultsze
nen des Antiquariums zu erblicken. Eine Identifikation in
einzelnen ist schwierig, da die antike Literatur zwar seine
Stiftungen, aber nicht die religiösen Handlungen im Detail
erwähnt. Außerdem hat man im Antiquarium offensicht¬
lich, wie die christliche Eremitendarstellung zeigt, auch
Beispiele aus anderen Religionen zur Erläuterung der Pie-
tas herangezogen. Bei der Opferung vor den Gesetzes-
tafeln (4), in der man gerne die Aufstellung der Sakralge¬
setze Numas erblicken würde, ist die Identifizierung auf¬
grund des alttestamentarischen Habitus der Priester
zumindest zweifelhaft. Sicher dagegen auf römische Reli¬
gionsübung zu beziehen sind die Opferungen vor Jupiter,
Juno, vor den Hausgöttern, vor Mars (?) (7 11, 14, 10). Die
letzte Darstellung des Zyklus gegen die Grottenhalle hin
(17), die nach dem Foto zu urteilen am besten erhalten war,
zeigte in der Mitte einen König, der ein Opfertier auf einem
Altar verbrennt, vor ihm knieende Adoranten, rechts, hin¬
ter seinem Rücken, Soldaten. Diese Szene bezieht sich mög-
licherweise auf die Episode, mit der Plutarch seine Numa¬
Vita beschließt: »Numa selbst soll sich mit so festem Ver¬
trauen mit der Gottheit verbunden gefühlt haben, daß er
einmal, als ihm, während er opferte, gemeldet wurde, die
Feinde rückten an, lächelnd sagte: Und ich opfere«.
Während das gemalte Programm des Antiquariums im
ganzen einheitlich wirkt, ist der inhaltliche Zusammenhang
der Skulpturen an den Wänden sehr viel schwerer zu
beurteilen (am ausführlichsten hierzu von Busch S. 177ff;
vgl. auch Frosien-Leinz 1980 und 1987). Man hat den
Eindruck, daß in der heutigen Aufstellung, die 1611 abge¬
schlossen war (dokumentiert durch die Nachzeichnungen
Kagers), sich verschiedene Aufstellungskonzepte über¬
schneiden, was Unstimmigkeiten mit sich brachte. Am sinn¬
vollsten läßt sich das erklären durch Planänderungen wäh-
rend der Arbeiten, die sich über dreißig Jahre hinzogen.
Das Gebäude wurde als Sammlungsraum für die von
Albrecht V. erworbenen Antiken gebaut, hauptsächlich
Büsten, ebenso Statuen, Vasen etc., die hier zu Lebzeiten
des Bauherrn auch untergebracht waren. Die Art der Prä¬
sentation ist allerdings unbekannt. Von Anfang an gab es
Planungen für eine systematische Aufstellung, wie Zeich¬
nungen mit verschiedenen Vorschlägen bekunden. Die
Ideen reichten von einer lockeren Postierung vor der Wand
bis zu der schließlich verwirklichten Aufstellung, bei der
jeweils sechs Büsten unterhalb jedes Fensters fest in eine
Wanddekoration integriert, die Statuen dagegen in die
Pfeilernischen verwiesen sind. Dieses unter Wilhelm V.
realisierte Konzept ist insofern ungewöhnlich, als man der
Büstenanordnung ein literarisches Schema zugrundege-
legt hat. Nach dem Muster der zwölf Biographien Suetons,
in denen die römischen Kaiser jeweils mit ihren Eltern und
Kindern, Ehefrauen und Geliebten in chronologischer
Abfolge geschildert sind, waren im 16. Jh. zahlreiche
durch Münzdarstellungen illustrierte Bildnisvitenbücher
entstanden, in denen man die Herrscherreihen noch erwei¬
tert hatte. Ein solches Werk — von Busch verweist auf
Jacopo Stradas »Epitome Thesauri Antiquitatum« von
1553 - diente im Antiquarium als Vorlage. Dazu wurden
die Porträtbüsten mit entsprechenden Namensschildern
versehen und zu historischen Exempla umfunktioniert,
womit eine Lieblingsidee der Humanisten Gestalt annahm,
die Vorstellung vom erzieherischen Wert der Geschichte.
In der deutschen Ausgabe von Stradas Werk von Diethelm
Keller (Zürich 1558) heißt es in der Vorrede, Gott habe
nicht nur die historisch-literarischen Werke zur Belehrung
bestimmt, sondern auch die gemalten und die gegossenen
Kunstwerke (hier bezogen auf die Münzen), damit man sich
anhand von Bildnissen die guten und die bösen Herrscher
vorstellen könne. Denn wenn man ein hübsches Gesicht
eines Fürsten sehe, wie auf dem Bildnis des Augustus,
Titus, Nerva, Hadrian, Trajan, Konstantin, Karls des Gro¬
Ben und anderer, so gebe dies einen Anreiz und eine
kräftige Ermahnung zur Tugend, zu Frömmigkeit und
Redlichkeit, wenn man dagegen von Caligula, Nero,
Domitian, Maximin, Maxentius, Caracalla, Heliogabal lese
und ihre Bildnisse betrachte, so sähe man die Tyrannei und
Bosheit aus ihren Gesichtern leuchten. Und, fügt Keller an,
wenn jemand sagen sollte, dies dienet Königen, Kaisern,
Fürsten als Exempel, so soll man daran denken, daß wir alle
Glieder eines Leibs sind.
Diese Auffassung eines für alle gültigen Tugendspiegels,
weil alle Bürger eines Staates seien, entspricht in allgemei¬
ner Form auch dem Grundtenor des Deckenprogramms,
wonach von der Moral der Herrscher der Zustand des
Gemeinwesens abhänge.
Die Kaiserbüsten bilden nicht allein Beispiele für Tugen-
den und Laster in antiker Überlieferung, sondern sind
darüber hinaus auch einfach Verkörperungen des verehr-
ten klassischen Altertums selbst und ganz allgemein Reprä¬
sentanten des Herrscheramts, zu denen sich der bayerische
Herzog in Relation setzt.
Von diesem Aufstellungsprinzip ist nun in den ersten drei,
dem Eingang benachbarten Jochen auf der N-Seite abgewi¬
chen. Hier sind Römer der republikanischen Zeit und
Roms erste Könige Quirinus Romulus und Numa Pompi¬
lius sowie Alexander der Große und Mithridates VI. von
Pontus ohne Familien wiedergegeben. Die Einfügung
Alexanders und des als »Rex magno corpore et animo«
bezeichneten Mithridates könnten auf eine allgemeinere
Bedeutungsschicht, die Darstellung berühmter Männer
des Altertums als politische Leitbilder, hinweisen. In einem
solchen Zusammenhang gehören wohl auch die zwölf gro¬
ßen Herrscherfiguren aus Stein, die im Antiquarium stan
den, ehe sie 1584 von Herzog Wilhelm V. für die Fassade
der Michaelskirche bestimmt wurden (zuletzt Frosien
Leinz 1987, S. 50). Sechs antiken Herrschern, Alexander
und Cäsar sowie vier namenlosen römischen Imperatoren,
standen sechs deutsche Kaiser, Karl der Große, Ludwig der
Fromme, Ludwig der Bayer, Maximilian I., Karl V. und
Ferdinand I., gegenüber. Für ihren neuen Verwendungs-
zweck wurden die Imperatoren in jene bayerischen Herr¬
scher umgetauft, die sich um die Christianisierung des
Landes verdient gemacht oder die als Könige und Kaiser
reagiert hatten, und die Reihe um Wilhelm V. sowie um
seinen Vater und Großvater erweitert.
Das Verschwinden der Statuen im Antiquarium deutet
darauf hin, daß sie in das Aufstellungskonzept nicht mehr
paßten, und daß man also spätestens zu diesem Zeitpunkt
an eine Neuordnung dachte. Dieses Datum paßt zusammen
mit den ersten Nachrichten über eine malerische Ausstat¬
tung, den Vorbereitungen für die bayerischen Veduten.
Bei den genealogischen Interessen, die sich in der Aufstel¬
lung der Figuren an der Kirchenfassade und zunehmend
bei den Planungen für das Grabmal Wilhelms in St. Michael
erkennen lassen, ist es erstaunlich, daß das Thema der
Landesherrschaft im Antiquarium in keiner Weise perso¬
nalisiert ist. Man kann zwar beobachten, daß die Ikonogra
phie der unter Wilhelm V. und Maximilian I. geschaffenen
Raumausstattungen in der Residenz auf eine direkte Ver-
gegenwärtigung oder gar Verherrlichung des fürstlichen
Auftraggebers verzichtet, doch würde man persönliche
Bezüge im Antiquarium am ehesten erwarten. Im ehemali¬
gen Lusthaus in Stuttgart, einem unter dem Aspekt der
Landesherrschaft dem Antiquarium thematisch besonders
nahestehenden Gebäude, das auch genau gleichzeitig, seit
1583, erbaut und ausgestattet wurde, standen an den
Schmalseiten die lebensgroßen Statuen des Landesherrn
und seiner Gemahlinnen in Wachs, während an den Wän-
den außer den kartographischen Ansichten des Landes die
Bildnisse der vornehmsten Räte des Herzogs hingen (Wer-
