ner Fleischhauer, Renaissance im Herzogtum Württem¬
berg. Stuttgart o. J., S. 54ff.). Darstellungen der am Regi¬
ment Beteiligten oder Hinweise auf sie, etwa in Form von
Wappen, könnte man, von der Thematik der Tugenden an
der Decke ausgehend, im Antiquarium ebenfalls erwarten,
am ehesten an den Schmalseiten des Raums. Deren Ausse¬
hen vor der architektonischen Umgestaltung durch Maxi¬
milian I. (vollendet 1600) ist jedoch nicht bekannt. Nahe
dem ursprünglichen Eingang im ersten Gewölbezwickel im
Süden (1,) finden sich die Putten, die durch ihre Attribute
aus der Reihe der übrigen herausgehoben sind. Sie tragen
Zepter, Trompete, eine Zackenkrone und eine Kugel
(Reichsapfel ?), die sich wohl nur allgemein auf die Herr¬
schaft beziehen, nicht auf eine bestimmte Person.
Auf den Auftraggeber selbst und sein Land weisen neben
den Ortsansichten die Wappen von Bayern und Lothrin¬
gen über dem Eingang hin. Es ist bedauerlich, daß die
Wappenbilder in den flankierenden Gewölbezwickeln nur
noch zum geringen Teil erkennbar sind. Im jetzigen frag¬
mentierten Zustand bleibt der Gesamtzusammenhang
unklar. Auch die neben den Wappen von Bayern und
Lothringen aufgestellten Wappenschilde mit dem Reichs¬
apfel einerseits und den französischen Lilien andererseits
sind nicht sicher zu deuten. Der Reichsapfel erscheint sonst
als Zeichen für das Amt des Erztruchsessen im Pfälzer
Wappen gemeinsam mit den anderen Wappenbildern. Daß
er etwa als kaiserliche Insignie zusammen mit den französi¬
schen Lilien des Pendants als Hinweis auf Karl den Großen
zu deuten sein könnte, wäre ganz ungewöhnlich
Ein Blick auf die verschiedenen genealogischen Projekte
für das Grabmal Wilhelms V. zeigt, daß man dort bei der
Ausarbeitung des Programms seit 1592 hinsichtlich des
Beziehungen des Herzogspaars zu seinem Land, den frü¬
heren Landesherrn und den eigenen Ähnen durchaus
experimentiert hat und schließlich, da man Authentizität
des heraldischen und genealogischen Programms
wünschte, bei den Vorarbeiten gescheitert ist (Dorothea
Diemer, Quellen und Untersuchungen zum Stiftergrab
Herzog Wilhelms V. von Bayern und der Renata von
Lothringen in der Münchner Michaelskirche, in: Quellen
und Studien zur Kunstpolitik der Wittelsbacher vom 16. bis
zum 18. Jahrhundert. München 1980, S. 7ff). Man kann
deshalb erwarten, daß man in dieser Frage in den 80er
Jahren noch weniger festgelegt war. So bleibt es ganz unge¬
wiß, ob die heute nicht mehr sichtbaren Wappen an der
Eingangsseite des Antiquariums sich auf Herrscher
Bayerns aus anderen Fürstengeschlechtern oder auf die
der eigenen Dynastie beziehen, ob auf die Teilherzogtümer
angespielt ist oder auf den Zugewinn neuer Herrschaften.
Von der Planung für die Stirnseiten unter Wilhelm V.
würde man eine Abrundung des ikonographischen Pro¬
gramms erwarten, das in seinen Grundzügen humanistisch
im Erasmischen Sinne ist. Es ist vom Wunsch geprägt, in der
Auseinandersetzung mit der antiken Geschichte und der
im Ältertum wurzelnden Staatsauffassung zur Tugend zu
erziehen. So ist auch die Repräsentation des Landes durch
die Ortsansichten und die Wappen der Auftraggeber unter
diesen Wertvorstellungen zu sehen.
Quellen und Literatur
BHStA I, HRI, Fasc. 279 Nr. 4
- Kurbayern Hofzahlamt 31, 1585, fol. 365; 43, 1597 fol.
409 v; 45, 1599, fol. 403 v, 536.
— Kurbayern Hofkammer 67, 1585, fol. 92; 137, 1599, fol.
— Fürstensachen 364 c; 420 II.
- Generalregistratur 990, Nr. 9.
Pistorini 1644, fol. 73 r— 82 r.
Faßmann 1770, S. 440-44.
Dohna, Friedrich von 1592/93 (Rainer A. Müller, Friedrich
von Dohnas Reise durch Bayern in den Jahren 1592/93, in:
OA 100, Bd 2, 1976, S. 306).
Hainhofer 1603-1607, S. 2.
Hainhofer 1611-1613, S. 71 f.
Pallavicino 1667, S. 136, 146.
Schmid 1685, S. 272.
Wening 1701, S. 7.
Kalmbach 1719, S. 271-86.
Hübner 1803, S. 171—75.
Lipowsky — Künstlerlexikon, 1810, II, S. 109, 124, 224,
232 f., 253
Schreiber, Fr. A. Wilhelm, Geschichte des bayerischen Her¬
zogs Wilhelm V., des Frommen, nach Quellen und Urkun¬
den dargestellt, München 1860, S. 213.
Haeutle 1883, S. 24, 80f.
Rée 1885, S. 141 f.
Bassermann-Jordan 1900, S. 84 ff. und Abb. 58-67.
KDB I OB (2), S. 1116, 1162.
Zottmann 1910, S. 85-87, 90.
Doehlemann, Karl, Die Städteansichten im Antiquarium
der Kgl. Residenz in München, in: Das Bayerland 30, H. 7,
1918/19, S. 124-128, mit zahlreichen Abb.
Steinbart 1928, S. 120ff.
Hartig, 1933, Anhang Nr. 852, 857, 871.
Thoma/Kreisel 1937, S. 9 und Raum 5.
Thieme-Becker, Bd 32, 1938, S. 306ff (s. v. Sustris, Fried¬
rich, Verf. Karl Feuchtmayr).
Tintelnot S. 24
Hock, Manfred, Friedrich Sustris, ungedr. Diss. München
1952, S. 95 ff.
Kloos S. XV, 161-66, Nr. 336, mit Abb.
Festschrift zur Wiedereröffnung des Residenzmuseums,
München 1958, S. 36f.
Bleibrunner, Hans, Das alte Niederbayern, Landshut 1960,
o. S., mit zahlreichen Abb.
-, Das alte Oberbayern, Landshut 1962, o. S. mit zahlrei¬
chen Abb.
Morenz, Ludwig, Kat. Ausstellung: Eine bayerische Topo¬
graphie aus der Zeit um 1590. 96 lavierte Handzeichnun¬
gen bayerischer Städte, Märkte und Burgen von Carl
August Lebschée aus den Jahren 1866—71 nach den Wand¬
malereien Hans Donauers d. A. im Antiquarium der
Münchner Residenz, München 1970.
Haeberlein, Fritz, Zur historischen Farbigkeit der Malerei
im Antiquarium der Münchner Residenz, in: Maltechnik-
restauro 1973, H. 2, S. 111-114, und Abb. 113.
von Busch 1973, S. 164ff.
Brunner 1977, S. 68 ff., Abb. S. 68-74 (Gegenüberstellung
der Tugenden der Erst- und Zweitfassung).
Morenz, Ludwig, Der Maler Carl August Lebschée, ein
Schilderer Münchens und Bayerns, in: OA 102, 1977, S. 15.
Kat. Candid-Zeichnungen 1978, Nr. 26, mit Abb.
Kat. Wittelsbach 1980, II/2, Nr. 892 c, mit Abb. (Dorothea
Diemer)
Frosien-Leinz, Heike, Das Antiquarium der Residenz:
erstes Antikenmuseum in München, in: Kat. Ausstellung
Glyptothek München 1830-1980, München 1980, S.
310-21.
Frosien-Leinz 1987, S. 32-56.
Seelig 1987, S. 23-32.
Dischinger, Gabriele, Ein Augsburger Plan für das Münch-
ner Antiquarium, in: OA 112, 1988, S. 81-86.
SCHWARZER SAAL
Festsaal (Raum 13), im Zweiten Weltkrieg zerstört; Deckenbilder rekon¬
struiert
Zum Bauwerk: In dem Bautrakt, der sich dem Antiquariumstrakt nach O
hin in stumpfem Winkel anschließt, wurde im frühen 17. Jh. im ersten
Geschoß ein Festsaal ausgestattet. Mit dem Appartement im Hauptge¬
schoß des Antiquariumstraktes war er durch einen achteckigen Zwischen¬
raum verbunden, von dem aus auch der Residenzgarten erreicht werden
konnte. 1623 erhielt der Saal vier große schwarze Stuckmarmorportale
nach Entwürfen Krumpers und einen Kamin mit bekrönendem Wape.
Der »Große« oder »Perspektiv-Saal« erhielt den Namen »Schwarzer aa.
später nach den Portalen.
Großer rechteckiger Raum (18,00 x 13,40 m); an der W-Seite zwei Stuck¬
marmorportale zu den Räumen über dem Antiquarium bzw. zu einer
Treppenanlage, die in den von Ludwig I. errichteten Königsbau führt.
Gegenüber im O zwei Fenster zum Marstallplatz. Im N führt ein Portal
über einen Gang zu den Charlottenzimmern; zwei Fenster an der N-Seite
führen zum Brunnenhof. Im S ein Portal als Zugang zum Treppenhaus
Auftraggeber: Herzog Maximilian I. von Bayern (1597–1651, seit 1623
Kurfürst)
Autor und Entstehungszeit: Hans Werl 1602
Hainhofer erwähnt den Saal 1611: »Von dannen kombt man wider inn
