einen kleinen Rest verbaut worden ist (auf dem Pariser Plan, der nur das
Obergeschoß zeigt, ist über Raum 111 nach N hin ein Fenster einge¬
zeichnet).
Raum 100 (bei Thoma/Kreisel) (V) Höhe ca. 7,60 m; 4,70 x 12 m, ohne
Fenster
Der schöne, heute nicht mehr in die Museumsführungslinie aufgenom¬
mene Raum wird meistens als alte Hofkapelle oder Georgskapelle bezeich¬
net und liegt zwischen der sog. Sakristei und der Ahnengalerie. Er ist heute
völlig fensterlos, die ursprüngliche Belichtung ist unklar. Zwei kreuzge¬
wölbte Joche mit abgeflachten Graten sind durch einen breiten Gurtbogen
getrennt, der auf zwei Wandpfeilern ruht; deren Terrakotta-Kapitelle
sind mit aufgerichteten Löwen geschmückt, die mit erhobenen Tatzen
Fruchtgirlanden vor sich halten. Der Stuck mit dem reich profilierten
Gesims und den geometrisierenden Formen an der Decke ähnelt, vor
allem in der Gestaltung des Rollwerks, der Dekoration der Räume an der
Residenzstraße. In den beiden Gewölbescheiteln sind runde Felder ausge¬
spart, jeweils umgeben von acht Stuckrosetten, ähnlich denen über der
Kaisertreppe.
Für drei Deckenbilder (VI, VII, VIII), deren Herkunft aus den Erdge¬
schoßzimmern angenommen wird, ist der ursprüngliche Anbringungsort
- vermutlich Räume im Grottenhof-Südflügel – infolge von Umbauten
nicht mehr vorhanden.
Auftraggeber: Herzog Maximilian I. von Bayern (1598–1651; Kurfürst
seit 1623)
Autor und Entstehungszeit: Peter Candid (*um 1548 Brügget 1628 Mün¬
chen) 1601/05
Nach Hainhofer (s.o.) stammen die Deckenbilder von Candid und zeigen
»underschidliche figuren«. Wening präzisiert einen Teil davon als Porträts
von Wittelsbachern. In den beiden Räumen an der Residenzstraße war bis
zum letzten Krieg jeweils ein Deckenbild noch in situ. Das eine mit der Dar¬
stellung von Caesar und Augustus ist nicht mehr nachweisbar (Raum 93
s.u.), das andere aus Raum 92 hat sich hingegen erhalten (BSV, Depot
ohne Nr.). Es zeigt Alexander den Großen mit dem Gordischen Knoten
und stammt von Candid. Von der Alexander-Darstellung ausgehend
lassen sich weitere, formal ähnliche Bilder des Künstlers mit antiken
Kaisern und bayerischen Landesfürsten mit den Erdgeschoßräumen in
Verbindung bringen (Knüttel 1967, S. 194ff.) Die Entstehungszeit ist
durch eine 1601 datierte Vorzeichnung Candids zu Alexander und die
Nachstiche einiger Wittelsbacher-Porträts von Wolfgang Kilian in Chri¬
stoph Gewolds »Genealogia Boiariac Ducum« von 1605 auf die Jahre
zwischen 1601 und 1605 einzugrenzen.
Zeichnungen, alle von Peter Candid
Zu I Alexander der Große
1. Aktstudie für die Figur Alexanders und Einzelstudien, schwarzer Stift,
Rötel, Feder in Schwarz, weiß gehöht, auf rötlich getöntem Papier, teil¬
weise mit Feder quadriert. Datiert 1601. 19,7 x 18,6 cm, Berlin, Staatl.
Museen Preußischer Kulturbesitz, Kupferstichkabinett, KdZ 11671 r und
v (Kat. Candid-Zeichnungen, Nr. 17 und Abb. 94, 95)
2. Gesamtentwurf und Einzelstudien, Feder in Braun und Grau, braun
laviert, weiß gehöht, teilweise mit Feder und Rötel quadriert, beschriftet
mit Feder in Schwarz am oberen Rand, teilweise beschnitten … parte, auf
dem Sockel TANTV[M]/DEM, zu Füßen Alexanders MAGNVS ALEXAN¬
[DER], außerhalb des Feldes, teilweise gelöscht ALEX[ANDER MAG]NVS,
31,4 x 20,3 cm, Staatsgalerie Stuttgart, Inv. Nr. C 23:53 (Kat. Candid¬
Zeichnungen, Nr. 27 und Abb. 106; H. Geissler, Zeichnung in Deutsch¬
land. Deutsche Zeichner 1540–1640, Kat. Stuttgart 1979/80, D 16 mi .
Zu II Caesar und Augustus Zwei Studien zu einer Gestalt mit Armillar¬
sphäre und Kommandostab, als Vorbereitung für Caesar, schwarzer Stift
Feder in Braun und Schwarz, weiß gehöht, auf rötlich getöntem Papier,
mit Rötel quadriert, oben in der Mitte Reste einer Ziffer, wohl (16)01, 19 x
19 cm, Rotterdam, Museum Boymans-van Beuningen, Inv. Nr. T 382
(Kat. Candid-Zeichnungen, Nr. 18 und Abb. 93)
Zu IV Theodosius Studien für die Allegorie des Staates auf der Theo¬
dosius-Darstellung, Rötel und schwarzer Stift, 16,5 x 18,3 cm. Auf dem
Recto befinden sich Kinderstudien, die 1602 datiert sind, SGS Mü, Inv.
Nr. 29 867 v (Kat. Candid-Zeichnungen, Nr. 20 und Abb. 91)
Zu V1-2 Studienblatt mit einem sitzenden Herzog. Auf dem Recto
mehrere Studien, darunter zu einem sitzenden Herzog, auf dem Verso
Oberkörper eines Ritters im Harnisch und großem Barett mit Federn.
Sie stehen wohl in Zusammenhang mit den verlorenen Lünettenbildern,
zu denen die Darstellungen von Arnulf dem Bösen und Otto II. Graf
von Scheyern gehörten. Feder in Schwarz und Braun, Kreide und Rötel
174 x 15,7 cm, New York, Pierpont Morgan Library, Inv. Nr. IV, 57
(Knüttel 1967, S. 197 und Abb. 19)
Zu VI und VIII Studienblatt. Auf dem Verso Studien für die Hände
Ottos von Wittelsbach und die Hand Karls des Großen mit dem Reichs¬
apfel; die Studien auf der Vorderseite sind 1601 datiert, schwarzer Stift
und Feder in Schwarz, 18,6 x 17,3 cm, SGS Mü, Inv. Nr. 29868 (Keine
Abb.; Kat. Candid-Zeichnungen, Nr. 19 und Abb. 87)
Zu VIII Otto von Wittelsbach Aktstudie für die Figur Ottos und Einzel¬
studien; 1602 datiert, schwarzer Stift auf rötlich getöntem Papier, rötlich¬
braun laviert, Spuren von Weißhöhung, 30 x 14,8 cm, SGS Mü, Inv. Nr.
1929:39 (Kat. Candid-Zeichnungen, Nr. 21 und Abb. 92)
Befund
Träger der Deckenmalerei: Ursprünglicher Anbringungsort in Raum 92
(I) Muldengewölbe mit Stichkappen, in Raum 93 (II) Tonnengewölbe mit
Stichkappen, in Raum 91 (vielleicht Anbringungsort von III) Muldenge¬
wölbe, Raum 111 (bei Thoma/Kreisel) (IV) ist heute mit einer Tonne
überwölbt. Vor dem Krieg war die Decke durch einen Pfeiler in zwei
ungleiche Joche geteilt, wovon das östliche, kleinere mit einem Kreuzge¬
wölbe geschlossen war, das westliche mit einer Tonne; Raum 100 (bei
Thoma/Kreisel) (V) zwei Kreuzgewölbe durch Gurtbogen getrennt, für
VI, VII, VIII, Art der Decke unbekannt.
Rahmen: I kräftig profilierte, rechteckige Füllung mit Kartuschenrah¬
mung, bei den anderen Bildern vermutlich ähnlich
Technik: Öl auf Leinwand, alle Bilder polychrom
Maße: I 2,29 x 1,04, Rechteck mit abgerundeten Schmalseiten
II Länge ca. 2,50, Hochrechteck mit eingezogenen gestelzten
Halbkreisbögen über den Schmalseiten
III 2,38 x 1,20, Rechteck mit ausgebuchteten Ecken
IV Ø1,70
V rund, Maße nicht bekannt
V1 1,56 x 3,40
V2 1,50 x 3,40, E1-2 Lünettenbilder
VI 2,23 x 1,62, Format eines griechischen Kreuzes mit kürzeren
Querarmen
VII ca. 1,60 x 1,60, für Zweitverwendung formatisiert. Ur¬
sprünglich ein Hochrechteck, dessen Breite 1,14 m betrug, die
Höhe entsprach wohl den übrigen Bildern.
VIII Maße nicht bekannt
Erhaltungszustand und Verbleib: Die Räume sind teilweise durch spätere
Umbauten verschwunden (Gartenzimmer im Grottenhof-Südflügel, ver¬
mutlich die Deckenbilder VI, VII, VIII betreffend). Die im Zweiten
Weltkrieg beschädigten Räume (an der Residenzstraße und östlich
anschließend, Deckenbilder I–V) sind wiederaufgebaut. An Deckenbil¬
dern erhalten haben sich nur I (im Depot der BSV) und VII (als Supra¬
porte von Raum 57). Die Kompositionen der verschollenen bzw. zerstörten
Bilder sind durch Vorkriegsphotos und teilweise durch Nachstiche be¬
kannt.
I Bild erhalten im Depot der BSV. Das Bild hat durch den Verlust von
Lasuren viel von seiner ursprünglichen Leuchtkraft und Tiefe verloren,
Die Oberfläche ist so stark berieben, daß die Inschrift kaum noch zu
erkennen ist. I stammt aus Raum 92 und wird erstmals 1902 (KDB, S.
1079) an diesem Anbringungsort beschrieben, für den es auch durch
Vorkriegsphotos bezeugt ist. Durch Bombeneinwirkung wurde dieser
Raum so stark zerstört, daß das Gewölbe einstürzte. Das Gemälde ist
erhalten, muß also vorher geborgen worden sein. Beim Wiederaufbau ist
der Rahmenausschnitt im Deckenspiegel größer und in etwas abweichen
der Form rekonstruiert worden, so daß man das Gemälde dort nicht
wieder anbringen konnte.
II Bild nach den Kriegszerstörungen der Residenz 1944 verschollen. Es
befand sich ursprünglich in Raum 93 und ist auf einer Vorkriegsphotogra¬
phie des Raums teilweise zu erkennen. Es wird als „ablang allegorisches
Stück« im Plafond an seinem Anbringungsort bereits in einem um 1800
entstandenen Gemäldeinventar der Residenz beschrieben (GHA, Hand
schriften Nr. 69, nach Nr. 1219), das auf der Grundlage des Faßmann¬
Inventars von 1770 angelegt und auf den aktuellen Stand gebracht ist. Bei
Faßmann selbst ist das Bild nicht erwähnt.
III Bild verschollen, Photographie vorhanden. Sowohl aus thematischen
Gründen als auch wegen seiner Größe und seines Formats dürfte es mit
den übrigen Bildern zusammengehören, obwohl es sich zu keinem Zeit¬
punkt in einem Bau der Residenz nachweisen läßt. Rée (S. 119, 196) sah es
1885 in Schleißheim im Depot. Der Deckenspiegel des wiederhergestellten
