Raumes 91 entspricht im Format dem Bild, mißt jedoch 2,87 x 1,70 m
(Folge der Nachkriegs-Rekonstruktion?).
IV Bild verschollen, Photographie vorhanden. Die Darstellung befand
sich in Raum 111 und wird erstmals bei Bassermann-Jordan im Jahre 1900
(S. 115, Anm. 2) an diesem Anbringungsort erwähnt. Nicht in den KDB.
V Bild verschollen, Photographie vorhanden. Die Darstellung wird von
Bassermann-Jordan (1900, S. 101) und in den KDB (1902, S. 1086) im
westlichen Gewölbejoch von Raum 100 erwähnt und war dort bis zum
letzten Krieg erhalten. Ein Pendant zu V ist für das zweite Gewölbefeld
anzunehmen. Dieses Feld wurde jedc n en
e e eee Einbau eier¬
Retirade und einer Treppe zur Hälfte verdeckt, wobei man wohl das Bild
entfernte.
V1 ehem. im Inventar der BSGS unter Nr. 4224 geführt, jetzt verschol¬
len, Photo vorhanden; bereits zur Zeit der photographischen Aufnahme
war das Bild stark beschädigt.
V2 ehem. im Inventar der BSGS unter Nr. 3514 geführt, jetzt verschol¬
len, keine photographische Aufnahme vorhanden. Als »wahrscheinlich
zerstört« erwähnt in: Verlorene Werke der Malerei in Deutschland. In der
Zeit von 1939 bis 1945 zerstörte und verschollene Gemälde aus Museen
und Sammlungen, München 1956, S. 156.
Die beiden halbrunden Gemälde V1-2, ehem. an den Schildbögen von
Raum 100, werden erstmals bei Thoma/Kreisel 1937 erwähnt. Sie wurden
1926 bzw. 1927 von den BSGS an das Residenzmuseum abgegeben. Auch
Bassermann-Jordan und die KDB kennen sie nicht. Beide geben aber
ohne weiteren Nachweis an, daß sich in den Lünetten ursprünglich
Gemälde befunden hätten. Die Bilder selbst lassen sich bis 1770 zurückver¬
folgen. Rée (S. 127 f.) sah sie 1885 im Depot der Schleißheimer Galerie
1810 hing V1, im Theatinergang (Seelig, S. 295, zu Nr. 14), davor waren
beide im Erdgeschoß des Kaisersaaltrakts deponiert und werden im revi¬
dierten Faßmann-Inventar (s.o.) beschrieben und als mit »halbrunden
unter das Gewölbe passenden Rahmen« (Nr. 1220, 1221). 1770 erwähnt
sie Faßmann unter denselben Nummern in der Silberkammer (wohl
jetziger Raum 93). Er schreibt sie Candid zu und gibt an, sie seien »dahin
dienlich, um die Bögen oben an den gewölbern damit auszufüllen«. Die
Schildbögen der Silberkammern waren dafür allerdings viel zu groß, die
Schmalseiten des Raums dagegen, in dem sie zuletzt angebracht waren,
hatten Lünettenfelder, deren Basis mit der Bildbreite übereinstimmt
(Seelig, loc. cit.).
VI–VIII Die Bilder stammen vermutlich aus den Gartenzimmern im
Grottenhof-Südflügel (s.o.), an deren Stelle nach 1726 das Gelbe Apparte¬
ment errichtet wurde. Sie können nicht mit einem bestimmten Raum in
Verbindung gebracht werden.
VI Bild verschollen, Photo vorhanden
VII Bild erhalten, in den Reichen Zimmern über der Eingangstür des
Inneren Audienzzimmers (Raum 57) eingelassen, das nach dem Brand
von 1729 in dieser Form eingerichtet wurde. Damals hatte man das Bild
spätestens aus seinem ursprünglichen Zusammenhang gelöst. Es war
ursprünglich ein Ganzfigurenbild, das für seine Zweitverwendung forma¬
tisiert wurde. Man reduzierte es zum Kniestück und verbreiterte es an den
Seiten. Die ursprüngliche Breite betrug 1,14 m. In der Höhe dürfte es den
übrigen Bildern entsprochen haben.
VIII Verlorene Darstellung, die nur ausschnittweise durch einen Nach¬
stich in Gewolds »Genealogia Boiariae Ducum« von 1605, sowie durch
Vorzeichnungen und Kopien überliefert ist (s. u.).
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie: In den beiden Räu¬
men an der Residenzstraße war jeweils ein durch einen kräftig profilierten
Kartuschenrahmen hervorgehobenes Leinwandbild in der Mitte des
Gewölbes angebracht. Es bildete den farbigen Akzent für die durch
Stuckleisten in geometrische und teilweise fischblasenartige Felder aufge¬
teilte Decke. Diese war wohl nicht, wie jetzt, völlig weiß, sondern zumindest
teilweise vergoldet, um mit den vergoldeten Gesimsen und Türrahmen
harmonisieren zu können, den von »Tapezereyen« bedeckten Wänden
und dem weißblau geweckten Plattenbelag des Bodens, der für das Pro¬
gramm nicht ohne Bedeutung ist (s.o. den Bericht Hainhofers).
Die etwas überlebensgroßen, stehenden Figuren sind in Untersicht gege¬
ben, die Bildbasis lag für die Alexanderdarstellung (Raum 92) im N, für
»Caesar und Augustus« (Raum 93) im S. Für die übrigen Hochformate
kann man wohl eine entsprechende Anbringung im Gewölbescheitel von
Räumen vergleichbarer Größe annehmen. Die ihrer Verwendung ang¬
paßten bogenförmigen und runden Formate sind ebenfalls für eine ho.
Anbringung berechnet und zeigen die Dargestellten in Untersicht. Erläu¬
ternde lateinische Inschriften waren entweder auf einem Sockel seitlich im
Bild angebracht oder auf einem Abschnitt am unteren Rand.
I ALEXANDER DER GROSSE MIT DEM GORDISCHEN KNOTEN
(Quintus Curtius Rufus 3, 1, 14–18) (BSV, aus dem Raum 92 stammend,
nicht in situ)
In heldischer Pose, all’antica gerüstet, steht Alexander vor freiem Himmel,
in der Rechten das gezogene Schwert und betrachtet den abgeschlagenen
Teil des Gordischen Knotens, den er mit der Linken hochhält. Über
grauem Untergewand hat er einen prunkvollen goldenen Schuppenpan¬
zer angelegt mit Löwenköpfen als Schulterstücken, darüber die Feld¬
herrnbinde.
Nach der Unterwerfung der Stadt Gordium in Phrygien besuchte Alexan¬
der den Tempel des Jupiter. Dort stand ein berühmter Streitwagen,
dessen Joch durch kunstvoll geschlungene Knoten an der Deichsel unlös¬
bar befestigt war. Nach einem Orakelspruch sollte derjenige, dem es
gelänge, den unentwirrbaren Knoten zu lösen, die Herrschaft über Asien
antreten. In dem Verlangen, das Orakel zu erfüllen, versuchte Alexander
die Schlingen zu lösen und durchhieb sie schließlich mit dem Schwert mit
den Worten: »Es kommt nicht darauf an, wie sie gelöst werden« (Nihil
interest quomodo solvantur; Quintus Curtius Rufus 3, 1, 14–18).
Im Gegensatz zur Antike, wo Alexander nie behelmt ist, trägt er hier über
lockigem langen Haar eine Art offene Sturmhaube mit Hippogryphen
und großem rotem Federbusch, farblich abgestimmt auf den roten Man¬
tel, der die Gestalt umweht und ihren Umriß belebt. Der Helm und der
entschieden ins Profil gedrehte Kopf mit dem auffallend großen Auge
weisen auf die Vorbildlichkeit von Münzdarstellungen hin. Seit dem 15.
Jh. wurde irrtümlich der behelmte Athena-Kopf auf Alexandermünzen
für das Porträt des Makedonenkönigs selbst gehalten (Konrad Kraft, Der
behelmte Alexander, in: Jahrbuch für Numismatik und Geldgeschichte,
15. Jg. 1965, S. 7 ff; frdl. Hinweis von Dr. Bernhard Overbeck, München).
Hierauf verweist auch das aufgelöst flatternde Haar von Candids Alexan¬
der-Darstellung, während die auffallend vielen Löwenköpfe am Panzer
und der Löwenkopf zu seinen Füßen auf das von den antiken Autoren
betonte Löwenmäßige seiner Natur, darunter vor allem die Wachsamkeit,
anspielen. Auf dem Sockelstreifen im Vordergrund steht ALEXANDER
MAGNVS. Auf einem hüfthohen Sockel neben ihm, auf dem das Deichsel¬
ende liegt, ist schwach die Inschrift zu erkennen TAN / TVM / DEM
»gleichviel wie« die sich wohl auf den Ausspruch »Nihil interest quomodo
solvantur« bezieht.
Wie die 1601 datierte Entwurfszeichnung Candids belegt, ist das Gemälde
eine der frühesten Arbeiten des Künstlers für die Residenz, wenn man von
seiner Beteiligung an den Arbeiten in der Grottenhalle absieht (1586/87, s
S. 50), für die Sustris die Entwürfe lieferte. Auch Alexander mit seinem
durch den wehenden Mantel aufgelockerten Umriß verrät den Einfluß
von Sustris. In der warmen Farbigkeit und der präzisen Wiedergabe der
Details dieses leider durch Verlust von Lasuren beeinträchtigten Bildes
zeigt sich deutlich Candids künstlerische Handschrift (KDB, S. 1079.
Thoma / Kreisel, Raum 109. – Knüttel 1967, S. 194f. und Abb. g.)
II CAESAR UND AUGUSTUS (ehem. in Raum 93, Bild verschollen,
Raumphoto vorhanden)
Das nicht mehr nachweisbare Bild ist beschrieben worden als »zwei lor¬
beergekrönte antike Helden, zu ihren Füßen ein Flußgott, oben ein Adler¬
(KDB, S. 1080). Es gibt photographische Aufnahmen des Raums, auf
denen die Darstellung teilweise zu erkennen ist. Unter einem großen
Adler mit ausgebreiteten Schwingen sieht man zwei lorbeerbekränzte
Männer. Ihre Körper sind einander zugewendet, während die Köpfe
beinahe in Frontalansicht gedreht sind und sich ein wenig nach außen zum
Bildrand hin neigen. Von dem rechts stehenden sieht man nur den Kopf,
von seinem Gegenüber, über dessen Haupt ein geschweifter Stern
erscheint, auch einen Teil des Oberkörpers. Sein rechter Arm ist vorge¬
streckt, mit dem Zeigefinger deutet er auf einen Gegenstand auf einem
Sockel neben ihm. Dieser Gegenstand kann mit Hilfe eines 1601 datierten
Skizzenblattes von Candid, das bereits hypothetisch mit den Darstellungen
der Erdgeschoßzimmer in Verbindung gebracht wurde (Kat. Candid¬
Zeichnungen, Nr. 18 und Abb. 93), als Armillarsphäre identifiziert wer¬
den. Die Zeichnung zeigt zwei Studien nach einem in Untersicht gegebe¬
nen männlichen Modell, einmal bekleidet, einnal mit nacktem Oberkör¬
per. Der Knabe stützt mit der linken Hand einen Kommandostab in die
Hüfte – auf dem Gemälde ist das obere Ende dieses Stabs zwischen den
beiden Dargestellten zu erkennen – mit dem Zeigefinger deutet er auf die
Erde im Zentrum der Armillarsphäre. Im unteren Teil des Bildes sieht
man im Vordergrund einen liegenden Flußgott mit einer Urne und einem
Ruder, im Hintergrund zwischen den beiden Männern einen Rund¬
tempel.
