Der linke der beiden Herrscher ist als Caesar gekennzeichnet durch
»Sidus Julium« über dem Haupt, den auf ihn bezogenen Kometen, der
Jahre 17 v. Chr. erschien. Die nach seinem Tod geprägten nezien
ihn mit diesem Stern über dem Haupt als Zeichen seiner Vergöttlichung
und der Inschrift DIVVS IVLIVS (z. B. The Roman Imperial Coinage, hg. H.
Mattingly, E. A. Sydenham, Bd 9, hg. J. W. Pearce, London 1951, 271). Die
Armillarsphäre als Zeichen der Ewigkeit verweist auf seine immerwäh¬
rende Herrschaft (Pierio Valeriano, Hieroglyphica, lib. 39).
Sein Gegenüber ist Augustus, der sich auf die von Caesar begründete
Herrschaft bezog, sie fortführte und ausbaute. Es ist nicht bekannt, welche
Attribute ihm beigegeben waren, da er auf den Photos nur teilweise (Kopf
Beine) zu erkennen ist. Im Gegensatz zu Caesar, der den Kommandostab
hält, ist wohl bei Augustus auf sein Friedensherrschertum angespielt
durch die Darstellung des Tempels mit geschlossenem Tor als Hinweis auf
die Schließung des Janustempels 29 v. Chr. Der ihm entgegenfliegende
Adler stellt die Beziehung zu Jupiter her (s. auch S. 154) (KDB, S. 1080.–
Thoma/Kreisel, Raum 108. – Knüttel 1967, S. 208, Anm. 52).
III KONSTANTIN DER GROSSE (vielleicht ehem. in Raum 91, Bild
verschollen, Photo vorhanden)
Der Kaiser steht frontal auf Stufen vor freiem Himmel, wo in einer
Gloriole schwach sichtbar das Kreuz erscheint und sich ihm zuneigt, mit
der Umschrift IN HOC SIGNO VINCES, in diesem Zeichen wirst du siegen
Er umfaßt mit der Rechten das Labarum, die Linke hat er betont in die
Hüfte gestützt. Über einem antikisierenden Muskelpanzer, der mit Engel¬
köpfchen geziert ist, trägt er das Paludamentum, auf dem Haupt den
Lorbeerkranz. Seinen Helm mit großem Federbusch hat er auf den Stufen
abgelegt, auf denen links noch ein weiterer nicht zu erkennender Gegen¬
stand mit einer Schnalle liegt (Helm?). Eine Kopie des Bildes von G. Noth¬
helfer (1903/04) befindet sich im Treppenhaus des Hauses Georgenstr. 8,
München.
Konstantin, der Begründer des Imperium Christianum, errang im Kampf
um die Herrschaft den Sieg, den er dem Gott der Christen zuschrieb, da
ihm vor der entscheidenden Schlacht (312 n. Chr.) ein flammendes Kreuz
mit der genannten Inschrift erschienen sein soll. Er ließ daraufhin das
Christusmonogramm auf die Kaiserstandarte setzen. (Rée, S. 196. – Knüt¬
tel 1967, S. 195 und Abb. 10)
IV THEODOSIUS DER GROSSE (ehem. in Raum 111 bei Thoma
Kreisel, Bild verschollen, Photo vorhanden)
Wie die anderen Herrscher ist auch Theodosius auf diesem kleinen
Rundbild frontal stehend in Körperpanzer und Mantel wiedergegeben. Er
setezt den linken Fuß auf den Kopf eines besiegten Feindes. Die Weltkuge¬
n e ien ist von einer Figur der Victoria bekrönt, die ihm mit
inem Lorbeerkranz entgegeneilt. Vor ihm kniet links eine Frau mit
nacktem Oberkörper, beide Hände bittend zum Kaiser erhoben, der sie
unter ihrem linken Arm faßt, als wolle er ihr aufhelfen. Auf dem Säulen¬
podest rechts steht die Inschrift FL (AVIVS) THEODO / SIVS MAGNVS /
IMP (ERATOR) CAESAR
Die Darstellung zeigt auffallende Ähnlichkeit mit der Rückseite von Theo¬
dosius-Münzen des Typs »Reparatio Reipublicae« (z. B. unter vielen ande¬
ren Beispielen aus anderen Münzstätten: Aquileja, Bronze; Coinage, loc
cit., Bd 9, 30 d, 378/83). Wie auf dem Gemälde steht der Kaiser frontal, auf
der linken Hand die Weltkugel, darüber die ihn bekrönende Victoria, zu
seiner Seite kniet, im Profil gesehen, eine Stadtgöttin mit der Mauerkrone,
der er aufhilft. Das Motiv, bezogen auf die Wiederherstellung des Staates
nach der Bedrohung durch Usurpatoren, ist nicht auf Theodosius
beschränkt, sondern begegnet auch auf anderen spätantiken Kaisermün¬
zen. Es war das Vorbild für Candids Komposition, am ehesten vermittelt
durch illustrierte numismatische Werke, etwa die kostbaren, von Jacopo
Strada gezeichneten Münzbände, ehem. im Besitz des bayerischen Hofes
(heute in Gotha). Demzufolge ist die Supplikantin auf dem Bilde Candids
als Allegorie des Staates zu verstehen: die Mauerkrone auf der Münzvor¬
lage wurde in eine Zopffrisur umgewandelt. Eine Zeichnung des Künstlers
mit Studien für diese Figur zeigt bereits die Schwierigkeit, die er mit der
Wiedergabe der von unten verkürzt gesehenen Arme hatte, vor allem mit
dem Ansatz des linken Armes (Abb. S. 123).
V WAPPEN MIT DEM PFÄLZISCHEN LÖWEN (ehem. in Raum 100
bei Thoma/Kreisel, Bild verschollen, Photo vorhanden)
In einer Kartusche erscheint als Wappenbild der steigende gekrönte
Pfälzer Löwe nach (heraldisch) links. Der Kartuschenrahmen wird seitlich
von Putten gehalten, oben drängen sich weitere Putten heran, von denen
sich einer in spielerischer Weise den Kurhut aufzusetzen versucht.
Das nicht mehr nachweisbare, schlecht erhaltene Bild ist allein nach dem
Photo schwer zu beurteilen. Bassermann-Jordan (S. 101) dachte an einen
Entwurf von Sustris, vor allem wegen der Verwandtschaft mit dem Fresko¬
feld im Antiquarium (W), auf dem von Putten Wappenschilde präsentiert
werden. Jedoch sprechen die starke Körperlichkeit der das ganze Feld
prall ausfüllenden Kinderfiguren wie auch deren Gesichtstyp eher für
Candid, ebenso die für diesen typische Art, wie der Putto rechts den Schild
nicht direkt anfaßt, sondern ein Tuch dazwischen legt; auch die Faltenbre¬
chung des Tuches selbst ist entsprechenden Draperien Candids ähnlich
(Bassermann-Jordan, S. 101. — KDB, S. 1086). Zu einem anzunehmenden
Pendant zu V, wohl mit den bayerischen Rauten, s. o.
V1 ARNULF DER BÖSE, Herzog von Bayern, † 937 (ehem. in Raum 100
bei Thoma/Kreisel, Bild verschollen, Photo vorhande
Arnulf ist in der Bildmitte sitzend im Harnisch mit Kurhut und Mantel
dargestellt, in der Rechten eine Lanze, die Linke in die Hüfte gestützt. Auf
dem Boden liegt links ein Helm, daneben lehnt ein großes, ovales Rauten¬
wappen an der Wand. Rechts sieht man, von einer Vorhangdraperie etwas
verdeckt, ein Postament mit Inschrift ARNVLPHVS/ LVITHBALDI FI (L.) /
BAVARIAE DVX
Der erste bayerische Herzog aus dem Geschlecht der Luitpoldinger ist
1615 von Candid im Theatinergang noch einmal dargestellt worden, nur
als Büste und im Gegensinn. Die Physiognomie mit scharf geschnittener
Nase und zusammengezogenen Brauen ist beibehalten, als Kopfbedek¬
kung trat jedoch an die Stelle des Kurhuts ein federgeschmücktes Barett
(s. S. 204f.); (Faßmann, Nr. 1220. – Revidiertes Faßmann-Inventar, GHA,
Handschriften Nr. 69, Nr. 1220. – Residenz Gemäldeinventar von 1810,
BSV, Rep. Reg. Nr. 136 d, Nr. 539. – Rée, S. 127 f. – Thoma/Kreisel, Raum
100. – Knüttel 1967, S. 197, 208, Anm. 58. – Seelig, S. 295, zu Nr. 14).
V2 OTTO III. GRAF VON SCHEYERN, nach heutiger Zählung
Otto II., † nach 1107 (ehem. in Raum 100 bei Thoma/Kreisel, Bild ver¬
schollen, kein Photo)
Von dem verlorenen Bild gibt es eine Beschreibung von 1885: »... zeigt in
der Mitte in Fürstentracht mit Zepter und Hermelinhut den Grafen Otto,
der mit der Linken das Modell des Klosters Scheyern gefaßt hat, das rechts
auf einem Tische steht, an dessen Vorderseite sich das Wappen von
Scheyern befindet. Links sieht man durch ein Fenster in einen Schloßhof
hinein. Unter dem Fenster steht OTHO OTHONIS II. FIL. COMES IN
WITELSPAC. FVNDATOR MONASTERII SCHIREN« (Rée, S. 127 f.) (Faß¬
mann, Nr. 1221. – Revidiertes Faßmann-Inventar, GHA, Handschriften
Nr. 69, Nr. 1221. – Rée, S. 127f. – Thoma/Kreisel, Raum 100. – Knüttel
1967, S. 197, 208, Anm. 58. – Seelig, S. 295, zu Nr. 14 und S. 297 zu Nr. 20).
Die beiden Bildnisse V1–2 gehörten zu einer Folge von Gemälden für die
sechs Lünettenfelder von Raum 100. Mit den vermuteten vier weiteren
Fürstenporträts können vielleicht die Studien auf dem erwähnten Skizzen¬
blatt Candids in New York in Verbindung gebracht werden. Dieses zeigt
auf der Vorderseite drei Entwürfe für einen sitzenden Herzog mit Kom¬
mandostab, in der Haltung Arnulf dem Bösen ähnelnd, eine weitere
Sitzfigur mit Zepter sowie den Oberkörper eines Geharnischten mit erho¬
benem Schwert in der Rechten. Eine mit der Feder gezeichnete Sitzfigur
links ist stark beschnitten. Auf dem Verso sieht man einen Mann im
Harnisch bis zur Hüfte. Er ist bärtig, trägt ein Federbarett und ähnelt
hiermit und durch die Riefelung der Harnischbrust und die Körperhal¬
tung der gemalten Büste Ottos I., des legendären Grafen von Scheyern, im
Theatinergang von 1615 (s. S. 205). Vielleicht war Otto I. bereits auf einem
der sechs Lünettenbilder in Raum 100 wiedergegeben.
VI KARL DER GROSSE (Bild verschollen, Photo vorhanden)
Die mächtige Gestalt des Kaisers erscheint im reichverzierten Prunkhar¬
nisch alla romana, unter dem das Kettenhemd hervorschaut, mit masken¬
verziertem Knieschutz. Ein großer Helm von der Art des berühmten
Löwenhelms Karls V. liegt zu seinen Füßen. Als Zeichen seiner kaiserli¬
chen Würde trägt er einen großen Prunkmantel mit breiter Schließe, der
durch die Armhaltung breit zur Seite fällt und das Gewichtige der Figur
unterstreicht, auf dem Haupt eine Mitrenkrone, in der linken Hand
Reichsapfel und Zepter, mit der rechten dagegen umfaßt er das erhobene
Schwert. An einem großen Wandpfeiler links erscheint nicht der kaiserli¬
che Doppeladler, sondern nur der einfache königliche Adler, auf der
Brust einen längsgeteilten Wappenschild, vorn mit den französischen
Lilien, hinten mit den bayerischen Rauten. Die Inschrift bezeichnet ihn
als römischen Kaiser und König von Gallien, Italien und Bayern
CAROLVS.M:ROM.IMP.AVG.GALI. / ITAL.ET BAVAR. REX
Ein Skizzenblatt Candids mit einer Hand, die eine Kugel hält, gilt wahr¬
scheinlich dieser Darstellung, von der ein ovaler Ausschnitt mit leichten
Varianten von Wolfgang Kilian als Illustration der erstmals 1605 erschie¬
nenen »Genealogia Boiariae Ducum« von Christoph Gewold nachgesto¬
chen wurde. (Schoenen, S. 299 und Abb. 6. – Knüttel 1967, S. 195f, 200,
208, Anm. 53 und Abb. 13. — Erichsen, S. 182 und Abb. 111. – Seelig, S.
VII LUDWIG DER BAYER (Bild erhalten, Zweitverwendung in Raum
57. s.o.)
Kaiser Ludwig erscheint im Krönungsornat, im mit Perlen verzierten
Kaisermantel, der durch eine Schmuckagraffe zusammengehalten und so
zur Seite geschlagen ist, daß darunter die ebenfalls perlenbestickte, über¬
kreuzte Stola sichtbar wird. In der linken Hand hält er den Reichsapfel;
das Zepter in der Rechten und die kaiserliche Mitrenkrone tragen den
Doppeladler, der auch auf dem Wandpfeiler links mit dem bayerischen
Rautenwappen auf der Brust erscheint. Das Motiv des kaiserlichen Dop¬
peladlers wird mit den zwei lebenden Adlern noch einmal aufgenommen
die den Kaiser flankieren. Ein ursprünglich zu seinen Füßen sitzender
Löwe ist der Formatisierung des Bildes zum Opfer gefallen und nur noch
auf dem die Komposition im Ausschnitt wiedergegebenen Nachstich von
