Lukas Kilian in Christoph Gewolds »Genealogia Boiariae Ducum« von
1605 sichtbar (Rée, S. 140. – Thoma / Kreisel, Raum 74. – Knüttel 1967, S
195 f., 201, 208, Anm. 54 und Abb. 14. - Brunner / Hojer, Raum 57.-
Erichsen, S. 182 und Abb. 112. — Seelig, 8. 270, 272, 290, Anm. 213).
VIII OTTO VON WITTELSBACH, Herzog von Bayern, † 1183 (Bild
verloren, Darstellung durch Nachstich, Vorzeichnungen und Kopien
überliefert)
Die Darstellung ist durch den Nachstich in Gewolds Genealogie überlie¬
fert. Sie stimmt in der Komposition mit Karl dem Großen und Ludwig dem
Bayern stilistisch so weit überein, daß auch hier ein entsprechendes
Ganzfigurenbild als Vorlage anzunehmen ist. Eine 1602 datierte Zeich¬
nung Candids mit der Aktfigur eines stehenden Mannes, die in einzelnen
Details mit dem Stich übereinstimmt, bestätigt diesen Zusammenhang.
Otto ist wie die anderen Herrscher frontal wiedergegeben und hat den
Kopf etwas nach rechts gewendet. Über dem Harnisch trägt er der
hermelinverbrämten, etwas zur Seite geschlagenen Herzogsmantel, das
Haupt mit langen lockigen Haaren bedeckt der Herzogshut. Er stützt sich
mit dem linken Arm auf ein fast mannshohes gerautetes Wappen mit dem
Zickzackbalken im Herzschild als Zeichen des Hauses Scheyern-Wittels¬
bach. Das Schwert in seiner Rechten hielt er auf dem Bild wahrscheinlich
gesenkt (vgl. die Zeichnung, Abb. S. 123).
Ergänzungen zur Ikonographie: Während mit Arnulf dem Bösen der
erste bayerische Herzog aus dem Geschlecht der Luitpoldinger und mit
Otto II. der Gründer des Klosters Scheyern wiedergegeben ist, werden mit
Karl dem Großen, Ludwig dem Bayern und Otto von Wittelsbach die
wichtigsten Repräsentanten der Dynastie herausgestellt, mit denen auch
Christoph Gewold seine »Genealogia Boiariae Ducum« von 1605 einleitet
Karl sollte durch das im herzoglichen Auftrag entstandene Werk Gewolds
als Ahnherr des Hauses wissenschaftlich beglaubigt werden, Otto von
Wittelsbach war der erste Herzog des Geschlechts, und Ludwig der ein¬
zige, der die Kaiserwürde erlangte. Die von Candid für die Erdgeschoß
räume der Residenz geschaffenen Bildnisse besaßen offiziellen Charakter
und wurden vorbildlich für die späteren Ahnendarstellungen am Münch¬
ner Hof, für gemalte Bildnisfolgen wie im Theatinergang (1615, S.
202-10), in der Ahnengalerie (um 1730) und auch für Stichfolgen (vgl. zu
den weiteren Auswirkungen Seelig, loc. cit., bes. S. 270).
Es entsprach den Tendenzen der Zeit, daß der Künstler und sein Auftrag-
geber um Authentizität bemüht waren. So berücksichtigte man bei der
Darstellung Ludwigs des Bayern dessen spätgotische Grabplatte in der
Münchner Frauenkirche. Die Ähnlichkeit besteht in der Frontalansicht, in
der Bildung des Gesichts mit den eingefallenen Wangen und in dem durch
die Agraffe gehaltenen Mantel, unter dem eine gekreuzte Stola sichtbar
wird. Die beiden den Herrscher flankierenden, wie lebendig wirkenden
Adler, ebenso das Adlerzepter sind dagegen von dem Siegel Kaiser Lud¬
wigs von 1327/28 (Rainer Kahsnitz, in: Kat. Wittelsbach I/2, Nr. 322, mit
Abb.) übernommen. Von daher stammt vielleicht auch das Löwenmotiv.
Für die Darstellung Karls des Großen hat Candid selbst auf bisher nicht
identifizierte Vorbilder in der Bibliothek des Großherzogs von Toskana
und in der Alten Kapelle in Regensburg verwiesen (Knüttel, Anm. 64). Ein
Mangel an historischer Treue bei seiner Wiedergabe wird im Jahre 1620
anläßlich der zweiten Auflage von Gewolds Genealogie vom Jesuiten
Scioppius beklagt, »Caroli Magni effigies ist nit wol getroffen«, und dabei
auf eine zu Lebzeiten des Kaisers entstandene Darstellung verwiesen
(ebda; S. 198).
Vielleicht ist es eine Folge dieser Kritik, daß für den bayerischen Hof
innerhalb der genealogischen Bildnisfolgen wenig später anstelle von
Candids Bild Dürers Tafel mit Karl dem Großen im Krönungsornat als
Typus maßgeblich wurde (Erichsen, S. 182).
Mit dem Bemühen um Exaktheit in der Wiedergabe historischer Fakten
hängt auch die Entsendung Candids nach Kloster Scheyern, der Familien¬
grablege der Wittelsbacher, im Dezember 1601, zusammen. Er sollte dort
Epitaphien, Bildnisse, Grabsteine mit den dazu gehörigen Inschriften und
andere »antiquitates« abzeichnen. Ein entsprechendes Empfehlungs¬
schreiben Herzog Maximilians an den Abt datiert vom 5. Dezember 1601
(Volk-Knüttel 1976, S. 49). Falls der Künstler mit dem »ohnehin dort (= in
Scheyern) befindlichen Maler« identisch ist, von welchem Maximilian am
21. Februar 1602 eine Ansicht der Kirche und des Klosters gezeichnet
haben wollte und die der Abt schließlich im Mai 1602 schickte, so weilte
Candid längere Zeit im Kloster (Ludwig Rockinger, Die Pflege der
Geschichte durch die Wittelsbacher. Akademische Festschrift zur Feier des
Wittelsbacher-Jubiläums. München 1880, S. 45, ohne Identifizierung mit
Candid). Candids Tätigkeit in Scheyern fällt genau in die Ausstattungs¬
periode der Erdgeschoßräume, die sich offenbar in zwei Etappen vollzog
1601 malte Candid, wie aus den datierten Vorzeichnungen zu schließen ist
die antiken Imperatoren. Im Dezember ging er nach Scheyern zu einer
Aufnahme der dortigen Monumente, die möglicherweise in den Darstel¬
lungen bayerischer Herrscher ihren Niederschlag fand, aber auf jeden
Fall mit den genealogischen und historiographischen Bestrebungen Maxi¬
milians im Zusammenhang stand. Die Wittelsbacher-Porträts sind dann
1602 ausgeführt worden, wie die auf dieses Jahr datierte Zeichnung für
Otto vonWittelsbach beweist.
Am 3. Oktober 1601 hatte der Jurist Dr. Johann Baptist Fickler, der
frühere Erzieher Herzog Maximilians, seinem Herrn auf dessen Wunsch
zur Vorbereitung für die Ausmalung einiger Räume der Residenz mit
Kaiserdarstellungen historische Erläuterungen zu den von ihm ausge-
wählten antiken Kaisern übergeben, dazu jeweils einen Lobpreis in Tetra¬
stichen, die er dem Kaiserkatalog des Johannes Cuspinian entnommen
hatte (Johannes Steinruck, Johann Baptist Fickler. Ein Laie im Dienste der
Gegenreformation. Reformationsgeschichtliche Studien und Texte 89,
München 1965, S. 157; vgl. auch von Busch, Anm. 294).
Fickler war für die Aufgabe prädestiniert, da er gerade mit der Neuauf-
stellung der Kaiserbüsten im Antiquarium beschäftigt war, die Maximilian
kurz vor 1600 veranlaßt hatte, und seit 1600 auch den Bestand der antiken
Münzen des Herzogs in sehr ausführlicher Weise mit historischen Erläute¬
rungen zu den einzelnen Dargestellten katalogisierte (von Busch, S. 173,
Ficklers Begleitbrief lautete: »Serenissimo Bavariae Duci Maximiliano
Ante paucos dies ab Antonio Pontionio pictore tuo, rerumque Romanae
vetustatis curatore accepi te novi pallatii tui conclavia quaedam celeberri¬
morum ex Imperatorum simulachris atque historiis illustrari velle, atque
petere ut paucos nonnullos atque praecipuos Romanorum Imperatores
colligam, eisque brevia rerum gestarum encomia addam unde historiae
earum conformes desumi et picturis parietum mandari queant. Itaque
dicto eius voluntatem, iussionemque tuam declaranti statim, ut par est,
audiens Imperatorum selectorum (quantum S. Michaelis, ac subsecuti diei
Dominici Festa, eorumque indictae supplicationes patiebantur) excerpsi
additis illorim elogijs singulis tetrasticho compraehensis iisque ex Joannis
Cuspiniani cathalogo Imperiali desumptis (fol. 252 v) eamque designatio¬
nem tibi inspiciendam dari petens: idque factum esse non dubito. At cum
ad mentem revocarem exinde historiarum argumenta non facile erui
posse, ad alium inscriptionis modum me converti plane historicum soluto¬
que sermone, qua fieri potuit, brevitate, contextum, quem Serenitati tuae
offerri curavi, suo perlimato iudicio utrum libet summisso studio commit¬
tens. Monachii ex aedibus, III Octobris Anno salutis nostrae MDCI« (BSB,
Clm 715a, fol. 252).
Vor wenigen Tagen habe ich von Ihrem Maler und Kurator der römischen
Altertümer Antonio Ponzano vernommen, daß Sie einige Gemächer Ihres
neues Palastes mit Bildnissen und Historien berühmter Kaiser ausschmük¬
ken wollen, und daß Sie ersuchen, ich solle... in kleiner Auswahl... (?)
hervorragende römische Kaiser aussuchen und ihnen jeweils ein Lob auf
Ihre Taten beigeben, so daß damit entsprechend ihre Historien auserse¬
hen und in Wandmalerei ausgeführt werden möchten.
Daher habe ich seinem Wort, welches mir Ihren Willen und Befehl
darlegte, so wie es sich gebührt, gelauscht und die Namen/Taten(?) aus¬
gewählter Kaiser – soweit die Festtage Michaelis (= 29. 9.] und des darauf¬
folgenden Sonntags [= 30. 9.] mit ihren verordneten Gottesdiensten es
zuließen – exzerpiert sowie ihr Lob in je einem Tetrastichon, dem Kaiser¬
katalog des Johannes Cuspinian entnommen, angefügt. Diese Beischriften
[wörtl. »Bestimmungen‹] habe ich Ihnen zur Einsicht geben wollen und
bezweifle nicht, daß dies geschehen ist. Da ich mir aber in den Sinn rief,
daß hieraus der Inhalt der Historien nicht leicht abgelesen werden kann,
habe ich mich zu einer anderen Art von Beischrift entschlossen, ganz
historisch und in Prosa und möglichst kurz abgefaßt; diese habe ich mich
bemüht, Ihrer Durchlaucht zu widmen, und vertraue beide [Fassungen]
mit untertänigem Arbeitseifer Ihrem geschliffenen Urteil an (Die Über¬
setzung wird Dr. Peter Diemer, München, verdankt).
Daß sich die Zusammenstellung der Kaiserviten und Tetrastichen tatsäch¬
lich auf die Erdgeschoßräume bezieht, kann nicht zweifelsfrei gesichert
werden, da in dem zitierten Brief von Wand- und nicht von Deckenmale¬
reien die Rede ist. Die Übereinstimmung der Daten jedoch und auch die
sonst nicht zu beobachtende Beziehung Candidscher Kompositionen zu
Münzdarstellungen, am deutlichsten bei dem ohne numismatisches Vor¬
bild unverständlichen Theodosiusbild, machen eine Einflußnahme Fick¬
lers bei der Themenauswahl der Deckenbilder glaubhaft.
Der Zusammenschluß von antiken Imperatoren und bayerischen Herr¬
schern zu einem gemeinsamen Bildprogramm wird durch die Person
Karls des Großen vollzogen. Er steht am Ende der mit Alexander begin¬
nenden antiken Herrscherreihe, und durch ihn wird das Römische Impe¬
rium auf das Heilige Römische Reich und die Deutschen übertragen. Seine
antikisierende Darstellung scheint diesen Gedanken der Translatio Impe¬
rii besonders zu betonen. Auf die Kaiserwürde wird bei Ludwig dem
Bayern der entscheidende Akzent gelegt, während Karls Funktion als
Herrscher Bayerns herausgestellt ist. Als solcher und bereits auch als
»author familiae nostrae« spielt er in der ersten Hälfte der 90er Jahre bei
der Planung Herzog Wilhelms V. für sein Grabmal eine Rolle (Dorothea
Diemer, Quellen und Untersuchungen zum Stiftergrab Herzog Wilhelms
V. von Bayern und der Renata von Lothringen in der Münchener Mi¬
chaelskirche, in: Quellen und Studien zur Kunstpolitik der Wittelsbacher
vom 16. bis zum 18. Jahrhundert, München-Zürich 1980, bes. S. 18f.), und
auch die von den Jesuiten Rader und Gretser 1597 zur Einweihung der
Münchner Michaelskirche herausgegebene Festschrift bezeichnet ihn als
den größten Herrscher Bayerns (Schoenen, S. 281).
Der Anspruch der bayerischen Wittelsbacher, über die Grafen von Schey¬
ern von Karl dem Großen abzustammen, verbindet sich mit dem Gedan¬
ken der Herrschaftstradition. Die antiken Imperatoren, die nicht nur für
die Kaiser selbst als Repräsentanten des Reichs eine Rolle spielten, galten
auch bei anderen Fürsten als beispielhafte Amtsvorgänger, die Ehre und
Ruhm erworben hatten und mit deren Virtutes man sich identifizieren
konnte.
Das Deckenprogramm der Erdgeschoßräume verfolgte dasselbe Ziel wie
das Programm des Theatinergangs. Der weit zurückreichende Stamm¬
baum und das Alter der Landesherrschaft sollten vor Augen gestellt
werden. Während jedoch im Theatinergang die Kontinuität durch die
ununterbrochene Reihenfolge der Regenten vom Auftraggeber nach
rückwärts betont und durch eine allegorische Repräsentation des Landes
ergänzt ist, wurden in den Erdgeschoßräumen die prominentesten baye¬
rischen Regenten den bedeutendsten antiken Herrschern an die Seite
gestellt.
Quellen und Literatur
BHStA I, HR II, 1, 1600 (Hofbauamtsrechnungen).
BHStA I, HR 22,/58, Nr. 101 (Mobilieninventar der Residenz 1769).
Faßmann 1770, Nrn. 1220 und 1221.
Revidiertes Faßmann-Inventar, um 1800.
Gewold, Christoph, Genealogia Boiariae Ducum, München 1605, mit
Stichen von Lukas Kilian.
Hainhofer 1611-13, S. 59f., 69f.
Wening 1701, S. 4, 7.
Rée 1885, S. 127 f., 196.
Bassermann-Jordan 1900, S. 101, 115
KDB I OB (2), S. 1079f., 1086 und Taf. 175.
Frankl 1916-18, S. 226-33.
Busch 1933, S. 399–404.
Thoma/Kreisel 1937 R. 100, 108-111.
Verlorene Werke der Malerei in Deutschland. In der Zeit von 1939 bis
1945 zerstörte und verschollene Gemälde aus Museen und Sammlungen,
München 1956, S. 156.
Schoenen, Paul, Das Karlsbild der Neuzeit, in: Karl der Große, Lebens¬
werk und Nachleben, Bd 4: Das Nachleben. Hg. Wolfgang Braunfels und
P. E. Schramm, Düsseldorf (1967), S. 299.
Knüttel, 1967, S. 194–210.
Brunner/Hojer 1975, R. 90-93.
Kat. Candid-Zeichnungen 1978, Nr. 15-21, 27.
Diemer 1980, S. 129-174 (bes. S. 129, 137).
Erichsen 1980, S. 179–190.
Seelig 1980, S. 253-327.
B. V.-K.
