EHEMALIGE APPARTEMENTS IM
SOG. CHARLOTTENTRAKT
Zwei Appartements von 1613/15, im 18. Jh. umgebaut (Räume 33-41).
Die Zimmer sind nach der Prinzessin Charlotte Auguste, Tochter Max’ I.
Joseph, benannt, die um 1800 hier wohnte. Nach dem Zweiten Weltkrieg
wurde in einem Teil der Räume die Ausstattung der Hofgartenzimmer
eingebaut. Deckenbilder erhalten, nicht in situ
Zum Bauwerk: Der parallel zum Antiquarium geführte Trakt enthielt
ursprünglich nur einen Verbindungsgang von der Residenz zur Neuveste,
den »Gehörn- oder Khirngang«. 1613/15 ließ ihn Herzog Maximilian im
Rahmen seiner Um- und Neubauten aufstocken und das Obergeschoß in
sechs Zimmer aufteilen. Nach dem Pariser Plan (s. S. 24 f.) und nach der
Beschreibung Wenings waren sie zu zwei spiegelbildlichen Appartements
von jeweils drei gleich großen Räumen angeordnet, in der Mitte getrennt
durch einen gewölbten kleineren Raum mit einer Treppe. Die Räume
waren jeweils mit zwei Fenster nur nach einer Seite, nach SW zum
Brunnenhof, geöffnet, der Durchgangsraum hatte ein Fenster. Nach der
Beschreibung Wenings war an den Flügeln jeweils noch ein dreiachsigen
Saal als Ritterstube vorgelagert, im SO direkt anschließend und ebenfalls
gegen den Brunnenhof gerichtet, im NW im Winkel angrenzend der
»Vorplatz zur Breiten Treppe«. Wening beschreibt, vom Schwarzen Saal
her kommend, die Appartements, »die in siben Zimmern bestehen, sam¬
mentlich mit roth und weissen Marmel beleget, und mit dem Kunst-Penßl
deß Peter Candits an ihren Decken künstlich bemahlen. Deren erstes in
solchem Gemähl den Voglfang, das zweyte die Jägerey, das dritte die
Fischerey vorstellet, und das vierdte kleine Zimmer diser Wohnung das
Mittel, oder gleichsamb ein Abtheilung gibt, das fünffte zeigt an der
gemahlnen Decke die Abwart- und Einsamblung deß Oel-Gewächs, das
sechste den Weinbau, unnd das letztere die Erndt« (S. 6).
Die Zimmer hatten vergoldete Holzkassettendecken, an denen im Oktober
und Dezember 1613 gearbeitet wurde (BHStA I, HR II, i, HBR 1613
Ausgabe von Baubrettern am 5. Oktober; Kistler, Dezember); am 24. Mai
1614 hat der Maler Bartholomäus Reiter »in den 6 Zimmern so auf dem
gewessten Khirngang gerichtet worden, Über sich an den Decken die
Paternoster, Stäb und Hollkheln (= Hohlkehlen) mit feingult vergult, auch
die gesimbs mit Holzfarb angestrichen, Ist Ime für ains 27 fl. gedingt und
zalt, zusammen 162 fl.« (ebd., 1614, Malerei-Ausgaben). Der Durchgangs¬
raum in der Mitte besitzt eine gewölbte Stuckdecke (Rekonstruktion nach
dem letzten Krieg). Wie lange der bei Wening beschriebene Zustand
erhalten blieb, ist nicht bekannt. Da die Appartements keine Kabinette
hatten, entsprachen sie im 18. Jh. nicht mehr dem Geschmack. Auf dem
Residenzplan von Cuvilliés (1764/65, s. S. 27), ist der östliche Vorsaal
bereits in zwei Vorzimmer aufgeteilt und die Räume II und III werden als
Kabinette benutzt. Wahrscheinlich waren bereits zu diesem Zeitpunkt die
Deckenbilder nicht mehr in situ, spätestens jedoch 1770 (s. u.).
Auftraggeber: Herzog Maximilian I. von Bayern (1598–1651; Kurfürst ab
Autor und Entstehungszeit: Gesamtentwurf Peter Candid, 1613/15. Drei
Bilder wurden nachweislich von Hans Brüderl ausgeführt.
Wening nennt als Autor aller sechs Bilder Peter Candid. Unter den
Malerei-Ausgaben des Hofbauamts ist am 24. Dezember 1613 eingetra¬
gen: „Hannsen Brüderl Mahlern von 3 stuckh Nemblich der Messis
(= Ernte). Item ainem weibßbildt mit der Vischerei und ainen weibsbildt
mit olivae, ainem Paurn mit ainem Impen Sumper (= Bienenkorb) und
allen zugeher zemahlen laut Nr. 104 60 fl« (BHStA I, HR II, 1, HBR 1613,
mitgeteilt, von Haeutle, S. 55, irrtümlich »Messias« statt »Messis«.). Hans
Brüderl hat demnach die drei Bilder der Getreideernte (VI), der Fischerei
(III) und des Olivenbaues (IV) für je 20 fl. gemalt. Am 17. Dezember
wurde der Künstler fest bei Hof angestellt (BHStA I, Kurbayern HZ 62,
1613, fol. 616 v; hier irrtümlich Christoph Brüderl genannt), am Ende des
ersten Quartals 1616 wurde seine Besoldung von 248 auf 300 fl. jährlich
angehoben (ebd., 66, 1616, fol. 519). Die Arbeiten fest besoldeter Maler
sind in den Rechnungen nicht aufgeführt. Da sich die Ausstattung in den
genannten Appartements noch bis 1614/15 hinzog, kann Brüderl hier
noch weitere Gemälde ausgeführt haben. Die sechs Darstellungen, denen
wohl Entwürfe Candids zugrundeliegen, lassen in der malerischen Aus¬
führung deutliche Unterschiede erkennen, wobei die Beurteilung durch
die späteren Übermalungen erschwert sind. Am besten in der Qualität ist
I Aucupium, das den Stil Candids besonders gut repräsentiert, so daß an
eine persönliche Beteiligung dieses Künstlers an der Ausführung zu
denken ist. In Analogie zum Theatinergang (s. S. 197f.), wo Hans Käppler
nach Entwürfen Candids alle Deckenbilder für einen vergleichbaren Preis
von 15 fl. pro Stück ausführte, ist auch hier anzunehmen, daß die maleri¬
sche Realisation in einer Hand, bei Brüderl lag, und wohl ähnlich sorgfäl¬
tig von Candid überwacht war, wie es für ihn auch bei der Herstellung der
Wandteppiche bezeugt ist.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Ursprünglicher Anbringungsort waren orna¬
mentierte und zum Teil vergoldete Holzkassettendecken
Rahmen: Rahmung durch die ornamentierten Leisten der Kassetten¬
decken
Technik: Öl auf Leinwand, alle Bilder polychrom
Maße: Die Räume waren alle etwa 7,60 x 5,60 m;
jetzige Höhe 5,00 m
Die Bildformatc waren jeweils paarweise gleicht
I und VI Rechtecke mit eingezogenen gestelzten Halbkreis¬
bögen oben und unten
II und V Rechtecke mit abgeschrägten Ecken
III und IV Rechtecke
I (BNM Inv. Nr. R 7505) 2,43 x 1,54 (oben und unten jeweils
10-11 cm, in der Breite um ca. 4 cm beschnitten; rekonstruiertes
Originalmaß 2,60/2,65 x 1,58)
II (BNM Inv. Nr. R 7506) 2,43 x 1,54 (oben 7 cm, unten 15 cm,
in der Breite ca. 4 cm beschnitten, rekonstruiertes Originalmaß
2,65 x 1,58)
III (BSGS Inv. Nr. 4219) 2,18 x 1,54 (ursprüngliches Maß wohl
ca. 2,60/65 x 1,58)
IV (BSV Inv. Nr. ResMüG 1269) 2,21 x 1,45 (ursprüngliches
Maß wohl wie III)
V (BSV Inv. Nr. ResMüG 1270) 2,21 x 1,45 (ursprüngliches Maß
wohl wie II)
VI (BSV Inv. Nr. ResMüG 1271) 2,21 x 1,45 (ursprüngliches
Maß wohl wie I)
