Erhaltungszustand, Verbleib und Restaurierungen: Die sechs Gemälde
befinden sich nicht mehr an ihrem ursprünglichen Platz. Die drei Darstel
lungen aus dem nach SO gerichteten Appartement I-III werder
Faßmann-Inventar von 1770 als Werke Candids aufgeführt: Nr. 429 Der
Vogelfang, Nr. 430 Die Jagd, Nr. 431 Der Fischfang, und die Maße mit 7
Fuß 3 Zoll auf 4 Fuß 7 Zoll angegeben. Die Bilder waren damals jedoch
bereits nicht mehr in situ, sondern hingen im Schwarzen Saal (Raum 13).
Die Räume, aus denen sie stammen, müssen also zu diesem Zeitpunkt
schon umgestaltet gewesen sein.
I Aucupium und II Venatio befinden sich seit 1900 im BNM, Inv. Nr. R
7505 und R 7506; III Piscatus ist im Besitz der BSGS, Inv. Nr. 4219. Die
drei übrigen Bilder, die bereits 1770 im Faßmann-Inventar nicht mehr
erscheinen, waren verschollen. Sie tauchten 1980 bei einer New Yorker
Versteigerung auf (Sotheby-Parke Bernet, 9. 1. 1980, Kat. Nr. 44, mit
Abb., als venezianisch, 18. Jh.) und wurden von den BSV erworben, Inv.
Nr. Res. Mü G 1269, 1270, 1271. Der Zyklus ist somit heute wieder
komplett.
Nach ihrem Ausbau aus der Residenz waren die Deckenbilder in Recht¬
eckform gebracht, dabei beschnitten, z. T. an den Ecken angestückt und
erheblich übermalt worden. III und IV behielten ihr originales Rechteck¬
format. (Auf II findet sich neben dem linken Bein eine alte Jahreszahl
1763, möglicherweise das Datum dieser Restaurierung.)
I und II wurden 1979/80 in den Werkstätten des BNM restauriert (Für den
Zustand vor der Restaurierung vgl. die Abb. bei Bassermann-Jordan und
Voll u.a.). Dabei hat man die Malfläche um die um den Keilrahmen
gelegten Streifen vergrößert, die Anstückungen entfernt, so daß das
ursprüngliche Format wieder ablesbar ist, und die übermalten Partien
freigelegt. Es kamen Kartuschen mit lateinischen Inschriften zum Vor¬
schein und seitlich davon an Bändern hängende Festons, deren Motive auf
die Darstellung Bezug nehmen. Diese Kartuschen sind auch bei III Pisca¬
tus und IV Ölbaumkultur erhalten. Bei letzterem ist der Titel des Gemäl¬
des durch Übermalungen verdeckt. Auch für die anderen beiden 1980
erworbenen Gemälde V und VI, die bisher noch nicht restauriert wurden,
ist mit der Freilegung entsprechender Kartuschen mit Inschrift und
Festons zu rechnen.
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie
Nach der Beschreibung bei Wening waren die beiden Appartements
symmetrisch angelegt (vgl. auch die Trierzimmer, S. 137-40). Dem ent¬
sprechen auch die drei verschiedenen Umrißformen der erhaltenen
Gemälde, die jeweils doppelt vorhanden sind; es entsprechen sich im
format I Vogelfang und VI Getreideernte, II Jagd und V Weinbau sowie
III Fischfang und IV Ölbaumkultur. Folgt man der Beschreibung bei
Wening, so entsprach sich die Abfolge der Formate in den Appartements.
Die Ränder der Gemälde sind von gemalten Leisten eingefaßt, die die
Rahmenprofile der Deckenspiegel ins Bild hinein fortsetzen. Die Beleuch¬
tung dieser Randleisten stimmt mit der Beleuchtung auf dem Bild über¬
ein; die Gemälde waren so angebracht, daß die Lichtführung auf ihnen mit
dem Lichteinfall durch die Fenster übereinstimmte. Bei den Bildern I–III
kommt der Lichteinfall von links, bei IV–VI hingegen von rechts. Da die
Räume nur zum Brunnenhof hin durchfenstert waren, ist die Anbrin¬
gung, wenn man die von Wening gegebene Abfolge einhält, folgenderma¬
ßen zu rekonstruieren: Von SO ausgehend I Vogelfang (Aucupium), II
Jagd (Venatio), III Fischfang (Piscatus) mit der Bildbasis im NW, und im
anderen Appartement entsprechend von außen nach innen: VI Ernte
V Weinbau, IV Ölbaumkultur mit der Bildbasis im SO. Die Bilder waren
analog der Enfilade längs gerichtet, in ihren Formaten entsprachen sich
jeweils die Deckenbilder der äußeren, mittleren und inneren Räume. Die
Anordnung ist ähnlich wie in den Trierzimmern, mit dem Unterschied
daß dort der Betrachterstandort innen in den Kabinetten war, während
hier, wo die Kabinette fehlen, die Deckenbilder jeweils von außen nach
innen fortschreitend zu betrachten waren.
Jedes Bild zeigt in der für Candid charakteristischen Weise eine monu¬
mentale weibliche Figur vor einem landschaftlichen Hintergrund. Sie ist in
Untersicht gesehen, man blickt unter den Saum des Rockes, der nach
hinten schleppenartig länger wird. Durch die antikische Gewandung in die
Sphäre der Allegorie gehoben, ist sie außerdem mit Attributen ausgestat¬
tet zur Erläuterung der durch sie verkörperten Tätigkeiten. Auf diese
nehmen die beigegebenen ein oder zwei Assistenzfiguren noch näheren
Bezug. Sie erscheinen als Halb- oder Dreiviertelfiguren in zeitgenössi¬
scher, jedoch idealisierter Arbeitskleidung. Den oberen Abschluß bildete
wohl ursprünglich in allen Gemälden eine Inschriftkartusche mit der
lateinischen Bezeichnung des Themas. Von der Kartusche gehen Festons
aus, die am gemalten Rahmenwerk befestigt sind und deren Blätter und
Früchte ebenfalls auf das Bildthema Bezug nehmen. Die Farbigkeit läßt
sich am besten an I Aucupium beobachten, da hier die Übermalungen
entfernt wurden und die Originalmalerei am besten erhalten ist. Im Bild
dominieren die Rot- und Gelbtöne der Hauptfigur, die in eine grüne
Umgebung eingebettet sind. Grün sind nicht nur die Vegetation, sondern
auch die Kleidung des Falkners und die Ärmel von Aucupium. Deren
Kleid und Übergewand zeigen die für Candid charakteristischen Chan¬
geants, beim Kleid rot-grün, beim Obergewand rot zu gelb aufgehellt.
I AUCUPIUM - VOGELFANG Auf einem Erdhügel, auf dem erlegte
Fasanen liegen, steht die Hauptfigur und trägt auf ihrer durch einen
Handschuh geschützten Linken einen Jagdfalken mit einem Falkenhäub¬
chen. Er ist an einem Wurfriemen befestigt, der zusammengerollt in der
Hand gehalten wird. Zu einem wadenlangen, vorne kürzeren Kleid mit
hellem Übergewand, das vorne durch Nestelverschluß und auf der Schul¬
ter mit kleinen Agraffen gehalten wird, trägt sie hohe antikische Sandalen
und auf dem Haupt ein Gesteck aus Reiherfedern mit einer großen
Schmuckagraffe. Im Hintergrund ist ein Falkner zu sehen, der gerade
seinen Jagdfalken füttert, während er dessen Häubchen im Mund hält.
Am Gürtel hängt die Falkentasche, auf dem Kopf trägt er einen Hut,
ebenfalls mit einem Gesteck aus Reiherfedern.
Die Jagd mit abgerichteten Vögeln, die Falkenbeize, ist die vornehmste
und teuerste Art der Jagd, die nur dem Fürsten zustand. Daher ist
Aucupium in den die Kartusche umgebenden Festons der fürstliche
Lorbeer zugeordnet und die Figur durch Juwelenschmuck ausgezeichnet.
Eine Kopie des Bildes von G. Nothhelfer, 1903/04, befindet sich im
Treppenhaus des Hauses Georgenstraße 8, München.
II VENATIO – JAGD Die Personifikation der Jagd trägt ein hochge
schürztes Gewand, hohe antikische Sandalen und auf dem Haupt eine
Eichenkranz. An ihrer Hüfte hängt das Jagdhorn. Mit ihrer Linken hält sie
an kurzer Leine das für die Hetzjagd geeignete Windspiel zurück, wäh¬
rend der Jäger am langen Riemen einen Leithund führt, der das Wild
aufspürt (Seelig, S. 2857). Dieser Jäger im Hintergrund, in zeitgenössi¬
scher Kleidung mit dem Eichenbruch am Hut, hat einen Jagdspieß (?)
geschultert. Im Vordergrund und in den Festons Eichenlaub. Die Allego¬
rie bezieht sich auf die Jagd von Hochwild, auf Hirsch oder Wildschwein,
nicht so vornehm wie die Falkenbeize, aber eine Jagdgattung, die nur dem
Adel zustand.
III PISCATUS – FISCHFANG In kniefreiem, hochgeschürztem
Gewand steht die Verkörperung des Fischfangs barfuß, das Haar mit
Schilf geschmückt, und hält in der Rechten eine Angel, in der Linken
einen Fischbehälter. Im Vordergrund Fische auf dem Boden und in einem
Bottich. Rechts unten ein Fischer, der zu ihr aufblickt, im Arm Netze und
eine Reuse. Die Festons sind aus Schilf und Fischen gebildet. Nach Seelig
(a. a. O.) vertritt der Fischer den Stand des Berufsfischertums, die allegori¬
sche Gestalt dagegen eher die noblere Spielart des jagdmäßig ausgeübten
Fischfangs.
IV ÖLBAUMKULTUR Die Personifikation trägt wie die anderen
ebenfalls ein vorne hochgeschürztes Gewand, das hinten länger herunter¬
fällt und um die Hüfte gebauscht ist. Ihr Haupt ist mit Ölzweigen
geschmückt, die sie auch in einem kleinen, am Gürtel befestigten Korb
trägt, einen großen Zweig hält sie in der Linken, mit der Rechten stützt sie
sich auf einen großen Hirtenstab. Ihr Begleiter im Hintergrund umfaßt
mit beiden Armen einen Bienenkorb, aus dem ein Schwarm Bienen fliegt.
Olivenzweige füllen einen großen Korb im Vordergrund, schmücken den
Hut des Imkers und bilden auch die Festons, die das Bild nach ober
abschließen. Die Inschrift der Kartusche ist übermalt, das Bildthema wird
bei Wening »Abwart- vnnd Einsamblung deß Oel-Gewächs« genannt. Die
Darstellung bildet im Format und in der Anordnung der Figuren die
Entsprechung zu III.
V WEINBAU Die in einer Hügellandschaft vor Weinbergen stehende
Personifikation hält als Attribute in der Rechten ein Rebmesser, in der
Linken Weinlaub und Trauben, mit denen auch ihr Haupt geschmückt ist.
Den Fuß stellt sie auf einen mit Trauben gefüllten Korb. Die Assistenzfigu¬
ren, ein Mann und eine Frau, sind mit Korb und Kiepe bei der Weinlese
beschäftigt. Dem Bild fehlen die Kartusche und die Festons, da es beschnit¬
ten ist. Pendant zu II.
VI GETREIDEERNTE Zu dem über der Hüfte gebauschten Gewand
trägt die Personifikation der Ernte ein geschnürtes Mieder und einen
breitrandigen Strohhut. Sie präsentiert als Attribute eine Sichel und ein
Garbenbündel. Rechts im Hintergrund sieht man einen Mann bei der
Erntearbeit, im Vordergrund eine etwas mißglückt wirkende, hochblik¬
