kende Gestalt. Dem Bild fehlen die Kartusche und die Festons, da es
beschnitten ist. Pendant zu I.
Ikonologie
Die Deckenbilder, die ehemals im südöstlichen Appartement angebracht
waren, sind der Jagd gewidmet, die im nordwestlichen der Pflanzenkultur
Sie bilden zusammen einen Zyklus, in dem keine Darstellung besonders
hervorgehoben ist, weder durch Größe noch aufgrund inhaltlicher Akzen
tuierung oder Betonung einzelner Räume innerhalb der Zimmerflucht. Es
fällt auf, daß für jede Raumgruppe jeweils eine der ›Artes mechanicae‹ als
Thema gewählt wurde.
Die in der Wissenschaftstheorie analog zu den sieben ›Artes liberales«
gewöhnlich in sieben Gruppen eingeteilten mechanischen Künste werder
in den Enzyclopädien des 16. Jahrhunderts meistens von der Landwirt¬
schaft, der ›Agricultura‹ angeführt, etwa in Theodor Zwingers › Theatrum
vitae humanae‹ (Basel 1565). Hier sind im 2. Buch die ›Artes mechanicae¬
zu einem strengen System nach den Gesichtspunkten ihrer Nützlichkeit
zusammengeschlossen. So dient die Versorgung mit Früchten des Feldes
und des Gartens durch die Bauern und Gärtner ebenso der Erhaltung des
Körpers und der Gesundheit, wie die Belieferung der Küche durch die
Hirten und Jäger, wobei die Aufteilung in »Venatores«, ›Piscatores‹ und
›Aucupes‹ auf die Fanggründe Erde, Wasser und Luft hinweist.
1517 definiert Aventin in seiner ›Encyclopaedia orbisque doctrinarum …‹
(Aventin, Sämtliche Werke, Bd i, München 1881, S. 551ff.) die ›Artes
mechanicae‹, die zur ›Philosophia mechanica‹ zählen, auch durch den
aristotelischen Begriff der ›poiëtica‹, d. h. Wissens– und Kunstbereich des
Machens, und durch die deutsche Bezeichnung Handwerk.
Bei ihm umfassen sie acht Wissensgebiete, die er ebenfalls mit ›Agricul¬
tura‹ beginnen läßt. Als nächstes nennt er ›Coquinaria‹, d. h. die Jagd und
die gesamte Verarbeitung der Lebensmittel. Unter ›Agricultura‹ zählt er
u.a. die Bauern, Imker und Winzer auf, unter ›Venatoria‹ gleich zu
Beginn ›Venatores‹, ›Piscatores‹, ›Aucupes‹, wobei er teils lateinische, teils
deutsche Bezeichnungen benutzt. Obwohl die einheimischen Handwerks¬
tätigkeiten gemeint sind, nennt er als Quellen ausnahmslos antike Schrift¬
steller (Cato, Varro, Plinius, Columella, Palladius). Aus diesen Quellen
und der auf ihnen fußenden römischen Dichtung, vor allem Vergils
›Georgica‹, dürften auch die Anregungen für die Themen der Deckenbil¬
der stammen.
In den von Candid konzipierten Bildern ist der Akzent nicht auf die Ernte
gelegt, sondern auf die Pflege und Kultivierung (Seelig, S. 2857), was
bereits einen Hinweis für die Deutung gibt. Dies ist vor allem bei der
Ölbaumkultur (IV) evident. Hier sind alle Kenntnisse über die Eigenhei¬
ten der Pflanze zusammengestellt und gleichzeitig die verschiedenen
Bedeutungen des Wortes ›Oliva‹ zur Anschauung gebracht, nämlich
Olive, Olbaum, Ölzweig, Hirtenstab (incumbere olivae = sich auf einen
Stab stützen). Der Korb mit Zweigen verweist auf die Vermehrung durch
Zweige und Stecklinge (Vergil, Georgica II, 63), wobei der Baum desto
mehr Früchte trägt, je mehr er geschnitten wird (Carolus Stephanus nach
Quintilian, in: L’ agriculture et maison rustique, Paris 1602, S. 220).
Vielleicht ist es eine aus Stecklingen gezogene Pflanze, die hinter dem
Rücken der Stehenden sich ausbreitet. Der oben aus dem alten knorrigen
Stamm aufschießende Trieb deutet auf die große Austriebswilligkeit,
selbst aus trockenen Baumstümpfen (Vergil, Georgica II, 30ff.). Nicht
dargestellt ist die Ernte, bei der die Früchte abgepflückt werden. Von den
Partien des Baums, an die man nicht hinkommt, werden sie vorsichtig mit
Stöcken abgeschlagen (schon auf griechischen Vasen zu sehen, vgl. Hugo
Blümner, Technologie und Terminologie der Gewerbe und Künste bei
Griechen und Römern, I, 1912, S. 333 f. und Abb. 116, 117). Darauf spielt
wohl auch der Stab an. Steht eine reiche Oliveernte bevor, gibt es große
Bienenschwärme (Aristoteles, Historia animalium V, 22, 3). Der Imker mit
dem Bienenkorb trägt einen Olivenzweig am Hut und ist damit deutlich
auf die Hauptdarstellung bezogen und dieser untergeordnet. Die Bienen¬
zucht war ebenfalls ein wichtiger Zweig der antiken Landwirtschaft. Als
richtigen Termin für die Honigernte gibt Aristoteles die Zeit an, zu der
sich die Frucht des wilden Feigenbaums zeige (Historia animalium V, 22, 6;
Pauly/Wissowa s.v. Biene). Eine solche Frucht ist an einem Feigenbusch im
Vordergrund zu sehen.
Die Wahl der in der Rangordnung der Wissenschaftstheorie nicht sehr
hoch stehenden ›Artes mechanicae‹ als Bildthema läßt sich nur durch den
Rückgriff auf eine Vorlage oder Epoche erklären, in denen ihnen ein
hoher Wert beigemessen wurde. Der berühmteste Lobpreis der Arbeit in
Form einer Verherrlichung der Landwirtschaft und des Lebens der Bau¬
ern mit ihren immer wiederkehrenden mühseligen Tätigkeiten findet sich
in den ›Georgica‹ Vergils. Hier läßt Jupiter auf einen paradiesischen
Urzustand, in dem den Menschen alles mühelos zufiel, aus erzieherischen
Gründen die Produktionskraft der Erde versiegen. Die Not zwingt die
Menschen, sich anzustrengen, nachzudenken, zu experimentieren und
mancherlei Kunstfertigkeiten zu entwickeln. Sie lernen als erstes den
Getreideanbau – Ceres bringt ihnen das Pflügen bei – dann die Erzeugung
des Feuers, die Schiffahrt sowie das Erlegen der Tiere in Form von Jagd,
Vogelfang und Fischerei (Vergil, Georgica I, 134ff.). Im Gegensatz zu
anderen Theorien der Kulturentstehung bejaht Vergil die Erfindung der
›Artes‹ und preist das harte Leben der Bauern. Die Landwirtschaft ist für
ihn das Fundament der Kultur: Mühe, Geduld und Sorgfalt werden als
moralische Werte anerkannt, das Gedeihen hängt jedoch von den Göttern
ab. Der Dichter verlegt damit die ideale Epoche vom vorkulturellen,
paradiesischen Urzustand in den bäuerlichen Bereich, er erblickt dort
einen Rest der »Goldenen Zeit«. Mit dem Begriff der »Goldenen Zeit«
verbinden sich allgemein Vorstellungen des Friedens, der Ordnung und
des Gesetzes.
Die Nobilitierung der handwerklichen Tätigkeit durch Vergil und die
Betonung römischer Wertbegriffe in der neustoischen Geschichtsauffas¬
sung zur Zeit Herzog Maximilians machen die ›Artes mechanic a e in¬
einer Raumflucht der Münchner Residenz zu einem darstellungswürdi¬
gen Thema. Was vom gesellschaftlichen Standpunkt, vor allem für die
Agricultura als eine allein dem Volk vorbehaltene Tätigkeit nicht möglich
wäre, kann in antikisierender Form hier Eingang finden. Ackerbau und
Jagd werden nicht vordergründig in ihrer Ausrichtung auf einen Zweck
gesehen, z.B. die Versorgung mit Lebensmitteln – wenngleich der
Gedanke implizit enthalten ist – sie sind vielmehr Ausdruck kosmischer
und sozialer Ordnung, von Pflichterfüllung und friedlichem Zusammen¬
leben und damit Grundlage des Staates. Der Friedensgedanke im Zusam¬
menhang mit Ackerbau und Jagd begegnet innerhalb der Residenz in
Candids Pax-Allegorie des ersten Trierzimmers (S. 143-47). Die Land¬
schaft im Hintergrund ist staffiert mit Bauern und Jägern, die ihrer Arbeit
in Ruhe nachgehen und das Bild des tiefsten Friedens vollenden.
Quellen und Literatur
BHStA I, HR II, i, Hofbauamtsrechnungen 1613-15.
BHStA I, Kurbayern, Hofzahlamtsrechnungen 62, 1613, und 66, 1616.
Faßmann 1770, Nr. 429-431.
Wening 1701, S. 6
Rée 1885, S. 143.
Bassermann-Jordan 1900, S. 126 und Abb. 85 (Aucupium).
Voll, Karl, Heinz Braune und Hans Buchheit, Gemäldekatalog des Baye¬
rischen Nationalmuseums 1908, Nr. 568, mit Abb. (Aucupium) und 569.
Knüttel 1964, Kat. I, 30 a-c.
Katalog Bayern, Kunst und Kultur, München 1972, Nr. 778 mit Abb.
(Piscatus).
Peters, H., Artikel »Falke«. RDR 6, 1973, Sp. 1315, 1334 mit Abb.
(Aucupium).
Volk-Knüttel, B., in: Kat. Wittelsbach 1980 II/1, Nr. 258 mit Abb.
Seelig, Lorenz, Kostbarkeiten von fürstlichem Rang, in: Weltkunst 50, Nr.
20, 1980, S. 2856ff. mit Abb.
Bayerisches Nationalmuseum München, Führer durch die Schausamm¬
lung, Red. Peter Volk, München 1983, S. 84 mit farb. Abb. (Aucupium).
B. V.-K.
TRIERZIMMER
Zwei Appartements (Räume 47–53) von 1614/15 im ersten
Geschoß des Kaiserhof-Osttrakts. Die Räume dienten der
Unterbringung von Gästen, ihre heutige Bezeichnung
bezieht sich auf Clemens Wenzeslaus von Sachsen, Kurfürst
und Erzbischof von Trier (1739-1812), der mehrfach hier
wohnte.
Zum Bauwerk: Für die geplante Vierflügelanlage um den
Kaiserhof wurden im N und W Neubauten errichtet (Stein¬
zimmer- und Kaisersaaltrakt), die in den Baurechnungen
gut belegt sind. Keine Daten hatte man bisher über die
Errichtung des Triertrakts, abgesehen von einer Rechnung
von 1620 über die Herstellung der beiden großen Majolika¬
Öfen für die Kabinette: »Item hat er Rauch (= Hafner) auf
die schöne öfen in beeden frl. Schreibstiblen des Kuchen-
stockhs den Mercurium auf dem Roß sitzend (fälschlich für
Marcus Curtius, s. u.) und dann auf dem ainen den Jupiter
auf dem adler sambt ainer Kugl (s.u.) alles von Erden
possirt vnd außgetruckht, dann von Gips abgefirmbt, auch
etlichen farben geschmelzt und prent... 125 fl.« (BHSTA I,
HR II, i, 1620, Hafner, ohne Nr.; abgedr. bei Schalkhau¬
ßer, Anm. 101). Da die beiden Öfen von Pistorini in den
Trierzimmern genau beschrieben werden, muß der Trakt
mit dem Küchenstock identisch sein. Dieser kommt in den
Hofbauamtsrechnungen mehrfach vor, 1614/15 wird er
„neu aufgeführt«, nach anderer Angabe nur »verändert«,
arbeiten die Steinmetzen »im Neuen stock, wo vor(her) die
Khuchen gewest« (BHStA I, HR II, 1614, Maurer Nr. 68;
Steinmetzen Nr. 136; 1615, Maurer, Nr. 16, 72, 82, Fürge-
ding und Nacharbeit Nr. 33).
Auf dem Gelände stand schon im 1. Jahrzehnt des 17. Jh.
ein größeres Gebäude. Es ist auf dem Plan von München
von Hollar nach Volkmer zu sehen, auf dem die Residenz
im Zustand von etwa 1605 wiedergegeben ist (s. S. 29).
