Dieses Gebäude ist bereits der Küchenstock (vgl. zu den
verschiedenen Meinungen über die Bestimmung des
Gebäudes Knüttel 1967, S. 201 und Anm. 81, Abb. 1), wie
aus der Schätzung eines an der Schwabinger Gasse (Resi¬
denzstraße) gelegenen Anwesens von 1606 hervorgeht, wo
es heißt, daß der hinter dem Haus gelegene Garten »gar an
die new groß Haubtkhuchen und zörgaden (= Vorrats-
raum) hinan geet« (BHStA I, GL 2746, Nr. 850, Schätzung
des zum Verkauf angebotenen Eisenreichischen Hauses am
18. Juli 1606 durch Hans Reiffenstuel). Das Gebäude war
kürzer als der heutige Triertrakt, da das im N zur Verfü-
gung stehende Gelände nur bis zum Graben hinter der
Stadtmauer reichte. Für die großen Baumaßnahmen Maxi¬
milians 1614/15 wurde ein Teil der Stadtmauer niederge¬
legt und der Nordflügel mit dem geplanten Kaisersaal in
deren Bereich vorgeschoben. Um hier anschließen zu kön-
nen, mußte man auch den Küchenstock nach N erweitern.
Im Rahmen der großen Arrondierungsarbeiten wurde ihm
außerdem im O ein schmaler Gang vorgelagert, um die
Kommunikation vor allem mit der Neuveste zu ermögli¬
chen (heute Triergang). Daß es sich um eine spätere Hinzu¬
fügung handelt, läßt sich belegen durch einen Kellerraum
im Bereich des 2. Trierzimmers von N, der nur so breit ist
wie das Gebäude ohne Gang (zu sehen auf dem Verschaf-
felt-Plan der Münchner Residenz von 1799; GHA, Hand¬
schriften Nr. 64 b, Kellergeschoß). Dieser Keller bezeichnet
vielleicht auch die nördliche Begrenzung des ehemaligen
Küchengebäudes. Den Nachweis für die spätere Hinzu-
fügung des Gangs gibt außerdem eine Maurerabrechnung
vom Dezember 1615: »... das gemeur zu ainem neuen
gang neben dem verenderten Khuchenstock von grund
aufgefierth« (BHStA I, HR II, 1615, Maurer Nr. 84
14.-19. Dezember). Es handelt sich dabei um die letzte von
mehreren Baumaßnahmen im O und an der NO-Ecke des
Karrees. Dazu gehörte das Hochziehen der Giebelfront
über dem östlichen Risalit des Kaisersaaltrakts, die Wöl¬
bung des Kellereingangs in diesem Flügel und der Abbruch
von dort vorhandenem (älterem?) Mauerwerk, die Auf-
mauerung von vier Pfeilern für den Küchenherd mit
Abzug und andere Wölbungsarbeiten. Die neue Küche, die
in dem umgeänderten Gebäude ebenfalls wieder eingerich-
tet wurde, lag unter dem sog. Weißen Saal. Der Küchen-
stock hatte insgesamt 14 Kamine, davon zwei, die über den
First hinausgingen (BHStA I, HR II, 1615, Maurer, Nr. 90
21.-14. Dezember). Das stimmt mit einer Angabe Haeutles
(S. 68) überein, der ohne Nennung von Quellen berichtet
am 16. Dezember 1615 sei vom beteiligten Baupersonal das
Richtfest, der sog. Hebwein, für das mit 14 Kaminen verse¬
hene Küchengebäude gefeiert worden (das er allerdings
mit der neben dem Ballhaus gelegenen Küche identifi¬
ziert).
Über diese aus den schriftlichen Quellen zu erschließenden
früheren Bauzustände des Triertrakts können sicher Un-
tersuchungen des architektonischen Befunds weitere Klä¬
rung bringen. Die Angabe in den KDB (S. 1148), wonach im
Mezzanin zwischen Erd- und Hauptgeschoß das Gewölbe
eines ursprünglich höheren Geschoßes sichtbar ist, muß
ebenso geprüft werden wie das im Keller des Kaisersaal¬
trakts vorhandene Mauerwerk, vielleicht Außenstütz¬
mauern gegen den ehemaligen Graben. Zu untersuchen
sind auch die Fundamente, die man im Geviert des Kaiser¬
hofs von Vorgängerbauten fand (vgl. zu diesen Stierhof, in:
Kat. Wittelsbach II/1, Abb. 121).
Für die Vierflügelanlage um den Kaiserhof hat Maximilian
somit stärker noch als man bisher angenommen hat, beste¬
hende Bauten benutzt und umgeändert, im S den Alten
Herkulessaal, im O den Küchenstock. Durch sie wurde die
Residenzerweiterung in ihren Maßen weitgehend festge-
legt. Die Bedeutung der neuen Anlage liegt also vor allem
in der Gliederung der Fassaden und in der Disposition des
Innern. Die Möglichkeit, ein architektonisches Konzept frei
zu entwickeln, bestand nicht.
Heutige Raumaufteilung
Der Triertrakt besteht heute aus sieben Zimmern, einem
gewölbten Raum in der Mitte der Flucht (Raum 50), für den
keine Deckenbilder nachweisbar sind (daher in unsere Zäh¬
lung nicht aufgenommen), und nach N und S anschließend
aus jeweils drei Räumen, in denen Deckenbilder sind (I, II,
V, VI) bzw. waren (III, IV). Sie werden auf der O-Seite von
einem Gang begleitet (Triergang, Raum 46). Fenster nach
W auf den Kaiserhof, teilweise auch nach O auf den Trier¬
gang, Raum I und VI zu je zwei Fensterachsen, Raum II-V
zu je einer. Verbindung der Zimmer untereinander mit
korrespondierenden Türen an der W-Seite. Zugang von
SO vom Triergang, von N von einem Vestibül; Zählung von
S nach N.
Frühere Raumaufteilung
Nach dem Pariser Plan (s. S. 24 f.) und nach der Beschrei¬
bung Pistorinis von 1644 waren die Trierzimmer ursprüng-
lich in zwei spiegelbildlich angeordnete Appartements von
jeweils vier Räumen aufgeteilt, von denen je drei eine
Enfilade bildeten: Vorzimmer, Audienzzimmer, Kabinett.
Sie nahmen von außen nach innen an Größe ab; das südli¬
che wurde vom Herkulessaal im S, das nördliche von einem
Vorsaal im N betreten. Östlich vom Kabinett lag jeweils
außerhalb der Enfilade das Schlafzimmer, zugänglich vom
Audienzzimmer und dem gewölbten Raum in der Mitte des
Trakts, der als einziger auch vom Triergang aus betreten
werden konnte. Alle Zimmer außer diesem waren
ursprünglich zu dem ehemals mit Arkaden nach außen
geöffneten Triergang hin durchfenstert.
Vorzimmer und Audienzzimmer hatten Holzkassettendek¬
ken und Stuckfriese. Das Aussehen der Schlafzimmer im
ersten Zustand ist nicht bekannt; der Mittelraum war ge¬
wölbt und stuckiert, die Kabinette wohl auch. Diese Kabi¬
nette wurden um 1730 aufgelöst und jeweils mit dem an¬
grenzenden Schlafzimmer zu einem neuen, etwa quadrati¬
schen Schlafzimmer vereinigt (Raum 49 und 51). In dessen
Flucht entstand ein jeweils vom Mittelraum abgeteiltes
neues Kabinett (Thoma/Kreisel, Raum 29 und 30) in der
Enfilade der übrigen Räume. Diese neue Aufteilung
zeigt erstmals der Residenzplan von François Cuvilliés von
1764/65.
Die Darstellungen an den Decken der ursprünglichen
Kabinette III und IV, die möglicherweise direkt auf den
