Putz gemalt waren, gingen bei der Auflösung der Kabinette
um 1730 verloren. Bis etwa 1800 blieben die Friese im
originalen Zustand erhalten (Erwähnung im revidierten
Faßmann-Inventar, um 1800, GHA, Hs. 69, fol. 9-11).
Zwischen ca. 1800 und 1804 (s.u.) wurden in den Räu¬
men II und V die in die Friese einschneidenden Kaminauf¬
bauten verändert oder völlig abgebrochen. Die bis dahin in
der Umrahmung jedes Kamins integrierten drei Leinwand¬
bilder, ein rundes in der Bekrönung und zwei schmale
Hochformate an den Seiten, wurden entfernt. Für die
dadurch im Fries entstandenen Lücken wurden neue Bil¬
der gemalt.
Wohl im Zusammenhang mit diesen Veränderungen
wurde in den Räumen I, II und V auf der O-Seite gegen
den Triergang die ebenfalls in die Frieszone einschnei¬
dende Fensterumrahmung beseitigt, die Wand geschlossen
und der Fries durchgezogen. Die Fenster selbst waren in
Raum II und V schon früher zugesetzt worden (bereits zu
sehen auf dem Cuvilliés-Plan von 1764/65 und dem Ver¬
schaffelt-Plan von 1799; Abb. S. 28). Infolge dieser Verän-
derungen gab es in den Friesen Platz für weitere Gemälde
I Vorzimmer. Erstes Zimmer von S (Raum 47), 13,20 x
9,60 m
Raum zu zwei Fensterachsen, zwei Fenster nach W auf den
Kaiserhof, ursprünglich ein Fenster gegen den Triergang
im nördlichen Teil der O-Wand, während der südliche Teil
der Wand wegen des Anschlusses des Triertrakts an den
Charlottengang (Raum 42) nicht durchfenstert war (vgl
Plan IIa†b). In der SO-Ecke befand sich ein Kachelofen. -
Zu Anfang des 19. Jh. wurde das Fenster gegen den Trier-
gang geschlossen und in der Frieszone ein Bild (I-Fr2) ein¬
gefügt.
II Audienzzimmer. Zweites Zimmer von S (Raum 48),
6,93 x 9,57 m
Raum zu einer Fensterachse, ein Fenster nach W auf den
Kaiserhof, ursprünglich ein Fenster nach O gegen den
Triergang. An der S-Wand befand sich ein Kamin. – Zu
Anfang des 19. Jh. wurde der Kaminaufbau verändert oder
völlig abgebrochen und auf der O-Seite gegen den Trier-
gang die ebenfalls in die Frieszone einschneidende Fenster¬
umrahmung beseitigt. Die ursprünglich in die Umrah¬
mung des Kamins eingelassenen Bilder wurden deponiert
(s. u.). Infolge der Veränderungen der Frieszone wurde der
Platz über dem ehemaligen Kamin und die ganze O-Seite,
auf der man die Fenstergliederung beseitigt hatte, neu mit
Gemälden besetzt (II-Fr6-8, 10).
III, IV Kabinette. Die Räume sind nicht erhalten. Sie
waren im dritten Zimmer von S bzw. N (Raum 49 bzw. 51)
eingebaut und umfaßten etwas mehr als das westliche Drit¬
tel des Raums, ca. 6,90 x 3,20 m
Räume zu einer Fensterachse, Fenster nach W auf den
Kaiserhof. An der N-Wand bzw. S-Wand befanden sich
Kachelöfen als ›point de vue‹ der Enfilade. — Bei der
Auflösung der beiden Kabinette um 1730 gingen die Dar¬
stellungen an den Decken verloren. Die sechs Wandbilder
(III-W1-3 und IV-W1–3) wurden in den neuen Kabinetten
zunächst als Supraporten verwendet. Dort wurden sie von
Faßmann 1770 und im revidierten Faßmann-Inventar um
1800 beschrieben. Bei einer weiteren Umgestaltung zu
Beginn des 19. Jh. wurden sie von dort entfernt. Erhalten
haben sich vier dieser Bilder, III-W1 und IV-W1 im Besitz
der BSGS, Inv. Nr. 2914 und 2918, sowie III-W3 und IV-W3
im Besitz der BSV, Inv. Nr. G 38 und G 39.
V Audienzzimmer. Zweites Zimmer von N (Raum 52),
7,00 x 9,55 m
Raum zu einer Fensterachse, ein Fenster nach W auf den
Kaiserhof, ursprünglich ein Fenster nach O gegen den
Triergang. An der N-Wand befand sich ein Kamin. – Zu
Anfang des 19. Jh. wurde der Kaminaufbau verändert oder
völlig abgebrochen und auf der O-Seite gegen den Trier-
gang die ebenfals in die Frieszone einschneidende Fenster¬
umrahmung beseitigt. Die ursprünglich in die Umrah¬
mung des Kamins eingelassenen Bilder wurden deponiert
(s. u.). Bei der Veränderung der Frieszone hat man in
diesem Raum alle Darstellungen im Fries gegen neue Dar¬
stellungen ausgetauscht (V-Fr1-11).
VI Vorzimmer. Erstes Zimmer von N (Raum 53), 13,20 x
9,58 m
Raum zu zwei Fensterachsen, zwei Fenster nach W auf den
Kaiserhof, ursprünglich zwei Fenster nach O gegen den
Triergang (heute Blindfenster). In der NO-Ecke befand
sich ein Kachelofen.
Auftraggeber: Herzog Maximilian I. von Bayern
(1598-1651; Kurfürst ab 1623).
Autor und Entstehungszeit: Peter Candid, wohl 1615/20,
und unbekannte Maler aus dem Beginn des 19. Jh. Außer
der Abrechnung für die Kachelöfen (s.o.) sind keine Quel¬
len für die Ausstattung der Räume bekannt (HBR 1616-19
fehlen). Die Stuckdekoration wird Hans Krumper zuge¬
schrieben.
Peter Candid zeichnete die Entwürfe für die Decken- und
Friesbilder, die überwiegend von seinen Mitarbeitern aus¬
geführt wurden. Die infolge der baulichen Umänderungen
zu Beginn des 19. Jh. hinzugefügten Gemälde sind von
ihrem Stil her um 1800-1810 zu datieren und stammen
wahrscheinlich von zwei verschiedenen Künstlern; die Still¬
leben (V-Fr1, 2, 6, 8) ähneln den Werken von Johann
Amandus Wink (* 1754 † 1817), die Figurenbilder (I–Fr2;
II–Fr6-8,10; V–Fr3-5,7, 9-11 denen von Robert von Langer
(* 1783 † 1843) (frdl. Hinweise Dr. Barbara Hardtwig und
Dr. Steffi Röttgen).
Peter Candid (* um 1548 in Brügge † 1628 in München) ist der bedeutend¬
ste Maler in München an der Wende zum 17. Jh. Gebürtiger Niederländer,
in Florenz aufgewachsen und ausgebildet, wo sein Vater als Teppichwir¬
ker für die Medici tätig war, wurde seine Kunst vom italienischen Manieris¬
mus der Michelangelo-Schule und von Stradanus geprägt. 1586 berief ihn
Wilhelm V. als Hofmaler nach München. Aus den ersten Jahren seiner
Tätigkeit in Italien und Deutschland haben sich hauptsächlich Altarbilder
erhalten. Er schuf aber auch Porträts und Landschaften und beteiligte sich
an der Ausmalung der Münchner Residenz unter der Leitung von Fried¬
rich Sustris († 1599). Herzog Maximilian beauftragte den Künstler bald
nach seinem Regierungsantritt mit der Gestaltung großer Wandteppichse¬
rien, die ihn als Entwerfer und Kartonmaler jahrelang beschäftigten und
die sein Hauptwerk bilden. Daneben unterstand ihm die gesamte maleri¬
sche Ausstattung der von Maximilian aufgeführten Residenzbauten. Diese
Aufgabe bewältigte er mit Hilfe eines Stabes von zum Teil selbständig
tätigen Mitarbeitern, die nach seinen Skizzen eigene Zeichnungen für die
Kompositionen anfertigten. In welchem Umfang sich der Meister jeweils
selbst an den Arbeiten beteiligte, kann nur aufgrund von Qualitätsunter¬
schieden vermutet werden. Aber selbst in den für Käppler, Brüderl und
andere Maler bezeugten Bildern ist Candids Stil noch faßbar, so daß die
unter seiner Leitung entstandene Bildausstattung der Residenz die Ein¬
heitlichkeit des »großen Wurfs« besitzt. Den besten Eindruck seiner Fähig
keiten auf diesem Gebiet vermitteln die Bilder des ersten Trierzimmers
(Raum 47). Hier zeigen sich die an der Hochrenaissance orientierte ruhige
Komposition, der kraftvolle, monumentale Figurenstil, niederländische
Freude am Detail, eine ausgesprochen schöne, warme Farbigkeit, in der
die etwas schrillen Changeants seiner früheren Zeit zu lebhaft schimmern¬
der Oberflächenwirkung gemildert sind, und eine Begabung für die
Landschaftsschilderung.
Zeichnungen, alle von Peter Candid
Zu I–Fr 4 Nächtlicher Angriff. Detailskizze für den Fähnrich. Feder in
Schwarz, weiß gehöht, etwas Rötel, auf braunem Papier, 13,6 x 14,2 cm.
SGS Mü, Inv. Nr. 29876 (Kat. Candid-Zeichnungen, Nr. 29 und Abb. 104).
Zu III–W1 Minerva. Gesamtentwurf mit leichten Varianten gegenüber
der Ausführung. Feder in Schwarz, grau laviert, stellenweise weiß gehöht
mit dem Stift quadriert, 8 x 13 cm. Privatbesitz (Kat. Galerie Grünwald
München, Winter 1980/81, Nr. 3, mit Abb.).
Zu VA Diiudicatio. Das doppelseitig bezeichnete Blatt enthält Studien für
die Hauptfigur und für einzelne Details. Es sind möglicherweise zeitgenös¬
sische Kopien nach einem Original Candids. Feder in Schwarz, weiß
gehöht, mit schwarzem Stift quadriert, auf gelb-braun getöntem Papier.
Beschriftet unten rechts mit schwarzem Stift 28. Maße: 27 x 17 cm. SGS
Mü, Inv. Nr. 93 (Kat. Candid-Zeichnungen, Nr. 30 und Abb. 23, 105).
Zu VIA Studie für eine Constantia-Allegorie. Möglicherweise Entwurf
für die in der Gestaltung jedoch abweichende Personifikation der Con¬
stantia auf VIA. Feder in Schwarz, weiß gehöht, auf rauhem, grauen
Papier, 21,4 x 16,3 cm, SGS Mü, Inv. Nr. 1922: 158 (Kat. Candid¬
Zeichnungen, Nr. 31 und Abb. 108).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flache Holzkassettendecken
(im Zweiten Weltkrieg zerstört; rekonstruiert)
Rahmen: Kassettenwerk; die Friesbilder sind in vergoldete
Stuckrahmen eingelassen
Technik: Deckenbilder Öl auf Holz; Friesbilder Öl auf
Leinwand; alle Bilder polychrom
Maße (Soweit keine Bildmaße der BSV vorliegen, sind die
Maße des Rahmenausschnitts angegeben. Dafür zugrunde¬
gelegt wurde eine Wandabwicklung der Trierzimmer vom
Oktober 1944):
Höhe der Räume I, II, V, VI 5,95 m
