I Erstes Zimmer von S
3,03 x 1,87
IA-D Ø 2,00
I—Fr1, 5. 7. 9 0,76 x 1,55
I–Fr2, 4 0,76 x 2,20 Schmalseiten rundbogig
I–Fr6,10 0,76 x 2,00 Schmalseiten rundbogig
I–Fr3 0,76 x 1,80 I–Fr8 0,76 x 1,84
II Zweites Zimmer von S
IIA-B 2,55 x 1,93 oval
II–Fr1, 2, 6, 8 0,75 x 0,85
II–Fr3, 5, 9, 11 0,75 x 1,25 mit ausgebuchteten
Ecken
II–Fr4, 7, 10 0,75 x 2,10 mit ausgeschnittenen
Ecken
III Kabinett (Der Raum ist nicht erhalten)
III nicht erhalten, Maße nicht überliefert
III–W1 (BSGS, Inv. Nr. 2914) 0,95 x 1,60
III–W2 (verschollen) 0,95 x 1,60
III–W3 (BSV, Inv. Nr. G 38) 0,92 x 0,88
IV Kabinett (Der Raum ist nicht erhalten)
IV nicht erhalten, Maße nicht überliefert
IV-W1 (BSGS, Inv. Nr. 2918) 0,95 x 1,60
IV–W2 (verschollen) 0,95 x 1,60
IV-W3 (BSV, Inv. Nr. G 39) 0,92 x 0,88
V Zweites Zimmer von A
VA-B 2,55 x 1,93 oval
V–Fr1, 2, 6, 8 0,75 x 0,85
V–Fr3, 5, 9, 11 0,75 x 1,25 mit ausgebuchteten
Ecken
V–Fr4, 7, 10 0,75 x 2,10 mit ausgeschnittenen
Ecken
VI Erstes Zimmer von N
3,03 x 1,87
VIA-D Ø 2,00
VI–Fr2, 4, 6, 8 0,75 x 1,50 Maße des Rahmenaus¬
schnitts
VI–Fr3, 7 0,75 x 1,80 Schmalseiten rundbogig
VI-Fr1, 5 0,75 x 1,75
Verbleib, Erhaltungszustand, Restaurierungen: Von den
sechs Bildern, die in den Räumen II und V ursprünglich
in der Umrahmung der beiden Kamine saßen, waren 1804
fünf Bilder deponiert, zwei runde und drei hochformatige
(Rée, S. 175). Sie werden 1804 im Inventar des Gemäldede¬
pots im Hofgarten aufgeführt (BHStA I, HRI, 280/24/8;
BSGS Inv. Mü 802/1 und 2): Die Enthaltsamkeit, Nr. 1070,
und Die Basiliken, Nr. 1071, waren rund, Ø ca. 0,65 m. Die
Tugend, Nr. 1141, Das Glück, Nr. 1142, und Die Kriegs-
kunst, Nr. 1143, waren rechteckig, ca. 1,28 x 0,46 m. Das
vierte Rechteckbild, Die Wissenschaft (ARTE, s. S. 152), ist
in den Inventaren nicht erwähnt. Die drei Hochformate
wurden 1851 versteigert (BSGS, Dillis-Inventar von 1822,
Nr. 2059, 2060, 2052; BSGS Inv. Sch. B 851/1: Versteige
rungsprotokoll Schleißheim 1851, Nr. 288, 292, 293); sie
sind, wie auch die anderen Bilder, nicht mehr nachweisbar.
Für das 19. Jh. sind zwei Renovierungen der Trierzimmer
bezeugt. 1824/25 wurden Decke, Wände und Vergoldun-
gen im Geschmack der Zeit grau-weiß überstrichen (BSV
Akt des Obersthofmeister-Stabes 241/6 [alte Nummer 206]
Nr. 3). Eine Renovierung unter Ludwig II., 1865–68, unter
Leitung des Hofbaudirektors Eduard von Riedel, ver¬
suchte, den Räumen ihren ursprünglichen Charakter wie¬
derzugeben. Die Überstreichungen wurden entfernt, die
Vergoldungen wieder angebracht, die Decken- und Fries¬
bilder restauriert. Im Kostenvoranschlag sind für Gemäl¬
derestaurierung 1098 fl. vorgesehen. Dazu wird bemerkt:
»Die Prämie für das patentierte Verfahren des derzeitigen
Rektors und Professors Dr. Pettenkofer ist hierin nicht
inbegriffen« (ebd. Nr. 20). Die Bilder wurden also wahr-
scheinlich nach dem schädlichen Pettenkoferschen Verfah¬
ren restauriert.
Ihr Erhaltungszustand wird, allerdings ohne Erwähnung
Pettenkofers, um 1900 nicht günstig beurteilt. Die Bilder
seien »in neuerer Zeit zu stark geputzt worden, so daß
manche Feinheiten verlorengingen und alle Gemälde ein
zu neues Aussehen bekamen« (Bassermann-Jordan S. 115).
Nach den KDB (S. 1149f.) sind die Bilder durch Überma¬
lungen entstellt, die Deckenbilder von Raum VI seien nach
einer Restaurierung fast ganz neu gemalt worden.
Während des Zweiten Weltkrieges waren die Gemälde aus-
gelagert. Sie wurden zuletzt vor dem Wiedereinbau, um
1963, durch Albert Hunnemann gereinigt, retuschiert und
gefirnißt.
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie
Die beiden Appartements waren ursprünglich nicht nur in
Bezug auf Anordnung und Größe der Räume, sondern
auch bis in die Einzelheiten der Ausstattung und Dekora¬
tion symmetrisch; auch die ikonographischen Programme
sind aufeinander bezogen. Die Residenzpläne und die
Beschreibung von Pistorini erlauben es, hier außer dem
jetzigen Zustand auch die durch die Umbauten verlorenen
Partien zu beschreiben.
Die beiden Vor- und Audienzzimmer (I, II und V, VI), bei
denen das Aussehen des 17. Jh. weitgehend bewahrt blieb,
haben eine in geometrische Felder aufgeteilte Holzdecke,
in die Gemälde eingelassen sind, in I und VI jeweils in der
Mitte ein großes Rechteck, auf vier Seiten von kleineren
Rundbildern umgeben, in II und V jeweils zwei ovale
Bilder. Im vergoldeten Stuckfries unter der Decke alternie-
ren Ornamentfelder mit gerahmten Gemälden. Die ehema¬
ligen, mit Scagliola verkleideten Kabinette III und IV, die
jeweils etwas mehr als ein Drittel der heutigen Räume 49
bzw. 51 einnahmen, waren gewölbt. Im Scheitel ihrer stuk-
kierten, vergoldeten Decke saß eine vielleicht direkt auf den
Putz gemalte achteckige Komposition, an den Wänden
waren jeweils drei Leinwandbilder eingelassen, davon eins
über der Tür.
Für den Sinnzusammenhang der Decken- und Friesbilder
sind auch die Kamine und Öfen zu berücksichtigen, denn
die in die Kaminaufbauten eingelassenen Gemälde und die
figürlichen plastischen Aufsätze der Kachelöfen waren
durch ihre Thematik in das Gesamtprogramm integriert.
Hervorzuheben ist, daß die besonders reich geschmückten
Öfen der Kabinette den ›point de vue‹ der Enfilade bilde¬
ten. Der Forderung der Architekturtheorie des 17. Jh., die
Enfilade möge dem eintretenden Gast im Durchblick die
Pracht der Ausstattung vor Augen führen, entspricht dies
in einem sehr frühen Beispiel. Die außerhalb der Reihung
gelegenen Schlafzimmer hatten, worauf schon Pistorini
ausdrücklich hinweist, keine Inschriften und wurden von
ihm und den späteren Berichterstattern nicht beschrieben.
Wening spricht nur von »Schildtereyen von hohen Gaben,
Tugenden und Sitten, die man hier alle zu melden under¬
lasset« (S. 3).
Die Deckenbilder der Trierzimmer sind analog der Enfi¬
lade längs gerichtet. Obwohl die Zimmerabfolge nach dem
Zermoniell jeweils von außen nach innen verläuft, präsen-
tieren sich die Darstellungen dem Betrachter nur dann
richtig, und die Inschriften sind für ihn nur dann lesbar,
wenn er jeweils von innen nach außen geht. Der ideale
Betrachterstandpunkt wäre demnach in den Kabinetten,
mit dem Rücken zu den Kachelöfen.
Jedes Deckenbild zeigt eine einzige, monumental wirkende
