allegorische Sitzfigur in leichter Untersicht vor einem land¬
schaftlichen oder architektonischen Hintergrund. Zu
ihrem Verständnis sind Attribute beigegeben und auf
einem Sockelstreifen am unteren Bildrand eine lateinische
Inschrift. Näher erläutert wird die Aussage der Deckenbil¬
der durch szenische allegorische Darstellungen in den Frie¬
sen. Diese stehen häufig für Begriffe, die sich der konkre¬
ten Anschauung entziehen, so daß der Inhalt der Erklä¬
rung durch lateinische Sentenzen auf Tafeln, Büchern und
Sockelstreifen bedarf. Von diesem Schema weicht nur das
erste südliche Trierzimmer (I) ab, bei dem mit einer Aus¬
nahme die Inschriften in den Friesen fehlen und die Dek¬
kenbilder mehr als eine Figur zeigen. Hervorzuheben ist
vor allem die gegenüber den anderen Räumen besonders
hohe Qualität der Malerei. In dem ausgesprochen flämisch
wirkenden Kolorit verbinden sich lebhafte Farben – Gelb,
Hellgrün, das Schwarz-glänzende des Metalls, mittleres
Blau, sparsam verwendetes Hochrot – harmonisch mit den
zart abgestuften Tönen bei den Landschaften, die von
Grün über Blau bis zur atmosphärischen Auflösung in
Grau und Rosa reichen. Die allegorischen Darstellungen
der Friese, mit einzelnen starken Farbakzenten, vor allem
in Gelb und Rot, wirken zum Teil wie Genrebilder und
besitzen eine weit größere Anschaulichkeit als die Exempla
in den anderen Räumen. Es ist zu vermuten, daß die
auffallend hohe Qualität auf eine stärkere persönliche
Beteiligung Candids zurückzuführen ist gegenüber einer
weitgehenden Gehilfenausführung in den anderen Räu-
men. Die Beurteilung wird jedoch durch den nicht immer
guten Erhaltungszustand erschwert.
I Erstes Zimmer von S, sog. Saal des Fürsten (Raum 47)
I, IA-D DER FÜRST REGIERT MIT WAFFEN UND
GESETZEN
I PRINCEPS – DER FÜRST Der unter einem Balda¬
chin thronende Fürst trägt einen Fußkampf-Harnisch mit
Rankendekor, darüber Feldbinde und Schultermantel. Er
ist mit Lorbeer bekränzt und hält in der nach unten weisen¬
den Rechten den Kommandostab, in der erhobenen Lin¬
ken das Gesetzbuch. Im Hintergrund, durch eine Balu¬
strade abgetrennt, sieht man links Soldaten, rechts Juristen.
Die Farbskala reicht bei der Hauptperson von Braun über
Rot zu Gelb, dazu tritt das Grau der Rüstung; die Juristen
tragen zartblaue Talare, die Soldaten erscheinen in Grau
und Rot. Inschrift auf den Stufen PRINCEPS
IA ARMA – WAFFEN Auf einer Kanone sitzt inmitten
von Waffen und Fahnen ein Truppenführer, den Streitkol¬
ben in der erhobenen Rechten, auf dem Haupt die Sturm¬
haube. Er trägt eine Halbrüstung mit Armzeug aus schwarz
glänzendem Metall, rote Hosen sowie gelbe Feldbinde und
Strümpfe. Diese Farben werden von den ihn umgebenden
Trophäen aufgenommen. Inschrift ARMIS DECORATVS S/
IB LEGES – GESETZE Ein Jurist, der einen grauen,
pelzverbrämten Mantel über violettem Gewand trägt, sitzt,
von Büchern umgeben, in seiner Studierstube und hält das
Gesetzbuch in der erhobenen Rechten. Inschrift ETIAM
LEGIBVS/ARMATVS
IC BELLUM - KRIEG Zwei feindliche Heere, in
Schlachtformation einander gegenüberstehend, eröffnen
den Kampf. Von den stark farbigen Repoussoirfiguren in
Gelb und Rot ist das Kolorit abgestuft bis zu zartem Grau¬
grün im Hintergrund. Inschrift ET BELLORVM
ID PAX - FRIEDEN Zentrum der Komposition ist ein
vornehmes Liebespaar in reicher höfischer Kleidung, die
außer Gelb und Rot vor allem durch sanftes Hellblau akzen¬
tuiert ist. Dem etwas erhöht sitzenden Herrn reicht die
inmitten von Blumen kniende Dame rosa Rosen. Der hinter
ihnen liegende kleine Garten öffnet sich zu einer baum¬
bestandenen Landschaft mit musizierenden und lustwan¬
delnden Paaren; weiter hinten eine Hirschjagd, pflügende
Bauern und weidende Tiere, links eine Palastfassade.
Inschrift ET PACIS
Die teils auf den Gemälden, teils ehemals auf der Holzdecke
angebrachte Inschrift, die auf der Decke bereits im Jahre
1900 nicht mehr vorhanden war (Bassermann-Jordan, S.
106), wird von Pistorini zusammenhängend überliefert (fol.
51 r). Sie lautet PRINCEPS DEBET ESSE / NON SOLUM ARMIS
DECORATVS/ SED / ETIAM LEGIBVS / ARMATVS / UT
UTRUMQUE TEMPUS / RECTE POSSIT GUBERNARE / ET BELLORVM
/ ET PACIS (Corpus Iuris, Institutiones, Praefatio, Initium).
(Der Fürst soll nicht nur mit Waffen geschmückt, sondern
auch mit Gesetzen bewehrt sein, um sowohl in Kriegs- als in
Friedenszeiten richtig regieren zu können.)
I–Fr1-10 WAFFEN UND GESETZE, KRIEG UND FRIE¬
DEN Die Friesbilder zeigen Landschaften mit halbfiguri¬
gen allegorischen Darstellungen, die auf Waffen und
Gesetze, auf Krieg und Frieden bezogen sind.
Im ursprünglichen Zustand besaß der Raum nur neun
Friesbilder, die in drei Themengruppen aufgeteilt waren
gegenüber vier Themengruppen an der Decke. I–Fr5-7
beziehen sich auf den Frieden und I–Fr8-10 auf die Gesetze,
I–Fr1, 3, 4 sowohl auf die Waffen als auch auf den Krieg.
Durch die spätere Schließung des Fensters gegen den
Triergang wurde Platz für ein zehntes Gemälde gewonnen,
I–Fr2, und dieses thematisch dem Gebiet Krieg und Waffen
zugeordnet.
I–Fr1 LEUTNANT Der Soldat, dessen dunkle Rüstung
durch rosa Feldbinde und Helmbusch farbig belebt ist,
trägt die Ausrüstung eines Leutnants: Sturmhaube und
Rondartsche (Schild), Kurzschwert und Degen.
I–Fr2 VORBEIZIEHENDE SOLDATEN Soldaten mit
Schilden, Fahnen und geschulterten Gewehren ziehen
paarweise von links nach rechts. Im Hintergrund eine
Festung. - Das zu Beginn des 19. Jh. hinzugefügte Bild geht
zurück auf einen Stich zum Leben des hl. Johannes Cape¬
stranus von Raphael Sadeler d. Ä. nach Johann Matthias
Kager im ersten Band der ›Bavaria Sancta‹ des Raderus,
erschienen 1615. Aus dieser Illustration ist die Soldaten¬
gruppe im Vordergrund fast wörtlich übernommen.
I–Fr3 TRUPPENANWERBURG Zwei Männer ziehen
durch eine waldige Gegend, der rechte von ihnen, mit
Feldbinde, Hellebarde und Degen, ist ein Truppenan¬
werber.
