<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band07_chunk004.pdf#page=14 -->
<!-- citation-page-top: Band07 p176 -->

<!-- header: ISEN -->

<!-- header: ISEN -->

In der siebten Festpredigt erzählte Johann Baptist Lechner Dekan von St. Wolfgang und vordem Kanonikus in Iser (Erkantliches Isen, S. 141): »Im Weinmonat 589 ist zu Verona der Fluß Atthesis (Etsch) dermassen angeloffen, daß die ganze Stadt darvon verderblich überschwemet wurde, und da das anlauffende Wasser zu der Kirchen S. Zenonis gekommen vermögte von selben kein Tropfen in die Kirchen hineinzufliessen, ohneracht die Wasser-Flutten bis an die Kirchen-Fenster sich aufgeschwöllet haben ...«. Alle, die sich in die Kirche St. Zeno geflüchtet hatten, waren gerettet. Sie konnten lauf Gregor Lib. III Dialogorum von dem Wasser trinken, das an den offenen Türen vorbeifloß. Diese Geschichte brachte Zeno sein Wasserpatrozinium ein.

Zeno, Bischof von Verona (362–372?), bedeutender Kämpfer gegen die Arianer und das Heidentum, erlitt nach der Legende in Verona das Martyrium, indem ihn heidnische Priester an eir Pferd fesseln und zu Tode schleifen ließen. Diese Szene is legendär, aber auch Gregor (lib. III Dialogorum, Cap. 19) sagt Zeno sei Martyrer gewesen. Nach Coronatus Notarius entschlief Zeno friedlich. Am Ort seines Grabes wurde die Kirche St. Zeno erbaut. Ein Zentrum seines Kultes war Mais be Meran

Die heute übermalten zehn Bilder an den Mittelschiffwänden brachten Szenen aus dem Leben und Wundertaten des hl. Zeno, paarweise motivisch angeordnet

Zenos Geburt wurde von einem Engel der Mutter angekündigt, der sagte, man solle ihm in der Taufe den Namen Zenc geben. Da Zeno griechisch die Bedeutung »göttlich« har (Zenos, Zeus), wurde das in der Legende als Heiligung schor im Mutterleib gedeutet (N-Seite, erstes Bild von O; Lazzaron I, S. 3; Erkantliches Isen, S. 171). Das Kind wurde von einem Dämon aus Neid (»invidia sua incitatus«) aus seiner Wiege geraubt und am Ufer der Etsch abgelegt. Ein Engel brachte das Kind zum Haus des Vaters zurück und legte es wieder in die Wiege (S-Seite, erstes Bild von O: Lazzaroni I S s)

Zeno christianisierte Verona, bekehrte viele Heiden und stürzte die alten Götterbilder (S-Seite, zweites Bild von O) Als er einst in Asien das Christentum predigte, ergriffen ihr die Heiden, banden ihn, ließen ihn auf einem steinigen Weg<br>fast zu Tod schleifen, schlugen ihn und ließen ihn für tot liegen. Durch himmlische Hilfe wurde er wieder gesund (N- Seite, zweites Bild von O: Lazzaroni I. S. 11 f)

Zeno hatte große Macht über die bösen Geister und heilte viele Besessene, darunter die Tochter des Kaisers Gallienus (S-Seite, drittes Bild von O; Kurtzer Außzug, S. 8-13). Den Gesandten, die Gallienus Gesandte zu Zeno geschickt hatte, um ihn zu seiner Tochter zu holen, schenkte Zeno drei schöne Fische, die er selbst gefangen hatte. Die Gesandten stahlen einen vierten Fisch. Die ersten drei Fische ließen sich wie immer zubereiten. der vierte Fisch blieb im Kochwasser lebendig (N-Seite, drittes<br>Bild von O: Kurtzer Außzug S 20 f)

Den bösen Geist eines Besessenen trieb Zeno aus und zwang<br>ihn, eine große Muschel aus Porphyr von Syrien nach Verona zu bringen; als der böse Geist sie brachte, fehlte der Sockel und Zeno ließ ihn auch den Sockel holen (S-Seite, viertes Bild von O, s. erkantliches Isen S. 140; Lazzaroni I, S. 40 f.). Als einst am Ufer der Etsch ein Ertrunkener angetrieben wurde, brachten

die Heiden ihn zu Zeno und sagten, sie wollen das Christentum annehmen, wenn er den Toten auferwecken könne. Zeno flehte zum Himmel um das Wunder, der Jüngling wurde lebendig und viele bekehrten sich (N-Seite, viertes Bild von O; Aman, S. 13 f.).

An Zenos Grab in Verona geschahen viele Wunder, vor allem Krankenheilungen (S-Seite, fünftes Bild von O). Einem gewissen Albert aus Aquileia (nach anderen Alberus von Genua) hatte ein Feind die Augen ausgebrannt. Er ließ sich zum Grab des hl. Zeno führen, betete, und sein Augenlicht wurde ihm wiedergeschenkt (N-Seite, fünftes Bild von O; Kurtzer Außzug, S. 31 f.).


== Taufkapelle ==


Zum Bauwerk: Die Taufkapelle liegt in der NW-Ecke der Kirche, als erstes Joch des nördlichen Seitenschiffs von W. De Stuck dürfte 1701 entstanden sein, im letzten Jahr de barocken Stuckierung 1697/1701.

Auftraggeber: Dekan Andreas Wöttinger (* 1641 Isen, Kanonikus 1667, Dekan 1673–1715).


'''Autor und Entstehungszeit:''' Autor unbekannt, um 1701


Die Freskierung ist wohl gleichzeitig mit dem Stuck entstanden. Johann Eustach Kendlbacher als Autor ist aus stilistischen Gründen auszuschließen. Eine Möglichkeit soll wenigstens angedeutet werden: Johann Baptist Zimmermann war auch im Jahr 1701 als Mitarbeiter an der Stuckierung in Isen anwesend, er ist in der Bezahlungsliste des Dekans geführt vom 10. Januar bis 7. Mai. Vielleicht ist das Deckenbild in der Taufkapelle Isen einer der ganz frühen Versuche Zimmermanns in der Freskomalerei.


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: Ehem. Kreuzgewölbe, pendentifartig niedergezogen mit flacher Gewölbefläche

Rahmen: Schwerer Stuckrahmen mit kräftigem Profil und begleitenden Blattstäben, begleitet von Rosen- und Granatapfelgehängen und (leeren) Stuckkartuschen in den Diagonalen Technik: Fresko, polychrom

Maße: Höhe 5,70 m; 2,50×2,00

Erhaltungszustand und Restaurierungen: Vor der letzten Innenrestaurierung der Kirche durch Ludwig Keilhacker 1982/83 zeigten sich Wasserschäden. Die Ausbrüche wurden geschlossen, der Putz gefestigt, die Fehlstellen retuschiert und ergänzt. Das Bild ist nicht gut erhalten.

Beschreibung und Ikonographie

ENTHAUPTUNG JOHANNES DES TÄUFERS Die Anlage des Deckenbildes ist die eines Tafelbildes, der Maler hatte wohl eine graphische Vorlage. Links ragt mit Säulen,<br>Pfeilern und bekrönender Balustrade die Front eines Palastes auf, rechts schließt ein Mäuerchen den Handlungsschauplatz<br>nach der Seite und nach hinten ab. Im Hintergrund sind<br>Bäume zu sehen. Der Henker steht in der Bildmitte, vor ihm

liegt der enthauptete Leichnam Johannes des Täufers. Der Henker reicht den strahlenumgebenen Kopf des Täufers einer vornehm gekleideten jungen Frau, der Prinzessin Salome. Sie hält eine Schüssel, um das Haupt entgegenzunehmen. Hinter ihr erscheint als Begleiterin eine zweite junge Frau.


== Literatur zu Zeno von Verona ==


Gregor der Große, Dialogorum Lib. III, Cap. 19, PL 77, S 1477-79.

AASS, Apr. 10m. 11: Vita auctore Coronato Notario, 3. 6911., Miracula S. Zenonis, auctore Jacopo Presbytero, S. 76-78. Lazzaroni, Cherubin (Prior bei S. Zeno in Verona), Sacer Veronensis Pastor Zeno Episcopus et Martyr, in tres libros conscriptus ..., Salzburg 1684 (Dombibliothek Freising). Verstrag Außgug des Heil Verenensischen Rischoff und Mar-

Kurtzer Außzug deß Heil. Veronensischen Bischoff und Mar tyrers Zeno, Haubt-Patron der uralten ansehnlichen Colle giat-Kirchen zu Isen, München 1731 (Dombibliothek Freising 92425).

Aman, P. Basilio (OFM), Pastori bono simillimus Pastor, Da ist der dem guten Hirten gantz gleiche Hirt Zeno ..., Salzburg 1710 (Dombibliothek Freising)

Müller, Franz Xaver S.J., Lob-Red an dem Fest-Tag des heil Veronesischen Bischoff und Martyrers Zeno bey herrliche Einbegleitung seiner heiligen Reliquien in das ... Collegiat Stifft zu Isen, München 1732 (Dombibliothek Freising 40 267092/I).

Quellen und Literatur

BHStA, KL Isen, Nr. 20–21: Personalia 1600–1788; Nr. 26/28 Pfarreien und Benefizien 1726/55; Nr. 37: Propsteirechnunger 1752/60.

StAM, LRA 47617: Restaurierungen 1831–1889; LRA 47618 Pfarrkirche Isen. Restaurierungen 1890–1932.

StAM, Landbauämter 6973: Pfarrkirche Isen, Restaurierunger 1874-1921.

AEM, Pfarrakten Isen: Pfarrbeschreibung; Pastoral- und Kultusgegenstände 1622–1874: Altäre; Bauten II: Restaurierunger im 19. Jh.; Frühmeß- und Johannis-Benefizium 1617–1819 Verbau der Wandbilder W. ...

AEM, Stiftsakten A 117: Feuersbrunst in Isen 1638; A 118 Stiftskirche in der 2. Hälfte des 17. Jh.; A 127: Verlassenschaf Melchior Riedmayrs; A 129: Mathias Ludwig Michel; A 133 Veränderungen der Kirche unter Dekan Göttner; A 134 Zenofest und 1000Jahrfeier; A 138: Barockisierung 1696/1701 AEM, Kunsttopographie der Erzdiözese, Dekanat 21/Dorfen Pfarrei Isen, Pfarrkirche St. Zeno (Georg Brenninger). C. 1. 1. 1. M.: 1. 1. II'. 1. 1. V. 1. N. 11. 0 C. 0

Stadtarchiv Munchen, Historischer Verein, Nachla Kasten 64 und 65 (Isen).

BLfD. Akt Isen, St. Zeno

Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 153-58; Bd 3, S. 68 f. 7: I have Chur Bayrisch Gei

Zimmermann, Joseph Anton, Chur-Bayrisch Geistlicher Calender I, 1754, S. 112t.

Das erkantliche Isen, oder das in neu, von unterschiedlichen Oratoribus gehaltenen Lob- Denk- und Ehren-Reden vorge-<br>stelt glorreich-tausend-jährige Jubilaeum, als das hoch-<br>ansehnliche uralte Stift allda das von ihrem Ursprung erlebte tausentiste Jahr ... bey unzahlbaren Concurs ... mit ungemeinem Jubel ... von 31 gisten August biß 7ten September Anno MDCCLX hochfeyerlich begienge, Freising 1761.

Mayer-Westermayer Bd 3, S. 114f

KDB I OB (2), S. 1873-9

Heilmaier, Ludwig, Geschichtliche Beschreibung der Pfarr kirche St. Zeno in Isen, Mühldorf 1903.

-, -, Geschichtliche Beschreibung der Pfarrkirche St. Zeno in Isen, samt Schulgeschichte und Beschreibung von St. Wolfgang, Burgrain und Haag, München <sup>2</sup>1920.

-, -, Das Kollegiatstift St. Zeno in Isen. Die Verfassung des Stiftes, München <sup>2</sup>1951.

Stois, Max, Die Kirche St. Zeno in Isen, in: Inn-Isengau Heft 1024. 5. 11-14.

Mitterer, Sig., Die bischöflichen Eigenklöster, München 1929 S. 78–86.

Hoffmann, Richard, Die Pfarrkirche St. Zeno in Isen (= KKI 87) 1935.

Hartig, Bd 2, S. 64–68.

Dehio-Gall OB, S. 389.

Isen und seine ehem. Marktkirche, in: Mühlrad VII, 1957 5.32-41.

Backmund, Norbert, Die Kollegiat- und Kanonissenstifte ir Bayern, Windberg 1973, S. 72 f.

Historischer Atlas I, Bd 33, Hochstift Freising (Helmuth Stal leder), München 1974, S. 298–303 und passim.

Solchenberger, Hans und Josef Brucker, Die geschichtliche Entwicklung der Pfarrei St. Zeno Isen, in: Isen. 550 Jahre Markt. Chronik der Entstehung und Entwicklung unseren Heimat (Hg. Markt Isen), Isen 1984.

Gnadenstätten im Erdinger Land, S. 42 f

0 , 1 Hoffmann, Richard und Johannes Neubauer, Die Pfarrkirche St. Zeno in Isen, in: Pfarrei Isen (= KKF Nr. 87), 31984, S. 2–11 Gnadenstätten im Erdinger Land 1986, S. 42 f.

Dehio 1990, S. 503–05.

Brenninger, Georg, Die Kirchen im Pfarrverband Isen, Isen 1997, S. 3–8.

Benker, Sigmund, Kloster, Stift und Pfarrei Isen in der Geschichte, in: Beiträge zur altbayerischen Kirchengeschichte 43, 1998, S. 9–15. A. B
<!-- citation-page-bottom: Band07 p177 -->
