STADT FREISING
St.-Benediktuskirche auf dem Domberg an der Ostseite des
Kreuzgangs (sog. Alter Dom), Nebenkirche des Doms
Patrozinium: St. Maria, St. Benediktus
Zum Bauwerk: Eine Benediktuskirche wird zum ersten Mal
825 erwähnt. Um die Mitte des 14. Jh. wurde der jetzige Bau
auf Veranlassung des Domdekans Otto von Maxlrain aufge¬
führt und in seinem Testament (1347) mit reichen Schenkun¬
gen bedacht. St. Benedikt diente den Domkanonikern als Be-
stattungsort. 1690 ließ Fürstbischof Eckher – damals Dom¬
dekan - hier eine Gruft als Grablege für seine Familie anlegen
und im Anschluß daran die Barbara- und die Johannes¬
kapelle, die den östlichen Abschluß der Seitenschiffe der Kir¬
che bilden, mit Altären mit Gemälden von Johann Andreas
Wolff ausstatten (1694 Weihe des Barbara-Altars; Bild erhal-
ten; die Johannes-Darstellung verloren). Die Altarbauten tra¬
gen das Wappen Eckhers. 1698 stiftete er eine Allerseelen¬
bruderschaft auf dem Barbara-Altar. 1701 begann der Bi¬
schof mit einer Erneuerung des Pflasters in Dom, Krypta,
Kreuzgang und Benediktuskirche (Meichelbeck Historia, I, 1.
S. 155 u. ö.), eine Maßnahme, die vor allem auch den Zweck
hatte, die vielen im Boden verlegten Grabplatten zu erheben
um sie vor weiterer Abnutzung zu schützen. Dies war der Be-
ginn einer Umgestaltung nach historischen Prinzipien, die in
Kreuzgang 1716 abgeschlossen war. Die Barockisierung des
Innenraums der Benediktuskirche, für die keine Daten über¬
liefert sind, fand wohl ebenfalls um 1716 statt.
Steil proportionierte, dreischiffige Basilika mit LHs zu vier
Jochen. Durch das westliche Joch ist der Ostflügel des Kreuz-
gangs hindurchgeführt und bildet eine mit drei Bogen zur
Kirche geöffnete Vorhalle mit darüber liegender Empore.
Einschiffiger Chor mit zwei Jochen und 5/8-Schluß; über dem
nördlichen Seitenschiff eine Empore. Die Seitenschiffe wur¬
den 1839 nach O durch Einbauten eines Treppenhauses (im
N) und der Sakristei (im S) je um ein Joch verkürzt. Belich
tung durch Fenster im Chor, in der südlichen Hochschiff¬
wand und in den Seitenschiffen.
Bei der Barockisierung der Kirche schlug man im Chor die
Gewölberippen ab, wölbte das Langhaus ein, gliederte die
Hochschiffwand durch kannelierte korinthische Pilaster und
versah Wand und Gewölbe mit einem Stuckdekor; die Fen¬
ster wurden teilweise verändert, über dem nördlichen Seiten¬
schiff errichtete man die Empore.
Die barocke Stuckdekoration ist nicht einheitlich. Der Stuck
des Mittelschiffs wird dem seit 1705 in Freising ansässigen
Miesbacher Nikolaus Liechtenfurtner zugeschrieben (Thon
1977, S. 48), dem Hubensteiner erstmals eine ganze Gruppe
von Dekorationen in Freising und Umgebung zugewiesen hat
(1954, S. 126). Eine besonders genaue Übereinstimmung in
Aufteilung, Form der Deckenfelder und Einzelmotiven be
steht dabei mit dem Stuck in der Pfarrkirche in Neufahrn,
einem ebenfalls gotischen Bau, dessen barocke Umgestaltung
1715 datiert ist (s. S. 272). Das Mittelschiff der Benediktus¬
kirche zeigt demgegenüber bereits etwas flachere, bandartige,
zur Abstraktion neigende Formen. Die Stuckierung der Sei
tenschiffe schreibt Richter (1982/83, S. 70) wohl zu Recht
Johann Baptist Zimmermann zu. Die Ornamentformen sind
seinen Arbeiten im Kreuzgang von 1716 eng verwandt. Thon
(1977, S. 48) hält Liechtenfurtner für den Stukkator auch der
Seitenschiffe und glaubt, daß hier »Hilfskräfte Zimmer-
manns Liechtenfurtner vorübergehend unterstützten und die
ihnen geläufigen Dekorationsformen verwendeten«.
Auftraggeber: Johann Franz Eckher von Kapfing und Liech¬
teneck, Fürstbischof von Freising (1695-1727)
Autor und Entstehungszeit: Entsprechend dem Stuckdekor
lassen sich die Fresken, deren Beurteilung allerdings durch
ihren schlechten Erhaltungszustand erschwert wird (s. u.), in
zwei Gruppen teilen: die in den Seitenschiffen (S 16) sind
Johann Baptist Zimmermann (?1685 Gaispoint † 1758
München) zuzuschreiben und wohl im Anschluß an die Fres¬
ken des Kreuzgangs von 1716 entstanden, denen sie im Stil
entsprechen; die Darstellungen an der Decke von Chor und
Mittelschiff (A, B, a-l), von denen allein die Verkündigung A
zur Beurteilung herangezogen werden kann, sollen hier ver¬
suchsweise Franz Joseph Lederer (* 1676 Altötting † 1733
Freising) zugewiesen werden. Lederer war seit 1699 Freisin¬
gischer Hofmaler, und seine Autorschaft ist schon aus histo¬
rischen Gründen in Betracht zu ziehen, da Hans Georg Asam,
der Freskant der Lyceumsaula (1709) und der Maximilians¬
kapelle (1710) bereits 1711 gestorben war. Zu den Arbeiten
Lederers zeigen sich stilistische Ähnlichkeiten etwa in der Bil¬
dung des Gewandes mit stark flatternden, sich wie verselb¬
ständigenden Teilen, vor allem im Vergleich mit den Decken¬
fresken in der Frauenkapelle bei St. Martin in Landshut.
Diese sind bezeichnet FL 1706 und befassen sich ebenfalls
mit einem Marienprogramm.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A, B, a-k Tonne mit Stichkappen
S1-5 Kreuzgewölbe, im Bereich der Bildfelder verschliffen
Rahmen: A vierpaßförmiger Stuckprofilrahmen, mit Blattge-
winde umgeben; B geschwungener Stuckprofilrahmen, in den
Hauptrichtungen abgerundet, mit Blattgewinde umgeben;
a–k rollwerkartige Stuckkartuschen; 1 dreipaßförmiger
Stuckprofilrahmen; S1-6 querovale glatte Stuckprofilrahmen
Technik: Fresko, polychrom
Maße: A Höhe 13,20 m; 2,00 x 2,00
B Höhe 13,40 m; 2,60 x 2,60
S 1–g Höhe 5,70 m; T,30 x 1,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1839 wurde St. Be-
nedikt, das seit der Säkularisation unbenutzt war, als Schul¬
kirche der Lehrerbildungsanstalt eingerichtet und renoviert.
Durch die erwähnten Einbauten von Treppe und Sakristei
verschwanden die Fresken der östlichen Seitenschiffkapellen.
Anstelle der Treppe war wohl der vierte Kirchenvater, der
hl. Gregor dargestellt, in der Sakristei, wo das Gewölbe mit
einem Teil des Stucks noch erhalten ist, der hl. Johannes als
vierter Evangelist. Das Bildfeld ist hier nicht queroval, son¬
dern quadratisch mit eingezogenen Ecken. Das Fresko ist,
wie man an einigen Stellen sehen kann, unter der Tünche
noch vorhanden.

Decke des Langhauses
STADT FREISING
