STADT FREISING
A Verkündigung, a Speculum iustitiae und b Sedes sapientiae
Weitere Restaurierungen erfolgten 1893/99 durch F. Kripp-
ner, Freising, und 1947 durch Anton Frank, München, der
die Arbeiten Krippners z. T. wieder beseitigte (vgl. Zanker,
1951). Die Geburt Christi (B) hatte Krippner 1899 mit einer
neuen Darstellung einer Anbetung der Hirten übermalt. Bei
der Restaurierung von 1947 wurden Spuren der ursprüng-
lichen Malerei gefunden, die Darstellung von Krippner abge¬
kratzt und die Reste des freigelegten Freskos durch Frank
rekonstruierend ergänzt. Weitgehend neu sind der große
Engel, das Christkind, das Körbchen und die linke Hand des
hl. Josef.
Auch die Verkündigung (A) wurde 1899 laut einer darauf
angebrachten, 1947 jedoch wieder entfernten Inschrift von
Krippner restauriert und 1947 erneut von Frank. Wie auch
die Embleme (a—l) waren sie in besserem Zustand als die An¬
betung. Die Unterschiede in der Schreibweise der Lemmata
deuten jedoch ebenfalls auf nachträgliche Veränderungen
hin. Bereits 1893 war die Restaurierung der Fresken der Sei
tenschiffe (S1-6) vorausgegangen. Sie waren schlecht erhalten,
vor allem auf der Südseite, und wurden bei dieser Gelegen¬
heit weitgehend neu gemalt (eine später beseitigte Signatur
von Krippner befand sich in S1, Hl. Matthäus). Auf der
N-Seite wurde der Hintergrund in S, freigelegt.
Beschreibung und Ikonographie
Die Gewölbedekoration des Mittelschiffs weist in jedem Joch
einen Deckenspiegel auf. Davon ist im LHs nur der etwas
größere mittlere mit einer szenischen Darstellung, der Geburt
Christi (B) bemalt, die beiden anderen dagegen nur mit Strah¬
len, Wolken und Engelsköpfchen. Bei diesen findet sich im
Zentrum jeweils eine runde, von mehrfach profiliertem Rah¬
men umgebene, vertiefte Luftöffnung im Gewölbe. Diese
Öffnungen waren ursprünglich mit Holzdeckeln geschlossen,
auf die die Taube des Hl. Geistes bzw. Monogramme (ein
Marienmonogramm zu sehen bei Schlecht, i0, S. 8) gemalt
waren (seit der Restaurierung von 1948/49 mit durchbroche¬
nen Stuckrosetten abgedeckt). Von den beiden Deckenspie
geln im Chor ist der östliche, vierpaßförmige mit einer Ver¬
kündigung (A) bemalt, der anschließende unbemalte zeigt
um die vertiefte Öffnung einen Kranz von Engelsköpfchen,
der in diesem Fall stuckiert ist. Die chronologische Abfolge
der Szenen A und B erfolgt ungewöhnlicherweise von O nach
Decke des Altarrat
