STADT FREISING


c Rosa mystica
W. Die zehn Marienembleme a-k sind paarweise jeweils zu
Seiten der fünf Deckenspiegel in den Gewölbezwickeln ange-
bracht. Ihre Zählung beginnt ebenfalls im O und entspricht
in der Abfolge den Anrufungen in den Lauretanischen Lita¬
neien, denen sie entnommen sind. Ob das im Format abwei
chende Feld 1 über der Vorhalle ursprünglich auch ein
Marienemblem enthielt, ist nicht sicher.
A VERKÜNDIGUNG Das einansichtige Fresko mit
Blickrichtung nach O zeigt die Darstellung über zwei Stufen
in leichter Untersicht. Rechts kniet Maria am Betpult und
wendet sich dem links auf einer Wolke knienden Erzenge
Gabriel zu. Von der Taube des hl. Geistes gehen Lichtstrahlen
aus. Die im Verhältnis zur Malfläche großen Gestalten sind
in einer schmalen Raumschicht angeordnet, rechts ist die
Bildbühne durch eine schwere Draperie verhängt. Für den
Malstil charakteristisch sind die heftig bewegten flatternden
Gewandteile beim Engel und die kräftige, kompakte Farbig
keit. Maria trägt ein dunkelrotes Kleid, darüber einen blauen
Mantel. Die Draperie im Hintergrund ist grün und mit Gold¬
fransen besetzt. Dieser goldbraune Ton wird in der Decke des
Betpults, in den Stufen und im gesamten Hintergrund aufge
nommen. In Goldgelb abgewandelt erscheint er in der auf¬
flatternden Schärpe des Engels, die dieser über seinem weißen
Kleid trägt.

g

B GEBL
CHRISTI Die Komposition des Bildes, das
nur noch wenig originale Farbsubstanz aufweist, ist bildpa¬
rallel angelegt, die Basis liegt im O. In der Bildmitte sieht man
Maria und einen kleinen Engel, die gemeinsam das in einem
Körbchen liegende Kind anbeten. Hinter Maria steht Joseph,
von rechts eilt ein überproportional großer Engel heran. Eine
im Hintergrund zwischen zwei Pfeilern aufragende Säule
deutet den Stall an.
a-1 MARIENSYMBOLE
In emblematischer Form sind Ehrentitel Mariens nach den
Lauretanischen und anderen Marienlitaneien wiedergegeben.
a Speculum Justitiae Ovaler Standspiegel in goldenem
Rahmen
b Sedes Sapientiae Goldener Stuhl mit Akanthusrahmen
c Rosa Mystica Rosenzweig mit Blüte auf felsigem Grund
d Turris Davidica (Cant 4,4) Mit Rundschilden bewehrter
Turm
PULCHRA UT LUNA (Cant 6, 10) Mondsichel mit
einem Gesicht im bewölkten Himmel über Landschaft
ELECTA VT SOL (Cant 6, 10) Eine große Sonne, eben¬
falls mit einem Gesicht, über Landschaft
STELLA MARIS (Eccl 50,6; Venantius Fortunatus)
Achtstrahliger Stern am Himmel
B Geburt Christi, g Stella maris und h Fons vitae
h FONS VITAE Springbrunnen mit sechseckigem Becken
und zwei runden Schalen
i TEMPLUM DEI Nach oben verjüngter Rundtempel
k SCALA CAELI Weiße, in den Himmel führende Treppe
1 Rose unter Dornen (keine Inschrift)
Die im Chor dargestellten Anrufungen (a-d) entstammen der
heute noch gebräuchlichen Lauretanischen Litanei, die 1601
von Papst Clemens VIII. approbiert wurde (»Litaniae Beatis¬
simae Dei Genetricis Mariae, in sacra aede Loretana dici so¬
litae‹). In Loreto war außerdem die sog. »Lauretanische
Schriftlitanei‹ in Gebrauch (erstmals 1574 erschienen unter
dem Titel: »Litaniae Deiparae Virginis ex Sacra Scriptura de
promptae...o). Ihr sind die Sinnbilder PULCHRA UT LUNA
und ELECTA UT SOL (e,f) entnommen
In der Venezianischen Litanei, die bis 1820 bei öffentlichen
Bittprozessionen am Markusdom in Gebrauch war, bezeich¬
net das Elogion 16 Maria als Scala celi (vgl. k).
Der Verkündigung (A) sind Speculum iustitiae (a) und Sedes
sapientiae (b) zugeordnet, der Geburt Christi (B) FONS
VITAE (h) und STELLA MARIS (g).
STADT FREISING
Seitenschiffe
S1-3 KIRCHENVÄTER, S1-6 EVANGELISTEN (stark
übermalt
Aus der Folge der ursprünglich vier Kirchenväter bzw. vier
Evangelisten wurde der hl. Gregor 1839 zerstört, der hl. Jo-
hannes übertüncht. In den erhaltenen Fresken sind die Dar-
gestellten als Einzelfiguren wiedergegeben, Blickrichtung
nach O. An den Kirchenvätern S1–3 lassen sich die Eigenhei¬
ten von Zimmermanns Frühstil beobachten. Die großen, mo¬
numentalen Figuren mit den charakteristischen vortretenden
Augen unter schweren Lidern und der bräunlichen Konturie-
rung bei den Inkarnatteilen sind in Untersicht auf Stufen
postiert. Sie werden hinterfangen von architektonischen Ver
satzstücken wie der verkürzt gesehenen Steinbalustrade in S3,
wodurch sie einen festen, unverrückbaren Platz im Bild er¬
halten. Die lockere, differenzierte Malweise des frühen Zim¬
mermann ist beim hl. Hieronymus, der am besten erhalten
ist, zu erkennen.
Nordseite
S1 HL. HIERONYMUS Der Heilige im Kardinalsornat
liest aufmerksam in einem großen Buch, das er auf dem
