
STADT FREISING


a—l Mariensymbole

hra unt lunn
/ka
Stella maris
i Templum Dei
f Electa ut s
h Fons vitae
k Scala caeli
V1K
K
Schoß hält. Neben ihm liegt der Löwe. Rechts auf einem
Altar sieht man Kruzifix und Totenkopf, davor lehnt der Kar¬
dinalshut.
S, Hl. AUGUSTINUS Der Blick des hl. Augustinus ist
verzückt zum Himmel gerichtet. In der Rechten hält er das
Herz, aus dem große Flammen emporlodern, in der Linken
eine Schreibfeder und auf dem Schoß ein aufgeschlagenes
Buch. Im Hintergrund links stehen dicke Folianten, rechts
sieht man die Bischofsmitra.
S2 HL. AMBROSIUS Der hl. Ambrosius steht zwischen
einem Mäuerchen mit dem Bienenkorb und einer von einem
Vorhang hinterfangenen Steinbalustrade. Er ist in einen
prächtigen, mit blauen und roten Ranken verzierten Rauch-
mantel gehüllt und trägt die Mitra.
Südseite
S4 HL. MATTHÄUS Der Evangelist sitzt, mit Buch und
Schreibfeder in Händen, im Profil nach rechts.
S5 HL. LUKAS Er hält mit der Rechten ein Buch, neben
ihm der Stier.
S6 HL. MARKUS Der Heilige sitzt neben einem Tisch,
auf dem Bücher und Schreibzeug liegen, rechts der Löwe.
Ergänzungen zur Ikonographie
In der Ausstattung der Kirche ist von jeher auf Maria Theo¬
tokos (= Gottesgebärerin) als Hauptpatronin besonders
Bezug genommen worden, während das Benediktuspatrozi-
nium kaum eine Rolle spielt. So zeigt das kostbare Glas¬
gemälde von 1412 im Mittelfenster des Chors in drei
Medaillons Maria als Tempeljungfrau sowie die Verkündi¬
gung und die Geburt Christi. Die beiden letzten Themen
waren bereits in der Benediktuskirche des Hochmittelalters
dargestellt. Das geht hervor aus Versen, die zu Beginn des
r2. Jh. in ein kurz vorher entstandenes Sakramentar der
Domkirche eingetragen worden waren (BSB Clm 6427, fol.
Rose unter
STADT FREISING
66 v). Mit ihnen wird daran erinnert, daß der Priester Engel¬
schalk, Domdekan von 1103 bis 1129, die Benediktuskirche
erneuern und mit Altären, sowie mit Gemälden und Inschrif¬
ten (tituli) schmücken ließ (Schlecht 1910, S.88 f.). Von der
vier tituli, die mit dem Ort ihrer Ambringung genannt sind,
gedenkt der erste der Renovation des Engelschalk; der letzte
bezieht sich auf gemalte Darstellungen und lautet: »In cunis
iacet hic quem nunciat angelus istic« (Hier liegt der in der
Wiege, den der Engel dort verkündet). Angebracht war diese
Inschrift an der Stelle, »ubi pictura fuit nativitatis Christi
(wo sich ein Gemälde mit der Geburt Christi befand). Ob die
Themen Geburt und Verkündigung hier in zwei getrennter
Darstellungen behandelt waren, wie Schlecht glaubt, oder in
einer, bleibt offen
Eckher besaß nachweislich Kenntnis von dieser Erneuerung
des Engelschalk, denn er fand, wie er selbst mitteilt, beim Ab
bruch des Choraltars des 14. Jh. dort einen Pergamentzettel,
auf dem dieser Erneuerung gedacht und der erste der ge¬
nannten tituli wiedergegeben ist. Die übrigen tituli sind auf
diesem Zettel allerdings nicht mitgeteilt, wie Schlecht irrtüm¬
lich angibt (ebd. S. 91), sondern es wird Domdekan Otto von
Maxlrain lobend erwähnt, der zweite Wohltäter der Kirche,
der sie im 14. Jh. neu erbaute (s.o.); beigefügt ist außerdem
eine Aufzählung der Weihereliquien, die in dem von Maxl-
rain gestifteten Altar aufbewahrt waren (der Pergamentzettel
befindet sich im BHStA I mit der Signatur: Domkapitel Frei¬
sing, Urkunde 217).
So wie die Nachricht von den jeweiligen Kirchenerneuerun¬
gen tradiert wurde, könnte es auch mit den überlieferten bei
den Bildthemen, der Verkündigung und der Geburt Christi,
geschehen sein, die allerdings durch das Theotokos-Patrozi¬
nium recht naheliegende Sujets sind. Das würde erklären,
warum an der Decke, wo fünf Joche für die Ausmalung zur
Verfügung standen, nur zwei szenische Darstellungen wieder-
gegeben sind, nämlich die im genannten Titulus angespro-
chene Verkündigung im Chor (A) und die Geburt Christi im
Zentrum des Mittelschiffs (B), während die übrigen Joche
nur von Engelsköpfchen umgebene Öffnungen im Gewölbe
aufweisen, die durch bemalte Holzdeckel mit der Geisttaube
und mit Monogrammen geschlossen waren.
