STADT FREISING
Ehem. fürstbischöfliche Residenz
Heute Bildungszentrum der Erzdiözese München und Frei¬
sing, Kardinal-Doepfner-Haus, Domberg 27.
Zimmer im 2. Stock
Zum Bauwerk: Das Gebäude stammt in seinem östlichen Teil
aus dem 14., 15. und 16. Jahrhundert, der westliche Trakt
wurde 1960 erbaut. Das Zimmer im 2. Obergeschoß befindet
sich im östlichen, gegen den Dom gerichteten Flügel. Etwa
quadratischer Raum von ca. 7 x 7 m, mit zwei Fenstern nach
O, das südliche Fenster ist größer, da an dieser Stelle die Fas¬
sade des Schlosses durch ein Risalit über dem Haupteingang
betont ist. In der Mitte der W-Wand eine Tür; in der NW
Ecke ragt ein Mauervorsprung herein, bedingt durch die
Kamine und die Feuerungsstelle für den nicht erhaltener
Kachelofen. Der Raum wird seit dem 19. Jahrhundert als
Dompropstzimmer bezeichnet, seine ursprüngliche Bestim
mung ist nicht bekannt (vgl. den Plan der fürstbischöflichen
Residenz von Thomas Heigl von 1807, Plan der 2. Etage
ohne Legende, im BHStA, Abt.IV, Plansammlung Freising
16; Kat. Freising 1989, I.25.d. [Georg Brenninger]).
Auftraggeber: Johann Franz Eckher von Kapfing und Liech
teneck, Fürstbischof von Freising (1695-1727)
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Baptist
Zimmermann (? 1685 Gaispoint † 1758 München) wohl
1716
In einem Brief vom 21. Oktober 1716 an Abt Rupert II. Neß
von Ottobeuren schreibt Zimmermann, daß er den Dom¬
kreuzgang in Freising vollendet habe, »nun aber etwas Extra
vor meinen gnedigsten Herrn (= Eckher) in Arbeith habe und
selbiges verfertigen solle«, er wolle aber gewiß zum Dreikö¬
nigstag (1717) nach Ottobeuren zurückkehren (s.S. 133).
Diesen Extraauftag hat Hubensteiner (1954, S. 128) mit dem
Stuck der Benediktuskirche identifiziert, was von Christina
Thon (Johann Baptist Zimmermann als Stukkator, Mün-
chen-Zürich 1977, S. 47 f.), die ihn Nikolaus Liechtenfurtner
zuschreibt, zurückgewiesen wurde. Bei Zimmermanns beson¬
derer Arbeit für den Fürstbischof könnte es sich jedoch um
das hier vorliegende Zimmer in dessen Residenz gehandelt
haben (die Fresken wurden erst 1970 freigelegt und waren
Hubensteiner und Thon noch nicht bekannt; Zuschreibung
durch S. Benker, mündlich).
Sowohl die Deckenmalerei als auch der Stuck zeigen thema¬
tisch und motivisch eine auffallende Ähnlichkeit zur Ausstat¬
tung des Apollozimmers in Schloß Maxlrain (um 1715). In
beiden Fällen ist im Zentrum des Deckenspiegels Apoll mit
den Musen im Fresko dargestellt, und das Bildfeld ist ge
rahmt von einem breiten stuckierten Rand mit Stuckreliefs
der Vier Kardinaltugenden in Kartuschen, die in Maxlrain in
den Ecken, in Freising in den vier Hauptrichtungen ange¬
bracht sind.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit Hohlkehle
Rahmen: Annähernd quadratisches, leicht geschwungenes
Bildfeld, umzogen von einem Abschlußprofil, anschließend
eine breite stuckierte Zone mit Kartuschen in den vier
Hauptrichtungen, die in das Bildfeld hineinragen. In den Kar¬
tuschen Stuckreliefs der Vier Kardinaltugenden Temperantia
(W), Prudentia (N), Fortitudo (O) und Iustitia (S). In den
Zwickeln schlanke Akanthus- und Blattranken. Der Stuck ist
leicht ockergelb, grau und hellgrün getönt.
Technik: Fresko mit Secco; polychrom.
Maße: Höhe 3,30 m; 3,60 x 3,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Fresko war
übertüncht und wurde 1970 von Christian Seibold, Freising,
freigelegt und restauriert. Die Malfläche ist insgesamt stark
beschädigt. Im heutigen Zustand fallen vor allem rosa, oran¬
gebraune und gelbe Farbtöne auf, blau und grün sind stark
reduziert.
Apoll, Fresko von Johann Baptist Zimmermann in Schloß Maxlrain
Beschreibung und Ikonographie
APOLL Die Darstellung, die in der Blickrichtung von O
nach W zu betrachten ist, wird beherrscht von einem großen
Brunnen rechts mit einem monumentalen Aufsatz aus zwei
steinfarben gemalten sitzenden Figuren, die eine große,
braun-orange-farbene Ziervase mit Relieffries und Henkel
tragen. Aus dem eckigen Sockel entspringt vorne in dünnem
Strahl eine Quelle, die einen Bach im Vordergrund links
speist. Dahinter erhebt sich der Parnaß, vor dem der lorbeer¬
bekränzte Apoll am Fuße eines Baumes sitzt, der wohl den
immergrünen Lorbeerhain symbolisieren soll. Der Gott spielt
die mit einer Sonne bekrönte Leier und blickt empor zu
Minerva, deren Oberkörper über ihm hinter einer Wolke
sichtbar wird. Sie weist mit der Rechten auf sein Instrument
und mit der Linken zum Himmel, wohl auf den (heute nicht
mehr sichtbaren) Pegasus. In der Bildmitte sind, in den Hin¬
tergrund gerückt, vier musizierende Musen dargestellt, eine
stehende, halb vom Rücken gesehene Lautenspielerin, viel¬
leicht Erato oder Terpsichore, neben ihr sitzend eine singende
Muse, die sich auf der Knickhalslaute begleitet, vielleicht
STADT FREISING




S
Melpomene, dahinter Euterpe mit der Doppelflöte und
Symbolisiert ist der Gegensatz von apollinischer, hoher zu or¬
außerdem noch eine Muse mit einem Tambourin. Links am giastischer, niederer Musik. Diese wird veranschaulicht
Bildrand neben dem Baum sieht man Köpfe und Oberkörper durch die Rohrflöte, das Instrument Pans. Die Auswahl von
von Pan mit der Rohrflöte und neben ihm Syrinx, das Haupt
nur vier Musen aus dem Kreis von neun bezieht sich vielleicht
mit Schilf bekränzt.
auf die verschiedenen Arten der Musik.
Die Darstellung von Apoll und den Musen in Anwesenheit
Zimmermann hat diesen Antagonismus von apollinischen
von Minerva repräsentiert ein von Laster freies, ideales
und dionysischer Musik häufig dargestellt und dabei einzelne
Reich, in dem eine gemessene kunstvolle Musik erklingt
Figuren kaum verändert wieder verwendet (München, Palais
