STADT FREISIN
Temperantia
v


Fortitude
Vier Kardinaltugenden, Stuckkartuschen von Johann Baptist Zimmermann
Holnstein, 1737; Nymphenburg, Steinerner Saal, 1755/57;
CBD 3/II, S. 366, 573). Am ähnlichsten ist sein Fresko in
Maxlrain, das allerdings im 19. Jh. durch Übermalung starl
verändert worden ist. Dort fehlt jedoch die Brunnengruppe
rechts im Vordergrund. Wahrscheinlich wurde für beide Dar-
stellungen dieselbe, noch nicht identifizierte Stichvorlage ver
wendet. Die ebenfalls sehr ähnlich gestalteten Stuckreliefs der
Vier Kardinaltugenden (Hahn 1994, Abb. S. 276-79) gehen
auf Stiche von Michel Dorigny nach Gemälden von Simon
Vouet im Salon de Mars in Versailles zurück (William
K
R. Crelly, The Paintings of Simon Vouet, New Haven und
London 1962, No. 150).
Literatur
Benker 1975, Abb. S. 12 (Stuck).
Bauer, Hermann und Anna, Johann Baptist und Dominikus
Zimmermann, Regensburg 1985, S. 308.
Götz 1992, S. 228, 290 und Abb. 86.
Hahn, Sylvia, Johann Baptist Zimmermann in Freising, in:
Beiträge Freising 1994, S. 277 und Abb. S. 259. B.V.-K.
STADT FREISING
Ehem. Domdechantei, Domberg 18-24, heute Amtsgericht Rahmen: Vergoldeter, mehrfach profilierter und ornamen¬
tierter Stuckrahmen, außen mit Blattkranz belegt, von vier
und Vermessungsamt
Seiten von kräftigen Stuckkartuschen übergriffen
Technik: Fresko; polychrom
Kapelle, Pfarrei St. Georg, Erzdiözese München und Freising
Maße: Höhe 4,10 m; oval, 1,80 x 1,30
In der Schmidtschen Matrikel 1739 als »capella non conse¬
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Deutinger gibt
crata« bezeichnet. Die Kapelle wurde am 28. Juni 1996 bene¬
1849 an, daß die Kapelle der Domdechantei nicht mehr be
diziert, jedoch nicht konsekriert. Die Kapelle befindet sich im
stehe. Mayer-Westermayer schreibt dagegen 1874: »Im
Erdgeschoß des Turms.
Schullehrerseminar, dem früheren Domdechanthaus, ist eine
kleine Kapelle, früher dem hl. Korbinian geweiht, aber nicht
Patrozinium: Hl. Korbinian
consecriert, welche später in Verfall geriet und lange unbe
nutzt blieb, bis der Seminar-Inspector H. Karl Schmid selbe
Zum Bauwerk: Die ehem. Domdechantei war ein Baukon
wieder herrichten und zur Privat-Andacht benützen ließ.
plex in städtebaulich bestimmender Lage am O-Ende des
Die Instandsetzung der Kapelle geschah wohl im Zusammen¬
Dombergs und diente seit dem Mittelalter als Sitz des Dom¬
hang mit den 1857 begonnenen Erweiterungs- und Umbau¬
dekans. Nach der Säkularisation nutzte man die Gebäude als
maßnahmen. So erhielt 1862 der Turm anstelle seiner Zwie
Blinden- und Taubstummeninstitut, dann als Lehrerbildungs
belkuppel eine Bekrönung mit Zinnen. Wahrscheinlich hat
anstalt und zuletzt als Gymnasium. 1983-89 entstanden au
damals auch Adalbert Kromer, der Schöpfer des nazareni¬
dem Areal Neubauten für das Amtsgericht und das Vermes
schen Altarbildes, das Fresko restauriert bzw. übermalt. Es
sungsamt, in die Teile der älteren Bauwerke eingebunde
trägt links, unterhalb der Engel, in Weiß die Inschrift: Kro
wurden. Als Baukörper erhalten blieben der 9-achsige N-Flü-
mer restauriert 18(.)6. 1987 sollte das Deckenbild »hinsicht¬
gel der Domdechantei und der in seiner Substanz noch goti
lich der Übermalungen bzw. der vorhandenen originalen Ma-
sche Turm an der N-O-Ecke, zu dessen Baukörper eine wei
lerei und eventueller Schäden untersucht« werden (BLfD
tere Achse nach S gehört. Im Erdgeschoß des Turms befinde
Protokoll des Ortstermins 15. 7. 87). Dieser Plan scheint je¬
sich die Kapelle. Sie stammt in ihrer jetzigen Form aus de
Zeit einer barocken Umgestaltung, die Johann Franz Eckher
doch nicht realisiert worden zu sein; auch über eine Restau¬
von Kapfing und Liechteneck, der spätere Fürstbischof, in
rierung ist nichts bekannt.
seiner Zeit als Domdekan (1684-95) vornehmen ließ. Nach
Meichelbeck steckte Eckher mehrere tausend Gulden in die¬
sen Umbau (Götz 1992).
Beschreibung und Ikonographie
Kleiner, nach N gerichteter Raum (2,76 x 3,60 m), durch
MARIENKRÖNUNG (Blickrichtung nach N) Die Kom¬
einen eingezogenen Bogen gegen einen Vorraum im S abge¬
position aus zierlichen Figuren zeigt Maria, die frontal in der
setzt. Belichtung durch ein Fenster im O. Ursprünglich stand
Bildmitte kniet und von den göttlichen Personen gekrönt
die Kapelle mit dem Gebäude in Verbindung, heute ist sie nur
wird. Sie trägt ein weißes Kleid und einen blauen Mantel
von außen über eine Tür an der O-Seite der Vorraums zu¬
Links sieht man Christus in bräunlichem Mantel, das Kreuz
gänglich. Im Gewölbe kräftiger vegetabiler Stuck aus der Zeit
haltend, rechts Gottvater mit Weltkugel und Zepter in
der Barockisierung, bestehend aus großen, lappigen Akan
blauem Gewand und gelbem Mantel. Oben erscheint die
thusranken entlang der Grate des Gewölbes, in den Feldern
Taube des Hl.Geistes. Unter der Gruppe schweben kleine En¬
Zweige mit Blättern und kleinen Beeren, vielleicht von einem
gel, die von dünnen blauen und gelben Tüchern umflattert
italeiene eeeen Stukkator. Barocker Altar mit Altarbild ›Hl. Fa
werden.
milie in der Zimmermannswerkstatt‹, um 1860/70 von Adal
bert Kromer. Zwei zugehörige barocke Altarfiguren aus
Holz, hl. Korbinian und hl. Sigismund, die dem Freisinge
Literatur
Bildhauer Johann Christoph Thalhammer zugeschrieben und
Schmidtsche Matrikel, Bd r, S. 92.
um 1690 datiert werden, bewahrt das Diözesanmuseum Frei¬
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 432.
Gschwind, F., Aus der Baugeschichte der Lehrerbildungs-
anstalt Freising 1839-1934. Alt-Freising, Jg. 4, Nr. 1,
Auftraggeber: Domdekan Johann Franz Eckher von Kapfing
18. Januar 1935.
und Liechteneck
Hubensteiner 1954, S. 43.
Benker 1975, S. 16.
Autor und Entstehungszeit: Unbekannter Maler, zwischen
Kat. Freising 1989, S. 363, V. 38 (P. Steiner).
1684 und 1695
Götz 1992, S. 39.
Festschrift aus Anlaß der Einweihung des Amtergebäudes für
Befund
das Amtsgericht und das Vermessungsamt am Domberg in
Träger der Deckenmalerei: Kreuzgratgewölbe, in der Mitte
Freising am 21. Juli 1989, zusammengestellt von Helmuth
abgeflacht
Gössl (Ms im Amtsgericht).
B.V.-K.
