STADT
ALTSTADT
ner 1954, S.126; s. auch S. 150). 1710 wurden drei tragbare
Ehem. bischöfliches Lyzeum, Marienplatz 7, jetzt Amter-
Altäre aufgestellt, von denen der mittlere der Unbefleckten
gebäude, das auch das Museum des Historischen Vereins
Empfängnis Mariens und die seitlichen der hl. Katharina und
Freising enthält
dem Schutzengel geweiht waren.
Aula, sog. Asamsaal, heute Konzert- und Theatersaal
Auftraggeber: Johann Franz Eckher von Kapfing und Liech¬
Zum Bauwerk: Die vom Tridentinum empfohlene Errichtung
teneck, Fürstbischof von Freising (1695-1727)
von Priesterseminaren an Bischofssitzen hatte sich in Freising
bis zum Ende des 17. Jh. nicht verwirklichen lassen. Ers
Autor und Entstehungszeit: Hans Georg Asam (* 1649 Rott
1690 erstellte Antonio Riva Pläne für ein dreiflügeliges Ge-
am Inn † 1711 Sulzbach) 1709; Datum und Signatur in A un¬
bäude, auf deren Grundlage zunächst nur ein am Hauptplatz
terhalb des Schulgebäudes: MDCCIX / G ASAM
(Marienplatz) gelegener Trakt ausgeführt wurde. Hier
Eine farbig aquarellierte Nachzeichnung des Deckenbildes A
konnte im Jahr darauf ein Seminar für Theologen eröffnet
mit dem umgebenden Stuck befindet sich in der Graphischen
werden, die zum Unterricht in das Freisinger Franziskaner
Sammlung Albertina in Wien, Inv. Nr. 14.263, 26,3 x 19 cm,
kloster gingen. Der neu gewählte Fürstbischof Eckher ließ
ebenfalls mit dem Datum MDCCIX unterhalb des Schulge¬
das Seminar 1696 wieder schließen und gründete am 4. No¬
bäudes und darunter das Monogramm EO(?)A (Egid Quirin
vember 1697 stattdessen eine Studienanstalt, in der zunächst
die Humaniora und ab 1709/13 auch Philosophie und Theo
Äsam?) (Wagner-Langenstein 1983, S. 203).
logie gelehrt wurden. Den Unterricht übernahmen Benedikti¬
ner aus bayerischen und schwäbischen Klöstern, zunächst
Befund
drei Lehrkräfte, darunter auch Karl Meichelbeck. Die Schule.
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
die im Seminargebäude untergebracht war, wurde als
Rahmen: A gelängter, vierpaßförmiger Stuckprofilrahmen
mit Blumen- und Fruchtgirlanden sowie Muscheln und
bischöfliches Gymnasium bezeichnet, und nach Einführung
höherer Studiengänge, die ihr einen universitätsähnlicher
Akanthus belegt; A114 dreipaßförmige Stuckprofilrahmen mit
Status verliehen, als Lyzeum. Schon bald nach Eröffnung ist
Festons aus Trauben und Blättern belegt; Aa-b ovale Stuck-
von der Errichtung eines weiteren Gebäudeflügels die Rede
profilrahmen, mit Blumengewinden belegt, von schweren
der jedoch erst am 27. April 1707 begonnen wurde (Mei¬
Akanthusblättern überlappt.
chelbeck Chronica, S.317), nachdem Abt Ildephons Huber
Technik: Fresko; sämtliche Bilder polychrom
von Weihenstephan zur Finanzierung 3000 fl. vorgestreckt
Maße: A Höhe 8,30 m; 7,00 x 4,90
hatte, »zur Erweitherung und nothwendigen besseren Acco¬
A1-4 Höhe 8,30 m; 2,45 x 2,00
modierung des Gymnasy, specialiter aber zur Erpauung eines
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Nach der Säkulari-
bedürfftigen Saals« (zitiert nach Hubensteiner 1954, S. 121).
sation war das Gebäude anderen Zwecken zugeführt und der
Bereits 1708 war dieser Saalbau fertig, der westliche Trakt
Saal 1839 verändert worden durch Einziehen einer Zwi¬
des später zu einer Vierflügelanlage erweiterten Gebäude
schendecke, einer Quermauer und eines Kamins, der durch
komplexes (1737 Anfügung eines Ostflügels und 1765 eines
eines der Deckenbilder führte. 1947/49 wurden diese Ein¬
niemals vollendeten Südflügels). Er wird dem Hofmaurer
bauten entfernt, im N wurde eine Empore eingezogen und im
meister Giovanni Giacomo Maffiol zugeschrieben (Huben¬
S eine erhöhte Bühne und ein versenkter Orchesterraum ein¬
steiner 1954, S. 120 f.). Die Aula diente für Gottesdienste
gebaut. Der Münchner Stukkator Reichl besserte den Stuck
und Theateraufführungen und war außerdem der Versamm¬
aus und fügte eine Entlüftungsöffnung in die Decke ein. Die
lungsraum für die 1698 gebildete Marianische Kongregation.
Deckenbilder wurden durch Sebastian Hausinger, München,
Sie wurde 1709 ihrer Bestimmung übergeben. Zu diesem
Zeitpunkt waren die Fresken vollendet (Signatur in A), an de
nen Asam bereits 1708 arbeitete (Meichelbeck a.a. O.,
—
S. 320).
Rechteckiger Saal (13,10 x 26,30 m) im 2. Obergeschoß des
Vona
W-Flügels, Eingang an der N-Seite. Der Saal war ursprüng-
g
a
lich kürzer (13,10 x 22,10 m), wie an der Deckenaufteilung
ablesbar ist. Er hatte im W sechs und im O fünf Fenster. Spä¬
1 177
ter wurde er durch eine Bühne und eine Art Vorjoch erweitert
(s. u.). Reicher vegetabilischer Stuck mit Akanthusblättern,
die an ihren Spitzen durchlöchert sind (vgl. Weihenstephan).
in den Farben weiß und grün auf gelbem und grauem Grund

L Hfuie data potestas
Er wird dem Miesbacher Nikolaus Liechtenfurtner zuge¬

schrieben, der seit 1705 in Freising ansässig war (Hubenstei¬
1-4, a-b Der Weg des Zöglngs zu Wissenschaft und Tugend

