ALTSTADT
renoviert. Das Hauptbild A wies unten rechts, auf der linken
Seite der Frigisinga bis hin zum Parnaß, eine große Fehlstelle
auf, bei der Putz und Malschicht abgeblättert waren (diesen
Zustand zeigt Abb. VI bei Hubensteiner 1954). Diese Partie
wurde mit architektonischen Motiven gefüllt. Die Nach¬
zeichnung des Freskos in Wien (s.o.) zeigt das ursprüngliche
Aussehen: Neben Frigisinga ist als Wahrzeichen der Stadt der
Bär des hl. Korbinian zu sehen, dem zwei Kinder einen Kranz
um den Hals legen. Aus diesem Kranz, der allein übrig ge¬
blieben ist, wurde bei der Restaurierung ein völlig unmoti¬
viertes Blumengebinde neben Frigisinga. Diese sitzt in der
Zeichnung vor einer durchlaufenden, aus Quadern errichte¬
ten Mauer. Rechts oben sieht man außerdem die ansteigen¬
den Baluster eines Treppengeländers, durch die der Anstieg
der Schüler sinnfällig wird, die aus der Richtung des Parnaß
kommen. Gerade hier wird deutlich, daß die Ergänzungen
durch die sockelartigen, perspektivisch nicht gelungenen Ar¬
chitekturmotive einen empfindlichen Eingriff in die Kompo¬
sition darstellen.
1976/77 fand erneut eine Renovierung des Saales statt, bei
der der Bühnentrakt verändert und die Deckenbilder durch
Richard Harzenetter, Sontheim bei Memmingen, restaurier
wurden. Vor allem wurden in A, die Ergänzungen von
1947/49 wieder abgenommen und der hl. Michael in anderer
Haltung neu gemalt.
Beschreibung und Ikonographie
A HULDIGUNG AN WISSENSCHAFT UND TUGEND
Das einansichtige Fresko mit der Basis im S ist vom Eingang
im N aus zu betrachten. Das hochformatige Bildfeld gliedert
sich in drei ungleiche Zonen übereinander, bei denen sich die
Darstellungen von rechts unten fächerartig nach oben entfal
ten. Schauplatz der beiden unteren Partien ist eine sich jäh
verkürzende Architektur, bei der oberen Zone ist es der Hin
mel. Der Höhenzug wird nicht nur durch die Perspektive be
tont, sondern auch durch die Abstufungen des Kolorits vor
den schweren Tönen der Architektur unten bis zu den lichten
Farben des Himmels. Es dominiert eine Skala von Rot über
Goldgelb bis fast zu Weiß, dazu tritt das Graugrün der
Architektur; Blau fehlt fast völlig.
Unten in der Mitte thront eine Frau mit Mauerkrone, die Per¬
sonifikation Freisings, die auf eine vom Freisinger Mohr prä
sentierte Ansicht des Lyzeums deutet. In der mittleren Zone
sieht man am rechten Rand, in den Hintergrund gerückt
Apoll und die Musen vor dem von Pegasus bekrönten
Parnaß. Die Hauptszene wird von einem Zug von Schülern
gebildet, der sich auf einen erhöht unter einem Baldachin ste
henden Papst, die Verkörperung der Kirche, zu bewegt. Den
an einer mächtigen Säulenarchitektur befestigten Baldachin
ziert das Marienmonogramm. Die Zöglinge bringen auf Kis-
sen große rautenförmige Gegenstände, um sie in einem Glut¬
becken zu opfern. Der erste von ihnen beugt vor dem Papst
die Knie und entzündet mit einer glühenden Kohle, die er mit
einer Zange aus dem Glutbecken entnommen hat, den
Weihrauch in dessen Rauchfaß. Über der Szene fahren auf
Wolken Weisheit und Tugend in einem goldenen Wagen em
por, begleitet von Fama und Viktoria. Sie werden vom Licht
überstrahlt, das vom Symbol der Dreifaltigkeit ausgeht.
Ikonologie
Das Bildprogramm, eine Allegorie auf das bischöfliche
Lyzeum und seine Bildungsideale, ist von Benker (1979,
S. 49-61) eingehend interpretiert worden. Den Schlüssel zur
Deutung liefern die beiden Nebenbilder Aa-b, wo Putten in
Bücher die Inschriften VIRTVTI bzw. SCIENTIAE eintra¬
gen, d. h. der Tugend und Wissenschaft geweiht. Die auf Pla¬
ton (Timaios) zurückgehende Vorstellung, daß der mit Eifer
nach Wissenschaft und Tugend Strebende von seinem Schöp
fer gnädig angenommen, der Nachlässige jedoch verstoßen
wird, ist durch den Triumphwagen und seine Insassen veran¬
schaulicht. Der Strebsame wird von zwei lorbeerbekränzten
Genien gen Himmel gezogen und hat eben die Laster Trun¬
kenheit, Liebeslust und Faulheit überrollt, die sich als Putten
auf den Wolken räkeln. Die Trunkenheit als kleiner Bacchus
mit Weinkanne und Trauben hält Amor carnalis, gekenn¬
zeichnet durch den Bogen und zerbrochene Pfeile, eng um¬
schlungen, daneben fährt die Faulheit erschreckt von einem
üppigen Kissen auf. Wissenschaft und Tugend sind verbild¬
licht durch Minverva mit Buch und Helm und eine Frauenge¬
stalt in einem roten Mäntelchen, das im Fahrtwind hinter ihr
herflattert. Ihnen voran fliegt Fama mit zwei Trompeten, de
ren eine das Wappen des regierenden Fürstbischofs Eckhe
von Kapfing ziert, die andere das des Domkapitels, die ste
hende Maria mit Kind. Den beiden Freisinger Instanzen ist
die Gründung des Lyzeums zu verdanken, die damit den Tri¬
umph von Wissenschaft und Tugend ermöglicht haben.
Der Zug der Schüler scheint vom Parnaß zu kommen, nicht
nur als Hinweis auf die Wissenschaft allgemein, sondern be
sonders auf die musischen Fächer; an der Schule wurde vo
allem das Theaterspiel gepflegt. Der Zug bewegt sich jedoch
auf die links stehende Ecclesia hin. »Das Schöne, Musische
das hier getrieben wird und in den Arbeiten der Schüler sich
realisiert, ist also nicht Selbstzweck, es wird geopfert im
Dienst der Kirche, die selber wieder den Siegeszug von Wis
senschaft und Tugend feiert« (Benker a. a. O, S. 51). Die bei
den demutsvoll hinter Ecclesia stehenden Benediktiner, die
ihren Mantel zur Seite breiten und das päpstliche Kreuz hal¬
ten, spielen darauf an, daß der Unterricht am Lyzeum in der
Händen dieses Ordens lag. Eine zentrale Stelle in der gesam
ten Komposition nimmt das Glutbecken ein, aus dem zur
Verherrlichung Gottes der Geruch des Weihrauchs empor¬
steigt. Der Gedanke von Opfer und Huldigung, der sich
zurückführen läßt auf den lieblichen Geruch von Noahs
Brandopfer, womit dieser nach der Sintflut Gott besänftigte
begegnet häufig in der Emblematik und in den religiös-alle
gorischen Darstellungen der Zeit. Meistens werden die Her-
zen der Gläubigen geopfert (z. B. in den Fresken von Cosmas
Damian Asam von 1724 im Freisinger Dom, s. S. 70 f., 73)
Opfergaben der Freisinger Schüler sind rautenförmige Ge
genstände, die wie perspektivisch verkürzte Schulhefte ausse
hen und die eine Anspielung auf den Bauherrn und Gründer
der Schule, Eckher von Kapfing enthalten, dessen persönli¬
ches Wappen drei aufrecht stehende silberne Rauten aufweis
(beim Bistumsjubiläum 1724, an dem gleichzeitig Eckhers
sojähriges Priesterjubiläum gefeiert wurde, waren anläßlich
der Weihe einer Standarte mit dem Eckher-Wappen die Rau¬
ten oder Wecken Gegenstand der Festpredigt mit dem Thema
Optima connert
1-4, a-b Der Weg des Zöglings zu Wissenschaft und Tugend
»Freund, leih mir drei Brote«; Lk 11,5; Meichelbeck Chro¬
nica, 1724, S. 343). Damit ist die Gründung, allegorisch ver¬
kleidet, aber für jedermann deutlich, als sein persönliches
Werk apostrophiert. Die in der unteren Bildzone vorgetra¬
genen Hinweise auf die Schulgründung beziehen sich dage¬
gen auf die Stadt und das Fürstbistum Freising. Die prächtig
geschmückte Frigisinga, die die Hand aufs Herz legt, weist
auf die Ansicht des Lyzeums, das der gekrönte Mohr, das
Wappenzeichen Freisings, präsentiert. Abgebildet ist die ge-
gen den Hauptplatz gerichtete Nordfront des Gebäudes und
dahinter der Giebel des höheren Westflügels, in dem sich der
den hanc mieeen
Gewalt gegeben
Huic data
Saal mit den Deckenbildern befindet. Links hinter dem Moh
ren sind als Zeichen der weltlichen und geistlichen Macht des
Fürstbistums Kreuz, Mitra, Bischofsstab und Schwert zu er
kennen. Zur Linken der Frigisinga befand sich ursprünglich
der von zwei Kindern geschmückte Bär (s.o.).
A1-4 DER WEG ZU WISSENSCHAFT UND TUGEND
Der Huldigung im Mittelbild A und den erklärenden Seiten-
bildern Aa-b antworten die vier Kartuschen, indem sie vor¬
führen, wie durch die Verbindung von Glaube und Wissen¬
schaft die Zöglinge an das begehrte Ziel gelangen.
ALTSTADT
