ALTSTADT

a Virtuti – der Tugend
A1 OPTIMA CONNEXIO (die beste Verbindung). Ein
Knabe kettet die Säulen zusammen, auf denen die Statuen
von Minerva und Maria Immaculata stehen. Den Hinter¬
grund bildet eine im Winkel aneinander stoßende antike Bo¬
genarchitektur, die von einer Büste bekrönt wird. Die ganze
Darstellung ist in steiler Untersicht komponiert.
Angespielt ist auf die Marienverehrung im Freisinger
Lyzeum, auf die bereits im Marienmonogramm am Balda¬
chin der Ecclesia hingewiesen wird. Die Aula diente auch als
Versammlungsraum für die 1698 gegründete Marianische
Kongregation. Seit 1703 vollzogen Lehrer und Schüler, Fürst
bischof und Domkapitel jährlich am 8. Dezember im Dom
den ›Marianischen Actus‹, in dem sie sich verpflichteten, das
Geheimnis der Unbefleckten Empfängnis Mariens zu ehrer
und zu verteidigen. Eine Statue der Maria Immaculata wurde
1703 bei dem Münchner Bildhauer Wolfgang Leuthner in
Auftrag gegeben und reich gekleidet auf dem mittleren Altar
der neuerbauten Aula aufgestellt. Die ›Freisinger Seminarma¬
donna‹, die bald als Gnadenbild verehrt wurde, ging in der
Säkularisation verloren; ihr Aussehen ist durch zahlreiche
Kopien überliefert (Kat. Freising 1989, Nr. V.37, mit
Abb. [Sylvia Hahn]).
A2 AD HANC METAM (auf dieses Ziel). Minerva, gerü¬
stet und von der Eule begleitet, leitet einen Schüler an, mit
dem Pfeil auf das Trinitätssymbol zu zielen, drei verschlun
gene Ringe, die an einem pyramidenartigen Gebäude hängen
in dem, wie auch in dem von Zypressen umstandenen Tempe¬
im Hintergrund, ein Zeichen der Ewigkeit zu sehen ist. Die
Wissenschaft stellt dem Zögling Gott als Ziel vor Augen.
A3 HUIC DATA POTESTAS (ihm [ihr) ist Gewalt gege
ben). Die Wissenschaft und der Erzengel Michael bekämpfen
–
b Scientiae - der Wissenschaft
gemeinsam das Böse in Gestalt des bereits in Ketten gelegten
mehrköpfigen Drachens. Minerva hält das Kreuz als Zeichen
des Glaubens in der Linken. Der Vernunft wird mit Hilfe des
Glaubens und unterstützt durch den Erzengel die Macht
zuteil, die Laster zu besiegen.
A4 HIS DUCIBUS (mit diesen Führern). Die Wissenschaft
in Gestalt von Minerva und der weißgekleidete Glaube mit
blauem Mantel und Kreuz in der erhobenen Linken leiten ge¬
meinsam den Schüler über den dornigen Lebensweg zum
Tempel der Verklärung hinauf. Eine wohl davon angeregte
Darstellung, bei der Minerva wie ein Schutzengel einen streb¬
samen Schüler zu höheren Zielen leitet, findet sich unter den
Stuckreliefs an der Fassade des Wohnhauses von Egid Quirin
Asam in München. Während der eifrige Schüler zu Künsten
und Wissenschaften geführt wird, bleibt der faule zurück,
dem Genuß von Weintrauben hingegeben.
A1 VIRTUTI (der Tugend). Ein Putto schreibt die In¬
schrift in ein Buch, das ihm ein zweiter Putto hinhält.
Ab SCIENTIAE (der Wissenschaft). Ein Putto schreibt
die Inschrift in ein Buch, das ihm ein zweiter Putto hinhält.
Als Verfasser des Deckenprogramms kommt nach Benker der
Benediktbeurer Pater Gregor Zödl in Frage, ein Schüler und
besonderer Schützling Meichelbecks, der von 1707 bis 17I1
Professor der Poesie am Freisinger Gymnasium war. Er ver¬
faßte für die Eröffnungsfeierlichkeiten des Saals, die 1709 am
Nonnosusfest (3. September) stattfanden, ein allegorisches
lateinisches Festgedicht.
Literatur
Meichelbeck, Karl, Kurtze Freysingische Chronica oder
Historia, Freising 1724, S. 317, 320, 326, 337.
—, Historia Frisingensis, II, I, Augsburg-Graz 1729, S. 424.
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 265-67.
Punkes, Joseph, Freisings höhere Lehranstalten zur Heranbil¬
dung von Geistlichen in der nachtridentinischen Zeit, Frei¬
sing 1885, bes. S. 10 f., 34.
Wühr, Wilhelm, Hans Georg Asams Freskenzyklus, eine
künstlerische Darstellung des barocken Bildungsideals, in:
Frigisinga 49, 1949, Nr. 3, S. 9-12 und Abb. S. 11.
Hubensteiner 1954, S. 120 f., 156-168 und Abb. VI.
Dehio-Gall OB, S. 77 f.
ALTSTADT
Willi, Fritz, Der Freisinger Asamsaal, einst Lyzeumsaula und
Studienkirche, in: Amperland 8, 1972, S. 281-285 und Abb.
S. 283.
Benker, Sigmund, »Der Wissenschaft und Tugend geweiht«.
Freisings alte Schule und ihr Saal, in: Sammelblatt des Histo¬
rischen Vereins Freising 29, 1979, S. 49–61, mit Abb
Wagner-Langenstein, Eva, Georg Asam 1649-1711. Ein Bei¬
trag zur Entwicklung der barocken Deckenmalerei in Bayern
(= Miscellanea Bavarica Monacensia, Heft 120), München
1983, S. 56 f., 202-205.
-, Georg Asam, Ölmaler und Freskant im barocken Altbay¬
ern, München-Zürich 1986, S. 74—77 und Abb. S. 74 f.
Hahn, Sylvia, Freisinger Schulgeschichte, in: Kat. Freising
B.V.-K.
1989, S. 122-125.
