ALTSTADT
Altöttinger Kapelle, Brunnhausgasse 2, vor dem Münchner
Tor (daher auch Münchner Kapelle genannt) an der Moosach
gelegen, im Baukomplex des Vincentinums, Stadtpfarrei
St. Georg; z. Z. der Ausmalung gehörte die Kapelle zum sog
Bruderhaus und war nach einer Kopie des Altöttinger Gna¬
denbilds benannt, die sich auf dem Altar befindet. Nach der
Säkularisation war die Kapelle als Heustadl profaniert, 184
wurde sie ihrem ursprünglichen Zweck wieder zugeführt.
Seit 1854 im Besitz des Vincentiusvereins
Patrozinium: Maria Rosenkranzkönigin
Zum Bauwerk: Das Bruderhaus entstand um 1580, die
Kapelle wurde 1669 errichtet. Erbauer war der Freisinger
Bürgermeister Christoph Schauermaier, der auch eine Kopie
des Altöttinger Gnadenbildes, die nach dem Dreißigjähriger
Krieg von Bischof Veit Adam nach Freising gebracht worden
war, in die Kapelle übertragen ließ. 1673 Erweiterung, 1698
Weihe der Kapelle
An der LHs-Wand befinden sich zwei Inschrifttafeln, welche
die Geschichte der Kapelle berichten:
1. Nach den schweren Zeiten des dreißigjährigen Krieges
wurde zur Ehre der gnadenreichen Himmelskönigin Maria
diese Kapelle an der Moosach erbaut, und in dieselbe das
Bild, welches in Altötting am Gnadenaltar während des Krie-
ges gestanden, eingesetzt. Die Stadt Freysing baute für
fromme Verehrer der allzeit unbefleckten Jungfrau das Bru¬
derhaus, welches im Jahre 1798 gänzlich abbrannte. Die
Säkularisation hat wie so viel Anderes auch diese Kapelle zer
stört. Im Jahre 1843 wurde sie durch den HH. Priester und
Stadtpfarrer Simon Plank in schönerem Glanze als zuvor
wiederbergestellt mit Beihilfe der Opfer besonderer Verehrer
Mariens. Derselbe stiftete hiezu ein Benefizium, zu welchem
Anna Oswald Wirthswittwe 5000 fl. legte. Maria lohne ihre
treuen Verehrer.
2. Im Jahre 1842 am 14. August wurde diese Kapelle, seit
1804 verödet, wieder erneuert und geweibt u: das alte Gna¬
denbild, welches H: Johann Herzensfroh Schlossermeister da
bier, 40 Jabre in seinem Hause mit Andacht verehrte, wieder
bier eingesetzt. Die größte Wohltäterin dieser Kapelle wie des
Hauses, war Frau Ursula Frauenhofer, Sondermüllerswittwe,
und besondere Verebrerin der hl: Jungfrau und Himmels¬
königin Maria
Der ursprüngliche Bau, der heutige AR, ist ein längsgerichte
ter oktogonaler Raum, der genordet ist. Gliederung durch
Doppelpilaster, die über breitem Gesims eine elliptische
Flachkuppel tragen. Belichtung durch sechs Lünettenfenster
im Gewölbebereich über der Attikazone. Langhaus zu drei
Achsen. Das Deckenbild befindet sich im AR.
Autor und Entstehungszeit: Der Überlieferung nach soll das
Deckenbild von 1782 stammen (Dehio-Gall; AEM, Kunst-
topographie). Man kann davon ausgehen, daß im Gewölbe
spiegel ursprünglich ein barockes Deckengemälde war, das
die Profanierung der Kapelle nicht überlebte. Der stilistische
Befund spricht jedenfalls für eine neubarocke Malerei. Aus
den Restaurierungsakten geht hervor, daß der Maler Michae.
Gottschalk 1916/30 anstelle einer – vermutlich auch nicht
mehr barocken - Ölmalerei die Komposition neu entwarf.
Verkündigung, Fresko von Michael Gottschalk, 1916/30
Bekunt
Träger der Deckenmalerei: längselliptische Flachkuppel, in
deren Spiegel sich das ovale Deckenbild befindet
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 5,70 m; 1,90 x 1,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
1842; 1930 und 1942 durch Kirchenmaler Christian Seibold,
Freising; 1972 durch Restaurator Wilhelm Böck, Langen-
bach. Das jetzige Deckenbild stammt mit großer Sicherheit
von Michael Gottschalk, Taufkirchen/Vils. In den Akten des
BLfD befindet sich ein Schreiben vom 14. 6. 1916: »Zu der
an uns von Maler Gottschalk übersandten Skizze für das ge¬
plante Bild im Oval der Kuppel des Presbyteriums besteht un¬
sererseits im allgemeinen keine Erinnerung. Jedoch sollen die
Korrekturen, die wir mit Kohle und Kreide flüchtig einzeich¬
neten, bei der Ausführung von Gottschalk berücksichtigt
werden. Außerdem soll das z. Zeit vorhandene, jedoch un¬
passende Ölbild bis auf den Kalkmörtelgrund abgekratzt
werden, damit das neue Bild in Kalk und Kaseintechnik halt¬
bar aufgemalt werden kann. Der Kostenvoranschlag wolle
uns zur Prüfung vorgelegt werden.«
Darstellung
Verkündigung an Maria
Literatur
AEM, Kunsttopographie, Dekanat Freising, Pfarrei St. Georg
(Georg Brenninger).
Prechtl, Johann, Das ehemalige Bruderhaus vor München,
jetzt Vincentinum genannt. In: Beiträge zur Geschichte der
Stadt Freising, Feising 1877, S. 96-101.
Birkner, Rudolf, Die Schicksale der Münchner Kapelle seit
dem Bruderhaus-Brand von 1796, in: Frigisinga 7, 1930,
S. 254-65.
Dehio 1990, S. 318.
NEUSTIFT BEI FREISING
schmalen Korridor mit dem Gericht Kranzberg verbunden.
Ehem. Prämonstratenser-Abtei, Erzdiözese München und
Am Ort selbst hatte das Kloster keine pfarrlichen Rechte; die
Freising; z.Z. der Ausmalung Pfarrei St. Georg in Freising,
Bewohner der Klosterhofmark Neustift gehörten zur Pfarrei
Klosterhofmark Neustift. Gericht Kranzberg
St. Georg in Freising.
Zur Geschichte: Klostergründung 1142 (Bestätigung durch
Ehem. Stiftskirche, heute Pfarrkirche. Nach der Säkularisa-
Innozenz II. am 21. Januar 1143) durch Bischof Otto von
tion ab 1803 Garnisonskirche und Nebenkirche der Pfarrei
Freising an einem Ort nahe Freising, wo sich bereits eine
St. Georg in Freising, 1858 Expositur, Pfarrkirche seit 1892
Godehardskapelle und eine Alexiuskirche mit Spital befan¬
den; an einer dieser Kirchen wurden der Bischof Marinus und
Patrozinium: St. Peter und Paul
der Diakon Theclanus verehrt. Besiedelung von Ursberg aus
Weihe der ersten Klosterkirche 1143. Kirchenneubau im 15
Zum Bauwerk: Die mittelalterliche Kirche, von den Schwe-
Jh. Im Dreißigjährigen Krieg wurden Kirche und Kloster
den niedergebrannt und bis 1642 wiederaufgebaut, wurde
1632 von den Schweden verwüstet und 1634 niedergebrannt,
unter Propst Matthias Widmann (1692-1721; Abt seit 1717
wobei das Archiv verloren ging. 1642 Weihe der wiederher¬
1700-15 nach Plänen Giovanni Antonio Viscardis neu er¬
gestellten Kirche. Neubau des Klosters vor 1701, der Kirche
baut. Den Bau führte unter Viscardis Leitung der Freisingi¬
1705/15. Verheerender Klosterbrand 1751; Wiederaufbau in
sche Hof- und Stadtmaurermeister Johann Jakob Maffiol.
der Folgezeit. Nach der Säkularisierung 1803 wurde das
1704 war er bis zu den Gewölben gediehen, als der Spanische
Kloster zunächst Kaserne, später Fabrik. Heute dienen die
Erbfolgekrieg ihn unterbrach. 1714 war er im wesentlichen
Klostergebäude als Landratsamt
fertig, doch fand die Weihe erst am 19. 10. 1722 statt. Vis-
Neustift war immer ein armes Kloster. Erst am 27. April
cardis Bau war eine Wandpfeilerkirche mit eingezogenem
1717 bekam Propst Matthias Widmann die Pontifikalien,
Chor. Am 27. Mai 1751 wurde diese Kirche wiederum durch
zunächst nur pro persona, 1722 auch für die Nachfolger.
einen Brand zerstört. Erhalten blieben außer den Umfas-
Dem Stift waren vier Pfarreien inkorporiert: Allershausen
sungsmauern nur das westliche LHs-Joch mit Orgelempore
(ca. 1152), Haindlfing (1312), Kirchdorf an der Amper
und die Fassade. Die Gewölbe von LHs und Chor mit Aus¬
(1358) und Ebersdorf bei Persenbeug (1519).
nahme der Apsis stürzten ein. Beginn des Wiederaufbaus
Das Kloster lag ehemals außerhalb der Stadt Freising auf kur
noch im gleichen Jahr, Fertigstellung erst 1756. Dabei wur¬
bayerischem Gebiet. Die kleine Klosterhofmark Neustift
den die Quertonnen der Seitenkapellen niedriger gesetzt (die
(59 1/16 Anwesen, viele kleine Handwerker) war fast ganz
alten Gewölbe mit ihrer Stuckdekoration sind darüber erhal¬
von Freisinger Gebiet umschlossen und nur durch einen
P
Aue  us
—
V
wuainua
uene einktedung die¬
.

O7gg
—–

B1-4 Evangelisten
L

