NEUSTIFT BEI FREISING
ten), die Fenster entsprechend niedriger gemacht und vor al¬
lem das LHs- und Chorgewölbe höher angesetzt und – wohl
im Hinblick auf die Freskierung - flacher geführt. Das Chro¬
nogramm am Chorbogen verweist auf die finanzielle Hilfe
durch andere Kirchen sowie auf Spenden der Gläubigen. Der
Architekt ist unbekannt. Zimmermeister war der Münchner
Joseph Mahl (Mahl arbeitete mit Ignaz Anton Gunezrhai¬
ner, Lorenz Sappel und Leonhard Matthäus Gießl zusam¬
men, s. Benker 1990, S. 4). Den Stuck schuf Franz Xaver
Feichtmayr d. J. unter der Leitung Zimmermanns 1756
Feichtmayr war damals 21 Jahre alt und gehörte zur Werk-
statt-Gemeinschaft Zimmermanns, dessen junge Witwe er
nach Zimmermanns Tod 1758 heiratete
Die Arbeit an der Ausstattung mit sieben Altären zog sich bis
1784 hin. Der Hochaltar von Ignaz Günther entstand 1765
(Altarblatt 1913/15 von Xaver Dietrich), das erste Seitenal¬
tarpaar mit Figuren Günthers und Altarblättern von Baltha¬
sar Augustin Albrecht (1741) und Johann Georg Winter ist
von 1764. Das zweite Seitenaltarpaar wurde 1784 vollendet:
Figuren vom Freisinger Bildhauer Joseph Angerer, linke
Altarblatt von Johann Michael Daenzel. Das dritte Paar ist
von 1779, mit Altarblättern des Landshuter Malers Ignas
Kauffmann und Figuren des Landshuter Bildhauers Christian
Jorhan (Benker 1990, S. 12-16). Fertigstellung des seit 1714
unfertigen Turm gegen 1775
Östlich am Ortsrand von Freising gelegen. Wandpfeilerkirche
zu drei Jochen mit kürzerem Vorjoch im W. Wandpfeiler auf
hohen Sockeln, mit Dreiviertelsäulen an den drei Stirnseiten
besetzt; Seitenkapellen zwischen den Wandpfeilern mit Al¬
tären an den Wandseiten. Hoher Architrav, stark vorkragen-
des, profiliertes, nicht verkröpftes Gesims. Im Vorjoch drei¬
jochig unterwölbte Orgelempore mit seitlich unter ihr ange¬
brachten Oratorien; Belichtung von N durch drei, im S durch
zwei hohe Bogenfenster.
Eingezogener, um drei Stufen erhöhter Chor zu zwei Jochen
mit segmentförmigem Schluß; im S Sakristeianbau und Ora-
torium, im N Turmanbau und Oratorium. Apsis um eine wei¬
tere Stufe erhöht. Pilastergliederung. Belichtung durch zwei
hohe Bogenfenster zu seiten des Hochaltars und je eines im N
Auftraggeber: Abt Ascanius Heinbogen (1740—75) von Neu
stift. Für den Wiederaufbau gaben die Kirchen des Gerichts
Kranzberg unverzinsliche Darlehen. Chronogramm am
Chorbogen sVrreXIt / TrIstI EX CInere / PIls FIDeLIVM
obLatlonlbVs AVgVstlor (= 1756).
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Baptist
Zimmermann (* 1680 Gaispoint † 1758 München) und Ge-
hilfen, 1756. Signatur in B1 auf dem Buch Franc Zimmer
mann (= Franz Michael Zimmermann, ? 1709 Miesbach
† 1784 München). Der Abschluß der Arbeiten 1756 ist durch
das Chronogramm am Chorbogen gegeben; ein Beginn der
Dekoration im Jahr 1755 ist nicht unwahrscheinlich.
Johann Baptist Zimmermann wird erstmals 1787 von Mei
dinger als Autor genannt: »In Fresco hat sie (= die Kirche) ge
malt der berühmte Zimmermann, und stukadort Xave
Feichtmayr« (S.349). Der Klosterchronist Petrus Kaindl
nennt 1780 keinen Künstler, beschreibt aber die Ausstattung:
».., templum quo nitore, quo penicilli artificio, qua operis
gypsarii venustate, qua altarium maiestate refulgeat …..
(AEM).
Die Dekoration von Neustift entstand in einer Zeit, als Zim¬
mermann trotz seines hohen Alters viel beschäftigt war;
St. Peter in München 1753/56 (CBD, Bd 3/I, S. 248-50), An¬
dechs 1753/55 (CBD, Bd 1, S. 289, 300, 304, 306), Schäft-
larn 1754-56 (CBD, Bd 3/I, S. 149 f.), Nymphenburg, Stei¬
nerner Saal 1755/57 (CBD, Bd 3/II, S. 361 f.). Zimmermann
lieferte trotzdem für Neustift nicht nur die Entwürfe (zu B er¬
halten, s. u.), sondern arbeitete bei der Freskierung selbst mit,
und zwar ist der eigenhändige Anteil verhältnismäßig hoch,
im Gegensatz erstaunlicherweise zu den Fresken im Steiner¬
nen Saal, deren Ausführung er weitgehend Martin Heigl
überließ. Heigl war in Neustift dagegen nicht am Werk. Als
Mitarbeiter hat Zimmermanns Sohn Franz Michael (* 1709
Miesbach † 1784 München; s. CBD, Bd 3/II, S. 362) signiert.
Die Untersuchung im einzelnen ergibt: Bei der Gruppe der
Chorherren in B ist der Unterschied zwischen Johann Baptist
Zimmermann und einem Gehilfen (Franz Michael? Im Stei¬
nernen Saal ist die gleiche Hand etwa in der Gruppe um
Bacchus in der SW-Ecke in A zu erkennen) deutlich zu beob¬
achten. Von Zimmermann sind die drei Figuren des hl. Nor¬
bert und der beiden Gefährten vor ihm an den Stufen; von
einem Gehilfen ist der auf den Stufen Sitzende, der liest. Bei
den drei ersteren sind Blick, Haltung und Bewegung stimmig,
sie zeigen das für Zimmermann so typische stille Pathos.
Besonders aber an der Art der Gewanddarstellung ist Joh.
Bapt. Zimmermann zu erkennen: Falten werden nicht durch
eigentliche Faltenlinien gebildet, sondern durch das Gegen¬
einandersetzen verschieden abgeschatteter Flächen, durch
die Veränderung dieser Farbflächen in Licht und Schatten,
wodurch eine äußerst präzise und feine Binnenzeichnung ent¬
steht. Jedes Detail der Gewandfalten stimmt mit der Körper-
bewegung überein; das Nach-Vorn-Flattern des Skapuliers
beim hl. Norbert z. B. ist bereits von den Schultern an vorbe
reitet, nicht erst da, wo es unter dem Schulterkragen zum
Vorschein kommt. Dagegen ist das Gewand des Sitzenden
grob gemalt, mit weich geschmierten Falten, ohne rechten
Zusammenhang zwischen der Bewegung der Figur und den
Falten des Gewandes. Die Verteilung von Licht und Schatten
an der Figur geschieht beliebig, obwohl sich der ausführende
Maler sichtlich bemüht, den Vorgaben der Zeichnung gerecht
zu werden.
Ähnliches ist in der Gruppe um den Bischof zu beobachten:
Sie dürfte von Johann Baptist Zimmermann stammen,
während die Vordergrundsfiguren grob im Detail sind, in
dunklen, stumpfen Farben und in den Gesten verzeichnet.
Auch die Gruppe der Pilger ist Zimmermann selbst zuzu¬
schreiben. Damit sind die wichtigsten Figurengruppen des
Hauptfreskos eigenhändig. Für die Landschaft und die Wol¬
kenpartien sind Mitarbeiter anzunehmen; die Steinstufen zu
Füßen des hl. Norbert sind wohl noch vom Meister selbst.
Verglichen mit den Chorherren in B ist die Figur des Friedrich
von Hallum in A zwar nicht annähernd so wenig gekonnt wie
die schlechten Figuren in B, aber auch nicht so gut wie die
Figuren, die Zimmermann selbst zuzuschreiben sind. Bei der
Vorzeichnung zu B, Vorbestimmung des Klosters Prémontré - Grundsteinlegung der Kirche - Neustift als neues Prémontré, München
NEUSTIFT BEI FREISING
