Ausmalung von Neustift hat außer Johann Baptist Zimmer¬
mann und Franz Michael Zimmermann mit Sicherheit ein
dritter Maler mitgearbeitet, den wir nicht kennen. Er dürfte
auch der Autor der Figurengruppen in C sein, während EU
vielleicht von Franz Michael Zimmermann ist, ebenso wie
die Grisaillen B1-4, die er signiert hat.
Zeichnung
Zu B Gründung des Klosters Prémontré. Große Vorzeich-
nung zum ausgeführten Fresko. Feder in Grau, laviert und
quadriert, 86,9 x 117,7 cm, SGS Mü, Inv.Nr. 14092 (Röhlig
1949, S. 107-09). Die Zeichnung stimmt in den dargestellten
Details wie Figurengruppen und Landschaft mit dem ausge¬
führten Bild genau überein, nicht aber im Format und in der
Himmelsszenerie. Der Entwurf ging von einem andersge¬
formten Bildfeld aus, in dem die Ecken stärker eingezogen
waren als im stuckierten, wo sich Ausbuchtungen des Feldes
in die Ecken hinunterziehen. Der Vordergrund ist dagegen im
Entwurf um etwas länger nach vorn gezogen. Die Ecken, für
die der Entwurf keine Vorlage gibt, sind mit landschaftlichen
Details gefüllt. Der Himmel, für den im ausgeführten Feld
mehr Raum zur Verfügung stand als im Entwurf vorgesehen,
bekam in der Ausführung durch die Mitarbeiter statt der
einen mehrere Engelsgruppen, die ohne größere komposito¬
rische Überlegungen auf den Wolken verteilt wurden.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B) Tonne, wegen der Ka-
pelleneinschnitte mit flachen Stichkappen; C Flachkuppel;
EU sehr flache Kuppel
Rahmen: A, B, C, und EU vergoldetes und ornamentiertes
Stuckprofil, unterschieden in Form und Zierat. A annähernd
querrechteckig geschwungen, überspielt von grauen Stuck-
Rocaillen; B und C geschwungen, teilweise überspielt und
durchbrochen von auch freiplastisch bis weit in das Fresko
ausfahrenden grauen Stuck-Rocaillen. EU queroval, große
braune Rocaille-Kartuschen mit Goldbrokatmalerei, in der
Mittelachse zwei übergreifende kleine Rocaille-Agraffen; B1-
und C1-2 Rocaille-Kartuschen in Grau und Gold, seitlich mit
goldenen Ranken
Technik: Fresko; A, B, C und EU polychrom; B174 graugrün
auf grauviolettem Grund; C1–2, monochrom grau auf Gold¬
brokatgrund
Maße: A Höhe 20,60 m; 2,50 x 6,90
Höhe 20,60 m; 18,10 x I1,90
Höhe 19,30 m; 10,60 x 10,60
EU Höhe 8,30 m; 2,00 x 2,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Nach dem Kauf der
Kirche durch die Kirchengemeinde Neustift 1881 erfolgte
1899 eine Innenrestaurierung mit teilweiser Übermalung der
Fresken und Brokatfelder durch Maler Erhard (BLfD, Akter
Neustift, Restaurierungsbericht 1974/75). 1938 Enstauben
des Innern und Tünchen der weißen Wandflächen. 1974 be
gann im Zuge der Gesamtrestaurierung 1971—78 die Restau¬
rierung der Fresken im Chor durch Richard Harzenetter
Sontheim; die Raumschale restaurierte Wilhelm Böck, Lan¬
genbach. Die Brokatfelder wurden nach Befund wieder her
gestellt. Ausbesserung und Ergänzen des Stucks durch die
NEUSTIFT BEI FREISING
Stuckatoren Walter Bidlingmaier und Armin Saub, Neuver¬
goldung mit Glanzgold statt Ölgold. 1975 fand die Restau¬
rierung des LHs durch die gleichen Restauratoren statt. Rei¬
nigung, Abnahme der Retuschen, Verkitten der Risse, Behe¬
ben der Wasserschäden (B, mußte größtenteils neu gemalt
werden), Fixierung abgeblätterter Partien, Befestigung der
zur Entlüftung eingebauten Holzröhren (allein zehn im Chor¬
fresko C). Hauptproblem war das Schließen des breiten
Längsrisses im Hauptfresko. Der Erhaltungszustand ist gut,
die Fresken sind weitgehend noch original erhalten. In B sind
seitlich und im Scheitel Luftlöcher; Übermalungen in B, und
Beschreibung und Ikonographie
A FRIEDRICH VON HALLUM ALS VEREHRER DER
GOTTESMUTTER UND DER HL. CÄCILIA Querforma¬
tiges Bildfeld über der Orgelempore, Ansicht nach W; kaum
Untersicht oder Verkürzungen. – Das Bild zeigt eine idyl¬
lische Gartenszenerie. Links sitzt vor einer pilasterbesetzten
Bogenarchitektur auf einer Steinbank am Tisch ein Prämon¬
stratenser und blickt mit verehrend ausgebreiteten Armen in
den Garten, wo hinter einer Balustrade mit Blumenvase ein
Marienbild aufgerichtet ist. Das Bild hat einen geschwunge
nen Steinsockel, ist oval und hat einen ornamentierten und
vergoldeten Rahmen. Es zeigt die Gottesmutter in rotem
Kleid und blauem Mantel, wie sie sich dem nackten Jesus¬
kind zuneigt, das sie auf ihrem Schoß hält. Das Kind liebkost
die Mutter. Hinter dem Bild sieht man Bäume und rechts in
der Tiefe des Gartens eine Bogenöffnung in der Hecke.
Vom Himmel haben sich Wolken auf die Szene herabgesenkt,
die in der Bildmitte bis zum Vordergrund reichen. Hier er¬
scheint die hl. Cäcilia als schönes junges Mädchen in blauem
Kleid und rotem Mantel und spielt auf einer prunkvollen
Orgel. Sie blickt zu dem Prämonstratenser.
Friedrich von Hallum, Gründer und erster Abt des Klosters
Mariengaarde (Hortus B.M.Virginis) bei Hallum in Fries¬
land, † 3.3. 1175, war ein großer Verehrer der Hll. Maria
und Cäcilia. »Beatam quoque Caeciliam post Matrem Virgi¬
nem praecipuo censit honore dignissimam, ob illibatam ca¬
stimoniae puritatem«. In seiner Jugend gab er sich deshalb
leidenschaftlich der Musik hin; daraufhin erschien ihm Cäci¬
lia und ermahnte ihn, über der Musik nicht alles andere zu
vergessen (AASF, Martii Tom. I, S. 289-94; s. auch Georg
Linhard OPraem, Ephemerides hagiologicae Ordinis Prae¬
monstratensis, Augsburg 1764, S. 75 f.)
Das Bild spielt auf diese Vision an. Die Szene wurde hier
wohl als Bildthema gewählt, weil sie die hl. Cäcilia, die tradi¬
tionell über der Orgel dargestellt wird, in Bezug setzt zu
einem Seligen des Prämonstratenserordens.
Die scheinbare Leichtigkeit der Bildszenerie unterliegt einer
streng gebauten Dreiecks-Komposition, wobei die aufragen¬
den Bäume und das Heckentor sowie die Balustrade aus dem
kleineren Marienbild ein gleichgewichtiges Gegenüber zur
Figur Friedrich von Hallums bilden, der von der Architektur
hinterfangen ist. Unterstützt wird diese Komposition durch
die Verteilung der Buntwerte: Rot und Gold (Ocker) sind die
wichtigsten Farbwerte bei jeder der drei Personen. Bei Cäci-
lia tritt es an Orgel und Mantel auf, beim Marienbild an Rah¬
