NEUSTIFT BEI FREISING
A Friedrich
men und Balustrade und bei Friedrich von Hallum an Stein¬
bank und Tischtuch. Hintergrund und Himmel sind in zarten
Farben zur Raumtiefe hin aufgelichtet, wobei das bestim¬
mende Farbpaar Rot und Gold (Ocker) als helles Rosa und
zartes Gelb in den Wolken noch einmal aufgenommen wird.
B VORBESTIMMUNG DES KLOSTERS PREMONTRE.
GRUNDSTEINLEGUNG DER KIRCHE - NEUSTIFT ALS
NEUES PREMONTRE Das Hauptfresko überspannt der
größten Teil des LHs-Gewölbes. Es hat zwei Ansichten, die
einander nicht im O und W gegenüberliegen, sondern – sehr
ungewöhnlich – übereck angelegt sind. So entstanden auf de
O- und S-Seite irdische Schauplätze; hier spielt die Handlung
Das irdische Panorama zieht sich von O noch, in Bergen aus¬
laufend, an die N-Seite weiter, bildet aber keinen Handlungs
schauplatz mehr aus. Am Rest der N- und an der W-Seite
nehmen Himmel und Wolken mit Engeln das Bildfeld bis zum
Rahmen ein.
Die Gründung des Klosters Prémontré wird in diesem Fresko
nach der Norbert-Vita des Johannes Chrysostomus Teniers
(AASS, Junii Tom. I, S. 819-58) dargestellt. Die Hauptan¬
sicht nach O zeigt in der Mitte einen kleinen, baumbestande
nen Hügel, der sich aus einer dunklen, felsigen Repoussoir
zone erhebt. Neben dem Hügel schießt in einsamer Waldge¬
gend ein Wildbach dahin. Auf der anderen, der linken Seite,
erhebt sich auf kargem Boden, an einen hohen Baum gelehnt,
eine offene Klause. Hier sind der hl. Norbert und drei Ge¬
fährten in der weißen Tracht der Prämonstratenser zu sehen.
Im Hintergrund dehnt sich — in zarten Farben in der Ferne
verschwimmend – eine einsame, baumbestandene Landschaft
mit einem Gewässer in der Ebene und einem kleinen Kir¬
chenbau auf steil abfallendem Berg.
Es ist das einsame Tal von Prémontré, wohin Norbert mit sei¬
nen Gefährten um das Jahr 1120 kam. Dort war eine kleine
Kapelle, die Johannes dem Täufer geweiht war. Das Tal war
einsam und sumpfig, rauh und unwirtlich: »Erat siquidem
locus ille asperrimus, et omnimodo incultus, arbustis et pa¬
ludibus et ceteris incommodatibus occupatus, nec quidquam
patebat habile ad commorandum, praeter capellulam, et
iuxta illam pomerium (kleiner Anger), et stagnum (Teich)
quoddam parvulum, quod de aquis montium cadentibus plu¬
viarum tantum tempore, et de succo paludum usque in prae¬
senti impleri dignoscitur. lbi consederat homo Dei una cum
parvula societate sua« (AASS, S. 837).
Der hl. Norbert steht auf den Steinstufen, die zur Klause auf
der linken Bildseite hinaufführen; er stützt sich auf ein Buch
und hat die linke Hand erhoben, sein Blick ist auf einen Ge¬
fährten gerichtet, der am Fuß der Stufen steht. Dieser hat die

B Vorbestimmung des Klosters Prémontré - Grundsteinlegung der Kirche — Neustift als neues Préme
NEUSTIFT BEI FREISING
