B1 Matthäus


B, Lukas
Rechte auf die Brust gelegt und blickt zu Norbert auf. In die¬
ser Zuordnung der Gesten und Blicke wird das Lehren Nor¬
berts und das andächtige Lauschen des Gefährten anschau¬
lich. Seitlich, verschattet, sitzt ein lesender Prämonstratenser
auf den Stufen. Diese Szene der Stille und Versenkung unter¬
bricht ein dritter Gefährte neben Norbert. Erregt weist er mit
der Rechten auf die gegenüberliegende Bildseite, mit Blick
und Geste den Heiligen unterbrechend
In der sumpfigen Einöde von Prémontré wartete Norbert aus
ein Zeichen Gottes, ob hier der Platz seiner Klostergründung
sein sollte. Dieses Zeichen wurde einem der Gefährten durch
eine Vision teil, und er berichtete dem hl. Norbert eilends
was er gesehen hatte: »Nam ibidem, ubi praesens sita est
ecclesia, Dominus noster Jesus Christus sicut in Cruce visus
est, super quem septem solis radii mirabilis claritatis fulge¬
bant; et a quatuor partibus, sicut in quatuor, introitus loci
illius esse dignoscitur in modum crucis, multitudo magna pe¬
regrinorum cum peris (Ranzen) et baculis properabat, et fle
xis genitus adorato suo Redemptore, et pedibus eius dato os
culo. quasi per licentiam recessuri revertebantur. Quo cum
viro Dei relatum fuisset, Gratias egit Domino Deo suo, qui
servis suis ... et de praeteritis dat fiduciam, et de futuris
secreta revelatione notitiam« (AASS, S. 838).
B1 Johannes
Zimmermann hält sich genau an den Bericht. Er zeigt im rau¬
hen Tal die kleine Kapelle und den Teich, er zeigt das vom
Berg stürzende Wasser und den Wiesengrund. Seine Norbert-
Figur blickt nicht auf, Norbert hat die Vision nicht; sie wird
ihm von seinem Gefährten berichtet.
Die Vision des Gefährten ist auf der südlichen Bildseite dar¬
gestellt, und dieser weist mit der Hand auf sie hin: Hoch ragt
das Kreuz mit dem Kruzifixus auf. Es ist von sieben breiten
Lichtbahnen umgeben. Zu seinen Füßen breitet sich eine zum
Kreuz sanft ansteigende Hügellandschaft. Hier kommen von
links Pilger herbei, mit Stäben und Pelerinen, zwei von ihnen
mit Turbanen, um anzudeuten, daß sie aus weit entfernten
Ländern kommen. Einige sind niedergekniet, andere haben
Blick und Hände ekstatisch zu Christus erhoben; der vorder-
ste küßt kniend die Füße des Gekreuzigten.
Auch die Darstellung der Vision hält sich an den Text der
Vita. Die Pilger haben Stäbe (allerdings keine Ranzen), sie
fallen auf die Knie, einer küßt die Füße Christi. Sieben Strah¬
len umgeben das Kreuz. Die Pilger kommen aus verschiede¬
nen Richtungen (von den vier Richtungen des Textes erlaubte
die Komposition nur drei).
Die zweite Szene dieser Bildseite zeigt rechts vom Kreuz einen
Bischof, vor dem sich im Boden der Grundriß einer Kir¬
Vorbestimmung des Klosters Prémontré, Südansicht von Fresko B
NEUSTI
