NEUSTIFT BEI FREI
g
C1 Hl. Petrus
chenapsis abzeichnet. Auf dieses Wunder blickt er mit einer
Geste des Staunens. Ein junger Geistlicher in Diakonstracht
neben dem Bischof hält mit beiden Armen eine Schale
Dahinter zeigt ein vornehmer Herr den Bauplan einer drei¬
schiffigen Kirche mit langem, eingezogenen und halbrund gt
schlossenen Chor vor, auf den ein junger Mann ausdrücklich
mit dem Finger zeigt. Weiter im Hintergrund sind auf der ar
deren Seite des Bischofs einige Männer zu sehen, von denen
einer kniend einen großen Stein bewegt.
Im vordersten, leicht verschatteten Bildgrund sind drei Stein¬
metzen dargestellt. Diese Gruppe, ein Repoussoir, ist eine all¬
tägliche Genreszene, an einem der Steine ist ein Hündchen.
»Quia vero aedificium et templum spirituale bene dispositum
et compositum fuerat«, erzählt die Vita, »et ad materiale
necessarium erat laborem adhibere; ut cuncta cum benedic
tione fierent, Episcopo Bartholomaeo advocato, effosso fun
damento et consecrato, de consecratis lapidibus fundari fecit
ecclesiam adstante Domino Thoma de Couci, qui hominem
Dei metuebat ... adstante etiam filio eius Ingelramno adhuc
puerulo, et multis nobilibus clericis et laicis...« (AASS,
S. 838).
Der Bischof von Laon, Bartholomäus, der Norberts Grün-
dung nach Kräften förderte und den gewählten Platz, der ur¬
sprünglich dem Kloster St. Vinzenz in Laon gehörte, durch
Tausch an die Neugründung brachte, kam selbst zur Grund¬
steinlegung der Kirche. In dem Herrn, der den Bauplan hält
kann man vielleicht Thomas de Couci schen, dem der an¬
C3 Hl. Paulus
grenzende Grund gehörte, in dem jungen Mann hinter ihm
seinen Sohn Ingelramnus.
Wolkenbänke setzen in der östlichen Bildhälfte zunächst zu
einer Glorie um das Kreuz an, folgen dann in ihrem Verlauf
dem Rahmen an der NW-Ecke, wo Engel und Putten darge¬
stellt sind, die teils Blumen streuen, teils nur mit Blick und
Gesten das irdische Geschehen verfolgen
Der Sinn der Darstellung ist klar. Eng hat man sich an die
überlieferte historische Wahrheit gehalten (der dargestellte
Chronist weist darauf hin, wie ernst die historische Überlie¬
ferung genommen wurde). Doch spricht die Auswahl und Be
tonung einiger Motive dafür, daß in der Geschichte von Pré
montré Parallelen zur eigenen Geschichte gesehen werden.
daß hinter dem faßbaren historischen Sinn des Bildes eine
zweite Sinnschicht liegt. Zwar ist die historische Wirklichkeit
»richtige dargestellt, aber auch wieder nicht (etwa durch Wap¬
pen oder Attribute) so eng und konkret gefaßt, daß nicht de
aufmerksame Betrachter diese bedeutsamen Parallelen zwi
schen der Gründung Prémontrés und der von Neustift erken¬
nen konnte.
War nicht auch Neustift auf sumpfigem Boden gebaut, nahe
der Mündung der Moosach in die Isar? War nicht auch am
Ort, wo Neustift gegründet wurde, eine Kapelle, die Gode
hardskapelle? War es nicht auch in Neustift ein Bischof
Otto I. von Freising, der bei der Gründung eine große Rolle
spielte? War nicht in Neustift ein wundertätiges Kreuz, zu
dem Wallfahrer kamen (angeblich in den Bränden unverletzt;
Heilig-Kreuz-Bruderschaft seit 1722)? Und endlich, konnte
man nicht eine Parallele sehen zwischen den Glaubensboten
Marin und Theklan einerseits und der Schar des hl. Norbert
andererseits, die ja auch von fern nach Prémontré gekommen
war? Ein Indiz haben wir, daß dieses Parallelsetzen von Neu¬
stift und Prémontré beabsichtigt war. Der gotische Kirchen¬
bau Neustifts war ähnlich gewesen wie die Kirche auf dem
Bauplan, den der Herr auf dem Fresko hält, breit, vierjochig,
mit langem Chor.
Im Neustifter Hauptfresko werden die mit verhältnismäßig
kleinen Figuren besetzten historischen Szenen von der bildbe¬
herrschenden und raumgreifenden Landschaftsdarstellung
dominiert. Der Gesamteindruck – erstaunlich genug für ein
Barockfresko — ist zunächst der eines Landschaftsbildes.
wozu auch die Farbigkeit beiträgt. Besonders spürbar ist das
an der Ostseite, in der Hauptansicht. Norbert und seine Ge
fährten verschwinden in ihren unbunten, weißlichen Gewän¬
dern fast vor dem stark aufgelichteten, ebenfalls unbunten
Landschaftsgrund. Beherrschender Bildgegenstand ist hier in
der Hauptansicht die felsige Erhebung, auf der Bäume wach¬
sen, und der zu ihren Füßen dahinrauschende kleine Wild
bach - eine ganz außergewöhnliche Bildsituation. Im Bereich
dieses Motivs ist wohl die Nahtstelle zu sehen zwischen der
»realen‹ Landschaft, in der sich Norbert und seine Gefährter
befinden, und der visionierten Landschaft, die im Bildzusam¬
menhang ja eine ganz andere Realität besitzt.
Die Weite, Leere und Odnis des vorhistorischen Ortes, dessen
künftige Bedeutung in der Vision gesehen wird und in der
Gründungsszene ihren Anfang nimmt, ist wohl schon vom
Maler als freier Interpretationsraum für den Betrachter ge
meint, der seinerseits das assoziieren soll, was in den fünfzi¬
ger Jahren des 18. Jh. nicht mehr mit voller Deutlichkeit aus-
gedrückt werden konnte: die Deutung Neustifts als zweites
Prémontré.
Der Vergleich mit der Vorzeichnung ergibt eine weitgehende
Übereinstimmung mit dem ausgeführten Fresko. Es sind nur
durch die veränderte Rahmenführung bedingte Unterschiede
zu erkennen: die Erweiterung der Baumgruppe bei der
Klause; zusätzliche Details wie der Reiher am Bach, die
Pflanze links vorne oder der Hund bei den Handwerkern; die
Engelsgruppe an der W-Seite des Bildes, die in der Vorzeich¬
nung fehlt. Unterschiede bestehen auch in der Hell-Dunkel¬
Behandlung, deutlich bei den Repoussoirs der terrestrischen
Randzone.
B1-4 VIER EVANGELISTEN Das Hauptfresko wird an
den beiden Längsseiten von vier Kartuschen begleitet, in de
nen graugrün vor Goldbrokatgrund die vier Evangelisten auf
Wolken thronend dargestellt sind. Bei jedem ist ein geöffnetes
Buch zu sehen, mit dem Anfang des jeweiligen Evangeliums
(kaum mehr lesbar). Unter den Kartuschen, auf den Deck¬
platten der Pfeiler, sind stuckierte Inschriftkartuschen ange¬
bracht, die Ehrennamen des Kirchengebäudes nennen.
B1 MATTHAUS (weitgehend neu) Matthäus hat die
Rechte auf die Brust gelegt und blickt nach oben. Der Engel
hält das geöffnete Buch. Inschrift auf der Stuckkartusche
DOMUS DEI.
NEUSTIFT BEI FREISING
B2 MARKUS (sehr schlecht erhalten) Markus, im Buch
schreibend, neben ihm der Löwe. Inschrift auf der Stuckkar-
tusche PORTA CAELI.
B3 LUKAS Lukas schreibt im Buch, neben ihm ist der
Stier zu sehen. Inschrift auf der Stuckkartusche CIVITAS
REFUGII.
B4 JOHANNES Johannes weist mit der Linken auf sein
Evangelium, die Rechte weist zum Himmel. Neben ihm ist
der Adler. Inschrift auf der Stuckkartusche DOMUS ORA-
TIONIS.
C EINKLEIDUNG DES LL. NORBERT DURCH MARIA
Ansicht nach O. Das Bild gibt durch eine weite Bogenstellung
Einblick in eine gewaltige Kuppelarchitektur, wobei die Säu-
len und Pfeiler des Bogens wie eingeschobene Kulissen die
eigentliche Handlungsbühne distanzieren, ein Effekt, der
durch eine abgeschattete Balustrade noch unterstrichen wird.
Der Kuppelraum ist als Chor einer größeren Kirche zu ver¬
stehen, worauf die durchfensterten Wandansätze eines Lang
hauses an beiden Seiten hinweisen. Zu der Raumschicht vor
dem Kuppelraum gehört die Gruppe von zwei Engeln auf
einer Wolke, die links vor dem Bogen erscheint, außerdem
zwei blumenstreuende Putten, die aus dem rechten offenen
Langhausfenster hereinzufliegen scheinen.
Der weite Kuppelraum ist lichtdurchflutet. Das irdische Licht
aus den großen Bogenfenstern mischt sich mit dem himmli¬
schen Licht, in dem Engel und Putten auf Wolken erscheinen
wie eingedrungen durch die Tambourfenster, und dem Licht
der Glorie um Maria, die sich an der Spitze der himmlischen
Erscheinung auf weißen Wolken zu Norbert herabgelassen
hat. Die Szene der Übergabe des weißen Ordensgewandes
findet in der Mitte des Kuppelraums statt. Maria kniet auf
der Wolke, ihr Haupt ist von einem Sternenkranz umgeben
sie blickt voller Liebe auf Norbert, der, noch im grauen Or¬
densgewand und barfuß, vor ihr auf den Stufen des Kirchen¬
raums kniet. Mit beiden Händen überreicht ihm Maria das
weiße Ordensgewand der Prämonstratenser, das er auf-
blickend und mit einer Geste der Devotion entgegennimmt.
Ein großer Engel in orangefarbenem Gewand ist direkt über
dieser Gruppe fast liegend an der Wolke dargestellt. Die
Gruppe dieser drei Figuren zählt zu den schönsten Darstel-
lungen aus Zimmermanns Spätzeit.
Die Engel hinter Maria halten Attribute, die dem hl. Norbert
(ab 1126 Erzbischof von Magdeburg) zukommen: die Lilie
als Zeichen der Jungfräulichkeit, Brustkreuz und Pallium als
Zeichen der erzbischöflichen Würde und einen Lorbeer-
zweig. Die Flammenschale auf der Balustrade symbolisiert
die liebende Verehrung Norberts für die Gottesmutter.
Rechts, an der gegenüberliegenden Seite des Kuppelraums, ist
ein Altar zu sehen, auf dem eine Statue des hl. Johannes des
Täufers steht. Ein Mönch in grauem Habit kniet davor. Der
Johannes-Altar kennzeichnet den Kirchenraum als die alte
Johanniskapelle von Prémontré. Dort erhielt Norbert nach
der Legende das weiße Ordenskleid von Maria, dort nannte
sie ihm den Ort für die Klostergründung und forderte ihn
auf, die Regel vom Papst bestätigen zu lassen. So wird-
durch die Szene der Gewandübergabe - Maria als eigentliche
Gründerin des Ordens dargestellt.
