WEIHENSTEPHAN
Ehem. Benediktinerabtei, jetzt Technische Universität Mün-
Der reiche vegetabilische Stuck ist Nikolaus Liechtenfurtne
chen (Fachbereiche Landwirtschaft, Gartenbau, Brauwesen);
zuzuschreiben (s. S. 128). Er zeigt große Ähnlichkeit mit der
z. Z. der Ausmalung außerhalb des Hochstifts Freising auf
Stuckdekoration der 1707-09 errichteten Aula des Freisinger
bayerischem Territorium gelegen. Gericht Kranzberg
Lyzeums (S. 165)
Saal im 2. Stock des S-Flügels, heute Dekanatssaal der
Fakultät für Brauwesen
Auftraggeber: Wahrscheinlich Abt Ildephons Huber (1705—
Zum Bauwerk: Auf dem Weihenstephaner Berg, wo bereits
An den Längsseiten des Saals ist jeweils in der Mitte in Stuck
der hl. Korbinian ein kleines Kloster gegründet hatte, wurde
das Klosterwappen angebracht, (heraldisch) links drei Rosen
1021 durch Bischof Egilbert von Freising ein Benediktiner
übereinander, rechts ein Engelsflügel.
konvent errichtet. Die barocke Klosteranlage zeigt ein Stich
von Wening von 1701 (Maß, Josef und Sigmund Benker,
Autor und Entstehungszeit: Versuchsweise Zuschreibung an
Freising in alten Ansichten. Vom späten Mittelalter bis zum
Cosmas Damian Asam (? 1686 Benediktbeuern † 1739 Mün-
Ende des Hochstifts, Freising 1976, S. 50, Nr.48, mit Abb.).
chen) gegen 1710.
Sie gruppiert sich um zwei Höfe und besteht aus einem vier¬
Durch den Vergleich des Deckenstucks mit den stilgleichen
flügeligen Konventbau mit der gotischen Kirche im N, g.
Stukkaturen in der Aula des Freisinger Lyzeums (1707-09;
folgt von ausgedehnten Okonomiegebäuden im W und einen
s. S. 165) und in der Maximilianskapelle (1710; s. S. 128) läßt
Garten im O. Der Stich bezeugt die Bautätigkeit des damals
sich die Entstehung der Dekoration zeitlich auf die Jahre zwi¬
regierenden Abts Benedikt Rudolph (1674—1705), der nacl
schen 1705 und 1710 eingrenzen. Stukkator war mit großer
der Klosterchronik den Prälatenstock, die Gastzimmer, die
Wahrscheinlichkeit der seit 1705 in der Stadt ansässige Ni¬
Bibliothek, das Bräuhaus und den Kornspeicher neu errichtet
kolaus Liechtenfurtner. Als Freskant war in den genannten
haben soll (Gentner 1854, S.152). Das Kloster wurde
beiden Räumen Hans Georg Asam tätig, in dem man deshalb
während der Säkularisation zum großen Teil abgebrochen
auch den Autor der Weihenstephaner Deckenbilder vermutet
Erhalten blieben nur die Wirtschaftsgebäude und die mit ih¬
hat (S. Benker mündlich; vgl. Steiner 1994; Wagner-Langen-
nen verbundenen Teile des Konvents, das sind der W-Flügel
stein 1983, S.55, 57, 207-209). Aus historischen Gründen
und ein Teil des S-Flügels. In diesem befindet sich der Saal.
sind außer ihm auch Johann Andreas Wolff, Franz Josef Le
Nach einem 1803 von Thomas Heigel aufgenommenen Klo¬
derer und Johann Degler in Betracht zu ziehen, die Altarbil
sterplan mit ausführlicher Legende (BHStA I, Plansammlung
der für die Klosterkirche geschaffen haben. Es fällt  der Tat
6397; Kat.Freising 1989, Nr.I.22, mit Abb.[Georg Brennin¬
auf, daß die zentrale Gruppe des Mittelbildes (A) große Ähn
ger]), diente der im 2. Stock gelegene Raum als Speisesaal
lichkeit besitzt mit einer ›Verherrlichung des hl. Benedikte
wohl für die Gäste, da im Stock darunter die Gastzimmer la¬
von Johann Andreas Wolff. Es handelt sich um dessen verlo¬
gen. Das Refektorium des Klosters befand sich im Erdge¬
renes Hochaltarbild für die Klosterkirche Benediktbeuerr
schoß.
von 1685/86, für das eine Zeichnung im Kunstmuseum Düs¬
Rechteckiger Saal (12,30 x 9,40 m) mit je vier Fenstern an
seldorf erhalten ist (Kuno Schlichtenmaier, Studien zum
N- und S-Seite, eine Tür im O, zwei Türen im W.
Münchner Hofmaler Johann Andreas Wolff, 1652-1716, un¬
ter besonderer Berücksichtigung seiner Handzeichnungen
Diss. Tübingen 1988, S. 35 u. Kat. Ze 28). In seiner Kompo¬
sition ist das Mittelbild (A) deutlich vom Stil Wolffs abhän¬
gig, auch in Einzelheiten wie der schalartigen Draperie, die
die Engelgruppe durchzieht und der Art, wie der Heilige ge¬
halten wird (vgl. die beiden Altargemälde J. A. Wolffs ›Glorie
u

des hl. Alto‹, 1693, Privatbesitz Altomünster und ›Himmel-
fahrt Mariä‹, 1694, Stiftskirche Göttweig)
Verhoritehung des ht Beneditet
Nicht mit dem Stil Wolffs zu vereinen sind die Darstellungen
der Nebenbilder 1-4. Im Gegensatz zu Wolffs stets dichtge¬
drängten Kompositionen sind hier große Einzelfiguren mit
festen Umrißlinien wiedergegeben. Diese und weitere Merk¬

male erinnern an Hans Georg Asam, wobei der Maler der
(esuab)
Deckenbilder fortschrittlicher wirkt und einer jüngeren Ge¬
I
neration anzugehören scheint. Angesichts der Monumenta
lität der groß gesehenen Figuren und Figurengruppen könnte

man fragen, ob hier nicht ein Werk des jungen Cosmas Da
1-4 Der Benediktinermönch aut dem Weg zu Gott
m
mian Asam vorliegt. Von diesem sind seit 1707 selbständige
Arbeiten bezeugt, doch aus der Zeit vor seiner Italienreise
(1712/13) keine erhalten (Wagner-Langenstein 1983, S. 75
ff.; Trottmann 1986, S. 23 ff.). Eine Beurteilung des Stils der
Weihenstephaner Deckenbilder ist allerdings dadurch er
schwert, daß von ihnen nur die Untermalung erhalten ist; die
oberen Malschichten und die aufgesetzten Lichter sind verlo
ren. Deshalb wirken die Darstellungen großflächiger und we-
niger differenziert als ursprünglich. Die sichere Anlage der
Komposition, vor allem auch die Putzritzungen, die bei der
letzten Restaurierung (s. u.) beobachtet werden konnten,
deuten auf eine Malerei von hohem künstlerischem Rang;
eine definitive Zuschreibung ist aber kaum möglich.
Einige Details erinnern unmittelbar an frühe Arbeiten Cos¬
mas Damian Asams, so die korkenzieherartigen, vom Kopf
wegstehenden Locken und die hoch in die Schädelpartie hin¬
einragenden »Geheimratsecken« oder Spitzen in der Mitte
(vgl. die Engel des Kuppelfreskos von Ensdorf, 1714-16, und
der Altarbilder ›Hl. Katharina‹, Straubing, 1713, und ›Was¬
serwunder des hl. Korbinian‹, ehem. Weihenstephan, um
1720; Kat. Asam 1986, F I,4; G 2; G II). Im Gegensatz dazu
sind die Haare bei Hans Georg Asam stets dem gerundeten
Umriß des Kopfes angepaßt. Bei den Gesichtern fallen in der
Frontalansicht die im Verhältnis zu Nase und Stirn kleine
Kinn- und Mundpartie auf und die leicht schräg gestellten
Augen mit zart auslaufenden Brauen. Diese Physiognomie
gibt es ähnlich, wenn auch weniger pointiert bei Hans Georg
Äsam ebenso wie den asketischen Kopftyp des hl. Benedikt
bzw. des Mönchs (›Hl. Aegidius‹, Hochaltarbild in Harenz-
hofen, 1709; bei den Nebenaltarbildern ist die Mitarbei
Cosmas Damians belegt; Wagner-Langenstein 1983, S. 226
f., Nr. 34). Sehr auffallend sind die Profilansichten, z. B. der
Engels in 1 und des Mönchs in 3 durch den Schnitt des Au¬
ges, das unten gerade, oben mandelförmig geschwungen ist,
den Übergang von Stirn zu Nase und das Doppelkinn. Hier
kündigen sich bereits die typischen, fast häßlichen Physio-
gnomien Cosmas Damians an, wie sie dann etwa bei der Ma¬
donna in der Anbetung der Hirten in Michelfeld, 1717, oder
in der Weihnachtsvision in Aldersbach, 1720/21, zu finden
sind oder bei dem hinter Maria knienden Engel auf der Lac
tatio des hl. Bernhard in Fürstenfeld, 1731 (Kat. Äsam 1986,
F IV.1 und Taf. 10; F VIII. 2 und Taf. 23 sowie F XII.5 und
Taf. 38).
Die Gewänder sind stoffreicher als beim alten Asam, errei¬
chen allerdings nirgends das ausufernde, die Figur dominie¬
rende Volumen, wie man es von Cosmas Damian kennt.
Doch erinnern auch bei den Gewändern Einzelheiten an ihn,
so in i die vom Knie an glockenförmig ausschwingende
Mönchskutte und die parallel geführten, bewegt strudelnden
Falten, die denen bei der Schutzengelgruppe auf dem um
1720 für Weihenstephan gemalten Altarbild ähneln (Kat.
ÄAsam 1986, G 12). Ein Motiv wie das im Mittelbild A pre¬
ziös über den Engelsflügel gelegte Spruchband gibt es ver-
gleichbar im Chor von Weltenburg (F X.5 und Taf. 31). In
einer der Nebenszenen des Mittelbildes A ist gezeigt, wie der
hl. Benedikt in der Dornenhecke liegt. Das selten dargestellte
Thema findet sich 1718-20 in Weingarten wieder, wo de
Heilige in entsprechender Haltung wiedergegeben ist, von ei
ner Lichtgloriole umgeben vor einem schönen Landschafts¬
WEIHENSTEPHAN
hintergrund (Kat. Äsam 1986, F VII. 10 b). Man kann sich
kaum vorstellen, daß beide Darstellungen unabhängig von¬
einander entstanden sind.
Die Unterschiede zur Kompositionsweise Hans Georg Asams
zeigen sich besonders deutlich, wenn man die Gruppe von
Mönch und Engel (1) vergleicht mit dem motivisch sehr ähn¬
lichen Fresko 4 in der Lyzeumsaula in Freising, auf dem
ein Schüler von Wissenschaft und Tugend geleitet wird
(s. S. 169). In Weihenstephan füllen die Figuren das Bildfeld
weitgehend aus und werden sogar an einigen Stellen vom
Rahmen überschnitten. Sie stehen nicht einzeln nebeneinan¬
der, sondern sind miteinander zu einer einheitlichen Gruppe
verschmolzen. Ihre für die Komposition wichtigen Pilger-
stäbe divergieren leicht in der Richtung und unterstreicher
die Bewegung der Schreitenden. Hans Georg Asam hat im
Unterschied dazu gedrungene Figuren in der Mitte des Bild¬
feldes konzentriert und hier ohne Überschneidungen über
sichtlich angeordnet; sie sind wie Versatzstücke auf die
Fläche montiert. Dadurch wirken sie relativ klein und ganz
unmonumental.
In Details erinnern die Deckenbilder im Saal des Klosters an
Werke von Hans Georg Asam, andererseits sind die Unter¬
schiede zu dessen Kompositionsweise nicht zu übersehen
Wagner-Langenstein (1983, S. 57) hat bei Einzelheiten der
Lyzeumsfresken bereits die Hand von Cosmas Damian ver¬
mutet. In Weihenstephan erscheint es aus stilistischen Erwä¬
gungen sogar möglich, daß Cosmas Damian hier in eigener
Verantwortung tätig war, vielleicht parallel zu den Arbeiten
seines Vaters in der Lyzeumsaula und gleichzeitig mit diesen
1707-10. Die Ähnlichkeit der Glorie des hl. Benedikt (A) mit
Arbeiten Wolffs könnte mit dessen künstlerischem Einfluß
auf den jungen Asam zu erklären sein.
Die Beziehungen von Kloster Weihenstephan zum Freisinger
Lyzeum, in dem Benediktiner unterrichteten, waren zu die¬
sem Zeitpunkt besonders eng. 1708 war Ildephons Huber,
der 1705 mit erst 28 Jahren Abt von Weihenstephan gewor¬
den war, zum Praeses der Schule gewählt worden. Er stiftete
Geld zur Erbauung der Aula (s. S. 165), und er gab, wenn die
Datierung 1707-10 richtig ist, auch die Ausmalung des Saals
im Kloster in Auftrag. Falls sich die hier vorgeschlagene Zu¬
schreibung an Cosmas Damian Asam als richtig erweisen
sollte, wäre dies seine erste Arbeit für den Benediktinerorden
für den er später so häufig tätig war. 1720 hat Abt Ildephons
ihn und seinen Bruder Egid Quirin mit der Erbauung und
Ausstattung der Korbinianskapelle unterhalb des Klosters
beauftragt (1803 abgerissen), 1724 folgte dann in Freising
selbst die Barockisierung des Doms durch die beiden Brüder
(s. S. 50).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Rahmen: A hochrechteckiges Bildfeld mit geschwungenem
Stuckprofilrahmen, mit Lorbeergirlande belegt; 1–4 hoch¬
ovale Bildfelder mit Stuckprofilrahmen, im Scheitel kleine In¬
schriftkartuschen, darüber eine Muschel als Bekrönung
Technik: Kalkmalerei (s. u.), sämtliche Bilder polychrom
Maße: A Höhe 4,40 m; 4,15 x 3,60
1-4 Höhe 4,40 m; 2,16 x 1,60
