WEIHENSTEPHAN
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Der Saal war im
19. Jh. durch Einziehen von Zwischenwänden und Abhängen
der Decke in kleinere Räume aufgeteilt worden. 1898 wurde
er wiederentdeckt (Akten im BLfD). Von den damals über¬
tünchten Fresken waren allerdings nur Spuren sichtbar. In
zwei anstoßenden Zimmern befanden sich ähnliche über¬
tünchte Plafonds, außerdem an zwei Treppenpodester
stuckierte Embleme. Eine Renovierung des Saals plante man
damals zwar, führte sie aber offenbar nicht aus. Erst 1968
wurden die Deckenbilder im Rahmen einer Instandsetzung
der Bauten durch das Landbauamt (heute Hochbauamt) Frei¬
sing durch Christian Seibold, Freising, freigelegt und restau¬
riert. Erneute Restaurierung 1987/88 durch Klaus Klarner,
München. Seine Dokumentation vom 20. 10. 1988 (Exem¬
plare im BLfD, München und Hochbauamt Freising) enthäl¬
neben der Beschreibung der Schäden und der angewandten
Maßnahmen der Restaurierung und Konservierung auch Be-
obachtungen über die Arbeitsweise des Malers.
Demnach zeichnen sich an den Deckenbildern keine Arbeits¬
grenzen (Tagwerke) ab. »Sie sind nicht al fresco in den fri¬
schen Putz gemalt, sondern der bereits abgebundene Putz
(intonaco) erhielt als weiteren bindenden Grund für die
Malschicht eine Kalkschlämme, in die dann naß in naß die
Bemalung erfolgte. Demzufolge handelt es sich um Kalkma¬
lerei. Den Lasuren bzw. den oberen Malschichten wurden in
begrenztem Maße Bindemittel zugesetzt. Obwohl die Bema
lung nicht in den frischen Putz vorgenommen wurde, so er
folgte doch die Übertragung des Kartons durch Eindrücken
von Konturlinien in den noch weichen Putz. Erfaßt wurden
dabei neben den Außenumrissen auch Details wie Augen
Nasen, geplante Schatten und Faltenwürfe. Der Auftrag der
Sinopie erfolgte mit Pinsel in rotbrauner Farbe. Dabei wur¬
den die etwas steif und eckig eingedrückten Konturlinien in
lockerer, zeichnerischer Manier begleitet, wobei zum einen
nicht alle Ritzungen erfaßt, zum andern aber für die Aussage
wichtige Bildelemente (z. B. Blumen) hinzugefügt wurden.
(Es folgt die Beschreibung des weiteren maltechnischen Auf
baus.) Im großen Mittelbild waren bei der Krümme des
Pedum, dem Weihrauchgefäß darüber und der Blumenschale
rechts oben Vergoldungen zu beobachten.
Der Erhaltungszustand der Bilder war schlecht. Sie wiesen
starke mechanische Schäden auf, entstanden beim Abscha¬
ben mit einem breiten Werkzeug. Dadurch waren die oberen
Malschichten (teils über 50 9) und stellenweise auch das In¬
tonaco entfernt worden. Alle Lichthöhungen und pastosen
Malschichtpartien, vor allem in den Inkarnaten, gingen
ebenso verloren wie die partiellen Vergoldungen. Die Figu¬
ren, vor allem auf den Nebenbildern 1-4, wirken dadurch
heute großformiger als ursprünglich.
Die Bilder, die flächig übermalt waren und auch Kalkschich
ten von Übertünchungen aufwiesen, wurden 1987/88 von
den Übermalungen und Kalkschichten befreit, gereinigt und
gefestigt und danach behutsam retuschiert. Manche Partien
waren bei der Restaurierung von 1968 durch Übermalung
verfälscht worden. So kamen beispielsweise der Bienenkorb
in 1 sowie die Schriftbänder und die Säulen in 2 erst 1987/88
zum Vorschein. Die Heiligenscheine der Nebenbilder sind
nicht original, da sie nicht durch Putzritzungen oder Sinopien
vorbereitet sind. Auch aus inhaltlichen Gründen sind hier
keine Heiligenscheine zu erwarten.
Beschreibung und Ikonographie
Die Bemalung der Decke beschränkt sich auf ein großes Mit¬
telbild und vier ovale Nebenbilder in den Diagonalen; die
Felder in den Achsen sind mit Stuckdekoration ausgefüllt.
A VERHERRLICHUNG DES LL. BENEDIKT (Blickrich¬
tung nach N) Auf einer Wolke, die vom unteren Bildrand
wie ein Rauchpilz aufsteigt, schwebt der hl. Benedikt zum
Himmel, dem Zeichen der Dreifaltigkeit im Scheitel des Bil¬
des entgegen. Kleine und große Engel haben ihn in ihre Mitte
genommen, stützen ihn und geleiten ihn nach oben, so daß er
mit ihnen eine geschlossene Gruppe bildet, aus der er sich nur
durch das Schwarz seiner Kukulle heraushebt. Die Engel sind
wie die gesamte himmlische Zone in hellen Farbtönen gehal¬
ten, die nach oben zu immer lichter werden. Zum Zeichen
von Benedikts Verherrlichung ist seine Kutte mit rosa Rosen
übersät. Aus der Gruppe der Engel ist der zu seiner Linken
besonders hervorgehoben durch eine Sonne auf der Brust so¬
wie durch Blumenschmuck im Haar und ein um den Arm ge¬
schlungenes Band mit der Inschrift SED DEO ISTA ROSAS
Er weist mit seiner Rechten empor zu dem von Engelsköpf-
chen und Strahlen umgebenen Symbol der Trinität. Dorthin
wendet sich auch der hl. Benedikt mit dem Ausdruck der Ver¬
ehrung. Mit der rechten Hand umfaßt er den Abtsstab sowie
ein Zepter und einen Rosenzweig. Seine weiteren Attribute
sind ein Buch, die von einem Engel wie von einer Karyatide
gestützte Benediktinerregel und das darauf stehende Nop-
penglas, aus dem eine Schlange emporzüngelt als Zeichen für
den Mordanschlag mit vergiftetem Wein, den der Heilige un¬
beschadet überstand. Ein großer Engel links über ihm umfaßt
mit dem linken Arm seine Mitra, während er mit der rechten
Hand von unten ein Rauchgefäß stützt, das ein kleiner Enge
hält und an dem ein weiterer Engel Kerzen anzündet. Das
Pendant zu dieser Gruppe bildet auf der rechten Seite ein
großer Engel, der eine mit Rosen gefüllte Schale emporhält.
Unten bleibt eine schmale Zone des Bildfelds für die irdische
Sphäre mit der Schilderung von zwei kleinfigurigen Szenen,
die durch den aufsteigenden Wolkenpilz voneinander ge¬
trennt werden. Links sieht man in der Tracht der Benedikti¬
nerinnen die hl. Gertrud von Helfta in einer Kirche am Bet¬
pult knien. Sie erschaut die hier dargestellte Verherrlichung
des Ordensvaters als Vision. Rechts öffnet sich der Blick auf
eine Landschaft, in der man den hl. Benedikt nackt in einem
Dornengestrüpp vor einer Hecke liegen sieht, in das er sich
zur Abtötung der fleischlichen Begierden geworfen hatte. Im
Vordergrund kommt aus den Wolken ein kleiner Engel her¬
vor und weist den Betrachter auf eine Weltkugel hin, um die
sich eine Schlange windet. Auf der Kugel erscheinen vorne
ein Totenkopf mit einem Knochen, darüber ein gefiederter
Pfeil und links ein verlöschendes Öllämpchen. Auf einen
Schriftband daneben steht HAEC SPINAS. Diese Inschrift
fügt sich mit der auf dem Schriftband des Engels oben zu
einem zusammengehörigen Text: HAEC SPINAS SED DEO
ISTA ROSAS – (Dieses (bringt) Dornen, aber jenes bei Gott
Rosen).
