WEIHENSTEPHAN
I-4 DER BENEDITINERMÖNCH AUF DEM WEG ZU
GOTT In vier allegorischen Darstellungen ist das spiritu¬
elle Leben des benediktinischen Mönchtums veranschaulicht
I MENSURA IN TEMPORE CAREO (Ich habe kein Maß
in der Zeit) Ein Mönch wird auf seiner irdischen Pilgerreise
von einem Engel begleitet. Er trägt zum Zeichen der Peregri¬
natio über der schwarzen Kutte einen Schulterumhang, des¬
sen Ockerton in dem gelben Tuch des Engels seine Entspre¬
chung findet. Beide sind mit großen Pilgerstäben ausgerüstet.
Ursprünglich hielt der Benediktiner einen Gegenstand in de
linken Hand, vielleicht eine Blume (Rose?). Links am Weg-
rand wachsen Sonnenblumen und Rosen. Dort, wo der Pil¬
gerstab die Kutte überschneidet, ist schemenhaft ein Blumen
kranz zu erkennen. Im Hintergrund steht am linken Bildrand
auf einem Sockel ein Bienenkorb, um den Bienen summen.
2 HANC UNAM NECTO CORONAM (Diesen einen
Kranz winde ich) Der Mönch im Pilgergewand sitzt vor
einer Säulenarchitektur und hält einen Kranz aus rosa Rosen,
in den er eine einzelne Rose einflicht. Links auf dem Sockel
liegt ein Buch mit einem Lorbeerkranz darauf, rechts weiter
hinten auf dem niedrigeren Sockel, an dem der Pilgerstab
lehnt, erkennt man einen Kranz aus weißen Lilien. Unter
jedem der Kränze sind Schriftbänder mit Resten von Buch-
staben zu sehen. Deutlich lesbar sind VIRGINITAS neben
dem Lilienkranz rechts und DOC [TRINA] beim Lorbeer
kranz.
A, HINC LECTULUS NOSTER FLORIDUS cant.
(Deshalb ist unser Bett blühend. Cant 1,15) Der Mönch in
schwarzer Kukulle, nun ohne Pelerine und Pilgerstab, ist i
Wolken auf Rosen und andere Blumen gebettet und schaut
mit gefalteten Händen auf zu einer weiblichen Gestalt, die
ihn umfängt und mit der rechten Hand nach oben weist. Wi¬
er selbst trägt sie eine strahlende Sonne auf der Brust. Ih
stoffreicher rosa Umhang, der ihre Schultern freiläßt, flatter
nach oben. Die drei Rosen in ihrem Haar sind golden, rosa
und weiß.
4 FLOREO TOTUS (Ich blühe ganz) Der auf Wolken
ruhende Mönch breitet verzückt die Arme aus und blickt em¬
por. Seine Kukulle ist mit rosa Rosen bedeckt, Engel halten
drei Kränze über ihn: einen aus Lorbeerzweigen, den zweiten
aus rosa Rosen und den dritten aus weißen Lilien.
Ikonologie
Papst Gregor I. schildert im 2. Buch seiner Dialoge über das
Leben und die Wunder des hl. Benedikt eine Begebenheit, wie
der jugendliche Heilige die fleischliche Versuchung
bekämpft, indem er sich nackt in ein Dornengestrüpp wirft
(Kap. 2; auch in der Legenda Aurea überliefert). Diese Szene,
die im Hauptbild A rechts unten klein dargestellt ist, bilder
den Ausgangspunkt für das weitere Bildprogramm de
Decke. Der göttliche Lohn für die Enthaltsamkeit und Äskese
ist in der Verherrlichung des Heiligen veranschaulicht. Die
literarische Vorlage dieser Darstellung bildet eine Vision der
hl. Gertrud von Helfta (1265-1301/02), die sie während des
Mettengebets am Festtag des hl. Benedikt empfing:
»Allda hat sie im Geist gesehen, wie er (= Benedikt) vor dem
Thron der Heiligen Dreyfaltigkeit von Gestalt gantz Wunder¬
schön gestanden, aus allen seinen Glideren die schönste und
edelste Rosen hervorgewachsen, auß denen Rosen widerumb
eine die andere gezeiget (=gezeuget), und dise abermahl eine
andere, auch anbey eine die andere im Glantz unnd Geruch
übertroffen, also daß der H. Benedictus im Angesicht der H.
Dreyfaltigkeit und des gantzen Himmlischen Heers gantz
blühend und Rosen voll erschinen und hiemit anderen Heili¬
gen ein angenemmes Spectacul und Erquickungs=Geruch
verursachet. In der Hand truge er einen kostbahren verguld¬
ten Scepter, anzuzeigen, daß er das Haupt über seinen in der
gantzen Welt außgebreyten heiligen Orden seye. Durch die
Rosenblühe wurde verstanden seine heilige Andachts=Übun¬
gen, sonderlich diejenige, mittels welchen er seinen Leib auff
diser Welt casteyet und anderen mit seinem Exempel vorge
leuchtet, auch so vil tausent Seelen durch die Geistliche Bahn
seiner H. Regl nach sich in den Himmel gezogen...« (zitiert
nach Sutor 1719, S. 187 f.).
Die wichtigsten Elemente der Vision sind Blüte und Duft der
Rosen, vor allem als Lohn für die Kasteiungen, außerdem das
Zepter, das den hl. Benedikt als Haupt seines Ordens aus¬
weist, für den sein heiligmäßiges Leben zum Vorbild wurde.
Demzufolge ist die Rosenblüte das Hauptmotiv der Darstel¬
lung A, aber auch das Zepter, das in der Bildvorbereitung
(Putzritzung) noch nicht vorhanden war, ist übernommen.
Der nach oben weisende Engel mit dem Spruchband trägt
eine strahlende Sonne auf der Brust; sie veranschaulicht das
Licht Gottes und die dem hl. Benedikt zuteil gewordene
Gnade. Der Sonnensymbolik kommt bei der Ikonographie
des Ordensgründers große Bedeutung zu, weil er bei einer
Vision die Welt in einem einzigen Sonnenstrahl vereinigt er¬
blickte. Außerdem sahen seine Schüler bei seinem Tod seine
Seele auf einer von unzähligen Lichtern erhellten Straße in
den Himmel schweben. Der Heilige selbst wurde der Sonne
verglichen, mit den Worten von Eccli 50,7 »quasi sol reful¬
gens, sic ille effulsit in templo Dei« (van Haeften 1649,
S. 185).
Die Nebenbilder 1–4 befassen sich mit der Spiritualität des
benediktinischen Mönchtums, die bestimmt ist von Äskese
und Kontemplation. In den beiden ersten Szenen 1—2 verwei¬
sen Pilgerumhang und -stab auf das Los des Christen, auf Er¬
den nur Pilger und Fremdling zu sein. Er ist immer auf dem
Weg und bereitet sich vor für den Eintritt in das himmlische
Jerusalem, seine wahre Heimat; »dum sumus in corpore
peregrinamur in Domino« (2 Cor 5,6).
Vom Mönchtum wird dieses Unterwegssein als »asketischer
Akt praktiziert, in dem das peregrinari (ambulare in Deo, pe¬
regrinari a Deo, pro Christo peregrinam ducere vitam) als
verinnerlichte Lebensform im Kloster ... nach einer gestifte¬
ten und von der Kirche anerkannten Regel vollzogen wird«
(Kriss-Rettenbeck 1984, S. 17). Nach der Benediktinerregel
zählt es zu den guten Werken des Mönchs, wenn er in sich
dieses Bewußtsein des Fremdseins in der Welt verstärkt, um
nichts der Liebe Christi vorzuziehen, »saeculi actibus se
facere alienum, nihil amori Christi proponere« (Regula Kap.
4,20 f.).
iere careo - Ich habe kein Maß in der Zeit
WEIHENSTEPHAN
