ISTEPHAl

3 Hinc lectulus noster - Deshalb ist unser Bett blühend
bändern die Inschriften VIRGINITAS und DOC [TRINA
beigegeben. An Bedeutung werden diese beiden Gebinde aber
noch durch den Kranz aus rosa Rosen übertroffen. Diesen
einen Kranz, nämlich den der Äskese, winde ich, bekennt der
Mönch durch die Inschrift in der Kartusche. Das Ende der zi
diesem Kranz gehörigen, fast gänzlich verschwundenen In
schrift ist vielleicht als IUM zu lesen und könnte zu EXER
CITIUM (mortificationis) oder zu MARTYRIUM (quotidia¬
num oder mortificationis) ergänzt werden.
Die Darstellungen 3-4 beziehen sich auf die Vereinigung der
Seele mit Gott in der Meditation und auf die mystische Ver¬
senkung in die Freuden des Himmels. Bild 3 zeigt den Bene¬
diktinermönch auf Blumen gebettet in den Armen einer schö-
nen jungen Frau, die mit der Rechten nach oben weist und
die wie er eine strahlende Sonne auf der Brust trägt. Die In¬
schrift HINC LECTULUS NOSTER FLORIDUS ent¬
stammt Cant I, 15 f.: Ecce tu pulcher es, dilecte mi et de¬
corus, lectulus noster floridus, tigna domorum nostrorum
WEIHENSTEPHAN


4 Floreo totus - Ich blühe ganz
cedrina, laquearia nostra cypressina (Schön bist du, mein
Vereinigung steht der Sinn der Ruhe, der vor allem im Zu¬
Geliebter, verlockend. Frisches Grün ist unser Lager. Zedern
sammenhang mit der monastischen Lebensform herausge¬
sind die Balken unseres Hauses, Zypressen die Wände). Der
stellt wird, unter Hinweis auf die Ruhe der Seele, die die
lectulus floridus hat in der Exegese des Hohenliedes sehr un¬
Mönche in der klösterlichen Abgeschiedenheit finden. Das
terschiedliche Bedeutungen erfahren (s. dazu Lerchner 1993,
blühende Bett bezeichnet somit die völlige und liebende Hin¬
S. 45-59; 301-311). Das blühende Bettchen, d.h. das Lagern
gabe an Gott in der Betrachtung. Dabei wird die vollendete
des Liebespaares in der Natur, wurde als spirituelle Vereini¬
Kontemplation nicht allein von der Seele bewirkt, sondern ist
gung von sponsus und sponsa gedeutet, d.h. von logos und
auch Geschenk der Gnade Gottes, Ausdruck von dessen
Seele oder von Christus und Ecclesia. Neben dem Sinn der
Liebe zu den Menschen. Die schöne Frau meint somit die
