WEIHENSTEPHAN
göttliche Gnade und Liebe; die Rosen in ihrem Haar in den
Farben Weiß, Rot und Gold deuten auf die drei Themen¬
kreise des Rosenkranzgebetes und damit auf Maria als Gna-
denmittlerin hin. In den Rosenkranzbetrachtungen wird die
Hoffnung ausgesprochen, durch Fürsprache Mariens die
ewige Seligkeit zu erlangen.
Die Darstellung 4 veranschaulicht eine weitere Stufe auf dem
Weg zur Vollkommenheit, die durch Tugenden und gute
Werke gewonnen wird. Als Hinweis auf zukünftige Him
melsfreuden werden hier dem Mönch die Aureolen als Lohn
besonderer Verdienste in Aussicht gestellt. Der hl. Thomas
von Aquin bezeichnet das Wesen der Aureolen als »quoddam
gaudium de operibus a se factis, quae habent rationem victo¬
riae excellentis« und fügt an, daß diese Freude in erster Lini
die Seele betrifft, daß die aureola aber auch dem Körper
Schmuck und Herrlichkeit verleiht (Wetzer und Welte’s Kir-
chenlexikon, Bd 1, Freiburg 21882, Sp. 1697). Daraus erklärt
sich, daß nicht nur die drei erwähnten Ehrenkränze über das
Haupt des Mönchs gehalten werden, sondern daß seinem
Körper blühende Rosen entwachsen. Da die Anschauung
Gottes nach den Verdiensten der Seligen sich in einer Stufen
folge verschiedener Vollkommenheiten steigert, meint die In¬
schrift FLOREO TOTUS - ich blühe ganz, den Grad höch¬
ster Vollkommenheit, den der Mönch anstrebt, wobei di
Blüte der Rosen als Metapher für die Fülle der Tugenden
steht und ihr Duft die Gottesnähe andeutet.
Das Programm der Deckenbilder des Saals ist ungewöhnlich
Die zugrundeliegenden Vorstellungen entsprechen dem Teno
der Erbauungsliteratur, die zur tugendhaften Lebensführung
anleitet und den Christen auf den rechten Weg bringen
möchte, der in drei Stufen von der Reinigung über die Er
leuchtung bis zur Vereinigung mit Gott führt. Für das Leber
der Benediktinermönche sind jene literarischen Werke von
besonderer Relevanz, die sich an der Regel ihres Ordensva
ters orientieren. Unter diesen Schriften finden sich emblema¬
tische Ausdeutungen der Regel, außerdem vor allem Exerziti
enbücher und weitere Hilfen zur Meditation. 1722 gab der
Weihenstephaner Novizenmeister P. Amilian Naisl, einer de
bedeutendsten aszetischen Schriftsteller des Ordens, ein
solches Exerzitienbuch mit dem Titel ›Vox clamantis in de¬
serto...‹ heraus, das einen guten Begriff von der Gedanken
welt vermittelt, die hinter den allegorischen Darstellungen
der Deckenbilder steht. (Das Werk erschien 1738 in Regens
burg in deutscher Übersetzung durch P. Wunibald Reichen
perger ÖSB mit dem Titel ›Ein Stimm des Ruffenden in der
Wüsten: Das ist: Achttägige Exercitia, welche zu einer fleißi
gen Vorbereitung zur Ankhunfft des strengen allgemeinen
Richters anführen‹. Zu nennen sind weiterhin die ›Meditatio
nes‹ von Naisl und ein Exerzitienbuch des Tegernseer Bene¬
diktiners Rupert Presinger; s. dazu Lit.).
In seiner Vorrede bezeichnet Naisl die Exerzitien als sicher
sten Weg, zur höchsten Tugend zu gelangen. Sie hätten zur
Folge, »daß der, so noch auf der Wanderschaft ist, sich schon
in dem Vaterland befinde, und daß der, so noch arbeitet
schon der Ruhe genießet«. Inneres Gebet und mystische Be¬
trachtung geben die Möglichkeit, die himmlische Seligkeit
vorwegzunehmen. Um diese tatsächlich erlangen zu können
muß der Mönch immer auf dem Weg der Tugend fortschrei¬

ten und ständig nach Vollkommenheit streben. Entsprechend
bilden auch die Darstellungen 1–4 eine Abfolge auf der
Grundlage des dreigestuften mystischen Wegs, der via purga¬
tiva, illuminativa und unitiva. Der Zyklus beginnt mit der
Weltflucht, d. h. dem Eintritt ins Kloster und dem unverzüg
lichen Beginn der Wanderschaft unter himmlischem Beistand
(1). Im Kloster, seinem selbstgewählten Exil, bemüht sich der
Mönch um Entsagung und Tugend und befolgt damit die
Ordensregel (2). Erst wenn er alle Stufen der Demut erstiegen
hat, kann sich seine Seele mit Gott vereinigen (3), und wenn
er am Ziel angelangt ist und vollkommen das göttliche Leben
angenommen hat, schaut er in Entrückung die Belohnung für
seine Bemühung im Jenseits (4). Das in den Deckenbildern
vor Augen gestellte Ideal des Mönchslebens gliedert sich in
Äskese (1-2) und Kontemplation (3-4). Der mystische Höhe
punkt, die Vereinigung der Seele mit Gott, wird von alters her
in der Interpretation von Braut und Bräutigam des Hohen¬
lieds entwickelt. Diese Metaphorik leitet auch Amilian Naisl
wenn er die gegenseitige Liebesbeziehung schildert, in der die
Seele ihre Liebesflammen dem Geliebten entgegenschickt und
dafür die Flammen der Göttlichen Liebe in sich aufnimmt
ganz so, wie es auf dem Deckenbild 3 dargestellt ist. Auch für
die verheißene Belohnung stehen Naisl Bilder aus dem
Hohenlied vor Augen. Der Liebende sei gleich der Braut wie
ein geschlossener Garten, wo dem »Göttlichen Bräutigam die
Blumen der Tugenden und die Früchte der Verdienste allzeit
wachsen« (S. 436 ff.). Die Blumen der Tugenden sprießen
hervor aus dem Körper des völlig entrückten Mönches, ent¬
sprechend dem Rosenwunder, das seinem Ordensvater zutei
wurde. Die Akzente des Deckenprogramms sind so gesetzt
daß die Thematik des Hauptbildes, Blüte und Duft der Rose
als Zeichen der Verherrlichung des hl. Benedikt sich auch auf
die Nebenbilder erstreckt, die dem Leben seiner Mönche ge¬
widmet sind
Für diese Auswahl und Gestaltung hat sicher das Kloster-
wappen, das im Saal angebracht ist, eine Rolle gespielt. Es ist
gespalten von Silber und Blau und zeigt vorne übereinander
drei rote Rosen, hinten einen goldenen Engelsflügel. Die
Rosen beziehen sich auf den Gründer des Klosters, Bischof
Egilbert, der als Graf von Moosburg drei Rosen im Wappen
führte. Der Flügel spielt auf die Erscheinung eines Sterns übe
Weihenstephan im Jahr I114 an, die man als ein Zeichen des
hl. Michael deutete. Dieser wurde daraufhin neben dem hl.
Stephan zum zweiten Patron des Klosters eingesetzt und der
Flügel in das Wappen aufgenommen (Anton Baumgärtner,
Meichelbecks Geschichte der Stadt Freising und ihrer
Bischöfe, Freising 1854, S. 87).
Abt Ildephons Huber von Weihenstephan, der vermutlich der
Auftraggeber der Deckenbilder war, wurde 1745 durch ein
beziehungsreiches Porträt anläßlich seines 40jährigen Abts-
jubiläums geehrt (Privatbesitz; Kat. Freising 1989, Nr. I.4
[Peter Steiner) und Abb. S. 149). Das Halbfigurenbildnis ist
gerahmt von einem von Engeln gehaltenen Kranz aus Rosen,
denen eine einzige Lilie beigeflochten ist. Die Blumen des
Kranzes, der durch Inschrift als CORONA DIGNITATIS
SENECTUS bezeichnet ist, kehren wieder in den beiden Wap
pen unten. Das Klosterwappen mit den Rosen trägt die In¬
schrift CUNCTI SPIRAMUS IN UNO – vereint duften wir
zusammen, das persönliche Wappen von Abt Ildephons ent
hält in der Mitte die weiße Lilie der Jungfräulichkeit, das
eigentliche Symbol des hl. Benedikt (Picinelli, lib. XI, Nr.
142, s. v. Lilium).
Die Rosen des Klosterwappens blühen und duften zugleich
wie auch jene bei der Verherrlichung des hl. Benedikt, die die
hl. Gertrud in ihrer Vision erblickte. In einer der ersten Über
lieferungen Weihenstephans, der Vita Corbiniani von Bischo
Arbeo, ist dieser Ort bereits durch das Wunder eines lieb
lichen, himmlischen Geruchs ausgezeichnet, der die Nähe
Gottes anzeigt. Als die Mönche des hl. Korbinian zur Kirche
des hl. Stephanus aufgestiegen waren, sahen sie himmlischen
Glanz aus ihr dringen und hörten Engelsmusik. Diese Erschei¬
nung verschwand, als sie eintraten, »allein bliebe ein himm
lischer Geruch 3 Tage lang« (Karl Meichelbeck, Kurtze Frey-
singische Chronica oder Historia ..., Freising 1724, S. 20).
1684 wurde die «Bayerische Benediktinerkongregation
gegründet, ein Zusammenschluß nach dem Vorbild der fran¬
zösischen Abteien mit dem Ziel, eine Reihe von Aufgaben
gemeinsam wahrzunehmen. Kurse in Philosophie und Theo¬
logie, die bedeutende Gelehrte anzogen, wurden abwech
selnd in den Klöstern Attel, Rott am Inn und Weihenstephan
abgehalten, vor allem aber wurde ein gemeinsames Novizia
gegründet, das bereits unter Abt Benedikt nach Weihenste-
phan kam (Gentner 1854, S. 158 f.). Für die Deckenbilder
des Saals, der möglicherweise als Speisesaal für die Gäste der
Klosters bestimmt war (keinesfalls als Bibliothek; dies
schloß sich an den Chor der Kirche an), wählte man eine be
nediktinische Thematik, die die monastische Lebensform vo
Augen führt, und spielte gleichzeitig auf die Rosen des
Klosterwappens an.
Literatur
Gentner, Heinrich, Geschichte des Benediktinerklosters Wei¬
henstephan, in: Beyträge zur Geschichte, Topographie und
Statistik des Erzbistums München und Freysing, hg. v. Mar-
tin von Deutinger, 6, 1854, S. 5–348, bes. S. 152 ff.
Raum, Hans, Beiträge zur Geschichte von Weihenstephan, 6.
Heft: Geschichte der Gebäude, Weihenstephan 1963,
S. 12-14 und Lageplan.
Mayr, Vincent, St. Benedikt, in: LCI, Bd 5, 1973, Sp. 364.
Lechner, Gregor Martin, Der hl. Benedikt in der Ikonogra
phie, in: 1500 Jahre St. Benedikt Patron Europas. Katalog
der Ausstellung im Dommuseum, Salzburg 1980, S. 31.
Wagner-Langenstein, Eva, Georg Asam 1649-1711. Ein Bei¬
trag zur Entwicklung der barocken Deckenmalerei in Bayern
(=Miscellanea Bavarica Monacensia, Heft 120), München
1983, S. 55, 57, 207-209, u. ö.
WEIHENSTEPHAN
Trottmann, Helene, Cosmas Damian Asam 1686-1739. Tra¬
dition und Invention im malerischen Werk, Nürnberg 1986,
S. 23-25.
Literatur zur Ikonographie
Stengel, Carolus, Laudes S.P.N. Benedicti ..., Augsburg 1647.
Haeften, Benedikt van, S. Benedictus illustratus sive disquisi¬
tionum monasticarum libri XIl, Antwerpen 1649.
Naisl, Aemilian, Lineae asceticae sive Meditationes quotidi¬
anae secundum tres vias, purgativam, illuminativam et Uniti¬
vam..., Dillingen 1715.
Sutor, Rupert, Lehr= Tugend= und Wunder-Spiegel. Das ist:
Deß grossen Patriarchen und Ertz-Stüffters S. Benedicti Hei
lig geführtes Leben ..., München JJohann Lucas Straub)
1719.
Presinger, Rupert, Acht Bedencken über die Regul Deß Heil.
Ertz=Vatters Benedicti, zu Nutz und Dienst deren durch acht¬
tägige Einsamkeit sich versamblenden Benedictinern, Tegern
see 1725.
Naisl, Aemilian, Ein Stimm des Ruffenden in der Wüsten.
Das ist: Acht=Tägige Exercitia, welche zu einer fleißigen Vor-
bereitung zur Ankhunfft des strengen allgemeinen Richters
anführen (deutsch von Wunibald Reichenperger), Regens-
burg 1738
Hanthaler, Chrysostomus, Quinquagena Symbolorum Hero¬
ica, in praecipua capita et dogmata S. Regulae... Benedicti...,
Krems 1741.
Gallner, Bonifaz, Regula emblematica sancti Benedicti, Vin¬
dobonae 1783.
Lohmeyer, Ernst, Vom göttlichen Wohlgeruch, in: Sitzungs-
berichte d. Heidelberger Akad. d. Wissenschaften, phil.-hist.
Kl., 1919, S. 25-52.
Leclercg, Jean, Mönchtum und Peregrinatio im Frühmittelal¬
ter, in: Römische Quartalschrift, 55, 1960, S. 212-225.
Hall, Edwin und Horst Uhr, Distinctions of Beatitude in
Scholastic Thought and the Meaning of some Crowns in
early flemish Painting, in: The Art Bulletin 60, 1978,
S. 249—270.
Kriss-Rettenbeck, Lenz und Ruth, Ivan Illich, Homo-Viator¬
Ideen und Wirklichkeiten, in: Wallfahrt kennt keine Grenzen.
Aufsatzband zur Ausstellung München 1984, München-
Zürich 1984, S. 10-22.
Hall, Edwin und Horst Uhr, Aureola super Auream: Crowns
and related Symbols of special Distinction for Saints in late
Gothic and Renaissance Iconography, in: The Art Bulletin
67, 1985, S. 567-603.
Lerchner, Karin, Lectulus Floridus. Zur Bedeutung des Bettes
in Literatur und Handschriftenillustrationen des Mittelalters.
Köln-Weimar-Wien 1993, bes. S. 45-59; 301-311.
B.V.-K.
