LANGENGEISLING
W1 Gebet für den Toten und Wg-d Arme Seelen
Teufelsfratze, der Flammen aus der Nase schlagen. Von even¬
tuell einst im Höllenrachen dargestellten Figuren war vor der
Restaurierung nichts mehr erhalten. Über dem Fratzengesicht
sind vor einem düsteren, blitzdurchzuckten Hintergrund
kleine Teufel zu sehen.
Die Höllensymbole über dem Rahmen sind Marterinstru-
mente.
W HIMMEL (W-Seite, hinten) Maria als Immaculata
nimmt, in Wolken schwebend, die Mitte des Bildes ein. Über
ihr erscheint die Dreifaltigkeit, von Engeln umgeben. Bei den
Heiligen, die um Maria in den Wolken angeordnet sind,
könnte es sich um die Nothelfer handeln, doch sind sie im Ein¬
zelnen wegen des schlechten Erhaltungszustandes nicht mehr
benennbar. Auch unten im Bild sind Heilige dargestellt, zu
erkennen sind eigentlich nur links Norbert von Magdeburg im
Habit der Prämonstratenser mit Stab und Hostienkelch,
neben ihm mit IHS auf der Brust Thomas von Aquin und
gegenüber, mit aus der Brust schlagender Flamme Ignatius von
Loyola.
Die Symbole für den himmlischen Lohn über dem Rahmen
sind Martyrerpalme und Lorbeerzweig.
W1-b SYMBOLE VON TOD UND BEGRÄBNIS,
GERICHT UND EWIGKEIT Zwei querformatige Wand¬
bilder gleicher Größe und gleicher Rahmung liegen einander
gegenüber an der O- und W-Wand, W3 über der Türe.
Wa Sarg auf Trage, Kreuz, geknickte Kerze im Leuchten
gelöschte Fackel, Sense und Schaufel, Bahrtuch, Weihwasser-
kessel und Sprenger.
Wb Flammenschwert und Ölzweig, darum die ringförmige
Schlange mit dem Schwanz im Maul, das Symbol für die Ewig¬
Unter diesem Wandfeld ist ein Epitaph an die Wand gemalt,
auf dem steht Der Mensch / wird in das Haus / seiner Ewigkeit
eingehen. / Eccle. r. (Eccle 12,5: Quoniam ibit homo in
domum aeternitatis suae). Unter der Inschrift eine Sanduhr.
Wi GEBET FÜR DEN TOTEN Die Nordwand wird von
einem großen Bild eingenommen, einer perspektivischen Ein¬
sicht in einen Kirchenraum. In den Bänken knien einzelne
Gläubige, vor dem Altar steht ein Katafalk, um den Kerzen in
hohen Bodenleuchtern brennen. Am Altar ist kein Priester
anwesend. Überschrift Heilig und heilsam ist es, für die Abge¬
storbenne zu bethen. Es handelt sich nicht um einen eigentli¬
chen Seelengottesdienst, sondern um das Gebet für den Ver¬
storbenen während der Aufbahrung.
Wed ARME SEELEN Rechts und links von diesem
Wandbild sind schmale hohe gemalte Felder in der Form von
Wandvorlagen, in deren Mitte jeweils ein Medaillon dargestellt
ist, an einer Schleife aufgehängt. Die westliche Darstellung ist
verloren, die östliche zeigt die Armen Seelen im Fegfeuer, die
von einem Engel, der in Wolken erscheint, getröstet werden.
Das Bildprogramm der Friedhofskapelle von Langengeisling
ist – obwohl die einzelnen Themen (abgesehen von dem des
Hauptbildes) übliche Bestandteile der Friedhofs- und Arme
Seelen-Thematik des 18. Jh. sind – bemerkenswert wegen der
Stringenz seiner Gedankenführung.
Im Hauptbild (A) ist Christus mit der Fahne als Auferstande¬
ner gezeigt: das Erlösungswerk ist vollendet. Adam und Eva,
deren Vermessenheit (»Eritis sicut dii, scientes bonum et
malum« Gen 3,5) den Tod in die Welt gebracht hatte (L,), wer¬
den als Erlöste in das Paradies geführt, das sie durch ihre Sünde
einst für sich und die ganze Menschheit verspielt hatten (L,)
das aber durch die Erlösungstat Christi den Menschen wiede
offen steht. Ewiges Leben oder ewiger Tod hängt jedoch von
den Verdiensten des Menschen ab (W1-4): Der Gestorbene
wird gerichtet und nach Verdienst entweder mit dem ewigen
Leben belohnt oder mit der ewigen Verdammnis bestraft. Das
Gebet für die Toten, das im Programm großen Raum ein¬
nimmt (W1 und W1), kann die Höllenstrafe nicht abwenden
jedoch die Läuterungszeit im Fegfeuer mildern und abkürzen
(Wcd).
Das Altarblatt stammt von Renauer 1883 und stellt die Todes-
angst Christi dar, der von einem Engel getröstet wird.
Quellen und Literatur
StAM, LRA 147763: Restaurierung 1882/83; LRA 147761
(unter Pfarrkirche): Restaurierung 1911.
AEM, Pfarrakten Langengeisling: Bauten II; Pastoral- und
Kultusgegenstände; Resignations- und Verlassenschaftsakten.
AEM, Kunsttopographie der Erzdiözese, Dekanat 23/Erding,
Langengeisling, Friedhofskapelle (Georg Brenninger).
BLfD, Akt Langengeisling, Pfarrkirche St. Martin.
KDBI, OB 2 (1902) S. 1261.
Kerer, Franz Xaver, Von der Steinzeit bis zur Gegenwart. Die
Geschichte eines Bauerndorfes (Langengeisling) im Erdinger
Gau, München 1907.
Dehio 1990, S. 583.
A.B.
LENGDORF
Fenster im östlichen Joch und durch zwei Fenster in den
Pfarrkirche, Gemeinde Lengdorf, Erzdiözese München und
Schlußschrägen.
Freising. Die Pfarrei Lengdorf war seit 1738 dem Kollegiatstift
St. Zeno in Isen inkorporiert. An der Kirche bestand die Ska¬
Auftraggeber: Das Erdinger Gericht meldete am 30.6. 1763,
pulier-Bruderschaft (errichtet 1678). Gericht Erding
die Kirche sei 1762 »durch Guetthättigkeit des Pfarrers mit
Stockador: und Mahler Arbeit ausgeziehret worden« (StAL).
Patrozinium: St. Petrus
Pfarrvikar von Lengdorf war Ladislaus Benno Ignaz von
Stoixner (seit 1755), Kanonikus von St. Zeno in Isen, der 1765
Zum Bauwerk: Spätgotischer Bau (einhüftige Staffelhalle) aus
als Dekan von Isen gewählt wurde, im folgenden Jahr aber
der Zeit vor 1500; Anbau der Bruderschaftskapelle im 18.Jh.
(nach dem raschen Tod seines Nachfolgers Rauscher in Leng-
(Brenninger, Kunsttopographie). Barockisierung 1760/61:
dorf) als Dekan resignierte und wieder als Pfarrer nach Leng-
Durch Johann Lethner wurden die Gewölberippen abgeschla¬
dorf zog. Dort starb er am 3. 2. 1805 im achtzigsten Lebensjahr
gen, die gotischen Pfeiler umkleidet und der spitzbogige Chor¬
(zu Stoixner s. Kat. Freising 1989, S. 232 f.).
bogen barockisiert. Schöner Rokokostuck. 1919/20 Erwei-
terung der Kirche um zwei Joche nach W.
Autor und Entstehungszeit: Joseph Unterleutner (? 1708
LHs zu fünf (ursprünglich drei) Jochen, Gliederung an der
Kiefersfelden † 1772 Freising; s. CBD, Bd 6, S. 280) 1761/62.
N-Seite durch Wandvorlagen; tiefe Empore in den zwei west-
Signatur in B (verdorben) Job. Un...erger / pinx. 1761. Chro¬
lichen Jochen (Anbau 1919). An der S-Seite des LHs öffnet
nogramm in einer der fünf Chronogramm-Kartuschen am
sich eine pfeilergetragene Arkade zu einem Seitenschiff in
Schalldeckel der Kanzel BASILICA / AD HONOREM
voller Länge des LHs. In den zwei östlichen Jochen des Sei¬
PETRI / GLORIOSI APOSTOLI / RENQVATA (= 1761).
tenschiffs schließt nach S die Bruderschaftskapelle an. Belich-
Zuschreibung an Unterleutner erstmals durch Brenninger
tung des LHs von N durch Rundbogenfenster, von W durch je
1981. Ein Vergleich mit den signierten Fresken in Pfrombach
zwei Fenster ober- und unterhalb der Empore, von S über das
(CBD, Bd 6, S. 280-89) bestätigt sie. Trotz des sehr schlechten
belichtete Seitenschiff (bzw. Kapelle). Eingezogener AR zu
Zustands der Lengdorfer Fresken lassen sich zahlreiche Über-
zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß, Gliederung durch
einstimmungen nennen, u. a. die auffallende Vorliebe für ach¬
Wandpfeiler wie im LHs; Belichtung von N und S durch je ein
E

(
Nachtolge Petn
2) einseta
22 Krign
Bekehrung
irastantes

surtg
16 0 8u g n e

F--
A-B, A.,7, A44, B1.2 und B,4 Petrus-Program


) Veküne





