LENGDORF
sensymmetrische Kompositionen, oder der Aufbau der Him¬
melspartien durch parallel verlaufende zarte Wolkenstreifen
im Hintergrund, auf denen kissenartige Wolkenringe als Glo¬
rienbildungen platziert sind. Bei den besser erhaltenen Figu-
ren in Lengdorf lassen sich auch große Ähnlichkeiten mit den
Pfrombacher Figuren feststellen, in den Gesichtstypen, in der
rotbraunen bis ockerfarbenen Binnenzeichnung des Inkarnats
und in den sorgfältig gezeichneten Gewandfalten.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR gotische Gewölbe,
deren Rippen abgeschlagen sind; K1-, Gewölbe mit Stich-
kappen
Rahmen: A Stuckprofil; B mit Rocaille-Ornamenten besetzter
Stuckrahmen; A1-2, A2d, B1-2, B2d Rocaille-Stuckkartuschen;
K1-, feine Stuckleisten, sparsam mit Ornamenten besetzt
Technik: Fresko; A und B, K1-2 polychrom; A1-2, Aad, B1-2,
B24 monochrom Grau-Karmin
Maße: A Höhe 9,50 m; 7,00x4,30
Höhe 9,50 m; 5,20 x 4,00
K1-2 Höhe 5,40 m; 2,80 x 2,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Inschrift an der
Kanzel-Innenseite: Renoviert. Joh: Ev: Mang. Mahler / Herr
von Puchbah. 1792. Sie bezieht sich wohl auf eine Freskenre-
staurierung, denn Johann Evangelist Mang hat im ausgehen¬
den 18. Jh. mehrfach Fresken restauriert. Auf eine farbige Fas
sung der Raumschale 1861 bezieht sich das Chronogramm:
ECCLESIA EXALBATA / COLORATAQVE / ET IAMQVE
›n Jakob Huwyler 1926 im westlichen Anbau von 1919
ALTARIA / VIRGINIS SCAPVLARIS / GLORIOSIQVE
IOSEPHI / EXSTRVCtA (= 1861). Damals wurden die
barocken Fresken mit Ölbildern übermalt. Weitere Inschrift
an der Kanzel-Innenseite Renovirt v. Ant. Vitzthum Maler
u./ Vergolder v. Schwaben 1882.
Innenrestaurierung nach dem Umbau 1919/20. Die barocken
Deckenbilder wurden aufgefunden, durch Karl Weinzierl aus
Isen freigelegt und durch Jakob Huwyler aus Valley restau¬
riert. Huwyler malte zwei neue Deckenbilder in den westlich
angebauten Jochen, die Bekehrung Pauli und Engel mit den
Marterwerkzeugen Petri und Pauli, dazu vier Kartuschenbil¬
der sowie fünf Deckenbilder im Seitenschiff mit den Darstel¬
lungen der Geheimnisse des freudenreichen Rosenkranzes.
Der Kirchenanbau wurde neu stuckiert.
1956 wurden die Deckenbilder gereinigt und die Raumschale
neu gefaßt (Fa. Karl Eixenberger, München). Bei der Restau-
rierung 1984/85 durch Ludwig und Elisabeth Keilhacker,
Taufkirchen an der Vils zeigten sich die Fresken »mit zahlrei¬
chen späteren Übermalungen und Ausbesserungen, die sich
fast durchwegs farblich verändert haben. Bei der Abnahme der
rußigen Schmutzschicht und der Reinigung der Malereien
kamen unzählige Fehlstellen zum Vorschein. Breite Putzbän-
der von Restaurierungsmaßnahmen ziehen sich durch die
Gemälde. Die Übermalungen wurden so weit abgenommen,
als sich dies ohne Beschädigung der originalen Malerei aus-
führen ließ. Sämtliche Fehlstellen wurden mit Kaseinfarben
retuschiert« (Schreiben Keilhacker, BLfD). Trotz sorgfältiger
Restaurierung sind die beiden Hauptfresken eigentlich Rui¬

A Kreuzigung
LENGDOR
