LENGDORF
A1 Wundertätige Han
A1 Heilung des Lahmen

A4 Sturz des Ikarus
A2 Simon Petrus überwindet Simon Magus
A12, Aad Petrus-Szenen und -Embleme
nen. Inwieweit die Kartuschenbilder noch original sind, fragt
zu schaffen. In der Mitte – auch kompositionell in der Bild¬
sich (vgl. die neuen Kartuschenbilder Huwylers von 1919/20
achse - wird das Kreuz, an das der Apostel mit dem Kopf nach
in den westlichen LHs-Jochen). Bei den beiden Bildern in der
unten bereits geheftet ist, von drei Henkersknechten aufge¬
Bruderschaftskapelle K1-, ist nicht mehr viel originale Sub-
stellt. Rechts beobachten ein Öffizier, Soldaten und Volk das
stanz erhalten.
Geschehen, links ein Liktor mit dem Liktorenbündel, ein
Berittener, Soldaten und Volk.
Beschreibung und Ikonographie
Über der Szene dehnt sich der Himmel mit Engeln und Putten.
Die Inschrift am Chorbogen TU ES PETRUS / ET SUPER
Hier erscheint ganz oben in den Wolken Christus. Er zeigt
HANC PETRAM / AEDIFICABO / ECCLESIAM MEAM
seine Wundmale und hat zum Empfang des hl. Petrus die
stammt aus der Zeit der Kirchenerweiterung 1919/21.
Arme weit ausgebreitet. Ein großer Engel, der über der Kreu-
zigungsszene schwebt, hält Palmzweig und Lorbeerkranz als
A KREUZIGUNG PETRI Das große Fresko überspannt
Siegeszeichen des Martyrers. Neben ihm streut ein Engel
die beiden östlichen Gewölbejoche des LHs. Es zeigt als
Rosen.
Schauplatz eine weite Wiese vor den Stadtmauern Roms. Die
architektonische Kulisse mit Mauern, Kuppeln und Palästen
A17 und A1d PETRUS-SZENEN UND -EMBLEME Die
hinterfängt das Geschehen, sich von Bildrand zu Bildrand zie-
mittleren Kartuschen an den Gewölbezwickeln des LHs (A1-3)
hend. Dadurch und durch das distanzierende dunkle Repous-
zeigen Szenen aus dem Leben Petri, die äußeren Kartuschen
soir mit Staffage-Figuren versucht Unterleutner, Räumlichkeit
(A2d) Embleme, wobei bei A, und A4 ein Bezug zur zugehö¬
B, Petrus, liebst du mich?
B1 Petrus als Fels der Kirche
rigen Mittelkartusche festzustellen ist. Bei A5 und A, fehlen
die Lemmata.
A1 HEILURG DES LAHMEN (Act 3,1-8) Aur: et
Argent: non habet / surge et ambula (s. Act 3,6: »Argentum et
aurum non est mihi; quod autem habeo, hoc tibi do: In nomine
Jesu Christi Nazareni surge, et ambula«). Vor einer säulenge-
schmückten Torarchitektur steht Petrus und reicht dem Lah¬
men ein Brot.
A, SIMON PETRUS UBERWINDET SIMON MAGUS
(Act 8,9–24). Deus superbis resiscat (= resistit?) / Simon a
Simone superatur (Gott widersteht den Übermütigen - Simon
wird durch Simon besiegt). Weiter Platz, von Bauten umgeben.
Aus dem Himmel stürzt Simon Magus; Petrus weist auf ihn.
A3 Manus mirabilis (Wunderbare Hand). Eine Hand
erscheint aus den Wolken; aufgehende Sonne. Das Bild bezieht
LENGDORF
senen is e eieteen
Petrus als Fels im Sturm
B1-2, B3-d Petrus-Szenen und -Embleme
sich auf die Wunderkraft des hl. Petrus, die Thema des dane¬
ben liegenden Bildes A, ist.
Ab Sonnenblume, die sich zur Sonne wendet. Häufiges Bild
für die Gottesliebe der Heiligen, bei Picinelli auch für Petrus
genannt (Lib. XI, Nr. 60, s. v. heliotropium).
Ac Engel, der zur Sonne fliegt. Es dürfte sich um eine Verfäl¬
schung der ursprünglichen Darstellung handeln.
Ad Lapsi gravi perium (sic; wohl pereunt. Durch schweren
Fehler gehen sie zugrunde). Sturz des Ikarus. »Icarus,
Emblemate propositus, epigraphen tenet. UT LAPSU GRAVIORE
RUANT, TOLLUNTUR IN ALTUM« (Picinelli, Lib. III, Nr. 72, s. v.
Icarus). »Eos omnes hoc Emblema notat, qui ultra ingenii,
nobilitatis, aut opum suarum vires ad dignitatum praecipitia
evehi cupiunt. Vesano hoc ausu excoecatus Simon Magus, cum
daemonum ope ad coelos evolare contenderet, subito prostra¬
