LENGDORF
tus, supino, ruptoque corpore in imam terram recidit«
(loc. eit., Nr. 74). Das Bild bezieht sich auf den Sturz des Simon
Magus in A2
B EINSETZUNG PETRI ZUM OBERHAUPT DER
KIRCHE (Mt 16,16-19 u. Par.) Inmitten einer weiten Land¬
schaft kniet Petrus vor Christus, von den übrigen Aposteln
umgeben. Zwischen Petrus und Jesus ist Judas mit dem Beutel
zu sehen, klein und nur mit dem Oberkörper sichtbar, als
wenn er aus einer nach hinten abfallenden Bildtiefe käme. Die
weite Himmelsdarstellung umschließt am W-Rand des Bildes
die Hl.-Geist-Öffnung mit der Taube.
In mehreren Motiven wird auf Begebenheiten angespielt, die
Petrus zum Oberhaupt der Kirche machten. Über der Szene
halten zwei Putten gekreuzt zwei große Schlüssel, einen gol-
denen und einen silbernen. Hinter der Szene ragt ein steiler
Felsen, das Symbol des hl. Petrus, mit einem Rundtempel, dem
Symbol der Ecclesia, auf. Ecclesia in päpstlichen Gewändern
mit Tiara und dreifachem Kreuzstab sitzt rechts im Vorder-
grund auf einem Thronsessel. Zu ihren Füßen sind die Geset
zestafeln des Moses zu sehen, vor ihr auf der Wiese weiden
weiße Lämmer. Ein dunkleres Zicklein greift ein höllisches
Ungeheuer an, das von links aus einem Abgrund kommt. Ein
Blitz zuckt von der Spitze des dreifachen Kreuzstabes und
trifft das Untier.
Das Bild ist eine Kompilation dreier Szenen aus dem Neuen
Testament. Mehrere Motive erinnern an Mt 16, 18 f.: »Du bist
Petrus, der Fels, und auf diesen Felsen will ich meine Kirche
bauen (Fels mit Rundtempel), und die Pforten der Hölle wer-
den sie nicht überwältigen (Höllentier im Vordergrund). Ich
will Dir die Schlüssel des Himmelsreiches geben (Putten mit
Schlüsseln)«; an Jo 21,17: »Weide meine Lämmer« (Schafe im
Vordergrund, s. auch das anschließende Kartuschenbild B,
und an die Berufung Petri in Mt 4,19: »Von nun an werdet ihr
Menschenfischer sein« (Fischer auf dem See im Hintergrund)
B1-4 und B1-4 PETRUS-SZENENUND -EMBLEME Die
mittleren Kartuschen an den Gewölbezwickeln des AR (B1-2
zeigen Szenen aus dem Leben Petri, die äußeren Kartuschen
(B2d) Embleme.
B1 PETRUS WANDELT UBER DAS WASSER (Mt 14,
22-31). Sequere me (Folge mir). Durch die Inschrift auf der
Darstellung des über das Wasser gehenden Petrus wird darauf
angespielt, daß Petrus Christus nicht nur über das Wasser, son¬
dern auch in den Tod nachfolgte: Nach der dreifachen Frage
»Liebst Du mich?« sagte Christus Petrus dessen Tod voraus.
»Hoc autem dixit significans qua morte clarificaturus esset
Deum. Et cum hoc dixisset, dieit ei: Sequere me« (lo 21,19).
B1 PETRUS, LIEBST DU MICH (Io 21, 15-17). Ames
Petrus. Christus steht vor Petrus und weist auf ihn. Die dreifa¬
che Frage Christi nach seiner Auferstehung, ob Petrus ihn
liebe, »Simon loannis, diligis me plus his? ... Simon Ioannis,
diligis me? ... Simon Ioannis, amas me?« bejahte Petrus drei
mal, worauf Christus ihm den Auftrag gab »Weide meine
Lämmer ... weide meine Schafe« (s. die angrenzende Darstel-
lung der Lämmer im Hauptbild B).
B3 Pacem nobis dona [Domine). (Gib uns Frieden). Hirte mit
zwei Schafen. Das Bild spielt auf das Hirtenamt Petri an.
Bb Matris ad exemplum (Nach dem Beispiel der Mutter).
Adler fliegt mit seinen Jungen zur Sonne. Das häufig ge¬
brauchte Bild bezieht sich hier auf Petrus, der Jesus nachfolgte
(Picinelli, Lib. IV, Nr. 186, s. v. aquila: EXEMPLA TRAHUNT).
B2 Non praevalebunt (Sie sind nicht stärker). Fels in stür-
mischen Wellen; zwei Windgötter blasen auf ihn. Der Fels ist
hier Bild der Kirche, die unüberwindlich fest steht.
B4 Petrus vincit (Petrus siegt). Felsen. Das Emblem sagt
dasselbe aus wie B..
Bruderschaftskapelle
Zwei Fresken sind am Gewölbe der südlich an das Seitenschiff
angebauten Bruderschaftskapelle, in der einst der Altar der
Skapulier-Bruderschaft stand. Der Altar des 18. Jh. zeigte eine
Statue »Mariae de Monte Carmelo haltend auf den linkhen
Armb das Jesulein« und 2 Skapuliere (1732; durch eine neuba¬
rocke Gruppe ersetzt). Dieses Marienbild galt als wundertätig
(Schmidt). An der Rückwand ein ehemaliges Altargemälde,
Maria und Heilige verehren das Jesuskind, von Franz Joseph
Degle 1755.
K1 NAME MARIENS In einer lichten Strahlenglorie der
Name Mariens, aus dünnen Ranken gebildet. In den Ecken des
Bildes sind mehrere Puttenköpfchen zu erkennen. Das Bild
dürfte 1919/20 weitgehend erneuert worden sein.
K SKAPULIERÜBERGABE AN DEN HL. SIMON
STOCK Simon Stock kniet links im Bild. Er trägt den grau¬
braunen Habit der Karmeliter und darüber einen weißen Man
tel. Vor ihm erscheint Maria mit dem Kind auf einer Wolke. Sie
neigt sich ihm zu und überreicht ihm das Skapulier. Ein Putto
hält ein Schriftband Signum Salutis. Rechts unten ist das Feg-
Fresko in der Bruderschaftskapelle K, Name Mariens
B Einsetzung Petri zum Oberhaupt der Kirche
