LENGDORF
Fresko in der Bruderschaftskapelle K, Skapulierübergabe an den hl. Simon Stock
feuer zu sehen, darin drei Arme Seelen. Die mittlere Seele hat
ein Skapulier um den Hals. Ein Engel neigt sich ihr zu und
zieht sie an den Bändern des Skapuliers aus den Flammen.
Darüber hält ein zweiter, kleiner Engel ein Skapulier und
beugt sich nach unten, wie um eine weitere Seele zu erretten
Weite Partien des Bildes scheinen erneuert, wenn auch die
Komposition wohl original ist.
Nach der Überlieferung erschien dem Karmeliten Simon
Stock am 16.7.1251 in Cambridge die Jungfrau Maria und
überreichte ihm das Skapulier mit den Worten: »Empfange
mein geliebter Sohn dieses Skapulier deines Ordens. Es ist das
besondere Gnadenzeichen, welches ich für Dich und die Kin¬
der am Berge Karmel erfleht habe«. Das Skapulier galt als
Unterpfand des Heiles für alle jene, die mit ihm bekleidet star
ben. Eine der Aufgaben der Bruderschaftsmitglieder bestand
darin, für die Armen Seelen zu beten und sie damit aus dem
Fegfeuer zu erlösen. Darauf spielt das Motiv des Engels an, der
die Arme Seele am Skapulier aus den Flammen zieht.
Quellen und Literatur
BHStA I, Landshuter Abgabe 1993, 193: Seitenaltäre 1737/38;
194: Turmerneuerung 1740.
StAM, LRA 147786: Erweiterung der Kirche 1919/21 und
Restaurierung 1921.
StAL, Regierung Landshut A 4100: Barockisierung, Altäre
1760-63.
AEM, Pfarrakten Lengdorf: Pfarrbeschreibung; Pastoral- und
Kultusgegenstände: Altäre 1846/47; Bauten II: Innenrestaurie-
rung 1921.
AEM, Kunsttopographie der Erzdiözese, Dekanat 21/Dorfen,
Pfarrei Lengdorf, Pfarrkirche St. Peter (Georg Brenninger).
BLfD, Akt Lengdorf, Pfarrkirche St. Peter.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 101 f.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 207-10.
KBD IOB (2), S. 1262 f.
J. S., Zur Kirchweihe in Lengdorf, in: Dorfener Zeitung vom
10.7. 1921 (Ausschnitt im AEM, Bauten II).
Kemp, S. 238 f.
Brenninger, Georg, Josef Unterleutner, ein Freisinger Maler
der Barockzeit, in: Amperland 17, 1981, S. 151-55.
Gandl, Anton, Lengdorf und die Filialen, in: Lengdorf
1090-1990. Bilder, Dokumente, Erinnerungen aus einer Land¬
gemeinde im Isental, Lengdorf 1990, S. 249-94.
Greimel, Angela, Bruderschaften in Lengdorf, in: Lengdorf
1090-1990. S. 295-302.
Landkreis Erding 1985, S. 367f.
Dehio 1990, S. 593.
MARIA THALHEIM
Nach 1760 wurde unter das Steingewölbe ein neues hölzernes
Pfarrkuratie- und Wallfahrtskirche (Pfarrverband Reichen¬
Gewölbe eingezogen (Allmer, S. 47). 1763/64 wurde es fres¬
kirchen/Maria Thalheim), Gemeinde Fraunberg, Erzdiözese
kiert und stuckiert. Koschade 1996 bringt den Stuck von Thal¬
München und Freising; z.Z. der Ausmalung war Maria Thal-
heim in stilistischen Zusammenhang mit den Arbeiten des
heim Filiale der Pfarrei Riding. In Thalheim bestand ein Bene¬
Erdinger Stuckators Johann Martin Pichler (vgl. u. a. Gnaden¬
fizium, auf das der Pfarrer von Riding präsentierte. Die bedeu¬
kapelle von Weihenlinden, gesichert, und Wilparting, zuge-
tende, heute noch bestehende Wallfahrt zum Gnadenbild
schrieben) und schlägt Pichler als Autor der Thalheimer
Unserer Lieben Frau geht ins 15.Jh. zurück. Bruderschaft
Stuckierung vor, vielleicht unter Mitarbeit von Ignaz Fink;
»Aller Christgläubigen Seelen unter dem Titel Maria Hilf«,
beide waren ehedem Mitarbeiter Johann Baptist Zimmer-
1700 eingerichtet. Gericht Erding
manns. Vergoldung des Stucks Franz Xaver Zellner, Maler von
Erding. 1770 wurden die sechs heutigen Seitenaltäre und die
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
Kanzel aufgestellt (Kistler Matthias Fackler von Dorfen, Bild¬
hauer Christian Jorhan von Landshut, Faßmaler Franz Xayer
Zum Bauwerk: Ursprünglich Bau des 15. Jh., von dem die drei
Zellner aus Erding).
östlichen LHs-Joche erhalten sind. Neuwölbung des spätgoti¬
LHs zu fünf (bis 1736 drei) Jochen, Gliederung durch Wand¬
schen LHs mit Stuckierung und Fenstererweiterung 1670. Vor
pfeiler, denen an den Stirnseiten Pilaster vorgelegt sind; in den
1700 wurde ein neuer AR gebaut. 1701 war die Kirche »mul¬
kapellenähnlichen Räumen zwischen den Wandpfeilern in den
tum ampliata et gypso pulchre ornata et elaborata« (AEM
drei östlichen Jochen schrägstehende Seitenaltäre; Eingänge
Visitationsprotokoll 1701). 1736 wurde das LHs durch Johann
im W und jeweils im N und S des vierten Jochs; gleichmäßige
Lethner um zwei Joche nach W verlängert, in Angleichung an
Belichtung in allen Jochen von N und S durch hohe Rundbo¬
die alten Bauformen. Das Gitter von 1752/33 markiert die
genfenster (im vierten und fünften Joch wegen der Empore
Baunaht. Die alten Eingänge wurden zugemauert und drei im
und der Eingänge nur halbhoch); Doppelempore im W. Wenig
neuen Bauabschnitt angebracht.
eingezogener AR zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß;
Neuer Hochaltar 1737 (Michael Eckhart, Franz Anton Mallet
Gliederung durch seichte Wandvorlagen mit vorgeblendeten
und Johann Michael Rieder). Erlaubnis zur Übersetzung des
Pilastern; im S anschließend die Sakristei mit darüberliegender
Gnadenbildes vom ersten linken Seitenaltar auf den Hochaltar
Empore. Belichtung durch zwei Fenster von N und durch drei
1751. Zu diesem Anlaß wurde der Hochaltar reich ausgestaltet
mit Postament und Kuppel, Baldachin, Vorhängen, Gewölk,
in den Schlußschrägen.
Engeln und Glorie von den Erdinger Meister Eckhardt,
Westlich der Kirche steht der Wallfahrtsbrunnen mit dem
Hiernle und Rieder (StAL). Die Übertragung selbst wurde
heilkräftigen Wasser, ein kleines sechseckiges Bauwerk von
1753 durch ein achttägiges Fest begangen (14. 8.-22. 8. 1753).
Weronum)
(Anbrogus

E
—
8)7
176)

1 Marien-Emble
uEmbeme
K110 Evangelisten u. Krcher a te


