MARIA THALHEIM
1884/85. Die alte Brunnenkapelle, die damals abgerissen
wurde, war zwischen 1650 und 1670 errichtet worden. »Über
dem Brunnen erhob sich, getragen von einem gemauerten Säu¬
lengewölbe, unter dem als Wandgemälde die Darstellung de
Wallfahrtskirche angebracht war, ein kleiner Salon, der frem¬
den Priestern zum Sommeraufenthalte diente« (Gierl). Der
Brunnen selbst war ein Röhrenbrunnen. Eine Statue der Pieté
bildete die Brunnensäule. Der Hauptwasserstrahl kam aus der
Seitenwunde Christi.
Auftraggeber: Die Kirche Maria Thalheim war wohlhabend.
Die kurfürstliche Verwaltung in Erding war an der Wallfahrt
sehr interessiert – Thalheim war auch eine bei den Wittelsba¬
chern beliebte und besuchte Wallfahrt – und trat dem jeweili¬
gen Pfarrer zur Seite, wenn er Veränderungs- oder Verschöne-
rungswünsche durchsetzen wollte. Pfarrer von Riding zus
Ausmalungszeit war Johann Caspar Länzl (1741-85). Franz
Gschaider, Gerichtschreiber von Erding und »Gottshaus
Thallhambischer Zinsverwalter«, setzte sich ebenfalls nach
Kräften für die Wallfahrtskirche ein (Allmer, S. 47). Benefiziat
in Maria Thalheim z.Z. der Ausmalung war Johann Baptist
Arnold (1760—71). Er starb am 25.8.1771 in Thalheim und
setzte die Wallfahrtskirche und die Bruderschaft zu seinen
Haupterben ein.
Autor und Entstehungszeit: Johann Martin Heigl (* unbe¬
kannt † 1774 München) 1764. Chronogramm am Chorbogen
Da CVnCta / fILIIs 9VIa / Mater (= 1764). Ursprünglich
befanden sich weitere Inschriften links der Kartusche Trans¬
latio 1754 und rechts Renovatio 1764 (KDB, S. 1266).
Die Fresken sind nicht signiert. Der Zuschreibung an Heigl-
erstmals in den KDB - wurde nie widersprochen. In den
Details gehören die Thalheimer Fresken zu den qualitätvoll¬
sten Arbeiten Heigls.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, B34) und AR (C, C2f)
Stichkappentonne, im AR nach O abgemuldet; Kapellen im
LHs (K170) Quertonnen
Rahmen: A geschwungenes Stuckprofil mit Rocaille-Orna¬
menten, zum Teil das Profil überspielend, zum Teil als Ge
lenke eingesetzt; B ornamentiertes Stuckprofil, von Rocaille¬
Ornamenten überspielt; C Stuckprofil, reich mit Blüten
besetzt und von Rocaille-Ornamenten übergriffen; B344 und
C3/ Rocaille-Kartuschen
Technik: Fresko; A, B, C, K1-19 polychrom; B344 und C,
monochrom grau, teils vor leicht rosafarbenem Grund, teils
mit Weißhöhungen
Maße: A Höhe 10,90 m; 4,95 x 4,50
Höhe 10,90 m; 8,30 x 4,90
Höhe 10,70 m; 5,90 x4,45
K1-19 Höhe 9,00 m; 0,80 x 1,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Schon 1765 wurde
im Dach ein Bretterboden gelegt »zur Versicherung des
Gewölbes, und Gemälls von dem unverhofenten Einregnen«
1778 war die Seitenkapelle mit dem Deckenbild des hl. Johann
Evangelist (K,) durch Wassereinbruch renovierungsbedürftig
Franz Xaver Zellner aus Erding verlangte für »die Faßung,
oder Vergoldung, auch Stogatorarbeit in der Mite gemahlene
Filung ein Bruststuck S: Johann Evangelisten in Frescho eben¬
fahls neu gemahlen« 47f. (StAL, Kirchendeputation Lands¬
Allmer (S.60) nennt eine Restaurierung 1859/61 durch den
Maler Muschler aus Wartenberg: »die Deckenmalereien und
Stukkaturen wurden in wenig geschmackvoller Weise ausge-
bessert«. Ein Gutachten vom I1.7.1895 berichtet, »die
Zwickelbilder bei den Fenstern haben wohl gelitten, ebenso
die mittleren Deckengemälde, welche theilweise mehrfache
Sprünge haben, sind aber in den Farben noch recht gut erhal¬
ten« (StAM, LRA).
Restaurierung 1897/99: Entfeuchten der Kirche, Fassung der
Raumschale in Weiß und sehr hellen Tönen (Martin Irl,
Erding). Restaurierung der Deckenbilder 1899 durch Bonifaz
Locher, München. »Die Hauptarbeit hat sich auf die kleinen
Deckengemälde in den drei vorderen Kapellen der Südseite
und auf jenes der vordersten Kapelle der Nordseite zu
erstrecken, welche durch Feuchtigkeit sehr gelitten haben und
fast unkenntlich geworden sind« (StAM, LRA). Es handelt
sich um die Fresken K, (Matthäus) auf der N-Seite sowie K,
(Johannes), K (Lukas) und K (Gregor) auf der S-Seite.
1954 Restaurierung durch Sepp Hilz aus Bad Aibling. Die
Fresken wurden gereinigt und die Risse mittels Schrauben und
Mörtel geschlossen. Fresko K, (Johannes) war durch erneuten
Wasserschaden zu 60° zerstört. Fortsetzung der Restaurie-
rung 1959 durch Ludwig Keilhacker, Taufkirchen an der Vils.
Bei der letzten Restaurierung 1985 durch Heinrich Götz,
München, wurden die Schäden aus früheren Restaurierungen
beseitigt: so waren die Schrauben von 1954 gerostet und der
Mörtel aus den Rissen gefallen. Die Fresken wurden trocken
gereinigt, die Risse mit Kalkmörtel geschlossen und Retu-
schen mit Kalk-Kaseinlasur vorgenommen. Mit Ausnahme
der o. e. Kapellenfresken, die sehr überarbeitet sind, ist der jet¬
zige Zustand gut, die Farben leuchtend, neue Verschmutzun¬
gen sind noch nicht eingetreten. Öffene Risse, die Spuren der
verkitteten Risse sind sichtbar, ebenso der restaurierte Wasser-
schaden in K..
Beschreibung und Ikonographie
Das Programm der Ausmalung ist auf Maria als den Gegen¬
stand der Wallfahrt und Kirchenpatronin bezogen. Es basiert
auf den Gedanken, die elf Jahre vorher, beim Fest der Übertra-
gung des Gnadenbildes auf den Hochaltar, in den acht Fest¬
predigten ausgedrückt wurden. Diese Übertragung war lange
angestrebt und erst viele Jahre nach dem ersten Antrag endlich
von Freising genehmigt worden (Lob= und Ehren=Predigten,
S. 108: »Die Ohren scheinten dieser Bitt verstopft/ und ver¬
schieden=eingestreute Hinternussen haben dieß Werck auf die
lange Banck geschoben«). Die Widerstände waren hauptsäch-
lich theologischer Art gewesen. Deshalb war bei den Festpre-
digten das zentrale Thema die theologische Rechtfertigung der
lange erstrebten und endlich gewährten Übersetzung - und
damit Erhöhung - des Gnadenbildes gewesen.
Die Übertragung wurde als eine zweite Himmelfahrt Mariens
gedeutet: »Zwey-fach-glorreiche Übersetzung einer gna¬
den=vollen Mutter« (Erste Predigt; Lob= und Ehrenpredig¬
ten, S. 8 ff.). Die Glorie Mariens (im Himmel einerseits und auf
Der Kirchenraus
dem Hochaltar andererseits) wird als gottgewollt und als
Folge ihrer Tugenden gesehen. In den Himmel wurde Maria
aufgenommen wegen ihrer Tugenden und ihrer Gottesmutter
schaft; auf den Hochaltar wurde ihr Bild übersetzt wegen ihrer
Tugenden, und weil sie sich in vielen Wundern als Mutter der
Menschen erwiesen hatte. Diese doppelte Glorie wird in der
Freskierung nun anschaulich gemacht. Im Hauptbild B wird
mit der Himmelfahrt die erste »glorreiche Übersetzung«
gefeiert; die zweite war durch das Gepränge um das Gnaden¬
bild auf dem Hochaltar schon seit 1753 sichtbar.
Maria ist Mutter Christi, sie ist aber auch im Gnadenbild
gegenwärtige Mutter der Menschen, und diese Mutterschaft
nimmt in den Festpredigten einen großen Raum ein. Im Bild¬
programm sind Maria als Mutter der Menschen viele der
Embleme B34 gewidmet, die Inschrift am Chorbogen bittet
»Gib alles deinen Kindern, denn Du bist Mutter«. Bild A fei¬
ert mit dem Engelskonzert die Glorie der Himmelskönigin;
gleichzeitig wird damit wieder das Thema der Rechtfertigung
des Marienlobes angeschlagen.
In C zeigt sich Thalheim als von Maria selbst erwählter Gna¬
denort. Dieses wunderbare Geschehen zeichnet Thalheim aus
MARIA TH
und bestätigt es heilsgeschichtlicher Ort. C44 feiern die Tugen-
den Mariens (hier klingt wieder das Rechtfertigungs-Thema
an), wobei C, außerdem an den Gnadenbrunnen außerhalb der
Kirche erinnert
In den Bildern K1-10 endlich werden außer den Evangelisten,
die Mariens Verdienste als historisch unangreifbare Fakten
überliefert haben, Kirchenlehrer dargestellt, deren Leistung
die theologische Fundamentierung des Marienlobs ist. Ihre
Werke sind in den Lob= und Ehren=Predigten in extenso
zitiert und zur Rechtfertigung der Übersetzung des Gnaden¬
bildes auf den Hochaltar herangezogen.
A ENGELSKONZERT Himmelsszenerie, Ansicht nach
W. Im Zentrum des lichten und zartfarbigen Wolkenschau¬
platzes steht der hl. Michael, eine fast kindliche Gestalt in gelb¬
lichem Panzer und rosafarbenem Mantel, mit wallendem
Helmbusch und Marschallstab in der Rechten. Er weist mit
der Linken nach oben, wo über ihm in einer weißlichen Auf-
lichtung der Wolken das Auge Gottes erscheint. Die Waage
und der Schild liegen zu seinen Füßen. Neben Michael, fast zu
seinen Füßen, sitzt auf Wolken ein blondlockiger Engel, des-
