MARIA THALHEIM
g
A Engelskonzer
sen nackte, weißhäutige Gestalt nur von einem hellen grün¬
grauen Mantel hinterfangen ist. Er hat auf seinen Knien ein
großes Blatt Papier liegen, auf dem steht Regina / Coeli. Er
wendet sein Gesicht zu Michael, die rechte Hand wie
erklärend erhoben. Ringsum sind in den weißlichen Wolken
die zart blaugrau abschattiert sind, Engelsgruppen verteilt, die
sich mit den verschiedensten Instrumenten zu einem Engel¬
konzert versammelt haben. Die Engelsfiguren sind weich
modellierte jugendliche Körper mit heller Haut, die rosig
abgeschattet ist und mit zartfarbigen Gewändern, wobei Rosa,
Gelb und Grün mehrfach auftreten.
Die Mittelgruppe mit Michael und dem hellen Engel mit dem
Schriftblatt läßt vermuten, daß in diesem Fresko über das all¬
gemeine Thema ›Engelskonzert« hinaus etwas für die Kirche in
Thalheim Spezifisches ausgesagt ist. Michael tritt hier auf als
Patron der auf dem Friedhof gelegenen Kapelle, der – als Thal¬
heimer Patron - auch in der Bildausstattung der Wallfahrtskir¬
che nicht fehlen sollte. Der Engel neben ihm hält auf dem Blatt
den Anfang einer Marianischen Schlußantiphon: »Regina caeli
laetare, quia quem meruisti portare, resurrexit, sicut dixit. Ora
pro nobis Deum«. Diese Antiphon soll nach der Legende ein
Engel niedergeschrieben haben, »und zwar zu derselben Zeit,
Engel, Ausschnitt aus Fresko A
MARIA THALHEIM
