MARIA THALHEIM
in welcher der Pabst Gregorius eine solenne Prozession Gott
zu Ehren angestellet, weil er die Stadt Rom von der Pest gnä¬
digst befreyet« (Zedler, Bd 30, Sp. 1852, s. v. Regina caeli). Auf
diese himmlische Entstehung eines Marianischen Lobgesanges
dürfte der Engel mit dem Blatt wohl hinweisen und damit auf
die himmlische Legitimation aller Veranstaltungen zum Lobe
Mariens. Diese Vermutung wird gestützt durch die Festpre-
digten, bei denen eines der immer wiederkehrenden Haupt¬
themen die Rechtfertigung des Marienlobes als eines Gott
wohlgefälligen Werkes war.
B MARIÄ HIMMELFAHRT Ein seichtes dunkles
Repoussoir, Felsgestein und eine rechts aufragende Palme
distanziert den Mittelgrund des Bildes, eine helle Wiese, wo
die Apostel um den leeren Sarkophag Mariens versammelt
sind. Dieser steht auf einem Stufenpodest; zwei Frauen beuger
sich von hinten über ihn und hantieren mit den Grabtüchern
Die Schar der Apostel, die teils staunend ins Grab, teils zum
Himmel blicken, ist in zwei Gruppen zu je sechs an beiden Sei¬
ten angeordnet; Petrus, weißbärtig, in grauviolettem Gewand
mit gelbem Mantel, und der jugendliche Johannes in grünem
Gewand und rotem Mantel sind an der rechten Seite zu erken
nen. Den Hintergrund bilden - in sehr hellen und zarten Far¬
ben dargestellt – hohe Bäume und eine balustradengekrönte
Gartenarchitektur
Über dem Sarkophag schwebt Maria, von Engeln getragen, auf
einer weißen Wolke zum Himmel empor. Dort warten auf sie
Christus und Gottvater, die vor einer großen Lichtglorie thro¬
nen. Vor das Zentrum dieser Glorie hält Christus die Krone,
mit der Maria zur Königin des Himmels gekrönt werden soll.
Über der Krone schwebt der Hl. Geist in Gestalt der Taube
Engel halten das Kreuz Christi. Links von der Glorie trägt ein
großer Engel eine Girlande aus weißen, roten und goldener
Rosen: Hinweis auf den Freudenreichen, Schmerzhaften und
Glorreichen Rosenkranz und die dort genannten Ereignisse
im Leben Mariens, deren letztes, die Krönung im Himmel,
nun unmittelbar bevorsteht
Das Fresko gehört zu Heigls besten Werken. Das glückliche
Format des Bildfelds (verglichen etwa mit den langen Feldern
in Aibling oder Tading) erlaubte es, auf alle Kunstgriffe zur
Streckung der Komposition zu verzichten und die drei Bildbe
standteile - Gruppe um den Sarkophag, Maria und die krö¬
nende Dreifaltigkeit – zu einer geschlossenen Komposition zi
vereinen. Das Erbe Zimmermanns, die Idyllik des Schauplat
zes sowie das Spannungsverhältnis zwischen Einzelfigur oder
Figurengruppe einerseits und dem Freiraum andererseits, ver¬
bindet sich hier zu Beginn des Spätwerks von Heigl glücklich
mit dessen Stärke, der intensiveren Farbigkeit
Die Farbkomposition dieses Bildes ist nach ästhetischen
Gesichtspunkten konzipiert: Das geht aus der Farbigkeit der
Gewänder Gottvaters hervor. Das traditionelle Gelb/Violett,
eine der Verbindlichkeiten der barocken Farb-Ikonographie,
ist aufgegeben zugunsten eines grün-rosa Gewandes. Dieses
Grün/Rosa schließt sich mit dem Rosa des Mantels Christi zu
einer einheitlichen Farbgruppe zusammen und korrespondiert
mit dem dominierenden Rot/Grün in der Apostelgrupp
(Gewand des Apostels links und des Johannes rechts). So wer¬
den die Figuren um Maria - die, die ihr nachblicken und die,
die sie im Himmel erwarten – einerseits zusammengesehen
und andererseits zur Figur der Maria in Kontrast gesetzt,
deren helles Mantel-Blau dominierende Mitte der Farbkom¬
position ist.
B24 EMBLEME Die Kartuschen an den Gewölbe-
zwickeln des LHs zeigen Emblembilder ohne Lemmata. Die
meisten beziehen sich auf Maria als Mutter. Die Bilder ent¬
sprechen sich motivisch jeweils paarweise; dem folgt die Zäh¬
B3 Sichel im Kornfeld, die ein Büschel Ähren umfaßt. Wenige
Körner sät man, viele erntet man. So gibt Maria die Liebe, die
ihr die Menschen erweisen, hundertfach zurück (s. Picinelli,
Lib. X, Nr. 93, s. v. frumentum. granum).
Bb Geöffneter Granatapfel, aus dem Kerne fallen. Der Gra-
natapfel, der sich von selbst öffnet, wenn er reif ist, ist in der
Emblematik Bild der Freigebigkeit, die der Liebe entspringt
(Picinelli, Lib. IX, Nr. 258, s.v. malus punica). »Ein zeitiger
Kranad=Apffel kan bei weithen nicht so vil villfärbige Körn-
lein hervorzeigen, als vil der Tugenden und Verdiensten fast
alle Augenblick die Seel Mariä geschmücket« (Lob=und
Ehren=Predigten, S. 11). Im Zusammenhang unserer Emblem-
reihe dürfte der Granatapfel die Fülle der Gnade und Liebe
bedeuten, die Maria als Mutter ihren Kindern erweist.
Be Adler fliegt mit seinen Jungen zur Sonne. Der Adler
erprobt seine Jungen, indem er sie hoch in die Nähe der Sonne
führt, denn nur die Augen eines Adlers können das Sonnen-
licht aus der Nähe ertragen. Der Sinn des Emblems im Zusam¬
menhang der Reihe ist, daß Maria, wie der Adler seine Jungen
zur Sonne führt, die Menschen, die sich an sie als an ihre Mut¬
ter wenden, zu Gott führt.
B4 Adler verteidigt sein Nest gegen eine Schlange. Der Adler,
der seine Jungen schützt, ist ein Bild Mariens als Beschützerin
der Menschen, die sich ihre Kinder nennen und in ihren Schutz
flüchten. Die Schlange gilt in der Emblematik als Feind des
Adlers und wird in dieser Eigenschaft mit dem Bösen gleich¬
gesetzt.
B2 Arche Noe auf den Fluten. Vom Himmel kommt eine
Taube mit einem Ölzweig im Schnabel. Die Arche Noe ist Bild
Mariens als Heil der Welt (Picinelli, Lib. XX, Nr. 16, s. v. arca
Noe). Mit der Arche Noe wird Maria von Matthäus Hoffmayr
in der sechsten Predigt des Übertragungsfestes verglichen
(Lob= und Ehren=Predigten, S. 79, 82): Längst seien die Men-
schen wieder so schlecht geworden, daß sie eine zweite Sintflut
verdienten. Aber Maria schütze wie eine neue Arche die Men¬
schen, ihre Kinder, vor dem Zorn und der Strafe Gottes.
Bf Bundeslade mit Tragstangen und Cherubim-Figuren. Die
Bundeslade spielt in den Predigten zum Übersetzungsfest eine
große Rolle. Ihre Übertragung in den Tempel von Jerusalem
wird als typologisches Bild für die Übertragung des Gnaden¬
bilds auf den Hochaltar mehrfach herangezogen. »Unsere
hochheilige Statuen, woraus Maria die lebendige Archen

B Mariä Himmelfahrt
MARIA THALHEIM
