MARIA THALHEIM
Gottes gegenwärtiges Gotteshaus/ und alle Pflegkinder so Das Bild bezieht sich auf die Entstehung der Wallfahrt am
Anfang des 15. Jh.: Ein Marienbild in einem Hollerbaum, der
lang geseegnet/ wird eben anheut übersetzet auf den Fronal¬
nördlich der Kirche im Friedhof noch steht, erwies sich als
tar ...« (ebd., S. 17; s. auch passim).
wundertätig; daraus entwickelte sich die Wallfahrt. »Dieser in
der Länge der Zeit zu einem Baume herangewachsene Hollun¬
B2 Pelikan. Der Pelikan, der seine Jungen mit seinem eige¬
derstrauch soll dazumal mit dem Bilde noch ganz von Wald
nen Blut nährt, ist häufig gebrauchtes Bild der Liebe und fügt
umgeben gewesen und dennoch von vielen Andächtigen
sich damit in die Zusammenhang von Maria als Mutter ein.
besucht worden sein. Allgemein bekannt ist, daß dieser
Strauch alljährlich zwar Beeren, aber nie Blüten getragen, und
B1 Phönix. Zwischen Maria und dem Bild des Phönix gibt
daß die Beeren immer grün geblieben, während alle anderen
es mehrere Bezugsmöglichkeiten: Der Phönix entsteht nicht
Sträucher derselben Art in der nächsten Nähe blühten und zei¬
aus der sexuellen Vereinigung. So ist er Bild für die unbefleckt
tige Früchte trugen ... Als sich allmählig die Wälder lichteten,
empfangene und jungfräulich gebärende Maria (Picinelli, Lib
und im cultivirten Grunde die Zahl der Ansiedelungen sich
IV, Nr. 593, s. v. phönix; s. auch 577 und 597). Auch die Liebe
mehrte, kam den naheliegenden Bewohnern der Gedanke, sie
(hier Mariens) zu Gott kann durch das Bild des Phönix ausge
möchten dem schon längst verehrten Muttergottesbilde auch
drückt sein (loc. cit., Nr. 594; s. auch 585). Für den Thalheimer
eine Wohnung errichten ...« (Mayer-Westermayer, Bd i,
Zyklus dürfte der Bezug auf Mariä Himmelfahrt (Thema des
S. 394f.). Es wurde eine Kapelle gebaut und das Bild dorthin
Hauptbildes) relevant sein: »Mariam Virginem hac icone re¬
überführt, allein so oft man es tagsüber in die Kapelle brachte,
praesentabis, quae ceu phoenix virginea, ad coelos
so oft kehrte es nachts wieder zu seinem Hollerstrauch
assumpta...« (loc. cit., Nr. 588).
zurück. Dies wurde als Zeichen angesehen, daß das Bild an der
alten Stelle verehrt werden wollte. Es wurde ein Kirchlein
B; Leuchtturm am Meeresufer. In den wildbewegten Wellen
beim Hollerstrauch gebaut, in dem das Gnadenbild nach der
ein Segelschiff. Der Leuchtturm, der den Schiffen den rechten
Legende blieb.
Weg weist, ist beliebtes Bild für den Heiligen, dessen Vorbild
Der nächtliche Himmel zeigt an, welches Motiv der Wall¬
anderen Menschen Hilfe auf dem Weg zum Heil ist, und in
fahrtsgeschichte hier dargestellt ist: offenbar die wunder¬
diesem Sinn hier auf Maria angewandt, die ihren Kindern den
bare nächtliche Wiederkehr des Gnadenbildes zu seinem
Weg zum Heil weist. »Die gantze Welt wird billich dem Meer
Hollerstrauch. Damit wird hier über dem Hochaltar, wo seit
verglichen ...«. Maria hat »gleichsam so viele See=Port alles
1753 das Gnadenbild stand, auf die himmlische Legitimation
Sicherheit ... in diesem Welt=Meer erbauet/ als die Christliche
des Gnadenortes verwiesen. Maria selbst wählte sich diesen
Welt/ sonderbar ein Ertz=Catholisches Bayrland Wahlfahrten
zehlet/ wo Marianische Gnaden=Bilder verschiedene und
Die anschauliche Vermittlung des wunderbaren Geschehens
ansehnliche Wunder würcken« (Lob= und Ehren=Predigten,
beruht auf dem Gegensatz von himmlischer und irdischer Sze¬
S. 114f.).
nerie. In die kräftigeren und dunkleren Farben des realen
Bereichs der Menschen, der Wiese und des Gebüschs dringt
B5 Springbrunnen in einem baumbestandenen Garten. Der
fast gewaltsam von oben das strahlende Weiß des Gnadenbil¬
Brunnen als Bild für die Gnadenfülle ist hier sinngemäß auf
des und der Glorie. Die zarten Farben des Himmels und der
Maria und ihre Liebe zu den Menschen anzuwenden. In der
Engel kontrastieren mit den stumpfen Farben und dem
sechsten Predigt zitiert Pfarrer Hoffmayr von Steinkirchen
Schwarz in den Gewändern der anwesenden Menschen.
Bernhard von Clairvaux: »Fons vitae est Maria, ad quam
omnes sitibundae animae nostrae properare debent« (ebd.,
C1f EMBLEME Die Kartuschen an den Gewölbe-
zwickeln des AR zeigen Emblembilder ohne Lemmata, die
sich auf Maria beziehen. C3 bildet eine Ausnahme in der Reihe;
C VEREHRURG DES GNADENBILDES Vor ein
es ist eine Szene aus dem AT. Wie im LHs entsprechen sich
Gesträuch mit vielen grünblauen Beerendolden in der Bild¬
auch hier paarweise die Motive (mit Ausnahme von C, und
mitte hat sich vom Himmel eine weiße Wolke herabgelassen
Hier erscheint das Gnadenbild von Maria Thalheim: Maria
und das Kind tragen weiße Perücken, goldbestickte weiße
C1 Moses schlägt Wasser aus dem Felsen. Dieses Bild ist
Gewänder und goldene Kronen, die Festkleider von 1753
Hinweis auf den Gnadenbrunnen außerhalb der Kirche. Mat-
Maria hält ein Zepter, das Kind die Weltkugel. Die Köpfe von
thäus Hoffmayr brachte in der sechsten Predigt das Quell¬
Maria und dem Jesusknaben sind jeweils durch eine Glorie
wunder (Ex 17, 1-6) in Verbindung mit Maria: Maria (Mirjam),
hinterfangen, um die Engel und Putten in Wolken erscheinen
die Schwester des Moses, habe den Felsen Horeb, aus dem
Den Hintergrund bildet ein blauer, bestirnter Nachthimmel.
Moses das Wasser geschlagen hatte, und der ganz klein war,
Auf dem Wiesenhügel, auf dem das Beerengebüsch mit dem
dem Volke Israel auf der Wanderung durch die Wüste immer
Gnadenbild steht, sind links drei Männer dargestellt, die sich
nachgetragen und damit ihrem Volke immer Wasser gespen-
mit Gesten der Andacht und Verehrung dem Bild nahen. Die
det. Diese Maria habe aber das Wasser nur ihrem eigenen
altertümliche Kleidung von zwei von ihnen weist darauf hin,
Volke angeboten. Die Güte der Gottesmutter Maria sei viel
daß das Geschehen in längstvergangener Zeit spielt. Rechts
größer: Sie biete ihre Gnadenfülle allen Menschen an (Lob=
sitzt eine Mutter mit ihrem Kind; eine Frau in altväterischer
und Ehren=Predigten, S. 78).
schwarzer Tracht weist auf die Erscheinung im Busch hin.
C Verehrung des
MARIA THALHEIM
