
MARIA THALHEIM

K1 Matthäus
Cb Perle in der Muschel. Darüber scheint die Sonne. Die
Perle ist ganz allgemein ein Bild für die Reinheit und die
Jungfräulichkeit und wird damit häufig als Bild Mariens
gebraucht.
C7 Lilie unter Dornen. Die Lilie ist als Bild der Reinheit
fig gebrauchtes Mariensymbol. Die Dornen sind Bi
Welt, von deren Sünden die Reinheit unberührt bleibt.
C4 Rosenstrauch. Wie die Lilie wird auch die Rose als Bild
der Tugenden Mariens in der ersten Festpredigt genannt:
»Maria dise Mystische Rosen ware niemahl ohne grossen
Anhang der Tugenden« (Lob= und Ehren-Predigten, S. 11 f.)
Der Duft der Rose wird als Symbol für den Duft der Marien-
tugenden gesehen (Picinelli, Lib. XI, Nr. 183, s. v. rosa)
C2 Stern (Morgenstern). Das Bild wird hier wohl als Anspie-
lung darauf gebraucht, daß Maria der Ankunft des Erlöser
voranging. »Opportuno hoc Emblemate auspicatissimos S
Joannis Baptistae, aut Mariae Virginis natales significabis, qui
mundo, nova coelestis gratiae die illustrando, vicinum Divini
solis exordium nuntiarunt« (Picinelli, Lib. I, Nr. 365, s. v. pla
netae).
K1 Markus

K, Johannes
Cf Aufgehende Sonne. Bei dem Bild der Sonne gibt es zahl¬
reiche Deutungsmöglichkeiten, darunter auch viele auf Maria.
Hier ist es vielleicht Hinweis auf die Tugendfülle Mariens: Wie
die Sonne alle Gestirne überstrahlt, so überstrahlt Maria alle
Menschen (Picinelli, Lib. I, Nr. 75, s. v. sol).
K170 EVANGELISTEN UND KIRCHENVÄTER Ir
den querformatigen Fresken an den Quertonnen der Kapel¬
len sind in Wolken Evangelisten (K1-4) und Kirchenväter
(Kr-19) mit ihren Attributen dargestellt. Die vier abendlän¬
dischen Kirchenväter werden ergänzt durch zwei Kirchen-
lehrer, die sich besonderen Ruhm durch ihre Schriften zum
Lob Mariens erworben haben. Zählung paarweise von O
nach W
K1 MATTHÄUS hält ein Buch. Der Engel, sein Attribut,
trägt das Tintenfaß, in das der Evangelist die Feder taucht.
K, JOHANNES (zum größten Teil neu, s. Erhaltungszu
stand) mit Buch und Feder; der Adler hält das Tintenfaß im
Schnabel.
K1 MARKUS hält ein Schriftblatt und hat den Löwen bei
K1 LUKAS in orientalisierender Tracht mit Kette, Agraffe
und Turban. Er sitzt an einer Staffelei, auf der ein Marienbild
K4 Lukas
K174 Evangelister

K, Ambrosius
steht und hält Pinsel und Palette in der Linken. Hinter der
Staffelei sein Attribut, der Stier
K. AMBROSIUS Ambrosius, in gelbem Pluviale, mit
Mitra und Pedum. Ein Putto hält den Bienenkorb, sein Attri¬
K6 GREGOR DER GROSSE Gregor der Große, in Papst¬
kleidung, neben sich die Tiara, schreibend an einem Tisch. An
seinem Ohr ist die Taube der göttlichen Inspiration zu sehen
K7 HIERONYMUS Hieronymus in einer Felslandschaft,
mit Totenkopf und einfachem Holzkreuz. Kardinalshut und
zweifacher Kreuzstab weisen auf seine Kardinalswürde hin.
Aus dem Himmel trifft ihn der Schall einer Trompete.
K3 AUGUSTINUS Augustinus mit Pedum und Mitra
wendet sich zu einem kleinen Engel, der aus einem Töpfchen
Wasser gießt, Hinweis auf die Vision mit dem Kind am Meer.
Ka BERNHARD VON CLAIRVAUX Der große Mari¬
enverehrer und Kirchenlehrer im weißen Habit der Zisterzi¬
enser, mit Buch, Mitra und Abtstab. Von seinen Attributen,
den Arma Christi, sind Kreuz, Lanze und der Schwamm an
der Stange dargestellt.
K19 BONAVENTURA Bei diesem Bischof, der keine
Attribute hat, ist die Deutung auf Bonaventura von Bagnoreg-
gio, Bischof aus dem Franziskanerorden († 1274, von Papst
MARIA THALHEIM
Kg Gregor
Sixtus IV. 1482 in die Reihe der hl. Kirchenlehrer aufgenom¬
men) am wahrscheinlichsten. Nach den Schriften des hl. Bern¬
hard werden in den Lob= und Ehren=Predigten seine Schrif¬
ten zu Ehren Mariens am meisten zitiert.
Quellen und Literatur
BHStA, Landshuter Abgabe 1993: Altarausstattung 1734/41.
BHStA, GL 996, Akt Hofkammer: Summarische Aufstellung
über Einnahmen und Ausgaben 1679-1718.
StAM, LRA 148074: Restaurierung 1897/99.
StAL, Kirchendeputation Landshut A 1948: Restaurierung
StAL, Kirchenrechnungen Gericht Erding, 1670.
StAL, Regierung Landshut A 4120: Altäre, Orgel, Überset-
zung des Gnadenbildes im 18. Jh.
AEM, Pfarrakten Riding: Pfarrbeschreibung mit dem Visitati¬
onsbericht 1701 und den Rechnungsextrakten 1748-57; Filiale
Thalheim; Benefizium 1689-1817; Aller-Seelen-Bruderschaft
1700-1882.
AEM, Kunsttopographie der Erzdiözese, Dekanat 23/Erding,
Pfarrkuratie- und Wallfahrtskirche Maria Thalheim (Georg
Brenninger).
BLfD, Akt Maria Thalheim II.
K170 Kirchenlehrer
