MARIA THALHEIM
K2 Bernhard von Clairvaux
»Lob= und Ehren=Predigten, Welche bey hohfeyerlicher
Übersetzung Der Uralt= und wunderthätigen Bildnuß
Mariae, Der Liebreichen Mutter Gottes zu Maria Thallheim
Einer Filial-Kirchen der Pfarr Riding/ Bistums Freysing
unweit der Stadt Erding entlegen/ Während einer solennen
Octav, in dem Jahr Christi MDCCLIII gehalten«, Freising
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 300-02.
Röckl, Karl Adam, Die Wallfahrt Mariathalheim im
Isar=Kreise Bayerns, und königl. Landgerichts Erding, Lands-
hut 1836.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 392-98
Gierl, Johann, Der Wallfahrtsort Maria=Thalheim, kgl.
Bezirksamts Erding. Historisch-statistische Beschreibung,
Thalheim 1892.
K10 Bonaventura
Allmer, Joseph, Geschichte der Wallfahrt Maria Thalheim im
kgl. Bezirksamt Erding. Nach Quellen bearbeitet, München
KDB IOB (), S.1165-67
Kemp, S. 304f.
Gnadenstätten im Erdinger Land, S. 69—74.
Kupferschmied, Thomas Johannes, Der Freskant J. Martin
Heigl. Arbeiten für Johann Baptist Zimmermann und selb¬
ständige Werke (= Schriften aus dem Institut für Kunstge
schichte der Universität München Bd 41), München 1989,
S. 69—72.
Dehio 1990, S. 1162f.
Kißlinger, Johann Nepomuk (überarbeitet von Georg Bren-
ninger), Maria Thalheim (= KKF Nr. 206), München2 1998.
NIEDERDING
auf seinen Seelsorgsbereich. Das Gericht Erding schrieb am
Pfarrkirche (Pfarrverband Aufkirchen), Gemeinde Oberding
11.4. 1761, die Kirche sei vor einem Jahr »vollents ausgepauet,
Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung Filiale
und zu jedermans Gefahlen hergestellet ... auch von Guetthät-
der Pfarrei Aufkirchen, die der Domdechantei in Freising
tern sauber ausgemahlen ... worden« (StAL, Reg. Landshut)
inkorporiert war. In Niederding bestand ein Benefizium. Der
Der Geistliche Rat in München hatte vor der Ratifikation
Edelmannssitz Niederding gehörte seit 1685 dem Jesuitenkol¬
gemahnt, alle »überflüssige Zierlichkeit in Errichtung der
leg Landshut. Gericht Erding
Thurnkuppel, Kirchenpflaster, Tabulat, und Altären« zu
unterlassen, auch »Vergoldten, und Außmahlen ... wann nicht
Patrozinium: St. Martin
ein sonderbarer Gutthätter, oder hinlängliche Opfergefäll die
Sach zu bestreitten sich findten« (BHStA).
Zum Bauwerk: Ratifikation der Pläne zum Neubau anstelle
der gotischen, 1689/90 veränderten Kirche unter Verwendung
Autor und Entstehungszeit: Joseph Unterleutner (* 1708
alten Mauerwerks am 11.1.1758, bischöflicher Konsens am
Kiefersfelden † 1772 Freising) 1760. Chronogramm am Chor¬
10.4. 1758, Grundsteinlegung Anfang Mai. Baumeister war
bogen SANCTE MARTINE / ISTE proteCtor noster / fortI.
Johann Baptist Lethner, Zimmermeister Johann Degle von
miLes o. p. n. (= ora pro nobis) DeVm (= 1758, Datum des
Erding. Hübscher Rokoko-Stuck. Fertigstellung und Abrech-
Baubeginns) und beILIger MARTIN VVIr bIt-/ten soehn¬
nung des Neubaus 1760 (StAL, Kirchenrechnung Erding
LICst. Vnd aVf eVVlgfVr/bltter fVr Vns In den / zVVe Dien¬
1760). Inschrift am Wandbild W1 an[nJVs Iste sanCto Martlno
gen (= 1764, Datum der Weihe).
ae De restaVraVIt, nVs eXtTVXIt, iVe e irt :
Überzeugende Zuweisung durch Brenninger 1981 (S. 153). Es
1760). 1761/62 neue Einrichtung mit drei Altären und Schiffs¬
gibt von Unterleutner ein Vergleichsbeispiel, die signierte
kanzel (Schreiner Andreas Rauscher, Bildhauer Christian Jor¬
Ausmalung in Pfrombach (1763; CBD, Bd 6, S. 280-90). Auf-
han, Maler Joseph Anton Abfalter, alle Landshut, Fassung
fallend ist die Ähnlichkeit in der Art der Darstellung, etwa bei
Andreas Zellner aus Furth). Datum am Hochaltar 1762. Weihe
den Stoffen, die durch dickliche, rundliche kleine Falten und
am 16. s. 1764.
schraffierte Vertiefungen gestaltet sind. Die Wolkenformatio-
LHs zu fünf Jochen mit gerundeten Ecken, Gliederung durch
nen sind flächig und sehr hell, Gesichter und Hände sind sorg
seichte Wandpfeiler, denen Pilaster vorgelegt sind, Empore im
fältig gemalt, fein gezeichnet und schattiert gegeben, mit dem
W; gleichmäßige Belichtung von N und S in allen Jochen. Ein¬
Versuch, jeweils individuelle Züge herauszuarbeiten. Bei der
gezogener AR zu zwei Jochen mit halbrundem Schluß, Glie
Kleidung der Figuren ist große Sorgfalt auf Einzelheiten
derung wie im LHs; Belichtung durch zwei Fenster von N,
gelegt, auf Rüstungen, Hüte, »mittelalterliche‹ Kleidungs
eines von S und zwei in den Schlußschrägen.
stücke: Hierin zeigt Fresko A in Niederding mit Fresko B in
Pfrombach viele frappante Übereinstimmungen. Den völlig
Auftraggeber: Baubeginn unter Johann Georg Kayser, Pfari
gleichen Figurentyp zeigen die Putten in Niederding und
vikar von Aufkirchen (1745-59), dessen Nachfolger Fran
Pfrombach: kräftige, aber schon gelängte Kinderfiguren, die
Christoph Naasn (1759—72) war. Aufkirchen hatte zwei
die runden Köpfe und kurzen Hälse auf stämmigen Schultern
Kooperatoren: Der erste war für Oberding und Niederding
zuständig. Er wohnte in Niederding und genoß neben seinen
tragen.
Einkünften als Kooperator das bescheidene Benefizium, z.Z.
Befund
der Ausmalung war es Paulus Schmid († 1768). Daß er mit der
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, A4d) und AR (B, B17b)
Ausmalung zu tun hatte, läßt die Inschrift am Chorbogen (s.
Tonne mit Stichkappen, im AR nach O abgemuldet
Autor) vermuten, die sich auf die »zwei Dienge‹ bezieht, also
Rahmen: A und B Stuckprofile, A2d und B44 stuckierte
Rocaillekartuscher
A4, MarinPogramm
Technik: Fresko; A und B polychrom, A4-d monochrom grün¬

lich, B47 monochrom rot
Maße: A Höhe 11,30 m; 10,40 x 5,75
B Höhe 10,50 m; 4,90 x3,35

Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1863/64 Reparatur
des stuckierten Chorbogens, Schlaudern, Schließen der Risse,
Restaurierung der Deckenbilder und Neufassung der Raum-
schale durch den Maler Joseph Martin Karl von Erding, der bei

beiden Bildern eine »Übermalung« in Rechnung stellte
