NIEDERDING
Der Kirchenraum
(»Übermalen« oder »Auffrischen« bedeutet Nachmalen des
vorhandenen Bildes). Die monochromen Bilder wurden aus¬
gebessert und retuschiert (StAM, LRA).
Entfeuchtung 1907, Restaurierung 1908 durch Martin Irl
Erding. Reinigung der Fresken, Schließen der Sprünge,
Weißfassen der Stuckaturen, Gesimse und Pilaster, Fassen der
Flächen in »hellen Tönen«; »... in den Kartuschen, wo jetzt ein
Muster schabloniert ist, (wird) in Hellviolett ein Rokokomu¬
ster gemalt« (StAM, LRA).
Nächste Innenrestaurierung 1959 mit Reinigung der Decken-
bilder und Abnehmen von Übermalungen durch Hans Pfoh¬
mann, München. Letzte Restaurierung der Fresken 1994
durch Martin Zunhamer, Altötting. Entfernen von Überma
lungen in den Brokatfeldern (BLfD). Nach Befunduntersu-
chungen Franz Debolds faßte Michael Hornsteiner aus Dor¬
fen den Raum nach der Originalfassung von 1760.
Beschreibung und Ikonographie
A MARTIN VON TOURS VOR KAISER VALERIAN
Um das sehr langgezogene Bildfeld zu gliedern, wurden pa
rallele Architektur- und Raumschichten hinter- und überein¬
ander gestaffelt. Ein Brüstungsgitter über dunkler Sockelzone
führt ins Bild ein. Auf den Stufen der anschließenden Treppen¬
anlage stehen Figuren, die der Darstellung Tiefe geben sollen.
Handlungsbühne im Mittelgrund ist ein Palasthof, wo sich
rechts ein hoher, baldachinüberwölbter Thronsessel erhebt,
höher als die architektonische Konstruktion der linken Bild¬
seite mit Torbogen, Stadtmauer, Kolonnade, Kuppeln und
Türmen. Über diesem ganzen Aufbau breitet sich ein zart¬
blauer und rosig bewölkter Himmel. Zu Füßen des Thrones
begrüßt der Kaiser in rotem Mantel mit Hermelinkragen den
Bischof Martin von Tours im goldbestickten Rauchmantel.
Gerüstete Soldaten verfolgen eine wunderbare Begebenheit:
Der goldene Thronsessel des Kaisers brennt.
Geschildert ist die Szene, als der hl. Martin den Kaiser auf¬
suchte: »Diser ware von Natur eines unleuthseelig- und rau¬
hen Gemüths, und feindete beynebens, seiner Arianischen
Kayserin zulieb, die Catholische, und vorab die Priester-
schafft, über die massen an. Nun erforderte einstens die Noth,
daß Martinus ihm einige Wichtigkeiten vortragen solte, und
um gnädigsten Zutritt ersuchte, der ihm aber zum andern und
drittenmahl versaget ward: setzet derohalben von ferneren
Begehren aus, lasset gleichwohlen den Muth nit fallen, son-
dern begibt sich sieben Tag lang zum H. Gebett .. gegen dem
A Mar
e e e K Valean
