NIEDERDING
F .3
h
V
(6
B, Gekrör


A4 Brennende Kerze
A2 Gezündete Kanone
B6 Lilie
A1d Embleme
End solcher Andacht erscheinet ihm ein Engel Gottes, sagend:
grossen Teil des Zimmers ein, praßlet und prauset um den Ses¬
Nun solte er behertzt wiederum nacher Hof gehen, der Vorlaß
sel her, und dringet ihm endlich gar auf den Leib: er ertattert,
werde ihm gestattet werden, und ein geneigtes Ohr deß Kay¬
rumplet auf, lauffet dem H. Bischof zu, und .. empfienge
sers finden. Der H. Mann folget dem Wort, komt zur Pfort
nunmehr den H. Mann mit tieffister Ehrerbietung ...« (Ri¬
und wird nicht mehr angehalten ….. gelanget endlich gar biß
badeneira-Hornig, Bd. 2, S. 720; s. auch Sulpicius Severus, Dia¬
zum Kayserlichen Gemach, mercket abermahl keinen Wider¬
log 2,5).
stand und tritt unangemeldet hinein. Der Kayser reisset die
Augen auf, erschrickt, schauet ihn trotzig an, filtzet seine
A1-d EMBLEME Kartuschen an Gewölbezwickeln des LHs
Cämmerling auf das schärffiste aus, daß sie den Pfaffen vorge-
zeigen vier Embleme ohne Lemmata, die als gemeinsames Bild¬
lassen, bleibet unverruckt in seinem Sessel, und würdiget sich
motiv das Feuer haben und sich auf das Hauptbild beziehen.
aus grossen Unwillen nicht ihn anzuschauen, weniger ihn
anzureden. Aber wie hurtig wuste ihn GÖTT auf die Füß zu
A1 Kessel auf dem Feuer. Sey das Wasser noch so kalt / wirds
bringen ... und disem Priester die gebührende Ehr geben;
da werden warm gar balt. Wie das Wasser über dem Feuer
Dann (sehet Wunder!) ehe er sich versihet, flodert ein entsetz¬
erhitzt wird, so wurde dem Kaiser auf seinem brennenden
liche Flamm vor seinen Augen in die Höhe, nimmt urplötzlich
Sessel warm.

Das Chorgewölbe mit B Glorie des hl. Martin
