NIEDERSTRAUBING
1898 durch Pius Zach aus Wartenberg wurde die Raumschale
neu gefaßt und die Deckenbilder im LHs und Chor »aufge¬
frischt« (= Nachmalen des alten Bestandes).
Nächste Innenrestaurierung 1921/22. Hans Kögl, Pasing.
malte ein neues AR-Fresko mit der Darstellung des Christus
Salvator, aus dessen Herzwunde sich Blut in von Putten darge-
ereo vo Hans Kögl 1922
Königin vor Martin
Baumwunder
Bischofsweihe
reichte Gefäße ergießt, zwei dazugehörige Stichkappenbilder
mit den Opfern Melchisedechs und Abrahams sowie sechs
Stichkappenbilder im LHs in ockerfarbener Malerei mit Mar¬
tin-Szenen (Taufe, Almosenspende, Traumvision, Bischofs¬
weihe, Baumwunder, Königin vor Martin). Außerdem be-
malte er die Emporenbrüstung mit Blumen (Hans Kögl malte
auch in den nahen Pfarrkirchen von Steinkirchen und Fraun¬
berg neubarocke Deckenbilder).
Bei der letzten Innenrestaurierung 1970 durch Johann Eder,
Vaterstetten, wurden die Stichkappenbilder über dem Altar
B27 und die Fresken EB1–, an der Emporenbrüstung freigelegt
und restauriert, die AR-Fresken von Kögl »mit ihrem pene-
tranten Blau« wurden durch Überspritzen mit dünner Kalk¬
milch den freigelegten zartfarbigen Fresken angepaßt (BLfD).
Inschrift an der AR-Seite des Chorbogens Renov. A. D. 1970.
Von den Bildern der barocken Ausmalung sind einige über¬
tüncht (westliches Stuckfeld und Zwickelfelder), einige freige¬
legt (B1 und EB1-3) und einige mit neubarocken Fresken
übermalt (AR-Fresko, Stichkappen im AR und LHs); das
Hauptbildfeld A im LHs ist zumindest in der Bildanlage noch
original. Die freigelegten AR-Kartuschen B,7 und die Empo¬
renbilder EB1–, sind ruinös.
Beschreibung und Ikonographie
A DIE HEILIGEN MARTIN, LEONHARD UND AN¬
TONIUS VON PADUA ALS FÜRBITTER Symmetrische
Bildanlage mit axialer Ausrichtung. In der Mittelachse erschei¬
nen übereinander auf Wolken der hl. Martin, das Jesuskind
im Typus des Salvator mit der Weltkugel, Gottvater und die
Geisttaube. Der Kirchenpatron Martin von Tours ist von den
Patronen der Seitenaltäre, Leonhard von Noblac (Abtsin¬
en r ük a n e Kö 1922
Opfer A
A Die hll. Martin, Leonhard und Antonius als Fürbitter
signien, Ketten) und Antonius von Padua (Franziskanerhabit
Lilie) flankiert, die Dreifaltigkeit von Engeln und Putten, die
aus Füllhörnern Blumen schütten. Wann diße drey kommen
zu bitten,/ zu Ihnen Ich Mich gsell in dMitten./ Wo Ibrer aber
NIEDERSTRAUBING
zwey oder drey mit mir versamblet sein / gantz bilfreich sich
mein bimmlischer Vatter alzeit stellet ein.
Über der Inschrift ist ein Landschaftsausschnitt gemalt, auf
dem die acht Kirchen der ehemaligen Pfarrei Steinkirchen wie¬
