NIEDERSTRAUBING
EB1 Mantelsp
.

EB1 Totenerweckung
EB1-4 Martin-Szenen
EB, Tod Martins
dergegeben sind. Im Zentrum liegt Niederstraubing mit dem
1898 abgebrochenen Schloß, rings im Kreise die Pfarrkirche
Steinkirchen und die Filialen Hohenpolding, Amelgering,
Ebering, Kirchberg, Schröding und Hofstarring.
a-b EMBLEME Kartuschen in den östlichen Stichkappen
des AR, teilweise vom Hochaltar verdeckt, zeigen Embleme,
die sich auf den Rosenkranz als Heilsmittel beziehen.
a Tegit et protegit (Bedeckt und beschützt). In einer Land¬
schaft liegt ein Kranz aus roten und goldenen (und weißen?
Rosen, Hinweis auf den Schmerzhaften, Glorreichen (und
Freudenreichen?) Rosenkranz. Diser Crantz dich Mensch
bewabret, / Vor aller Sint und Höllen Macht, / Wer under disen
Crantz verharret, / All ihr Trohen nur auslacht.
b Ex Rosis Laures (Aus Rosen Lorbeer). Eine Hand aus Wol¬
ken hält einen Rosenkranz, eine andere einen Lorbeerkranz.
EB, Kreuz als Waffe im Kampf
EB1 Martin im Geber
Also pfleget zu obsigen / und zu tragn den LorberCrantz, / So
Wan alzeit last obligen / Eure Hilff dem Rosenkrantz.
EB1-3 MARTIN-SZENEN Die Emporenbilder zeigen
Ereignisse aus dem Leben des Bischofs Martin von Tours, die
von Sulpicius Severus in der Vita, den drei Dialogen und drei
Briefen berichtet werden (Bibliothek der Kirchenväter, Bd 20,
Kempten-München 1914). Von den Inschriften sind einige
verändert, andere zerstört.
EB1 MANTELSPENDE - TRAUMVISION Martin liegt
auf einem Bett und sieht in einer Traumvision in Wolken Chri¬
stus mit dem Kreuz, der Martins halben Mantel in Händen hält
und die Worte spricht (Schriftstrahl) Martine mir selbst dises
Kleid vor eine dekh hast du bereitb. Rechts geht der Raum ins
Freie, wo die Mantelspende dargestellt ist. Sag ber, mein
Mensch was dis bedeittet, Daß Cbristus Martinum also redet
an,  nemlich: Wer einen Bettler kleidet, Ist so vill, als bett Ers
Cbristo selbst getban.
Noch vor seiner Bekehrung teilte Martin vor dem Stadttor von
Amiens seinen Soldatenmantel mit einem frierenden Bettler,
worauf ihm in der folgenden Nacht Christus im Traum
erschien (Vita 3).
EB, DAS KREUZ ALS WAFFE IM KAMPF Hac Cruce
protectus Cuneos penetrabo Spiritus (securus) bostium. Eine
weite Fläche, auf der seitlich die feindlichen Lager aufgestellt
sind. Auf der linken, römischen Seite stehen einige Männer
Wache, von rechts drängen die Feinde bewaffnet heran. In der
Mitte steht Martin in Rock und Hose, ohne Rüstung, und hält
das Kreuz als Waffe vor sich. Martinus nit Zu ruckh will wei¬
chen, ob er schon war gantz waffen loß, / verhoffent durch des
Kreutzes Zeichen, dem Feind anzbringen manchen Stoß.
Brauch Mensch auch dise heilig waffen, Wan wider dhöll zu
streitten ist, / mit disen dir gwiß Frid wirst schaffen, Sye weicht
gleich ab, seye vergwist.
Nach seiner Bekehrung nahm Martin seinen Abschied vom
römischen Heer. Kaiser Julian beschuldigte ihn der Angst vor
der bevorstehenden Schlacht gegen die Alemannen bei Worms
(im Jahr 356). Daraufhin versprach Martin, sich am anderen
Tag ohne Waffen, nur mit dem Zeichen des Kreuzes, den Bar¬
baren entgegenzustellen. Noch bevor er seinen Plan ausführen
konnte, ergaben sich die Feinde mit Hab und Gut (Vita 4). Mar¬
tins Worte waren nach Sulpicius Severus: »In Nomine Domini
Jesu, signo crucis non clypeo protectus aut galea, hostium cun¬
eos penetrabo securus«. Auf sie bezieht sich die Inschrift.
EB, TOTENERWECKURG Trium Mortuorum Sulcha¬
tor (Surgator) magnificus. In einem mauerumgebenen Fried¬
hof steht Martin in Bischofskleidung. Aus dreien der Gräber
erhebt sich jeweils ein von den Toten Erweckter. Fragst wer die
Totten kan erweckhen, der steiffe Glaub an Gott thuet klek¬
hen, / Wan diser in dir ist lebhafft, kanst diß und mebr, sey nit
zaghafft.
Die Darstellung bezieht sich auf die drei Totenerweckungen,
die von Martin von Tours berichtet werden: die Erweckung des
Katechumenen, des Erhängten auf dem Landgut des Lupici¬
nius (Vita 7 und 8) und die Erweckung des vergifteten Knech¬
tes des Evanthius (2. Dialog 2, in dem außerdem die Erweckung
eines Knaben auf einer Reise nach Chartres erwähnt ist).
EB1 MARTIN VONTOURS IM GEBET Invictum ab ora¬
tione spiritum non relalxabat?]. Der Heilige kniet allein am
Rande einer Stadtmauer. Er hat seine Bischofsinsignien neben
sich liegen und ist ins Gebet vertieft. Deutsche Inschrift zerstört.
Sulpicius Severus berichtet in der Vita des hl. Martin von des¬
sen Beharrlichkeit im Gebete: »Quamquam etiam inter legen¬
dum, aut si quid aliud forte agebat, numquam animum an ora¬
tione laxabat« (26)
EB, TOD MARTINS Inschriften völlig zerstört. Schau¬
platz ist wie in EB, ein Innenraum, der sich ins Freie hin öff¬
net. Unter einer Vorhangdraperie steht ein Bett, in dem Martin
liegt, ein Kreuz in Händen, die Mitra seitlich abgelegt. Von
draußen dringt eine Wolke in den Raum, in der Spuren einer
Figur und eines Textes zu erkennen sind.
Quellen und Literatur
StAM, LRA 147946: Restaurierung 1898, 1921.
AEM, Pfarrakten Steinkirchen: Pfarrbeschreibung mit Rech-
S
a Kranz aus Rosen
NIEDERSTRAUBING
I
Hl. Martin, Altargemälde signiert von Franz Aiglstorffer 176
nungsextrakten 1748-57; Bauten II; Filiale Niederstraubing
1664-1898.
AEM, Kunsttopographie der Erzdiözese, Dekanat 21/Dorfen,
Pfarrei Schröding, Filialkirche St. Martin Niederstraubing
(Georg Brenninger)
BLfD, Akt Niederstraubing, St. Martin.
Wening, Bd 3, S. 28 mit Abb.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 150.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 486-89.
Brenninger 1980, S. 133-35.
Brenninger 1982, S. 113.
Brenninger, Georg, Die Kirchen der Pfarreien Schröding und
Burgharting, Wartenberg 1983.
Landkreis Erding 1985, S. 401.
Dehio 1990, S. 886f.
b Kranz aus Lorbeer und Rosenkranz
a-b Embleme über dem Hochaltar
