NOTZING
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Innenrestaurierung
Filialkirche, Pfarrei Aufkirchen (von Altenerding betreut),
1867: Die Raumschale, die vorher weiß war, wurde farbig
Gemeinde Oberding, Erzdiözese München und Freising; z.Z
gefaßt (kräftig grüne Wände, Rosaton im Gliederungsbereich),
der Ausmalung war die Pfarrei Aufkirchen dem Domdekanat
das »Plafondgemälde erneuert«. Laut Inschrift an der Innen¬
in Freising inkorporiert. Notzing war Hofmark der Freiher-
seite des Chorbogens Restaurierung und Neufassung der
ren von Rauber. An der Kirche bestand ein Benefizium, auf das
Raumschale 1958 durch Christian Seibold, Freising. Weitere
die Hofmarksherren das Präsentationsrecht hatten. Gericht
Raumfassung 1965 in rosa und grauen Tönen auf Weiß. Letzte
Erding
Restaurierung des Deckenbildes 1991/92 durch Manfred
Fronske, Tiefenbach, des Innenraums durch Wilhelm Böck,
Patrozinium: St. Nikolaus
Langenbach, wobei man sich an die rein weiße Erstfassung
hielt, nur die Dienste sind in hellem Grau hervorgehoben.
Zum Bauwerk: Altester Teil der Kirche ist der Sattelturm aus
romanischer Zeit. Spätmittelalterlicher Bau (Turm roma¬
Beschreibung und Ikonographie
nisch). Veränderungen im LHs, Ersetzen der Holzdecke
DIE BISCHÖFE NIKOLAUS, WOLFGANG, ULRICH
durch eine Weißdecke, Vergrößern der Fenster in der erster
UND KORBINIAN Die vier heiligen Bischöfe im Chor¬
Hälfte des 18. Jh., wohl in zeitlichem Zusammenhang mit der
fresko erscheinen auf Wolken, in Pontifikalkleidung, mit
Freskierung 1734. Geringfügige Erweiterung durch Ausbre-
Mitra und Pedum. Zuunterst kniet auf einem Wolkenkissen
chen der Mauer zwischen LHs und Seelenkapelle 1916.
der hl. Korbinian, Patron der Diözese Freising, der auf sein
Einfacher Saal mit flacher Decke über Hohlkehle, Empore im
Attribut weist, den Bären mit dem Packsack. Auf einer Wol¬
W; AR zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß, Gliederung
kenbank darüber ist in der Bildmitte Nikolaus von Myra dar-
durch seichte spätgotische Wandpfeiler; Belichtung durch je
gestellt, der Kirchenpatron von Notzing mit dem Buch und
ein Fenster von N und S und in den Schlußschrägen. Das
den drei goldenen Kugeln. Nikolaus wird flankiert von Wolf¬
Deckenbild befindet sich im AR.
gang von Regensburg und Ulrich von Augsburg, den Neben-
patronen des Notzinger Hochaltars. Der hl. Wolfgang hat als
Auftraggeber: Peter Fieger, Pfarrer von Aufkirchen (1731-
Attribut das Kirchenmodell bei sich, der hl. Ulrich den Fisch
45). Benefiziat in Notzing war Anton Augustin Schlutten¬
auf dem Buch (diese drei Heiligen sind auch als spätgotische
hofer (seit 1714), Hofmarksherr Veit Christoph Freiherr von
Jum 1475] Statuen in der Mittelnische des Hochaltars vertre¬
Rauber (durch Heirat, 1696-1740).
ten). Über ihnen erstrahlt in einer hellen runden Glorie das
Dreieck als Dreifaltigkeitssymbol.
Autor und Entstehungszeit: Johann Michael Rieder (* unbe-
kannt † 1760 Erding) 1734. Signatur unten an der Albe des hl.
Quellen und Literatur
Korbinian RIEDER F./ 1734
StAM, LRA 147492: Restaurierung 1867; LRA 147494 und
Das Fresko in Notzing ist das einzige bekannte Deckenbild
147493: Erweiterung 1913.
von Johann Michael Rieder, der in Erding als Bürger und
AEM, Pfarrakten Aufkirchen, 126 0001 01: Pfarrbeschrei¬
Maler ansässig war und hauptsächlich Faßarbeiten und Ver-
bung; 126 8332 01: Filiale Notzing.
goldungen ausführte. Er kam 1727 aus Freising nach Erding
AEM, Kunsttopographie der Erzdiözese, Dekanat 23/Erding,
1731 arbeitete Rieder für Aufkirchen, die Mutterkirche Not-
Pfarrei Aufkirchen, St. Nikolaus Notzing (Georg Brennin¬
zings: Renovierung der drei Altäre, Fassung der Kanzel und
der Portale (873 fl.), Vergoldung des Turmknopfs. Von Rieders
BLID, Akt Notzing, St. Nikolaus.
Hand ist das große Votivbild der Stadt Erding aus dem Jahr
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 536.
1736 im Städt. Heimatmuseum und das Blatt des ehem. Hl.-
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 354.
Leiden-Altars in St. Johann Erding (frdl. Mitt. Gerhard
Landkreis Erding 1963, S. 295.
Koschade, Erding). Rieder starb am 10.2. 1760.
Brenninger, Georg, Die Kirchen Aufkirchen, Kempfing, Not-
zing, Oberding, Niederding, Schwaig und Franzheim, Kir¬
Befund
chenführer, Aufkirchen 1981, S. 7-13.
Träger der Deckenmalerei: Ehem. Rippengewölbe, von dem
Landkreis Erding 1985, S. 383 f.
die Rippen abgeschlagen wurden.
Dehio 1990, S. 889.
Rahmen: Einfaches Stuckprofil
Historischer Atlas I, Bd 58, Erding (Susanne Margarethe Her-
Technik: Fresko; polychrom
leth-Krentz), 1997, S. 154-57.
Maße: AR Höhe 6,00 m; 5,60 x 2,40
KÖTZI
