OBERBIERBACH
Autor und Entstehungszeit: Franz Albert Aiglstorffer (um
Filialkirche, Kuratie Maria Thalheim (Pfarrverband Reichen¬
1675 Wartenberg † 1741 Wartenberg) 1718. Signatur in B auf
kirchen-Maria Thalheim), Gemeinde Fraunberg, Erzdiözese
dem Sack F.Ä. 1718 (mit Wappen) und Datum unter B
München und Freising; z.Z. der Ausmalung Filiale der Pfarre
MDCCXVIII. Signatur in D Franz Aiglstorffer / in Wartten¬
Taufkirchen, unter deren sieben Filialen außer Oberbierbach
berg. / Pinx: 1718.
noch Großwimpasing (s.S. 119) und Tegernbach (302) waren.
Franz Albert Aiglstorffer und sein Sohn Franz Joseph wurden
Gericht Erding
von Georg Brenninger erstmals als die Schöpfer umfangrei¬
cher Freskenzyklen im Bereich des alten Gerichts Erding vor¬
Patrozinium: St. Martin
gestellt. Aiglstorffer d. A. war Sohn des Wartenberger Schrei¬
ners Oswald Aiglstorffer; Heirat am 25.2.1710 mit Eva
Zum Bauwerk: Neubau anstelle der baufälligen Kirche
Bauschmid aus Langenpreising. Der Sohn Franz Joseph Aigls¬
1717/18 durch Maurermeister Anton Kogler aus Erding und
torffer wurde der Werkstattnachfolger des Vaters (s. S. 146).
Zimmermeister Georg Diemer von Bergarn. 1719 Arbeiten an
Franz Albert Aiglstorffer verlegte sich früh auf Freskierungen,
der Kircheneinrichtung, 1720 Hochaltar. Weihe am 7. 10. 1722
die von den Erdinger Malern im früheren 18. Jh. kaum ausge-
durch Fürstbischof Johann Franz Eckher.
führt wurden, und entwickelte dabei ein Dekorationssystem,
LHs zu drei Jochen, gerundete Ecken, Pilastergliederung,
das aus vielen kleinen Bildern und ausführlichen Inschriften in
Empore im W, gleichmäßige Belichtung von N und S durch je
Deutsch und Latein bestand, wobei Embleme eine große Rolle
drei Fenster. Eingezogener AR zu zwei Jochen mit halbrun
spielten. Danach und nach seiner Handschrift zu urteilen, muß
dem Schluß, Pilastergliederung, Belichtung von N durch zwei
Aiglstorffer über das bei Kunsthandwerkern übliche Maß hin¬
von S durch ein Fenster. Auffallend ist der ornamental
aus gebildet gewesen sein. Was die malerische Qualität betrifft,
geschwungene Chorbogen.
blieb Aiglstorffer unter provinziellem Mittelmaß.
Folgende Freskierungen von ihm sind bekannt: Bockhorn um
Auftraggeber: Pfarrer Johann Maximilian Stängl (1712-36
1716 (?); Eitting 1718; Oberbierbach 1718; Burgharting 1724;
von Taufkirchen. Als Johann Maximilian Stängl 1712 die große
Großwimpasing 1724; Tegernbach 1729; Geislbach 1729;
Pfarrei übernahm, waren von deren acht Kirchen drei völlig
Großköchlham 1731; Blainthal 1732 und Berglern 1735. Eini¬
baufällig. Stängl erbaute in seiner Amtszeit vier seiner Filialen
ges dürfte noch übertüncht, anders bei Gewölbeerneuerungen
neu: Oberbierbach 1718, Inning am Holz 1720, Wimpasing
verloren gegangen sein.
1724 und Tegernbach 1729. Am Chorbogen in Oberbierbach
Für Oberbierbach malte Franz Albert Aiglstorffer außerdem
befindet sich das bayrische Wappen.
enbröstung: E1.3, E644 Christus, Apose ue
eie e e e e e e e E11 Heilige Spe
Cc i n onZykls
337

(c 1 eu.) 5 teöonad /e, 1 3. (
at . . e
S
r

5)/ (


E D
m

B St. Leonhard als Helfer in der Not
neben kleineren Arbeiten 1719 im Totenkerker eine Darstel-
lung der Armen Seelen (StAL, Kirchenrechnung 1720).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, A1–2, B, C, C1-7), und AR
(D, D24) Tonnengewölbe mit Stichkappen, im AR nach O
abgemuldet
Rahmen: Stuckprofilleisten
Technik: Fresko mit Secco-Übermalungen; sämtliche Decken¬
bilder sind polychrom
Maße: A Höhe 10,00 m; 1,50x0,80
B Höhe 10,00 m; 2,30x 2,20
C Höhe 10,00 m; 3,40 x 2,20
D Höhe 8,60 m; 3,00x1,70
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Reparaturen im
Gewölbebereich 1886/89: Einziehen von vier Zugankern und
Reparatur der Risse, Schlaudern der Seitenwände. Innen¬
restaurierung 1894 durch den Erdinger Maler Martin Irl »im
A1 Balthasa
A Melchior
OBERBIERBACH
C St. Florian als Helfer in Feuersgefahr
Renaissancestyl«, Reinigung und Reparatur der Fresken.
Übermalen der Bilder vor allem im Bereich des großen Schei¬
telrisses. Gründliche Innenrestaurierung nach Trockenlegung
der Kirche erst 1995/97. Unter der Fassung des späten 19.Jh.
wurde 1995 die originale Raumfassung von 1718 freigelegt und
restauriert (Heinrich Götz, München). Restaurierung der
Fresken durch Manfred Fronske aus Tiefenbach, Schließen der
Scheitelrisse, Reinigung, Festigung der Malschicht. Unter der
Empore wurden drei Fresken freigelegt und restauriert.
Beschreibung und Ikonographie
A, A1-3 HEILIGE DREI KÖNIGE
A S. MELCHIOR. Ansicht nach W. Melchior ist bärtig
und trägt einen Mantel mit Hermelinkragen. Er weist auf den
Stern von Bethlehem. Vor ihm liegt ein perlenbesetzter Turban
mit Krone, daneben ein Kästchen mit Geschmeide.
A1 (N) S. BALTHASAR. Balthasar ist als jugendlicher
König mit Krone dargestellt; er hält einen Deckelpokal.
A, A173 Die Heiligen Drei Könige
