OBERBIERBACH
14 Sc
C1 Ein Adler bewacht Florians Leichnam
A, (S) S. CASPARVS. Kaspar erscheint als jugendlicher
Mohrenkönig, eine Krone auf dem Haupt, mit Perlen ge¬
schmückt. Er hält ein Weihrauchgefäß.
B ST. LEONHARD ALS HELFER IN NOT Ansicht
nach W. Der Heilige im schwarzen Benediktinerhabit thront
C1 Wall
C6 Quel
auf Wolken, mit der Kette als seinem Attribut, den Abtstab mit
dem Velum in Händen. Unter den Wolken zieht sich ein
Schriftband VIR MAGNVS CORAM OMNI POPULO (ein
großer Mann vor allem Volk; s. auch Eitting, S. 102). Darunter
ist in einer Landschaft links auf einem Hügel Oberbierbach
mit der Kirche zu sehen, in der Mitte das Dorf Unterbierbach
davor weidendes Vieh. Zahlreiche Männer in altertümlicher
Tracht, an ihrer Spitze wohl der Pfarrer, sind rechts versam¬
melt. Sie haben zwei Säcke vor sich stehen. Auf einem sieht
man die Initialen Aiglstorffers und das Datum F. A. 1718 mit
dem Wappen von Erding, der Pflugschar. Zwei Männer haben
Rosenkränze in Händen, ein anderer trägt einen Sack über der
Schulter; andere blicken flehend zum Heiligen im Himmel auf.
Die Art der Darstellung, vor allem die altertümlichen Trachter
mit den weißen Kragen und der Halskrause sowie der Hinweis
darauf, daß es sich bei den dargestellten Personen um Erdinger
Bürger handelt, läßt an die Darstellung einer historischen
Begebenheit denken, an ein Verlöbnis zum hl. Leonhard und
eine wunderbare Erhörung. Doch ist das nicht mehr zu klären
C, C1-7 FLORIANSZYKLUS Das Hauptbild C im Lhs
und sieben Nebenbilder beschäftigen sich mit Florian von
Lorch, der in Oberbierbach Patron des damals einzigen
tenaltars war. Das Hauptbild zeigt Florian in seiner Ei
schaft als Patron gegen Feuersgefahr, die Nebenbilder schil¬
dern Szenen aus seiner Vita und Passio (BiblSS, Bd 5,
Sp. 937-40; LCI, Bd 6, Sp. 250-54)
Florian war nach der Legende ein Angehöriger des römischen
Heeres in Noricum. Der Präfekt Aquilinus ließ während der
l
C5 Florian erscheint Valeri
C, C117 Florian-Zyklus
diokletianischen Verfolgung in Lorch vierzig Christen fest-
nehmen, worauf Florian sich auch als Christ bekannte. Er wei¬
gerte sich, den Göttern zu opfern (C1). Der Präfekt ließ ihn
schlagen und einkerkern (C,). Dann wurde Florian durch
einen Soldaten mit einem Stein um den Hals in die Enns
geworfen und ertränkt; der Soldat erblindete (C,). Die Leiche
wurde auf einer Insel im Fluß angetrieben und von einem
Adler bewacht (C.). Inzwischen erschien Florian der Witwe
Valeria im Schlaf und zeigte ihr den Platz, wo sein Leichnam
lag (C3). Valeria brachte den Leichnam auf einem Ochsenkar¬
ren weg; da ermüdeten die durstenden Zugtiere. Auf das Gebet
Valerias hin entsprang eine Quelle (C3). Das Grab des Heiligen
im späteren Stift St. Florian wurde von vielen Wallfahrern
besucht (C7). Zählung chronologisch.
C ST. FLORIAN ALS HELFER IN FEUERSGEFAHR
In Wolken erscheint der hl. Florian, den Palmzweig in der Lin¬
ken, und schüttet aus einem hölzernen Schaff Wasser auf die
Erde. Ein Putto hält Florians Fahne, die einen goldenen Adler
zeigt; zwei andere gießen wie Florian Wasser nach unten. Ein
Schriftband windet sich um die bewegte Szene SUB Cbristi
vexilo Ecdlesiae Defensor FLORIANVS (unter der Fahne
Christi der Verteidiger der Kirche, Florian).
In der Landschaft darunter ist ein brennendes Dorf sehr leben¬
dig dargestellt. Im Kirchturm und in den Dächern wüten die
Flammen, Menschen retten sich und ihre Habe. Eine Familie
im Vordergrund, umgeben von ihrem geretteten Hausrat, und
eine Gruppe am linken Bildrand flehen zum Himmel um
Hilfe. Mit Leitern, Stangen und Wasserbottichen rücken
andere Dorfbewohner zum Löschen vor. Unterschrift Invoca
me in die Tribulationis eruam Te. Psal c. (Ps 49,15. Dann rufe
zu mir am Tag der Bedrängnis, ich werde dich retten).
C1 FLORIAN VOR DEM STATTHALTER AQUILI-
NUS Credo in DEUM (Ich glaube an Gott). Von einer Rotte
von Kriegsknechten verfolgt, tritt Florian vor den Statthalter
Aquilinus, der den Heiligen auf eine Götzenstatue hinweist,
neben der ein heidnischer Priester zu sehen ist. Florian blickt
zum Himmel und bekennt seinen Glauben.
C, FLORIAN IM KERKER Patientia vincit omnia (Die
Geduld überwindet alles). Kerkergewölbe; Florian kniet in der
Mitte des Kerkers, an eine riesige Steinkugel gekettet. Er rich
tet den Blick zu den Lichtstrahlen, die aus einem kleinen, ver¬
gitterten Fenster auf ihn fallen.
C, FLORIAN WIRD VON DER ENNSBRÜCKE IN
DEN FLUSS GESTÜRZT Ad altiora me converto (Ich
wende mich zum Höheren). Eine Stadt – Lauriacum — ist zu
beiden Seiten eines reißenden Flusses dargestellt, auf der
Brücke steht eine Schar von Soldaten. Auf den Wellen
schwimmt der hl. Florian, um den Hals einen Mühlstein. Im
Himmel erscheint das Dreifaltigkeitssymbol.
C1 DER ADLER BEWACHT FLORIANS LEICHNAM
ITA SECURUS (So [ist er) sicher). Weite, ebene Flußland¬
schaft, im Hintergrund Berge und die Stadt Lauriacum mit der
Ennsbrücke. Florians Leichnam liegt angeschwemmt am Ufer.
OBERBIERBACH
D Tod des hl. Martin
Um seinen Hals ist noch der Mühlstein gebunden; sein Haupt
ist von Strahlen umgeben. Vom Dreifaltigkeitssymbol im
Himmel fallen Gnadenstrahlen auf den toten Heiligen, über
dem ein Adler schwebt.
C3 FLORIAN ERSCHEINT VALERIA quaerendo
invenimus (Suchend finden wir). Die linke Bildhälfte zeigt
einen Schlafraum; Valeria liegt in ihrem Bett. Ihr erscheint Flo
rian, von lichten Wolken umgeben. Von seinem Mund geht ein
Strahl aus und fällt auf Valeria. Rechts gibt das Bild Ausblick
auf die Flußlandschaft mit Florians Leiche.
C6 QUELLWUNDER Ad Nutum (Auf einen Wink hin).
Valeria ist mit dem Sarg Florians unterwegs, der auf einem
Ochsenwagen steht. Das erste der ermüdeten Zugtiere ist
zusammengebrochen. Valeria fleht zum Himmel um Hilfe.
Vom Auge Gottes im Himmel geht ein Gnadenstrahl aus und
fällt auf eine kleine Quelle, die eben, um die Dürstenden zu
erquicken, aus dem trockenen Boden aufschießt.
C7 WALLFAHRT ZUM SARG DES HL. FLORIAN
Semper Ardeo (Ich brenne immer). Der Sarkophag ist in einem
Kirchenraum aufgestellt. Bittflehende drängen herzu, unter
ihnen eine Blinde mit Stab, ein Lahmer mit Krücken, ein Aus¬
sätziger mit dem Glöckchen und ein Besessener.
D, D2-5 MARTINSZYKLUS Die Deckenbilder im Chor
beziehen sich auf den Kirchenpatron. Das Hauptfeld D zeigt
