D, Adler fliegt zur Sonne
N/AI
D2 Brüllender Löwe D/ Gezündete Kanone
seinen Tod, auf dem Hochaltarblatt von Johann Degler ist er
kniend vor der Immaculata dargestellt. In den zehn das Fresko
D begleitenden Emblemen wird auf seine Tugenden verwiesen:
auf seine Verachtung alles Irdischen und seine Hinwendung zu
Gott (D,), seinen Eifer in der Heilsvermittlung (D4 und D2)
sein gutes Beispiel (D,) und seine Liebe zu Gott (D1); vor allem
aber auf seine Güte, Nächstenliebe und Freigebigkeit (D1, Dg.
D2, Dg und D6). Fast alle Embleme finden sich mit den gleichen
Lemmata bei Picinelli; sie werden in den folgenden Jahren in
Aiglstorffers Ausmalungen immer wieder auftauchen.
D TOD DES LL. MARTIN Wolken und himmlisches
Licht dringen in einen Raum, wo Martin von Tours im Büßer-
hemd auf seinem Sterbebett liegt, einer Strohschütte. Er hat ein
kleines Kreuz in der Rechten, ein Mitbruder hält ihn halb auf-
gerichtet. Im Hintergrund sind drei klagende Männer zu
sehen. Putten auf Wolken halten Mitra, Pedum und die Gans,
sowie ein aufgeschlagenes Buch mit der Inschrift O Domine/
Si populo / tuo ad / huc / Necessarius / non Recusso / Laborem
ex Vit S: M:. Vom Dreifaltigkeitssymbol im Himmel fällt eine
breite Strahlenbahn auf den Sterbenden. Eine kleine Gruppe
von Putten musiziert.
D, Öffener Granatapfel D4
D, Nachthimmel D1 Sonnenblume
D314 Embleme im Chor
Als sich Martin von Tours seinem Ende nahe fühlte, reiste er in
die Pfarrei Candes, um Frieden unter dem dortigen Klerus zu
stiften. Dort verließen ihn seine Kräfte. Da klagten seine
Schüler und Gefährten: »Vater, warum verläßt du uns? Wem
vertraust du uns an in unserer Trostlosigkeit? Räuberische
Wölfe werden in deine Herde einbrechen. Wer wird uns vor
ihren Zähnen schützen, wenn der Hirt geschlagen ist?« Darauf
sprach Martin, von ihren Tränen bewegt, zu Gott: »Herr, bin
ich für dein Volk noch notwendig, so weigere ich mich der
Mühsal nicht« (s. Inschrift. Sulpicius Severus, Leben des
hl. Martin, Bibliothek der Kirchenväter, Bd 20, S. 66; s. auch
LA-Benz, S. 869). Nach Sulpicius Severus lag Martin wie im
Leben so auch im Sterben im Büßergewand auf einem Bett aus
Asche.
Da Terena sordet (sordent; die irdischen Dinge werden ver¬
achtet). Ein Adler schwingt sich hoch über die Wolken zur
Sonne empor. »Omnes quidem Christiani, cum primis tamen
Religiosi et Sacerdotes, Aquilam ideae loco ob oculos sibi
statuant, quae immobili corpore in Solem defixa, epigra¬
phen tenet TERRENA SORDENT (Picinelli, Lib. IV, Nr. 169, s. v.
aquila).



DAEg K[
Der Kirchenraum nach Westen, an der Emporenbrüstung: EB 1–, EB,-d Christus, Apostel und Kirchenväter
OBERBIERBACH
