OBERNEUCHINO
Erweiterung der Kirche durch Anbau eines südlichen Sei¬
tenschiffs 1967. Gleichzeitig wurde die ehemals von der Kir¬
che abgeschlossene Neuchinger Kapelle in drei Bögen zum
Hauptraum hin geöffnet, so daß sie jetzt als nördliches Seiten¬
schiff dient.
Die sog. Neuchinger oder St.-Anna-Kapelle, 1343 erbaut
durch die Familie der Neuchinger von Neuching, war Sepul¬
tur der Familien Neuching und Armansperg. Sie war bis 1967
ein eigener abgeschlossener Raum und wurde in die Barocki¬
sierung nicht einbezogen.
LHs zu vier Jochen, begleitet von Seitenschiffen in ganzer
Länge, Empore im W; Belichtung über die Seitenschiffe. Ein¬
gezogener AR zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß; Belich
tung durch zwei Fenster von N, eines von S und zwei in den
Schlußschrägen.
Auftraggeber: Joseph Ignaz Mayr, Pfarrer von Oberneuching
(1763-79). Sein Epitaph im Chor nennt ihn »Templi huius
Restaurator«. An der Innenseite des Chorbogens befindet sich
eine Stifterinschrift New Gewölbt Durch Beitrag der Pfarrs
Gemaind aus/gemahlen Anno 1765 I. I. M. P. (= Johann Ignaz
Mayr Pfarrer). Die drei Personen in Fresko B halten Rosen-
kränze. Sie verweisen auf die Rosenkranzbruderschaft, die
schon 1765 zur »Hauptbau-Reparation« einen Geldbetrag
und 1766 nochmals 550f. vorstreckte. Der bärtige Mann, der
die Bittschrift hält, stellt wohl Pfarrer Joseph Ignaz Mayr dar,
den Präses der Bruderschaft. In der Kirchenrechnung von
1766 (Pfarrarchiv Oberneuching) wird im Zusammenhang mit
dem »gefährlichen Bau-Fahl« und den Überschlägen auch die
Ausmalung erwähnt, die keine Unkosten verursacht habe:
»Hierauf nun hat der dermahlige H: Pfarrer Joseph Mayr...
nicht nur allein den ganzen Tachstuhl bestens reparieren, son¬
dern auch das ganze Gwölb völlig Neu einrichten ... ein
Neues Pflaster von Weissen Marmor einlegen, ganz Neue Kir¬
chen Stüell verfertigen – und ohne Unkösten des Gottshaus
von oben herum durchaus mit guten farben al fresco ausmallen
... lassen ...« (Für die Auszüge aus dem Pfarrarchiv danken
wir Stephan Nadler, München.)
Autor und Entstehungszeit: Johann Nikolaus Miller 1765.
Datum am Chorbogen innen (s.o.).
In der Kirchenrechnung von 1766 wird der Maler Nikolaus
Miller für seine Fresken mit 120fl. bezahlt: ... »wurde weiters
von Ausmallung der Kirchen von oben herum al fresco, dem
Nicolaus Miller burgerl: Maller zu Erting accordirtermassen...
bezalt 120fl:«.
Die Fresken gelten schon seit Brenninger als Arbeiten Niko-
laus Millers (AEM, Kunsttopographie). Die Ähnlichkeit mit
Millers 1766 entstandenen Fresken in Walpertskirchen ist
groß, besonders die Ähnlichkeit der beiden LHs-Fresken, die
beide die Himmelfahrt Mariens zeigen, sowohl in der Gesta
tung des Schauplatzes als auch in den Figurentypen und Bewe-
gungsmotiven, wenn sich auch Miller 1766 in Walpertskirchen
sichtlich um eine Variation der Oberneuchinger Komposition
von 1765 bemüht.
Auch in den beiden AR-Fresken finden sich viele Überein¬
stimmungen. Die Landschaftsdarstellung, die Stifter mit dem
Schriftblatt, die Figur des Patrons auf der Wolke und die Wol¬
kenlandschaft mit der wirbelähnlichen Vertiefung zur Hl.-
Geist-Öffnung sind sehr ähnlich, bis hin zu der Reihe der
Engelsköpfchen unter einem dunkleren Wolkenzug am obe¬
ren Bildrand.
Johann Nikolaus Miller (* 1708 † 1981 Erding) hatte 1729—40
die Malergerechtigkeit in Kraiburg inne, die er durch Heirat
mit Genoveva Huber erlangte, der Tochter des Kraiburger
Malers Johann Michael Huber. In dieser Zeit freskierte er die
Wallfahrtskirche Heiligenstatt bei Altötting (signiert und
datiert 1736). In zweiter Ehe heiratete er Rosina Heippl, Toch¬
ter des Verwalters der Fürstenfelder Hofmark Walkersaich
Zwischen 1740 und 1750 ist er als Maler im Bereich Fürs-
tenfeld faßbar. Aus dieser Zeit stammt die Ausmalung von
Walkersaich (Lkr. Mühldorf; signiert und datiert 1750).
Nach dem Tod des Erdinger Malers Johann Michael Rieder am
10.2.1760 wurde Miller dessen Werkstattnachfolger (frdl.
Mitt. Gerhard Koschade). Im Gericht Erding sind die Fresken
in Oberneuching und Walpertskirchen für Nikolaus Müller
gesichert. Eschlbach kann ihm zugewiesen werden.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, I-14) und AR (B, B1-6)
Tonne mit Stichkappen, im AR nach O abgemuldet
Rahmen: Gemalte Rahmung; A ockerfarbener Ornamentrah¬
men; B ockerfarbene Leiste, von Rocaillen übergriffen; I-14,
B1–6 dünne Ornamentrahmen
Technik: Fresko; A und B polychrom, 1,3,5,7,8,10,12,14,
monochrom karmin, 2,4,6,9, II, 13 monochrom grau; B1, B1–4,
B, monochrom karmin, B,, B, monochrom grau
Maße: A Höhe 8,00 m; 8,40 x4,00
B Höhe 7,50 m; 4,10x3,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Ehem. Inschrift am
Chorbogen Renovirt im Jahre 1882. Reinigung und Neutö-
nung des Raums 1922 durch den Malermeister Heuet aus
Plattling mit Renovierung der Fresken durch Kunstmaler Nie¬
dermaier von Hohenbrunn. In einem Gutachten des BLfD
vom 25.2.1957 schreibt Blatner, die Fresken seien durch
unsachgemäße frühere Restaurierungen völlig vergraut. Dazu
kamen Schäden durch die Feuchtigkeit des Mauerwerks. Eine
Restaurierung des Raums mit Reinigung der Fresken erfolgte
erst 1968 nach der Kirchenerweiterung. Beginn einer Gesamt-
restaurierung mit dem Außenbau 1999, Restaurierung de
Deckenbilder durch Michael Hornsteiner, Dorfen, in Vorbe
reitung. Die Deckenbilder sind stark übermalt, am meisten
Fresko B.
Beschreibung und Ikonographie
A und I-14 ROSENKRANZGEHEIMNISSE Das Bild¬
programm im LHs ist bestimmt von der Rosenkranzbruder¬
schaft. Die vierzehn großen Kartuschenbilder I-14 bilden
zusammen mit dem Hauptbild A die fünfzehn Geheimnisse
des Freudenreichen, Schmerzhaften und Glorreichen Rosen-
kranzes. Die Reihe führt an der S-Seite von O nach W und
wird an der N-Seite von W nach O fortgesetzt.
Vorbild für Millers Darstellungen 1-14 waren die Stiche Berg
müllers der »Quindecim Mysteria Sacri Rosarii« von 1723/24,
deren Kompositionen Miller aber nicht völlig detailgetreu
wiederholte, sondern meist etwas vereinfachte.
A Krönung Mariens und 1–5, 10-14 Freud
