ORERII
3 Geburt Jesu
A KRÖNUNG MARIENS Elf Apostel umringen der
Sarkophag Mariens; der Kopf des Thomas, der zu spät kam,
ist links am Bildrand sichtbar. Die Figuren des Petrus (rechts
und des Johannes (links) im Vordergrund, dunkler als die übri
gen, gehören noch der verschatteten Repoussoirzone an und
geben durch die Distanzierung in der Tiefe dem engen Mittel-
grund des Bildes Räumlichkeit. Hinter dem Sarkophag sind
die zwei Frauen, die nach der Legende bei der Himmelfahrt
zugegen waren, mit dem Leichentuch beschäftigt. Antikisie-
rende Monumente, Palmen und andere Bäume schließen den
Mittelgrund im Halbkreis ab. Über dem Sarg schwebt Maria,
die den Fuß auf die Mondsichel setzt, zum Himmel, auf einer
Wolke, die bis tief herunter in den irdischen Bereich gezogen
ist. Ein großer Engel trägt die Wolke, zwei Putten präsentieren
einen Kranz aus roten Rosen, Hinweis auf den Rosenkranz.
Über Maria erscheint die Dreifaltigkeit. Christus kommt
auf der Wolke Maria entgegen und reicht ihr das Zepter der
Himmelskönigin. Mit Gottvater hält er die Krone über
ihr Haupt. Über der Krone schwebt, auf den Deckel der
Hl.-Geist-Öffnung gemalt, die Taube des hl. Geistes. Um den
obersten Bildrand zieht sich ein Wolkenstreifen, unter dem
Millers Kennzeichen, die Reihe aus Puttenköpfchen, zu sehen
Die Farbigkeit ist im Unterschied zu Walpertskirchen sehr
hell, teilweise bis zur Farblosigkeit aufgelichtet. Der Bild-
schauplatz in hellem Grau, Graugelb und Graugrün dominier
die wenigen etwas kräftigeren Buntfarben in den Gewändern,
die nur in den Figuren von Petrus, Johannes und Maria auf¬
treten.
I–5 FREUDENREICHER ROSENKRANZ
Den Du, o Jungfrau, vom Heiligen Geist empfangen hast
(Verkündigung) Maria kniet an ihrem Betpult, in einem
Innenraum, der durch Stufen und einen Pfeiler rechts an¬
gedeutet ist. Wolken und Putten dringen in den Raum, der
Verkündigungsengel mit der Lilie weist auf die Taube des
Hl. Geistes, die in einem breiten Gnadenstrahl vom Himmel
niederschwebt.
2 Den Du, o Jungfrau, zu Elisabeth getragen hast (Heimsu¬
chung) Von rechts kommen über Stufen Maria und Joseph
zum Portal des Hauses von Zacharias. Elisabeth begrüßt
Maria mit ausgebreiteten Armen. In der Türöffnung ist
der Kopf des Zacharias zu sehen. Den Bildhintergrund bil¬
den eine Pyramide und eine Quadermauer, über die Bäume
ragen.
3 Den Du, o Jungfrau, geboren hast (Geburt Jesu) Aus
Quadern und Brettern ist der Stall von Bethlehem gebaut.
Maria zeigt auf das Jesuskind, das in übernatürlichem Licht
erstrahlt. Joseph steht hinter ihr. Von rechts kommen drei Hir¬
ten, um das Kind anzubeten.
s Zwölfjährig
7 Geißelung
4 Den Du, o Jungfrau, im Tempel aufgeopfert hast (Darstel
lung im Tempel) Der Tempel ist als hoher, gewölbter Rund
bau gezeigt, in dem hinten quer der Tempelvorhang verläuft.
Auf Stufen im Vordergrund steht der Hohepriester und hält
den Jesusknaben im Arm. Vor ihm kniet Maria. Joseph, links
im Bild, hat das vorgeschriebene Opfer, die beiden Tauben, in
einem Korb bei sich.
s Den Du, o Jungfrau, im Tempel wiedergefunden hast (Der
Zwölfjährige Jesus im Tempel) Auf einem Podest im hohen
Tempelrund steht der zwölfjährige Jesus mit ausgebreiteten
Armen. Zwei Gelehrte im Hintergrund und einer, der im Vor¬
dergrund lagert und auf eine geöffnete Schriftrolle weist,
hören ihm zu. Von rechts hinten sind Maria und Joseph auf der
Suche nach Jesus herangekommen.
6-10 SCHMERZHAFTER ROSENKRANZ
6 Der für uns Blut geschwitzt hat (Ölberg) Auf einem
Hügel kniet Jeus mit weit gebreiteten Armen. Vor ihm
erscheint der Engel mit dem Leidenskelch; er hält das Kreuz in
Händen. Im Vordergrund sind die schlafenden Apostel
gezeigt, im Hintergrund die herandrängenden Häscher.
7 Der für uns gegeißelt worden ist (Geißelung) Die Szene
spielt im Hof eines Palastes, wo rechts ein Podest und eine
Säule mit Draperie den Schauplatz abschließen. Jesus ist
OBERNEUCHING
gebunden, zwei Henkersknechte dringen mit Geißeln und
Rute auf ihn ein, einer bindet eine Rute.
8 Der für uns mit Dornen gekrönt worden ist (Dornenkrö-
nung) Jesus sitzt auf einer niedrigen Stützmauer vor einem
links aufragenden Haus. Er hat einen Mantel um die nackten
Schultern und das Schilfrohr in Händen. Ein Henkersknecht
drückt ihm mit einem Stock die Dornenkrone aufs Haupt, ein
zweiter neigt sich höhnend vor ihm. Ein dritter beugt sich mit
erhobener Keule über die Gruppe.
9 Der für uns das schwere Kreuz getragen hat (Kreuztra-
gung) Jesus ist auf dem Kreuzweg unter dem Kreuz zusam¬
mengebrochen. Zwei Soldaten, die ihn an einem Strick führen,
schlagen auf ihn ein. Rechts kniet Veronika und reicht Jesus
das Schweißtuch.
10 Der für uns gekreuzigt worden ist (Kreuzigung) Drei
Kreuze erheben sich auf dem Hügel von Golgotha; die der bei¬
den Schächer, rechts und links, sind nur zum Teil zu sehen
Jesus hängt am mittleren Kreuz, dessen Stamm Maria Magda¬
lena umfaßt, die zu Füßen Jesu hingesunken ist. Rechts sitzt
Maria trauernd auf einem Stein, von Johannes gestützt.
II-14 und A GLORREICHER ROSENKRANZ
II Der von den Toten auferstanden ist (Auferstehung) Von
