HASELBACH

WK
B Kampf der Kirche gegen die Laster; B1–, Engelsszene
rot im lodernden Fegfeuer, in der Balustrade darüber und im
Jesus. Im vorliegenden Fresko bildet der Jesusknabe, der in der
wehenden Mantel des Christusknaben.
Mitte auf der Weltkugel steht, das Bindeglied zwischen himm¬
Die Darstellung bezieht sich auf die Bruderschaft um einen
lischer (unerschaffener) und irdischer (erschaffener) Trinität,
guten Tod unter dem Schutz des hl. Joseph, die in Haselbach
da er beiden angehört. Gegenstand der Verehrung ist in Hasel¬
bestand. Sie wurde auch Jesus-Maria-Joseph-Bruderschaft
bach nicht der hl. Joseph allein, unter dessen Schutz die
zum Trost der Armen Seelen genannt. Wie als Illustration dazu
Bruderschaft steht, sondern die heilige Familie. Sie tritt als
sind in sinnfälliger Weise Jesus, Maria und Joseph über den im
Fürsprecherin der Armen Seelen ein (siehe auch Bergheim,
Fegfeuer schmachtenden Armen Seelen wiedergegeben, dazu
Kapelle).
unten flehend der Pfarrer und die Pfarrkinder von Haselbach
Die Verehrung des hl. Joseph war seit dem 17. Jahrhundert von
A1-4 ENGELSSZENEN Das Hauptbild wird von vier
den Jesuiten und Karmeliten propagiert worden. Unter seinem
Kartuschen begleitet, in denen Szenen aus dem Neuen Testa-
Schutz entstanden Bruderschaften um einen guten Tod, da er
ment dargestellt sind, in denen jeweils ein Engel handelt.
selbst einen guten Tod hatte, denn Jesus war der Legende nach
anwesend. Die Josephsverehrung hatte ferner das Ziel, die
A1 CHRISTUSIM GARTEN GETHSEMANE (Lc 22,42-
enge Gemeinsamkeit des Jesuskindes mit seinem Ziehvater
43) Christus kniet im Garten Gethsemane und wird von
den Gläubigen vor Augen zu stellen. Im Zusammenhang
einem Engel gestützt. Dieser hält in der Linken das Kreuz und
damit entwickelte sich das populäre Bildthema des Heiligen
den Kelch des Leidens, aus dem eine Schlange emporzüngelt
Wandels, der Heimkehr der hl. Familie nach Nazareth nach
(ikonographisch ungewöhnlich; spätere Hinzufügung ?).
dem Wiederauffinden Jesu im Tempel (Le 2,41-51) (siehe auch
Bergheim, Kapelle, S. 66, und Treidelheim, S. 306). Dieser Bild-
A, BEFREIUNG PETRI AUS DEM GEFÄNGNIS (Act
typ wird auch als irdische Trinität bezeichnet, gegenüber der
12, 11) Ein Engel geleitet den Apostel zur Tür des Gefäng-
himmlischen Trinität mit Gottvater, dem Heiligen Geist und
nisses.
Die Pfarrg
Kramer, Ausschnitt aus FreskoA

6IA
