.
HASELBACH
A1 VERKÜNDIGUNG AN MARIA Maria kniet links
am Betpult und hält eine Lilie in Händen. Der Engel naht sich
ihr von oben. Darüber erscheint die Taube des Hl. Geistes.
A1 VERKÜNDIGUNG AN DIE HIRTEN Drei Hirten
begegnen dem Engel, der sie auf die im Hintergrund darge
stellte Geburt Christi im Stall hinweist. Engel im Himmel hal
ten ein Spruchband mit der Inschrift: GLORIA IN EXCEL-
SIS DEO.
B KAMPF DER KIRCHE GEGEN DIE LASTEF
Unter Mithilfe des Erzengels Michael, des Kirchenpatrons
von Haselbach, kämpft Ecclesia gegen die Laster. Sie steht auf
einem Hügel neben einem Zentralbau und umfaßt mit der
Linken das dreifache Vortragekreuz, während sie mit der
Rechten einen Kelch hochhält, über dem eine strahlende
Hostie schwebt. Von dieser Stelle aus gehen Blitze nach unten
denen der von links herbeifliegende hl. Michael mit seinen
Handbewegungen Nachdruck verleiht. Die Blitze treffen au
die in die Tiefe stürzenden Laster, die zum Teil über den
gemalten Bildrand hinab zu fallen drohen. Ein Drache speit
dem hl. Michael Feuer entgegen. Unter den nackten, vor
Schlangen umwundenen Männern ist einer durch Fledermaus
flügel und Fackeln, die er in der Hand hält, als Allegorie de
Ketzerei ausgewiesen. In der Bildmitte liegt ein Kapitell (?)
Links am Bildrand sitzt eine Frau mit tiefem Dekolleté, woh
Frau Welt, die die Blitze mit der Hand abzuwehren sucht. Den
rechten Arm legt sie auf ein Sieb (?). Neben ihr sitzt mit ver
bundenen Augen Amor und zielt mit dem Bogen; neben ihm
sein Köcher.
B1-4 ENGELSSZENEN Das Hauptbild des Chors wird
von vier Kartuschen begleitet, in denen, bezugnehmend auf
das Kirchenpatrozinium St. Michael, Szenen aus dem Alten
Testament dargestellt sind, in denen jeweils ein Engel handelt
Obwohl der Engel in diesen Szenen des Alten Testament
nicht namentlich genannt ist, wird er häufig mit St. Michael
identifiziert (LCI, Bd 3, Sp. 257 f.; LThK Bd 7, 2 1998, Sp. 227-
231, hier Sp.227 mit Verweis auf Dictionary of Deities and
Demons of the Bible, Leiden 1995, Sp. 1066).
B1 VERTREIBUNG AUS DEM PARADIES Der Engel
mit dem Flammenschwert vertreibt Adam und Eva aus dem
Paradies. Inschrift: Genesis.III.
B, OFFERURG ISAAKS Isaak liegt mit verbundenen
Augen auf dem Scheiterhaufen für das Brandopfer. Sein Vater
Abraham hat die Hand zum Schwertstreich bereits erhoben
der durch das Eingreifen des Engels verhindert wird. Inschrift:
Genesis. / XXII.
B, EIN ENGEL FINDET HAGAR NEBEN DER
QUELLE Hagar, die vor Sara in die Wüste geflohen ist, wird
vom Engel neben einer Quelle gefunden und zur Rückkehr
bewegt. Inschrift: Gen. XVI.
B SPEISUNG DES ELIAS Der Prophet Elias flieht in
die Wüste und wird von dem Engel mit einem Brot und einer
Kanne Wasser gespeist. Inschrift: Reg. XIX.
Quellen und Literatur
ABA, BO Pfarreiakten Haselbach: Summarische Übersicht
der Pfarr- und Kirchenverhältnisse zu Beginn des Jahres 1892.
BLfD, Registratur, Akten Haselbach, Pfarrkirche St. Michael.
StA Augsburg, BA Neuburg, Nr. 4487: Restaurierungen.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 463; Bd 2, S. 280.
Jahresbericht des Historischen Vereins Schwaben und Neu-
burg 1835, S. 68.
Hopp, Bd 2, S. 180f.
Horn/Meyer, 1958, S. 494-497.
Dehio 1990, S. 406f.
B. V.-K.
HOLLENBACH
telbild (St. Quirinus) und hübsche Stuckaturen um 1720;
Pfarrkirche (Pfarrverband Ehekirchen), Gemeinde Ehekir-
Chorbogenleibung stuckiert, Langhausdecke flach über Hohl¬
chen, Diözese Augsburg. Hollenbach war eine Hofmark, z.Z.
kehle, mit 5 (stark übermalten) Bildern und Stuckaturen ähn¬
der Ausmalung des Jesuitenkollegs Neuburg bzw. des Mal-
lich wie im Chor. Geschweifte Westempore mit 3 Bildern und
teserordens, Großballei Neuburg, als dessen Nachfolger. Das
Stuckaturen«.
Präsentationsrecht auf die Pfarrei lag bei der Hofmarksherr-
Eingezogener, dreiseitig geschlossener AR, im N ein, im S
schaft. Gericht Neuburg
drei rundbogige Fenster. Quadratischer Turm im nördlichen
Chorwinkel, im Untergeschoß die Sakristei. Die Stuckierung
Patrozinium: St. Quirinus von Siscia
des LHs von 1922 orientiert sich an den Formen des Stucks im
AR. Die barocken Deckenbilder (A, A1–2) befinden sich im
Zum Bauwerk: Die Kirche wurde 1466 erbaut und in den 30er
Jahren des 18. Jh. barockisiert, wie aufgrund des Stils der
Stuckierung zu schließen ist. Diese Barockisierung ist wahr
Auftraggeber: Für die erste Ausmalung vielleicht Johannes
scheinlich mit einer für 1739 bezeugten »Renovierung« der
Binner, Pfarrer in Hollenbach (1706-32), seit 1727 auch Dekan
Kirche identisch (ABA, Summarische Übersicht). Ein auch
des Kapitels Neuburg, oder eher dessen Nachfolger Johann
infrage stehendes Datum vor 1732 (s.u.) ist aus stilistischen
Simon Gebhard (1732-46). Über Binner heißt es in der
Erwägungen weniger wahrscheinlich. Erhalten haben sich von
Inschrift auf seinem Epitaph (an der N-Wand im Innern des
diesem Bau der AR und der Turm. Das LHs wurde nach lan
ARs), u.a.: »Templum hoc multo suo labore restauravit...
gen Planungen schließlich 1922 durch den Münchner Archi-
Die Barockisierung der Kirche läßt sich jedoch aus stilisti¬
tekten Lorenz Ungewitter umgebaut und erweitert unter
schen Gründen mit seiner Amtszeit nicht in Einklang bringen
Beseitigung der Deckenbilder und des Stucks. Das ursprüng-
Unter ihm entstand aber das Hochaltarbild mit Maria als Him
liche Aussehen der Kirche vor dem Umbau ist durch einen
melskönigin von dem Neuburger Hofmaler Franz Hagen (auf
Grundriß des Münchner Architekten Franz Baumann überlie-
der Rückseite signiert und 1713 datiert). Binner ließ außerdem
fert, der 1913 einen Erweiterungsbau der Kirche plante, sowi¬
1725 den Pfarrhof neu erbauen (StA Augsburg, Malteser-
durch dessen gleichzeitige Photos des LHs und durch ein
Orden). Der völlig einheitliche Stuck der Kirche, der spätes
Gutachten des BLfD vom II.12.1913. »Im Innern... eine
Bandwerk zeigt (im AR erhalten, im LHs durch die Photos
hübsche, künstlerisch und kunsthistorisch interessante, erhal¬
von Baumann überliefert), läßt sich aus stilistischen Gründen
tenswerte Ausstattung. Im Chor Tonne mit Stichkappen, Mit¬
1
Verkündigung
ztengäban)  ( uaratimsfat 2)
6a  dn
Vermählung

Ö
rene


Zustand des Langhauses von 1913
B,614, 5,4. Es
A.2 Enbleme auf den hl. Qulfin
