HOLLENBACH
Der Kirchenraum, Blick in den Chor
eher in die Zeit seines Nachfolgers Johann Simon Gebhard
datieren. Gebhard legierte dem Gotteshaus 515 fl. (StA Augs-
burg, Malteser-Orden, Kirchenrechnung 1746/47). Zusam-
men mit dem Stuck, der mit der überlieferten Renovierung
von 1739 in Zusammenhang gebracht werden kann, entstan¬
den wohl auch die verlorenen Deckenbilder des LHs.
Für die zweite Ausmalung Pfarrer Johann Baptist Lehmayi
(1784-1803). Er war ein ehemaliger Jesuit und der erste von
den Maltesern, d. h. durch den Großbailli Albrecht Freiherrn
von Oberndorf präsentierte Pfarrer von Hollenbach. Unter
ihm wurde 1795 das Innere der Kirche instandgesetzt und ver¬
schönert, u. a. gab man zwei neue Seitenaltäre mit Skulpturen
Das barocke Langhaus vor dem Umbau 1922 (Photo von 1913)
von Thaddäus Kronenbitter in Auftrag, deren Fassung durch
den Faßmaler Schindele allein 500 fl. kostete. Bei dieser Gele¬
genheit entstand die heutige Ausmalung des Chors.
Autor und Entstehungszeit:
Ausmalung um 1739 (Fresken im Langhaus und an der Empo¬
renbrüstung; nicht erhalten, durch Photos dokumentiert),
Autor unbekannt.
Ausmalung 1795 (Fresken im Chor) Joseph Franz Schuster
(Schuester), (nachweisbar 1787/95). In der »Ausgab auf Gebäu
und Reparationen« von 1795, fol. 14 v heißt es: »Dem Mahler
Franz Schuster für verschidenen Arbeit 45 fl.« (StA Augsburg.
Malteser-Orden). A trägt die Signatur TH Schucker pinxit.
Hierbei handelt es sich vermutlich um eine verderbte Inschrift.
die ursprünglich J. F. Schuester (oder Schuster) pinxit gelautet
haben könnte. In der Pfarrkirche von Ensfeld/Markt Mörns-
heim, Lkr. Eichstätt, weist ein Altarbild mit einer Beweinung
Christi unter dem Kreuz die Bezeichnung Joseph Franz Schue¬
ster pinxit 1791 auf (Dehio 1990, S. 252). Abgesehen von der
Übereinstimmung der Namen deutet auch der geringe zeit¬
liche Abstand der Entstehung von vier Jahren daraufhin, daß
es sich um denselben Künstler handelt. Der stilistische Befund
spricht nicht dagegen, der Vergleich wird erschwert durch den
schlechten Erhaltungszustand der Fresken.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A, A1-3 Tonne mit Stichkappen
Rahmen: A geschwungener Stuckprofilrahmen, stellenweise
von Akanthus übergriffen, A1–2 Stuckkartusche
Technik: Fresko; A polychrom, A1–2 camaieu grün-braun
Maße: A Höhe 6,80m; 4,00 x2,70
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1822 wurde die Kir¬
che renoviert. 1842 wird zum ersten Mal von Schäden am
Turm berichtet, mit denen man in der Folgzeit immer wieder
zu tun hatte. 1853/54 mußte er wegen bedenklicher Risse ver¬
schlaudert werden. Seit 1899 plante man einen Neubau bzw.
eine Vergößerung der Kirche, wozu viele Pläne eingereicht
wurden. 1914 mußte die Kirche vorübergehend wegen Bau-
fälligkeit des Turms und Chorgewölbes gesperrt werden. Im
Zusammenhang mit dem Umbau des LHs 1922 gingen die
Fresken des 18. Jh. an der Decke und an der Emporenbrüstung
zugrunde. 1923 malte Oswald Völkel Deckenbilder für das
neu errichtete LHs, der Bildhauer Hermann Knüpfer, Regens-
burg, stuckierte es und restaurierte im Chor den alten Stuck,
wobei er ein Viertel neu antrug, und besserte auch das Decken¬
gemälde aus. 1953 wurde der Innenraum mit Ausnahme der
Einrichtung restauriert. Die Arbeit lag wahrscheinlich in Hän¬
den der Fa. Hermann Glaubacker, Regensburg, da diese 1955
Voranschläge für die Restaurierung der Altäre einlieferte. Am
30. 6. 1958 wurde das gesamte Kircheninnere einschließlich des
Chors durch einen Orgelbrand stark beschädigt. Im LHs
waren die 1923 von Oswald Völkel gemalten Deckenbilder
völlig vernichtet und der Stuck abgeplatzt. Deckenbilder und
Stuck im AR waren stark verrußt und sind anschließend von
H. Krönninger, Kirchtrudering, gereinigt und restauriert wor-
den. Da die wiederholten Restaurierungsmaßnahmen bei den
Deckenbildern des LHs erfolglos blieben (Abblättern der
A Hl. Quirin als Patron von Holle
HOLLENBACH
