B Mariä Himmelfahrt; verlorene Fresken im Langhaus (Photo von 1913)
Farbe), wurden diese durch den Kunstmaler Hummel 1964
einem Mühlstein um den Hals ins Wasser geworfen und
neu gemalt. 1966 führte man eine Außenrestaurierung der Kir¬
ertränkt wurde. - Der Heilige kniet in der Bildmitte auf dem
che durch. 1984 bildeten sich wegen Absinken des Turms Risse
Mühlstein und wird mit diesem von Engeln zur Dreifaltigkeit
an der Decke des AR. Nach Stabilisierung der Fundamente
emporgetragen. Er ist als Bischof mit Mitra und Pluviale wie
mußten die aufgetretenen Schäden durch Maurer, Stuckato-
dergegeben, in der Rechten den Palmzweig des Martyrers,
ren und Maler beseitigt werden. Bei der Restaurierung der
während einer der Engel seinen Bischofsstab hält. Quirin
Deckenbilder durch die Fa. Bernd Holderried, Pfaffenhofen,
blickt nach oben und weist mit der linken Hand zur Erde, wo
wurden Risse verkittet und retuschiert und die Malfläche ge-
links auf einem schmalen Geländestreifen zwei Frauen und
reinigt. Bei einer Restaurierung 2002 reinigte Bernd Zeiler
drei Männer in der Tracht der Zeit knien, während rechts
Kirchenmaler in Pfaffenhofen, die Deckenbilder und besserte
Pferde, Kühe und Schafe zu sehen sind. Hinter einem
die Schadstellen gerinfügig aus. Die Restaurierung des Stucks
Flüßchen, an dessen Ufer eine Stelle mit einem Kreuz markiert
lag bei der Fa. Walter Berger, Friedberg, die Bauleitung hatte
ist als Hinweis auf das Martyrium des Heiligen, ist der Ort
das Planungsbüro Dr. Norbert Bergmann in Pfaffenhofen.
Hollenbach dargestellt mit der wirklichkeitsgetreu wiederge-
gebenen gotischen Kirche. Die betenden Bauern, die Por
trätzüge aufweisen, empfehlen sich, ihr Vieh und den Ort der
Beschreibung und Ikonographie
Fürbitte des hl. Quirin.
A, A1-2 Fresken im Altarraum
A DER HL. QUIRIN ALS PATRON VON HOLLEN-
BACH Bildanlage in leichter Untersicht mit Blick nach
A1-1 EMBLEME Die begleitenden Embleme beziehen
O. Dargestellt ist der Bischof und Martyrer Quirin von Siscia,
sich auf das Martyrium des hl. Quirin. Die Inschriften befin¬
der unter Kaiser Diokletian das Martyrium erlitt, indem er mit
den sich jeweils in Kartuschen unter dem Bild.
B1 Maria Immaculata; verlorenes Fresko im Langhaus (Photo von 1913)
A1 dabo ei sedere / in tbrono meo / apoc. 3,21 ([wer überwin¬
det], dem werde ich geben, mit mir auf meinem Stuhl zu sit¬
zen) Ein Engel weist auf einen auf Wolken stehenden Stuhl.
A, dabo ei edere / de ligno Vitae / apoc. 2.7 ([wer überwin¬
det], dem werde ich zu essen geben von dem Holz des Lebens)
Ein Engel mit einer Schale voller Früchten vor einem
Obstbaum.
B, B1-4, B3-d, EB1-3 Die verlorenen Fresken im Langhaus und
an der Emporenbrüstung
HOLLENBACH
Die Bildthematik der verlorenen Fresken im LHs und an der
Emporenbrüstung bezog sich auf Maria. Eine von einem
Stuckvorhang gerahmte Kartusche am Chorbogen trug die
Inschrift (19. Jh.) HL. Kirchenpatrone / Mutter Maria u. /
Bischof und Martyrer / Quirinus / Seid unser Schutz u. /
Schirm. Die Darstellungen können auf den Fotos nicht alle
zweifelsfrei identifiziert werden. Die Deckenbilder waren
ziemlich grobschlächtig übermalt.
Bildfolge
B Himmelfahrt Mariä (Maße ca. 2,20 x 2,20m) Maria wird
von einem großen Engel hochgehoben, ja hochgestemmt,
unten stehen die Apostel um das Grab
B1 Marienkind (Immaculata Conceptio). Maria als Kind,
halb liegend, zertritt den Kopf der Schlange, die einen Apfel im
Maul hält. Am Himmel ist das Marienmonogramm sichtbar,
von Rosen umgeben. Ein kleiner Engel links übergibt Maria
Krone und Zepter, ein weiterer rechts schüttet aus einem Füll¬
horn Blüten auf sie herab.
B3 Vermählung Mariä
B, Tempelgang Mariä (?)
B1 Verkündigung an Maria
B2d Embleme (?)
An der Emporenbrüstung
EB1 Herz Jesu
EB, Hl. Familie in der Zimmermannswerkstatt.
Josef zimmert ein großes Kreuz
EB, Herz Mariä
Quellen und Literatur
ABA, Pfarrarchiv Hollenbach: Projekte Kirchenerweiterung,
ab 1899; ebd. BO, Pfarreiakten Hollenbach; ebd. Dekanats-
archiv Neuburg, Pfarrei Hollenbach: Summarische Über-
sicht... von 1892.
BLfD, Registratur, Akten Hollenbach, Pfarrkirche St. Quirin.
StA Augsburg, Malteser-Orden, Großballei Neuburg, Nr. 103,
Kirchenrechnungen von Hollenbach, ab 1746
StA Augsburg, BA Neuburg, Nr. 4577 a-n: Photos von 1913;
ebd. Regierung Nr. 12692: Instandsetzungen ab 1842.
Böhaimb, Carl August, Hollnbach, in: NK 19, 1853, S. 27-44.
Hopp, Bd 2, S.71.
Sturm, S. 20, 30, 92 und 104.
Leinfelder, K., Das Mirakelkreuz in der Pfarrkirche zu Hol¬
lenbach, in: Donau-Kurier (Aichach), Nr. 36 vom 31. 3. 1949.
Horn/Meyer, 1958, S. 501-504.
Kemp, S. 215f.
B. V.-K.
