ILLDORF
Pfarrkirche (Pfarrverband Burgheim), Markt Burgheim; z.Z
brüstung Efflgles Istas sVIs flerI plnglqVe. VeneratlonI.
der Ausmalung lag das Patronatsrecht beim Zisterzienserin¬
VoLVIt loannes MIChaeL EnDress (= 1738. Johann Michael
nenkloster Niederschönenfeld. Gericht Rain (Kurbayern)
Endress wollte, daß diese Bilder gemacht und gemalt wurden
zur Verehrung; ABA, Pfarrarchiv Illdorf, Geschichtliche Mit¬
Patrozinium: Johannes der Täufer
teilung von 1856).
Am Hochaltar befindet sich das Wappen der Antonia von
Zum Bauwerk: Die gewestete Kirche ist ein Neubau von
Prey, Abtissin des Klosters Niederschönenfeld (1702-40).
1723. Der Eingang liegt auf der O-Seite im Erdgeschoß eines
viergeschossigen romanischen Turms, der von einem Vorgän-
Autor und Entstehungszeit:
gerbau erhalten blieb. Der Turm stürzte 1776 ein und wurde
a-d Autor unbekannt, um 1723. Die kleinen Nebenfresken
anschließend wieder aufgebaut. 1923 errichtete man eine neue
im AR entstanden wohl noch während der Bauzeit. Ihr Zu¬
Sakristei an der S-Seite; 1938 brach man die alte, im N gelegene
stand läßt keine Rückschlüsse auf den Autor zu.
Sakristei und den anschließenden Kanzelzugang ab und ver
EB1-7 Autor unbekannt, 1738 laut Chronogramm
legte die Kanzel und den Anbau für den Aufgang auf die Süd
(s. Auftraggeber).
Gewesteter Saalbau zu drei Jochen, Empore im O, gleich¬
Befund
mäßige Belichtung durch vier korbbogige Fenster in den bei¬
Träger der Deckenmalerei: AR (a-d) Tonne mit Stichkappen;
den westlichen Jochen, über der Empore querovale Fenster.
LHs Emporenbrüstung (EB1-7
AR zu einem Joch von gleicher Breite wie das LHs und gegen
Rahmen: a-d gemalt, oben und unten mit Ornament; EB1-7
dieses durch eine eingeschobene Chorbogenwand abgesetzt,
Stuckrahmer
korbbogiger Schluß mit querovalen Fenstern. Gliederung
Technik: Fresko; a-d camaieu ocker; EB1-7 polychrom
durch Pilaster. Hochaltar von 1729 (ABA, laut Eintrag im
Maße: Höhe AR 6,90 m
Matrikelbuch) mit Gemälde der Enthauptung Johannes d. T.
EB1–, je 0,75 x 0,86 m
im Auszug Figurengruppe mit der Taufe Christi. Weihe der
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1856 wurde die
Kirche am 25. 9. 1760. Die barocken Fresken befinden sich im
damals vorhandene Ausmalung der Kirche folgendermaßen
AR und an der Emporenbrüstung.
beschrieben: »An der gewölbten Kirchendecke zunächst des
Choraltars sind an den 4 Ecken 1 Papst, 2 Bischöfe und der
Auftraggeber: Johann Michael Endress, Pfarrer in Illdorf
hl. Markus (gemeint sind vielleicht die Vier Kirchenväter), in
(1713-53). Unter ihm wurde der Neubau errichtet. Pfarrer
der Mitte der Bußprediger Johannes, mitten in der Kirche die
Endress war auch später bestrebt, die Kirche weiter auszu-
Taufe Christi und an den 4 Ecken die 4 Evangelisten ange¬
schmücken, s. Inschrift mit Chronogramm an der Emporen¬
mahlt, ober den Bohren (= Emporen) und den Musikchor zu
.
6


uerne aure Dest d
6237g3

.

V
tanedr baob)
ILLDORI
