ILLDORF
rechts Johannes im Gefängnis und links den Hohenpriester
Zacharias« (ABA, Pfarrarchiv Illdorf, Geschichtliche Mittei¬
lung von 1856). 1860 wurde die Kirche instandgesetzt, Kir¬
chenstühle und Pflaster repariert, Dachrinnen angebracht, das
Innere gestrichen und getönt, die Maler- und Vergolderarbei¬
ten durch Kaspar Nerlinger, Neuburg, ausgeführt. Von den
Fresken ist dabei nicht die Rede. Bei einer erneuten Innenre
novierung von 1878 wurde die Kirche getüncht und dabei an
der Decke das Fresko mit der Taufe Christi überstrichen
(Schreiben des Pfarrers von Illdorf an das BLfD vom
12. 11. 1913 anläßlich einer geplanten Neutünchung), wahr-
scheinlich auch alle andern Fresken in der Kirche. 1903 wurde
der Chor neu ausgemalt. Dafür reichte Adolf Mock, Maler
und Bildhauer in Neuburg, am 23. 3. 1903 einen Kostenvoran¬
schlag ein, der vorsah, den Plafond und die Wände in Leim
farbe nach beigelegten Zeichnungen zu malen sowie in die Fel¬
der ornamentale Verzierungen, unten dagegen einen Sockel
von 1,90 Meter Höhe in Ölfarbe. Dieser Zustand, mit einem
IHS-Zeichen in rundem Feld in der Mitte der Decke, ist auf
einer alten Postkarte zu sehen (StA Augsburg, BA Neuburg,
Nr. 4673 f, Foto Nr. 65677)
Anläßlich einer geplanten Restaurierung 1913 empfahl das
BLfD, die im Jahre 1878 übertünchte ›Taufe Christie freizu¬
legen. Damit wurde Kirchenmaler Karl Glaubacker, Regens-
burg, betraut. Bei seiner versuchten Freilegung kamen orna¬
mentale und figürliche Malereien zum Vorschein, doch löste
sich der Bildträger vom Untergrund (Lattengerüst), außerdem
hatte man für die Tünchung von 1878 die Oberfläche aufge
pickt, sodaß die Malerei so schlecht erhalten war, daß sich eine
Freilegung nicht lohnte. Glaubacker machte mit zwei aquarel¬
lierten Zeichnungen Vorschläge für eine neue Bemalung der
Decke und der Stichkappen (ABA, Pfarrarchiv Illdorf). Vorge-
sehen waren dabei im AR in der Mitte ein großes rundes Feld
mit dem Auge Gottes, in den Stichkappen vier Embleme auf
die Vier Kardinaltugenden; im LHs in der Mitte der Wölbung
das Apokalyptische Lamm, in den vier Stichkappen die Evan¬
Kgggggg
//
1
S
Vorschlag für eine Neubemalung von Karl Glaubacker 1913, Augsburg
gelisten in Gestalt der apokalyptischen Tiere, letzteres ein Vor-
schlag, der beanstandet wurde. Über der Empore sollten ein
Mittelspiegel und zwei Kartuschen in den Stichkappen nur
ornamental bemalt werden. Wie ein vor 1938 aufgenommenes
Foto mit Blick in den Chor zeigt (StA Augsburg, BA Neu¬
burg, Nr. 4673 g), kamen Glaubackers Vorschläge, zumindest
im Chor, zur Ausführung. Anstelle eines runden wurde aller¬
dings ein vierpaßförmiges Mittelfeld gewählt. Vermutlich
wurde auch das LHs von Glaubacker ausgemalt. Die von ihm
vorgeschlagene Darstellung des Apokalyptischen Lamms war
nur als Zwischenlösung gedacht bis Geld für eine richtige Aus¬
malung vorhanden wäre.
1936 wurde eine neue Orgel gekauft. Bei ihrer Installation
»stieß man beim Austünchen bzw Abwaschen der Orgelem¬
pore auf alte Barockfresken des hl. Johannes« (BLfD, Schrei¬
ben des Bezirksamtes Neuburg vom 4.6. 1936). Die Maler-
firma legte sie frei, restauriert und konserviert wurden sie von
Erwin Vogt, München; eine Dokumentation wurde nicht an¬
gelegt. Die Fresken wurden in der Folgezeit wieder über-
tüncht, wahrscheinlich 1939. Heute zeichnen sich über der
Empore an der Decke an einigen Stellen noch von Stuck-
rahmungen umgebene Felder unter dem Putz ab, z. B. an der
N-O-Seite ein Herz und ein Oval.
Anläßlich einer umfassenden Innenrestaurierung erhielt die
Kirche 1939 durch Kunstmaler Josef Eberz, München, einen
Freskenzyklus, der das Leben Johannes des Täufers zum
Thema hatte. Er umfaßte im Chor in der Mitte Johannes den
Täufer in der Glorie, im Langhaus die Taufe Christi durch
Johannes und in vier Stichkappen des LHs Szenen aus dem
Leben des Johannes. Die Stichkappen über der Empore wur-
den nicht bemalt. Die Rahmen von Eberz sind angeblich neu,
doch ist bei Glaubacker und Eberz das Mittelbild des LHs im
Format gleich. Die heute im AR vorhandenen emblemähn¬
lichen Darstellungen a-d aus der Erbauungszeit der Kirche
wurden 1939 freigelegt und dem Zyklus von Eberz integriert.
Sie sind stark restauriert.

K

a-d Weissagungen des Isaias zu Johannes d. T.
Die Apostelbilder an der Empore von 1738 waren wohl im
19. Jahrhundert übermalt worden; sie wurden 1939 ebenfalls
restauriert. Anläßlich einer erneuten Restaurierung schrieb
das BLfD am 9.6. 1960: »Bei den stark übermalten Apostel-
bildern der Emporenbrüstung wäre evtl. eine Entfernung der
Bemalungen durch einen Restaurator zu versuchen«.
1968 wurde die Kirche erneut renoviert, 1995 erfolgte eine
Außenrenovierung mit Dachsanierung. Anläßlich eine
Innenrestaurierung von 1997/99 beschloß man auf Wunsch
der Kirchengemeinde, der die Bilder von Eberz nie gefallen
hatten, diese abzudecken und durch andere Gemälde zu erset¬
zen. Zunächst wurde noch einmal versucht, eventuell vorhan¬
dene barocke Fresken freizulegen, doch ergaben Untersu¬
chungen an der Decke keine Aufschlüsse über die Gemälde
aus der Zeit vor 1939 (BLfD, Archiv: Befunduntersuchung
von 1997).
Die Bilder von Eberz blieben in situ und wurden 1998/99
durch neue, sich dem Raumcharakter stärker anpassende
›barockgemäße‹ Deckenbilder auf Leinwand von Franz
Kugelmann, Kleinaitingen, überdeckt. Die barocken Fresken
an der Emporenbrüstung und im Chor wurden durch die Kir
chenmalerfirma Hans Pfister, Heinrichshofen, gereinigt und
konserviert.
Beschreibung und Ikonographie
Die Deckenbilder aus der Erbauungszeit gingen zum größter
Teil zugrunde. Da die Kirche Johannes dem Täufer geweiht ist
kann man aber annehmen, daß von den 1856 beschriebenen
Darstellungen die Taufe Christi an der Decke des LHs und der
Bußprediger Johannes d. T. an der Decke des AR zur ur
sprünglichen Bemalung gehörten oder wenigstens deren The
men tradierten. Für den AR bestätigen das die 1939 freigeleg
ten emblemähnlichen Darstellungen a-d in den Stichkappen
die sich thematisch auf Johannes beziehen. Zum ursprüng
lichen Bildkonzept gehörten auch die 1856 erwähnten zwei
Deckenbilder über der Empore mit Johannes im Gefängnis
und dem Hohenpriester Zacharias, letzteres vielleicht die
›Namensgebung des Johannes«. Sie sind identisch mit den 1936
aufgedeckten und dann wieder überstrichenen »alten Barock
fresken des hl.Johannes«, die leider damals nicht dokumen¬
tiert wurden. Ihr Platz war in den sich über der Empore ab¬
zeichnenden, ehemals mit Stuckrahmen umgebenen Feldern,
für die eine Bemalung auch durch die Befunduntersuchung
von 1997 nachgewiesen ist. Eine weitere Darstellung war laut
dieser Untersuchung auf der Emporenunterseite.
ILLDORI
Nach der Beschreibung von 1856 befanden sich keine
Gemälde in den Stichkappen, sondern alle an der »gewölbten
Kirchendecke«. Demnach dürften auch die im LHs beschrie¬
benen Vier Evangelisten sowie die Vier Kirchenväter (?) des
AR am Gewölbe angebracht gewesen sein, und zwar jeweils
seitlich des Mittelbildes, in Entsprechung zu den zwei seit¬
lichen Deckenbildern über der Empore. Unerwähnt gelassen
hat die Beschreibung die emblemähnlichen Darstellungen a-d
in den Stichkappen des AR. In Analogie zu deren Bemalung ist
zu vermuten, daß auch die Stichkappen des LHs ursprünglich
mit Darstellungen en camaieu, vielleicht Emblemen, bemalt
waren. Bei der Befunduntersuchung von 1997 konnten hier
jedoch keine Freskenreste aus der Bauzeit festgestellt werden.
Der Putz der ursprünglichen Bildfelder ist im 19. Jh. (oder
1914 ?) abgeschlagen worden.
Darstellungen im Altarraum
a-d WEISSAGUNGEN DES ISAIAS ZU JOHANNES
DEM TÄUFER Die kleinen Nebenbilder beziehen sich auf
die ehemals im Chorscheitel gemalte Darstellung Johannes des
Täufers als Bußprediger und Vorläufer Christi. Die gewählten
Schriftstellen enstammen alle den Weissagungen des Prophe-
ten Isaia. Nach Mt 3, 3 ist Johannes der Täufer derjenige, von
dem Isaia gesagt hat: »Eine Stimme ruft in der Wüste: Bereitet
den Weg des Herrn. Macht seine Straßen eben«. Durch seiner
Ruf zu Buße und Umkehr wird das Wirken Johannes des Täu-
fers in Parallele gesetzt zur Sendung des Isaia, gleichzeitig
weist es auf den Messias voraus. Die Bilder sind keine eigent¬
lichen Embleme, sondern Illstrationen zu den Textstellen in
Emblemform.
a Der Herr hat mich von Muetter leib an beruefen. Is 49,1
Von einem schwach sichtbaren Dreieck, dem Symbol der
Dreifaltigkeit, fallen Strahlen auf eine am Boden liegende, halb
geöffnete Muschel herab
b Er machete meinen Mund zu einem scharfen Schwerdt.
Is 49,2 Rechts auf einem Sockel sieht man einen Männerkopf
im Profil. Von seinem Mund weist ein großes Schwert mit der
Spitze schräg nach unten
c Ich hab dich zu einem Licht der Heyden gegeben. Is 49,6
In einem Innenraum steht vor einem geöffneten Fenster ein
Tisch mit einem Leuchter mit brennender Kerze.
d Er hat mich gesetzt wie ein ausserwählter pfeil. Is 49,2
Am Boden liegt ein Köcher mit Pfeilen; ein einzelner Pfeil
fliegt schräg nach oben.
