ILLDO
EB1-7 Emporenbrüstung: Christus, Maria und die Zwölf Apostel
2B1-7 CHRISTUS, MARIA UND DIE ZWÖLF APO-
STEL Die Dargestellten sind paarweise als Dreiviertelfigu-
ren wiedergegeben, Christus und Maria erscheinen in der
Mitte der Emporenbrüstung, flankiert von den vier Aposteln,
die in der Aufzählung bei Mt 10,2 als erste genannt werden.
Zur Rechten Christi sind Petrus und sein Bruder Andreas dar¬
gestellt, zur Linken Mariä Johannes und sein Bruder Jakobus
d. A. Für die Kleidung der Apostel wurden die traditionellen
Farben gewählt, z.B. trägt Petrus ein bläuliches Kleid und
einen ockergelben Mantel, Johannes ein grünes Gewand mit
rotem Mantel. Für einige der Darstellungen diente eine
radierte Apostelserie von Johann Georg Bergmüller als Vor
bild (Abb. S. 31 ff.), auf die auch Johann Anwander 1735 in
Ammerfeld (s. S.19) und Carl Conrad Prauneck in Ber¬
toldsheim (s. S.74) zurückgegriffen hat; Zählung von Norden
nach Süden.
EB, BARTHOLOMÄUS mit Buch und Messer,
MATTHAUS mit aufgeschlagenem Buch und Hellebarde.
EB, PHILIPPUS betend, mit dem Stabkreuz im Arm,
JAKOBUS d.J. mit der Walkerstange.
EB, ANDREAS mit Andreaskreuz,
PETRUS mit den beiden Schlüsseln.
EB, CHRISTUS mit der Weltkugel und segnend
erhobener Hand, MARIA im Gebet.
EB, JOHANNES mit Buch und Giftbecher,
JAKOBUS d.Ä. mit Pilgergewand und Buch sowie Helm,
Rüstung und Fahne als Miles Christianus.
EB8 MATTHIAS mit dem Beil auf einem Tisch,
THOMAS mit der Lanze und dem Attribut eines um¬
strahlten Herzens mit der Seitenwunde.
EB, SIMON mit der Säge, JUDAS THADDÄUS mit
Keule und Winkelmaß.
Quellen und Literatur
ABA, Pfarrarchiv Illdorf: Geschichtliche Mitteilung von 1856;
2 Aquarelle von Karl Glaubacker; Matrikelbuch 2, S. 206; ebd.
Siegelamtsprotokolle 25, 1748-1764, S. 640.
StA Augsburg, BA Neuburg, Nr. 4673: Restaurierungen.
BLfD, Registratur, Akten Illdorf, Pfarrkirche Johannes d.
Täufer; ebd. Archiv, Abtlg. R. Wandrestaurierung: Befundun-
tersuchung der Raumschale von 1997 durch Peter Niederhau¬
ser, Wolfgang Reitschuster, Bertram Streicher und Sigrun Jant-
zen, Egling an der Paar.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 465; Bd 2, S. 280.
Steichele, Bd 2, S.730.
Hopp, Bd 2, S. 184.
Heider, Josef, in: Nordschwäbische Chronik, 3.Jg. (1950),
S. 185ff.
Baader, Joseph, Geschichte des Frauenklosters NiederSchö-
nenfeld, Cistercienser Ordens, in: Archiv für die Geschichte
des Bistums Augsburg, hg. von Anton Steichele, Augsburg
1856, S. 173-460, hier S. 438.
Horn/Meyer 1958, S. 519-21.
B. V.-K.
LÄNGLOH
1762 in der Art des Thaddäus Kronenbitter; vgl. dessen Stuck
Filialkirche der Pfarrei Dezenacker (seit 1923) (Pfarrverband
von 1761 in der Kirche von Straß (S. 299); dort ebenfalls
Burgheim), Markt Burgheim, Diözese Augsburg; z.Z. der
Deckenbilder von Hartmann. Hochaltar von 1696 mit lebens¬
Ausmalung war die Kirche eine Filiale der Pfarrei Leidling
großer Marienfigur von etwa 1500, die ehemals als Gnadenbild
(Leutling). Das Patronat über Leidling lag ursprünglich beim
verehrt wurde, seitlich auf Konsolen die hll. Joachim und
Kloster der Benediktinerinnen in Neuburg. Nach der Auf-
Anna.
lösung in protestantischer Zeit wurde 1638 das Jesuitenkolleg
in Neuburg mit dessen Gütern dotiert, damit kam auch das
Auftraggeber: Franz Christian Lohner, Pfarrvikar von Leid¬
Patronatsrecht von Leidling an das Kolleg. Nach dessen Auf-
ling (1747-68). Die Kosten für den Wiederaufbau der Kirche
lösung 1773 gelangte es 1786 an die Großballei des Malteser-
hatte das Jesuitenkolleg in Neuburg zu tragen, die Innenaus¬
Ordens in Neuburg, später an den König von Bayern. Längloh
stattung mußte die Kirche von Längloh bezahlen, die auf-
gehörte von jeher zum Herzogtum Bayern und war von alter
grund einer gut besuchten Wallfahrt sehr vermögend war und
her eine Filiale von Leidling. Bei der Gründung der »Jungen
z.B. im Jahr 1760 über Mittel in Höhe von 8693 fl. verfügte
Pfalz« kam Leidling 1505 zum Fürstentum Neuburg. Ds
(StA Augsburg, Klöster). Vgl. die Korrespondenz zwischen
Längloh bayerisch war, wurde es nicht evangelisch, sonderr
Lohner und dem kurbayerischen Landrichter von Rain,
blieb katholisch und wurde von der bayerischen Pfarrei Illdor
Anton von Schaden, und dem Jesuitenkolleg in Neuburg. Am
pastoriert. Nach Wiedereinführung des katholischen Glau
9.6. 1761 schreibt Lohner an den Prokurator des Kollegs,
bens kehrte Längloh zu Leidling zurück. Das Jesuitenkolleg
P. Andreas Maul, der Landgerichtsschreiber in Rain habe sich
Neuburg zog den Großzehnt von Leidling, Längloh und Stel-
die »gewaltige Ruine« angesehen und gesagt, »daß man ab
zen-Hof und gab daraus dem Pfarrer nebst dem Widdumgute,
[(von] Seithen des Landgerichts die wieder Erbauung der Kirch
das ihm überlassen blieb, eine Besoldung (Steichele, S. 692). In
dem Hochlöblichen Collegio [= der Jesuiten in Neuburg] zu
Längloh bestand eine starke Wallfahrt zu einem Marien¬
übertragen, die inner der Kirchen vorhandene Baufälligkeiten
gnadenbild, das heute noch vorhanden ist. Gericht Rain (Kur¬
von deß Gotts-Haus Mittlen zu wenden gedenke«. Am
bayern)
18.6. 1761 berichtet der Landrichter von Schaden dem Pater
Patrozinium: Mariä Geburt
Rektor, die Kirche sei durch ein Unwetter an Turm, Dach und
Langhaus beschädigt und die Altäre ruiniert, sodaß eine
Zum Bauwerk: Am 4.6.1761 wurde die Kirche bei einem
»Haubtpaureparation« vorgenommen werden müßte. Die
Unwetter durch Blitzschlag schwer beschädigt, indem das
Hauptbaufälle hätte der Hauptdezimator zu tragen. Er hoffe,
Turmdach auf Chor und LHs stürzte. Der Turm mußte teil¬
daß das Kolleg keine Schwierigkeiten mache, da seit 50 Jahren
weise abgetragen und neu errichtet, das LHs ganz neu erbaut
die Reparaturen und beigeschaffte Kirchenzierde die Kirche
werden. Das Jesuitenkolleg in Neuburg war als Inhaber des
selbst getragen habe. Der Rektor entgegnete am 28. 6. 1761, das
Kirchensatzes und Hauptdezimator zu Baumaßnahmen ver¬
Kolleg wolle nicht alles zahlen, sondern die Rechnungen der
pflichtet. Im Auftrag des Kollegs erstellten der Maurermeister
Kirche einsehen, um sich über deren Vermögen zu informie-
von Neuburg, Johann Wolfgang Schöpfer, und der Stadtzim
ren. Darauf antwortete von Schaden am selben Tag, die Kir¬
mermeister Simon Hegmeyr Kostenvoranschläge von 389 fl.
chenrechnungen würden dem Prokurator des Kollegs und
55 kr. bzw. 543 fl. 6 kr. für die Sicherung und Reparatur des
dem Propst des Seminars vorgelegt, wenn auch diese ihre Ein¬
Gebäudes, der Zimmermeister von Unterhausen Matthias
nahmen spezifizierten (StA Augsburg, Klöster).
Hertz veranschlagte für das Abtragen des Turms 538 fl. 58 kr
a-d Marien-Embleme
(StA Augsburg: Klöster, Jesuiten Neuburg 35 b. Dem Akt lie-
gen drei kolorierte Zeichnungen bei, auf denen die Form des
—
Turms vor und nach der Beschädigung wiedergegeben ist).
Chor und Turm stammten aus dem Ende des 15. Jh., das Schiff
wurde 1762 völlig neu erbaut (Chronogramm am Chorbo¬
gen). Der Turmoberbau mit Rhombenhelm von 1858 ersetzte
(eberi M
den Zwiebelturm von 1762 (vgl. die genannten Zeichnungen).

Eine neue Sakristei wurde 1895 erbaut.
Flachgedecktes LHs mit Empore, je ein segmentbogiges Fen¬
ster im N und S. AR zu drei Jochen mit dreiseitigem Schluß
und zwei Fenstern auf der S-Seite, quadratischer Turm an der
I
Nordwestecke. Grau und gelb gefaßter Rocaillestuck von
—
