LÄNGLOH
erece e e r ie.
den eeuh en
C VERKÜNDIGUNG AN MARIA Links kniet Maria
hinter ihrem Lesepult und ist ins Gebet versunken. Die Worte
des großen Engels, der sich von rechts oben naht, scheint sie
nicht wahrzunehmen. Mit ihm sind Wolken in das Gemach
eingedrungen, oben öffnet sich der Himmel, und die Taube des
Hl. Geistes sendet ihre Strahlen auf Maria herab. Die Szene
wird auch hier durch aufragende architektonische Versatz-

B Tempelgang
stücke flankiert, die sich nach innen neigen. Ein Pfeiler links ist
mit einem grünen Vorhang drapiert, dessen Farbe mit dem
Hellblau im Mantel der Maria und dem aufgehellten Rostrot
der Engelsgewandung ein farbliches Gleichgewicht herstellt.
Räumliche Tiefe wird erzeugt, indem eine dunkle Schatten
zone rechts im Vordergrund mit dem Hauptgeschehen dahin¬
ter als Bereich der größten Helligkeit kontrastiert. Im Hinter-
grund sieht man das Bett Mariens und die Wolken.
Vorbild für die Komposition war die Verkündigungsdarstel
lung aus Bergmüllers Freskenzyklus in der Dominikaner
kirche in Augsburg, ausgeführt 1723/24 von dessen Schüler
Alois Mack, den Bergmüller auch als Radierungsfolge heraus-
gab. Während Hartmann sein Vorbild etwas abgewandelt hat
ist Anwander bei seinen Fresken in Ammerfeld (s.S. 19) die¬
sem Zyklus, darunter auch der Verkündigung, eng gefolgt.
In der Apsis befinden sich in Rocaillekartuschen Herz-Jesu¬
und Herz-Mariä-Darstellungen aus dem 19. Jahrhundert
(1876 ?). Vielleicht gehen sie auf Darstellungen des 18. Jahr
INGLOF
C Verkündigung
hunderts zurück; jedenfalls waren die Kartuschen ursprüng-
lich nicht leer.
Quellen und Literatur
BLfD, Registratur, Akten Längloh, Filialkirche Mariä Geburt.
StA Augsburg, Klöster, Jesuiten Neuburg Nr. 35 b: Instandset-
zung 1761/62; ebd. BA Neuburg, Nr. 4917: Restaurierungen;
ebd. Landbauamt Donauwörth G 234: Instandsetzung 1852—
Braun-Augsburg Bd 1, S. 482; Bd 2, S. 257.
Steichele, Bd 2, S. 690-693.
Hopp, Bd 1, S. 126.
Horn/Meyer, 1958, S. 541-543.
Kemp, S. 233.
Dehio 1990, S. 570.
Parisi, Jeanette, Studien zu Leben und Werk des Augsburger
Barockmalers Joseph Hartmann mit einem Katalog seiner
Fresken, Magisterarbeit München 1994, S. 68-73
B. V.-K.

c Apokalyptische Frau
a-d Embleme auf die Geburt Mariens
zurückbleiben, wirkungsvoll in Szene gesetzt, indem er sie mit
kräftigen Architekturteilen rahmt, die sich in starker perspek
tivischer Verkürzung nach innen neigen. Auf Maria konzen
triert sich die größte Helligkeit, ihr lichtblauer Mantel ist die
beherrschende Farbfläche, die gegenüber braunen und rost
roten Tönen in verschiedenen Abstufungen den entscheiden¬
den Akzent setzt.
