LANGENMOSEN
innen gerundet ist. Im LHs Wandgliederung durch flache Pila¬
Pfarrkirche, Gemeinde Langenmosen, Diözese Augsburg. Seit
ster mit einem Attika-Stück als Bekrönung, im AR durch
1381 war die Pfarrei dem Benediktinerinnenkloster in Neuburg
Doppelpilaster. Belichtung im LHs durch acht hohe Rund¬
inkorporiert. 1542 wurde das Fürstentum Neuburg vorüberge-
bogenfenster, im AR durch vier, von denen sich zwei in den
hend protestantisch. 1638, mit der Restitution der Kirchengü¬
Schrägen des Chorschlusses befinden. Im AR Oratoriums-
ter, kamen das Patronatsrecht und der Zehent von Langenmo¬
logen (die südliche vermauert). Im W hölzerne Doppelempore
sen an das Neuburger Jesuitenkolleg als Rechtsnachfolger der
(die obere jüngeren Datums) mit Okulusfenster über den
Benediktinerinnen. Zugleich erhoben die Freiherrn von San
westlichen LHs-Fenstern. Der barocke Hochaltar von 1671
dizell Anspruch auf diese Rechte, da sie 1556 Güterbesitz der
stammt aus einer anderen Kirche.
aufgelösten Klosters erworben hatten. Der daraufhin entbren¬
nende Streit wurde erst 1766 durch eine kurfürstliche Hofrats-
Auftraggeber: Anton Joseph Maria Freiherr von und zu San¬
kommission zugunsten der Freiherrn von und zu Sandizell ent
dizell (? 1748 † 1803, Hofmarksherr seit 1778). Pfarrer war von
schieden. Z.Z. der Ausmalung lag bei ihnen das Patronatsrecht
1775-1805 Heinrich Obermayer (sein Epitaph an der Süd-
Gericht Schrobenhausen (Kurbayern)
wand des AR). Er hatte den Kirchenneubau stark befürwortet.
Da Freiherr von Sandizell zum Bau nur ein Almosen von
Patrozinium: St. Andreas
200 fl. gab, wurden »die ratifizierten Baukosten von 3468 fl.
durch eine Kirchenkonkurrenz der übrigen Kirchen vom
Zum Bauwerk: Frühklassizistischer, 1779 fertiggestellter Bau,
Rentamt München und Rentamt Burghausen« bezahlt (Schro-
der den gotischen AR des 14. Jh. einbezieht (Jahreszahl 1354
benhausen, Stadtarchiv, Schloßarchiv Sandizell A 612, Brief
am Turm). Aufgrund seiner architektonischen Merkmale
Sandizells v. 18.2. 1779 an den bayerischen Kurfürsten und
wurde der Bau zu Recht Franz Anton Kirchgrabner zugewie
Mitteilung des Geistlichen Rats München v. 27.3.1779 an
sen (Dehio-Gall OB, S. 299). Die Zuschreibung wird bestätig
Sandizell). Bei der Ausmalung handelte es sich wahrscheinlich
durch die Kirchenrechnung von 1780 (StAM), wo der »Bürge
und Maurermeister Kirchgrabner zu München« als Erbauer
um eine private Stiftung.
des Gotteshauses Langenmosen genannt wird. Ihm werder
für »zu Anrichtung der Arbeit gemachte Reisen« einmal 108 fl
Autor und Entstehungszeit: Ignaz Baldauf (* 1715 Inchen¬
hofen †1795 Inchenhofen) 1780. Signatur in der linken unte¬
und einmal 125 fl. bezahlt (fol. 573 r.u.v.); ferner ist mit aller
Einzelheiten verzeichnet, daß er für die Beischaffung ver
ren (nordöstlichen) Bildecke von Fresko A an einem Stein: JB
schiedener Baumaterialien und die Taglöhnerarbeit insgesamt
(ligiert) aldauf, Serenis= / simi Episcopi August: / Pictor Auli¬
2068 fl. 25 kr. ausgab (fol. 573 v.-580 v.).
cus, pinxit. / Anno 1780.
Breiter, geräumiger Saalbau zu vier Fensterachsen mit gerun¬
Wie in Maria Beinberg (S. 130) bezeichnet sich Baldauf auch
deten Ecken und eingezogenem, zweiachsigem AR, dessen
hier als Hofmaler des Fürstbischofs von Augsburg. Eine
leicht eingezogene Altarnische außen dreiseitig schließt und
gemalte Schriftkartusche über dem Chorbogen enthält als
Au2 Krchenäter
1-10 Emblematich e
ngg
»
Berufung des Andhreas
siorie des And
eaen
e





Der Kirche
