LANGENMOSEN
Chronogramm ebenfalls die Jahreszahl 1780: Ihr CbrlstLICbe
SeeLen / RVhMet EVCh Iezt In NICbts / aLs Im CreVtz IesV.
CbrlstI / Paul: ad Galat / C: V (bezieht sich auf Gal 6,14).
Die Fresken von Langenmosen gehören zu den Spätwerker
Baldaufs, wie auch die in den Pfarrkirchen in Zahling, datiert
1778, und in Mering, signiert und datiert 1779, beide LKr
Aichach-Friedberg. Die späten Arbeiten des Künstlers sind
gekennzeichnet durch ein Abnehmen der spontanen Erzähl¬
freude und damit verbunden eine Isolierung und gewisse
Erstarrung der Einzelfigur, im Bildaufbau durch eine Annähe
rung ans Tafelbild bei relativ lockerer Flächenfüllung und
einen fast völligen Verzicht auf Höhen- und Tiefenillusion, im
Kolorit durch Reduzierung der Palette auf gebrochene, abge¬
stufte Rot-, Gelb-, Ocker-, Violett- und Brauntöne als bestim¬
mende Farben, in der Faltenführung durch weichere Arti¬
kulierung, in der Auszierung durch eine Verringerung des
gemalten, imitierten Stuckdekors und der Brokatierungen.
Diese inhaltlichen und formalen Vereinfachungen im Zusam¬
menwirken mit der strengen, flächigen, völlig schnörkelfreien
Architektur Kirchgrabners entsprechen der im kurfürstlichen
Mandat von 1770 gestellten Forderung nach »edler Simpli¬
zität« im Kirchenbau und seiner Ausschmückung (Biron von
Curland, S. 29-32 u. ö.).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, A1–4, 1–6) gedrückte
Flachtonne mit Stichkappen über Schildbögen; AR (B, B1-4, 7-
10) Flachtonne mit Stichkappen über Schildbögen
Rahmen: A, B breite vergoldete Stuckprofilrahmen mit gerun¬
deten Ecken; A1-4, B1-4 flache ovale Stuckbandrahmen i
Braun, Goldpunkte auf den Schnittpunkten mit den Haupt
achsen; i-10 runde braune Stuckprofilrahmen
Technik: A, B Fresko, polychrom, mit neuzeitlichen Überma¬
lungen; A1–4 camaieu bräunlich, I, 3, 4, 6 camaieu graugrün, B1.
camaieu graugrün, 2, 5 und 7-10 camaieu rosa
Maße: A Höhe 9,05 m; 10,60x6,70
B Höhe 8,70m; 8,00x4,05
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1895 werden die
Fresken als »ganz ruiniert« bezeichnet (KDB), bei einer Kir
chenrenovierung 1905 wurden sie dann »aufgefrischt und
nachgemalt« (Singer 1974). 1937 erfolgte eine Restaurierung
bei der Kunstmaler Bernhard (?) Otterpohl, München, die
Bilder A und B »übermalte« und Kunstmaler Josef Albrecht,
München, die Medaillons 1-10 mit neuen Darstellungen
bemalte. 1953 Ausbesserung der Fresken durch Kunstmaler
Michael Lutz, München, und Tünchung der Raumschale. Bei
einer Instandsetzung des Innern 1967 durch Kirchenmaler
Jakob Holderried, Pfaffenhofen a. d. Ilm, wurden auch die
Deckenbilder gereinigt, Risse geschlossen und eingestimmt.
Erneute Restaurierung 1979 durch Bernd Holderried, Restau
rator und Kirchenmaler, bei der die Deckenbilder gereinigt
und die Medaillons 1-10 von der Übermalung von 1937 befreit
wurden. Ebenfalls freigelegt und restauriert wurden die Or-
namentbemalung und Vergoldung an den Rahmen sowie die
Kartusche mit dem Chronogramm. Die Stuckarbeiten be
sorgte die Fa. Walter Berger, Friedberg. 1990 Außeninstand-
setzung, ebenfalls durch Bernd Holderried. 1990/92 übernahm
Kunstmaler Stefano Cafaggi, Regenstauf, die Trockenreini¬
gung der Fresken A und B. Die Instandsetzung der Brokat-
muster sowie die erneute Ausbesserung, Tünchung und
Tönung der Raumschale besorgte Kirchenmaler und Vergol¬
der Robert Rolnik, Pfaffenhofen a. d. Ilm, dem für frdl. Mitt.
gedankt wird.
Beschreibung und Ikonographie
A BERUFUNG DES ANDREAS (Mt 4,18-22) Einan¬
sichtige Szene, geostet. Das langgestreckte Bildfeld, das von
der Westempore bis zum Ansatz der gerundeten Ecken im O
des LHs reicht, ist mit seinem Ornamentrahmen fest eingefügt
in das netzartige, geometrische System aus flachen Stuckbän¬
dern, das wie eine zweite Rahmung das Hauptbild A, die drei
Stichkappen auf jeder Längsseite sowie die Ovalmedaillons
A1-4 umschließt und zugleich alle Teile aneinander bindet.
Auch die Rundmedaillons 1—6 in den Schildbögen sind in die
ser Art eingefaßt und gleichzeitig mit der Stuckbandrahmung
der Schildbögen selbst verknüpft. Zusätzlich begrenzen der
Gurtbogen vor der Empore und der Ansatz der abgemuldeten
Deckenpartie vor dem Chorbogen den Bereich, worin Fresko
A unverrückbar eingespannt ist.
Im Einvernehmen mit den strengen Vorgaben dieser früh-
klassizistischen Architekturgliederung und entsprechend den
Tendenzen seines eigenen Spätstils hat Ignaz Baldauf das
Fresko A fast tafelbildmäßig angelegt und in zwei übereinan
dergestellten Szenen aufgebaut. Betrachterstandort östlich
vom Rand der Empore.
Ein Wiesenstreifen mit verstreut herumliegenden Muscheln,
Krebsen und Schneckenhäusern, zu den Seiten leicht hochge-
zogen, bildet das Ufer des Sees von Galiläa, der durch einen
schmalen Wellenhalbkreis auf der Uferkante markiert wird.
Um die Bildachse sind nahe am Wasser die beiden Hauptper
sonen angeordnet. Jesus, frontal gesehen und scharf silhouet¬
tiert, wendet sich dem knienden Andreas zu und fordert ihn
mit einer Handbewegung, als wolle er ihn herbeiwinken, zur
Nachfolge auf. Am rechten Uferrand hat ein Fischerboot
angelegt, das Andreas als erster verlassen hat, während hinter
ihm sein Bruder Petrus gerade aussteigt. Eine weitere Person
sitzt im Heck und hält das Stechpaddel fest. Zwischen dem
erhobenen Arm Jesu und dem ihm zugewandten Gesicht des
Andreas ragt genau in der Mittelachse der spitze Bug des
Fischerbootes empor, so daß der Aufruf Jesu »Kommt mir
nach, ich will euch zu Menschenfischern machen« (Mt 4,19)
hier mit eindringlicher Bildhaftigkeit vor Augen geführt wird
Baldauf erzählt gerne simultan. So ist hinter dem Rücken Jesu.
am linken Ufer, die Darstellung entsprechend dem Matthäus-
text (Mt 4,21) fortgesetzt: Man sieht ein weiteres Fischerboot
mit den Brüdern Johannes und Jakobus sowie deren Vater
Zebedäus
Über diesen Darstellungen nimmt der himmlische Bereich
mehr als die Hälfte der Bildfläche ein. Analog der Form des
Uferstreifens unten bildet eine breite Wolkenbank den Sitz für
die thronende Personifikation der Divina Providentia. Im
Schrägsitz neben der Weltkugel gelagert, blickt sie auf die
Szene der Berufung hinab. In der erhobenen linken Hand hält
sie das Zepter, bekrönt von dem Trinitätsdreieck mit dem Auge
Gottes. Das Trinitätszeichen ist mit einer sonnenähnlichen
Scheibe hinterlegt, von der ein großer Strahlenkranz ausgeht,
A Berufung des Andreas
LANGENMOSEI
