—
LANGENMOSEN
A, GREGOR DER GROSSE steht an einem Tisch, auf
dem die Tiara liegt; das dreifache Papstkreuz ist angelehnt. Er
hält in seiner rechten Hand Buch und Schreibfeder und blickt
hinauf zu der über ihm schwebenden Taube des Heiligen
Geistes, die ihn, der Legende nach, zu seinen Schriften in¬
spirierte.
A, AMBROSIUS die Mitra auf dem Haupt, wendet sich
zum Betrachter; neben ihm lehnt der Bischofsstab. Die rechte
Hand auf die Brust gelegt und die linke im Redegestus erho¬
ben, ist er im Predigen begriffen. Vor ihm steht der Bienen-
korb, Sinnbild seiner wie Honig fließenden Rede.
A1 HIERONYMUS ist mit nacktem Oberkörper als
Büßer dargestellt. Er kniet vor einem Stein, auf dem sich ein
aufgeschlagenes Buch und ein Kreuz befinden. In der linken
Hand hält er den Totenschädel. Mit einer entsetzten Arm-
bewegung wendet er den Kopf nach hinten, wo die Tuba des
Jüngsten Gerichts erscheint.
I–6 EMBLEMATISCHE DARSTELLUNGEN Die zwei
mal drei Rundbilder, die die Längsseiten von Fresko A beglei-
ten, versinnbildlichen Verse aus dem Matthäusevangelium, die
sich auf den Jüngerberuf (Mt 5,13-15) und die Sendung der
Apostel (Mt r0, 16) beziehen und somit das Thema von Fresko
A, die Berufung des ersten Jüngers Andreas, ergänzen und
erweitern.
1 Eine Stadt auf dem Berg / mag nicht Verborgen werden
(Mt 5,14) Felshügel mit einer burgähnlichen Stadt, die durch
Mauern und einen Turm befestigt ist.
2 Ibr seyd das Salz / der Erden. Math. V (Mt 5,13) Ein
rundes, hölzernes Salzfaß, oben und unten mit Stricken
umwunden, mit einem gewölbten Deckel zugedeckt.
3 Sibe: Ich sende eich wie Schaaf / Mitten unter die Wölff.
Math: C X V: 16 (Mt 10,16) Am Boden in der Mitte eine
Gruppe von Schafen, die von einem Halbkreis angreifender
Wölfe umstellt ist.
4 Darum seyd klug wie die Schlangen / Vnd Einfältig wie die
Tauben. v. 10 (Mt 10,16) Hölzerner Taubenschlag auf
hohem Stamm mit herumfliegenden Tauben, darunter am
Boden mehrere Schlangen.
5 Ihr seyd das Licht / der Welt. v. 14 (Mt 5,14) Kleine
Sonne, von der Strahlen auf eine darunter schwebende Welt-
kugel fallen.
6 Ein Licht sezt man nicht unter dem Mesen (= Metzen)
Sonder auf einen Leichter. V: 15 (Mt 5,15) Ein niedriges
zylindrisches Holzfaß, oben und unten mit Spanholzreifen
umgriffen, darauf ein Kerzenleuchter mit brennender Kerze.
B GLORIE DES APOSTELS ANDREAS Das geostete,
einansichtige Fresko B mit dem Betrachterstandort unter dem
Chorbogen ist in gleicher Weise wie Fresko A gerahmt und
wie dieses in zwei übereinander gestellte Szenen gegliedert. Es
zeigt jedoch noch Reste von perspektivischer Darstellung und
von luftperspektivischer Aufhellung. Der Bildaufbau gliedert
sich in zwei übereinander gesetzte Dreieckskompositionen,
deren jede eine eigene perspektivische Ausrichtung hat. Im
unteren Teil kniet links der Apostel Andreas in ehrfürchtiger
Haltung, die linke Hand auf die Brust gelegt, und blickt zur
Dreifaltigkeit empor. Ihm zur Seite hält ein Putto eine Angel-
rute mit Schnur und Haken in Anspielung auf den ›Menschen¬
fischer«. Rechts thront ein Engel, der das Andreaskreuz hält.
Zwischen dem Engel und Andreas hält ein Putto eine Schnus
mit Quaste und ein weiterer Putto den Palmzweig des Marty¬
rers. Im unteren Teil des Bildfeldes sind ein vierter Putto mit
einer Blumengirlande und eine Anzahl Puttenköpfchen um
die Hl.-Geist-Öffnung angeordnet
In der Himmelszone erscheint oben die Dreifaltigkeit. Gott¬
vater und Gottsohn thronen auf einer breiten, konkay ge¬
schwungenen Wolkenbank. Jesus weist mit der rechten Hand
zu Andreas hinab und wendet sich Gottvater zu. Beide werden
von einem großen, lichterfüllten Trinitätsdreieck hinterfan¬
gen, in dem oben die Taube des Hl. Geistes in einem eigenen
Strahlenkranz schwebt, von dem ein schmales Strahlenbündel
herniederfällt zu Andreas.
Ähnlich wie bei Fresko A beherrschen auch hier die gebroche¬
nen Gelb-, Rot- und Ockertöne die Farbgebung. Gebrochenes
Rot erscheint im Umhang von Jesus und im Mantel von An¬
dreas, wodurch beide farblich einander zugeordnet sind. Das
von Baldauf geschätzte Grauviolett ist aufgelichtet im
Gewand Gottvaters verwendet, ein grünliches Blau begegnet
im Mantel des Engels, der das Kreuz Jesu hält. Die Gelb- und
Ockertöne sind im Wesentlichen den Wolkengebilden und
dem Trinitätsdreieck vorbehalten. Zarte blaugraue Töne
gehören zur Himmelsfläche, die an den Bildrändern durch-
scheint.
B1-4 VIER EVANGELISTEN Die Evangelisten sind als
sitzende Dreiviertelfiguren wiedergegeben, in verschiedenen
Haltungen des Lauschens als Ausdruck der empfangenen
Inspiration.
B1 LUKAS Die rechte Hand auf das Buch gestützt und die
linke erhoben, lauscht der Evangelist mit nach oben gewand¬
tem Kopf. Hinter seiner Schulter ist der Stier zu sehen.
B2 MATTHÄUS Der Evangelist hält die Schreibfeder in
der rechten Hand und hat die linke auf das Buch gestützt. Er
lauscht mit seitlich nach oben gewandtem Gesicht. Auch der
hinter ihm stehende Engel hat den Kopf erhoben.
B1 MARKUS Mit der rechten Hand das Buch haltend und
die linke Hand erhoben, lauscht der Evangelist mit gesenktem
Kopf und in sich gekehrtem Gesichtsausdruck. Neben ihm
erscheint der Kopf des Löwen.
B JOHANNES Der Evangelist hält in der rechten Hand
die Schreibfeder und mit der linken das aufgeschlagene Buch
auf seinem Schoß. Er hat den Kopf zur Seite gelegt und
lauscht. Hinter seinem Rücken schwebt der Adler.
4 Taubenschla
5 Sonne und Weltkus
7 Altartisch und
3 Schafe und Wölfe
6 Kerzenl
10 A e e
L
LANGENMOSEN
