MARIA BEINBERG
Auftraggeber: Über dem Chorbogen findet sich das gemalte
Wallfahrtskirche, Pfarrei Weilach, Gemeinde Gachenbach
Wappen der Hofmarksinhaber, der Freiherren von Lösch auf
Diözese Augsburg. Maria Beinberg gehörte zur Hofmark Hil¬
Hilgertshausen und Haffnerskirchen, mit der Inschrift Wap¬
gertshausen. Die Inhaber, z.Z. der Ausmalung Max Joseph
pen deren Freyherren / von Lösch zu Hilgertshausen / und
Freiherr von Lösch (1745-1829), hatten das Patronat über
Haffnerskirchen, als Lechen / Herren disses Gotteshauses. Das
die Kirche. Die überörtlich bedeutende Wallfahrt zum
gleiche Wappen bildet die Bekrönung des Hochaltars DNI
Mariengnadenbild entwickelte sich seit etwa 1520 und besteht
L.L. PARONES DE / LÖSCH IN HILGERTS-/HAUSEN
noch heute. Gericht Aichach (Kurbayern)
1701 stiftete Maximilian Felix von Lösch ein eigenes Bene¬
fizium für Maria Beinberg. Inhaber des Benefiziums war z.Z.
Patrozinium: Mariä Geburt
der Ausmalung Johann Georg Plebst. In der Hohlkehle an der
S-Seite über dem westlichen Fenster findet sich eine Kartusche
Zum Bauwerk: Die Wallfahrtskirche liegt einsam auf einem
mit der Darstellung des hl. Georg, des Namenspatrons des
Hügel. Der Vorgängerbau der Kirche, eine Kapelle, wurde vor
Benefiziaten Plebst, und der Inschrift 17 H. Joh. Georg
Ritter Bernhard »dem Peisser« (1469—76 Pfleger des Gerichts
Plebst / dermahliger Beneficiat 67. An Georg Plebst erinnert
Schrobenhausen) und seiner Ehefrau Elisabeth gestiftet.
auch das Epitaph an der S-Seite des Chorbogens: SISTE VIA-
Errichtung der jetzigen Kirche zwischen 1485 und 1497. Im
TOR / HIC IaCet SepVLtVs / Ioannes GeorglVs PLebst /
späten 17. Jh. Anbau einer Kapelle (jetzt Sakristei) am Chor¬
BenefIClatVs CVratVs In / Balnberg, sVae aLIor= / VM9 Ve
schluß. Umgestaltung der Kirche 1767, Abschlagen der
CVrae / ZeLosVs. /RIP. Das Chronogramm ergibt 1772 als
Gewölberippen im AR, Einziehen einer Flachdecke im LHs,
Todesjahr. Das gegenüberliegende Wappen (von 1906) ist das
neue Innendekoration.
der Freiherren Freyberg von Jetzendorf, an die Hilgertshausen
Weiter, fast quadratischer einfacher Saal mit doppelter West-
1814 kam: 19 Wappen der Freyherrn / Freyberg von Jetzendorf
empore, Belichtung durch zwei Fenster von S und eines von
N. Eingezogener AR zu drei Jochen mit dreiseitigem Schluß;
/Patrone des / Beneficiums Beinberg o6
Belichtung durch drei hohe Fenster von S und zwei in den
Autor und Entstehungszeit: Ignaz Baldauf (? 1715 Inchen¬
Schlußschrägen.
hofen † 1795 Inchenhofen). Signatur auf einem Stein am rechten
Am Hochaltar von 1660/70 steht in der Mittelnische über dem
Tabernakel das Gnadenbild, eine in der Barockzeit bekleidete
unteren Bildrand von A Jgn: Baldauff / Seren: Episc: Augu:
Pictor Aulicus / Pinxit. 40: j767 Aufgrund der stilistischen
Skulptur der Maria mit Kind aus der Zeit um 1520.
114 vleche Vorbider Mariens
nua e eie des öe
Iuka.
(N a

Auoit.
—S693
e.
n
xreuzigung
Mara as Zufltucht der Sonder

.

Ka Ee


in den Chor
MARIA BEINBERG
