MARIA BEINBERG
A, Johannes
Verwandtschaft mit den Deckenbildern werden Baldauf auch
die Wandbilder zugeschrieben und der in Malerei vorge¬
täuschte Stuckdekor.
Die frühen und mittleren Arbeiten Baldaufs lassen durch figu
renreiche Szenen vor untersichtigen, bühnenbildhaften Archi¬
tekturprospekten eine starke Beeinflussung durch Matthäus
Günther erkennen. Baldauf ist jedoch volkstümlicher, in der
Erzählweise etwas derber und drastischer als Günther und
vereinfacht übernommene Kompositionsschemata. Nahe ver
gleichbar mit Maria Beinberg sind folgende Kirchenausma-
lungen Baldaufs: zunächst die Filialkirche St. Salvator in
Schrobenhausen, signiert und datiert 1760 (s. S. 271), die auch
bezüglich der Auszierung mit imitiertem Stuckdekor zu nen¬
nen ist, dann die Pfarrkirche St. Magdalena in Fürstenfeld
bruck, 1764 (CBD, Bd 4, S. 42-57), die Filialkirche St. Alban
in Lauterbach, Lkr. Dachau, signiert, 1765 (CBD, Bd 5, S. 162-
167) und das AR-Gewölbe der Pfarrkirche Mariä Heimsu
chung in Willprechtszell, Lkr. Aichach-Friedberg, signiert,
1766 (Biron von Curland, S. 107-109).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, A1–4) Flachdecke mit
Hohlkehle, AR (B, B1-4) verschliffenes Kreuzgratgewölbe
bzw. Spitztonne mit Stichkappen
Rahmen: Alle Rahmen sind gemalt. A Profilrahmen in Braun
mit Goldhöhungen, mit A1–4 eingespannt in weißen Stuckpro¬
filrahmen; B brauner Profilrahmen mit Goldhöhungen, W1
ockerfarbene Profilrahmen, W1 ockerfarbener Profilrahmen
mit Goldhöhungen
Technik: Fresko; A, B, W1 polychrom, A144 und B1-4 Gri¬
saillemalerei auf Goldbrokatgrund
A1 Lukas
Maße: A Höhe 8,60 m; 8,30 x7,80
B Höhe 8,90 m; 5,45 x 3,65
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1905 empfahl das
BLfD eine Restaurierung der Decken- und Wandbilder, vor¬
nehmlich Reinigung und Retusche, Ausführung wohl erst
1906. 1931 sollten die Fresken trocken gereinigt, Risse, Sprün¬
ge und Fehlstellen gekittet und ohne Übermalung harmonisch
eingestimmt werden (Gutachten v. G. Lill v. 25. 4. 1931). Diese
Restaurierung fand erst 1940 durch die Fa. Josef Finkenzeller,
München, statt. Bei einer umfassenden Restaurierung 1962-64
durch die Fa. Georg Löhnert, Ingolstadt, wurden am Fresko
im Altarraum ältere ausgebesserte Wasserschäden und Über-
malungen in Leimfarbe festgestellt. Anschließend Reinigung
und Einstimmung von Schadstellen. Am LHs-Fresko sollten
Übermalungen abgenommen und Schäden in Kaseintechnik
ausgebessert werden (Brief von T. Gebhard v. 2.7. 1962,
BLfD).
Beschreibung und Ikonographie
A KREUZIGUNG - ECCLESIA Das runde Deckenbild
im LHs ist zweiansichtig. In der Blickrichtung nach O ist die
Kreuzigung als figurenreiche Szene dargestellt; sie nimmt etwa
zwei Drittel der Bildfläche ein. Die Allegorie der Ecclesia
besetzt das westliche Bilddrittel und wendet sich an den Pilger,
der die Kirche wieder verläßt. Der Kalvarienberg ist ein mehr¬
fach abgestuftes Gelände, auf dem sich in der Mitte in einer
hell beleuchteten Zone das Kreuz Jesu erhebt. Es wird flan¬
kiert von den zur Seite gerückten, schräg gestellten Kreuzen
der beiden Schächer, die etwas höher stehen und zur Bildachse
hin leicht geneigt sind. Die Darstellung zeigt den Augenblick
kurz vor dem Tod des gekreuzigten Heilands. Ein heller Glo¬

A Kreuzigung- Ecclesia; A, Matthäus, A, Markus
MARIA BEINBERG
