MARI.
)

Ecclesia und Hl. Michael als Guter Hirte, Westansicht von Fresko A
rienschein umgibt ihn, er ist optisch weit entrückt über dem
aus einer tieferen Raumschicht aufsteigenden dunkel beschat¬
teten Soldaten, der ihm den Essigschwamm hinaufreicht. Jesus
wendet sich nach rechts, dem bußfertigen Schächer Dismas zu,
und richtet seine Augen auf Johannes und Maria, die unter
dessen Kreuz stehen. Beide werden von einem Gnadenstrahl
beleuchtet, der vom Munde Jesu ausgeht und der die Inschrift
trägt: Siche Deine Muetter (lo 19, 27). Hiermit legt Jesus seine
Mutter Johannes ans Herz. Im Kontext des Deckenpro-
gramms wird damit der Bezug zu Maria als Patronin der Wall¬
fahrt hergestellt. Dismas, der sich mit den Worten zu Jesus
wendet »Gedenke meiner, wenn du in dein Reich kommst«,
und dem dieser daraufhin verheißt, er werde noch heute mit
ihm im Paradies sein (Lc 23, 42 f), wurde als »sanctus latro‹ in
das römische Martyriologium aufgenommen. Er war Patror
der Sterbenden und der zum Tode verurteilten Verbrecher und
galt als Vorbild für die Erweckung vollkommener Reue.
Zur Linken Jesu erhebt sich das Kreuz mit dem unbußfertigen
sich abwendenden Schächer mit der Kreuzinschrift DESMAS
(richtig Gestas), dahinter stehen heftig gestikulierend die jüdi¬
schen Altesten und der Hohepriester. Über ihnen und dem
Salomonischen Tempel, den man in der Ferne sieht, breite
sich die Sonnenfinsternis aus. Im Vordergrund kauern in einer
beschatteten Zone die Soldaten und würfeln um den Leibrock
Jesu. Zwischen Gestas und Jesus sieht man zwei berittene
Hauptleute, von denen einer eine Standarte hält mit den Buch¬
staben S. P. Q. R.
Im westlichen Drittel des Deckenbildes ist in allegorischer
Form die Kirche dargestellt (durch den Einbau einer Orgel
größtenteils verdeckt). Auf einem Hügel steht in der Mitte die
Figur der Ecclesia, die Tiara auf dem Haupt und bekleidet mit
Albe, sowie Stola und Pluviale in Goldbrokat mit rotem Fut¬
ter. In der Linken hält sie die Schlüssel Petri. Über ihr erscheint
auf Wolken das Buch mit den Sieben Siegeln und darauf das
geopferte apokalyptische Lamm (Apoc 5, 1-14). Mit der erho¬
benen Rechten fängt Ecclesia mit dem Kelch den Blutstrahl
auf, der aus der Seitenwunde des Lammes kommt. Eine Schaf¬
herde am Fuße des Hügels ist soeben der Gefahr entronnen,
von Satan in Gestalt eines reißenden Wolfs verschlungen zu
werden (lo 10, I-16), mit Hilfe des Erzengels Michael, der als
Teufelsbezwinger und als Guter Hirte neben Ecclesia steht. Er
trägt über kurzem rotem Rock einen silbrigweißen Brustpan-
zer, einen hellblauen Mantel und einen Helm mit Federbusch.
In der Linken hält er die Hirtenschaufel, in der Rechten den
Rundschild mit dem Marienmonogramm, von dem Blitze aus¬
gehen, die den furchterregenden Wolf in die Flucht schlagen.
Die Darstellung des hl. Michael als Guter Hirte ist ungewöhn¬
lich. In Maria Beinberg handelt er im Auftrag von Maria als
EEEEE
Kreuzigung, Ostansicht von Fresko A
Guter Hirtin. Maria als ›Pastrix Bona‹ gehört in den Bereich
der geistlichen Schäferspiele des 18. Jahrhunderts und ist auch
auf Andachtsbildern zu finden. Ein aus St. Wolfgang in Thai¬
ning bei Landsberg a. Lech stammendes Gemälde des 18. Jahr
hunderts zeigt die Gottesmutter im Gewand einer Hirtin, wie
sie mit der Rechten ein Schaf segnet, während ein Blitzstrahl
aus ihrer Brust den unten kauernden Wolf trifft (LCI, Bd 2,
MARIA BEINBERG
s.v. Hirt, Guter Hirt, Abb. Sp. 293, No.7; Bd 3, s.v. Maria,
Marienbild; Maria die Gute Hirtin, Sp. 203).
Das Kolorit von Ignaz Baldauf, der im allgemeinen mehr mit
gebrochenen Tönen als mit reinen Grundfarben arbeitet, ist in
Maria Beinberg lebhaft, fast bunt. Rot in verschiedenen Ab-
stufungen herrscht vor, dazu treten Blau, nach Blaugrau hin
gebrochen sowie Grün- und Ockertöne. Zu diesen erdigen
