MARIA BEINBERG
B MARIA ALS ZUFLÜCHT DER SÜNDER Das Bild
gibt Einblick in einen in kühner Untersicht konstruierten
Raum, in dem – der östlichen Rahmenhälfte folgend — eine
umlaufende Stufenanlage zum Schauplatz des irdischen
Geschehens gemacht ist. Darüber wölbt sich ein Kuppelbau,
vor dessen mittlerer Öffnung an der westlichen Bildseite Put-
ten eine schwere, goldgesäumte rote Draperie raffen. Unter
der lichten Kuppelöffnung kniet auf einer Wolke Maria, eine
Krone auf dem Haupt, die Mondsichel unter ihrem Fuß
Neben ihr steht das Jesuskind als Triumphator, als Überwin¬
der des Bösen auf der Weltkugel. Mit seinem Kreuzstab tötet
es den Drachen (= Satan), der daraufhin den Apfel der Erb-
sünde fallen läßt. Sieben Figuren, die Personifikationen der
Sieben Todsünden, sind auf den Stufen im Halbrund, teils
kniend, teils sitzend angeordnet. Sie erscheinen hier als reuige
Sünder im Augenblick der Umkehr und flehen zu Maria, der
Vermittlerin zwischen ihnen und Jesus, um Vergebung. Ar
ihren Merkmalen und Attributen sind sie für die Wallfahrer
gut zu erkennen. Die zum Teil historisierenden Gewänder
halten sich an das 16. und 17. Jh.
Superbia (Stolz, Eitelkeit) gilt als die Wurzel aller Todsünden
und wird meist als ihre Königin dargestellt. Hier sitzt sie in der
Mitte der Gruppe in kostbarem, rottonigen Gewand, ge¬
schmückt mit Perlen und Juwelen. Zu ihren Füßen schlägt der
eitle Pfau sein Rad. Sie greift an ihre Perlenkette, um sie abzu¬
legen; einen Handspiegel hat sie bereits weggeworfen. Als ein¬
zige der sieben Figuren blickt Superbia zum Betrachter hinab
als wolle sie ihn auffordern, seine eigenen Laster zu überwin¬
den. Die übrigen sechs blicken flehentlich und hoffnungsvol
zu Maria auf. Als Avaritia (Geiz, Habsucht) figuriert zur
Rechten Superbias ein Mann in höfischem, grauvioletten
Gewand mit kurzen Pluderhosen, Spitzenkragen und Man-
schetten. Seine rechte Hand leert einen Geldbeutel, aus dem
Dukaten zu Boden fallen. Seinen rechten Fuß hat er auf drei
Geldsäcke gesetzt, zum Zeichen der Besiegung seines Lasters
Mit der Linken will er die Ordenskette abnehmen. Der um den
Hals hängende zerrissene Strick bedeutet die ›Befreiung von
der Last des Geldes‹ und bezieht sich hier wohl auf die
Geldsäcke, die Avaritia auf dem Rücken tragen kann. Links im
Bild, etwas zurückgesetzt, folgt Accedia (Faulheit, geistig
Trägheit) in Gestalt einer sitzenden jungen Frau, nachlässig
gekleidet und mit ungekämmtem Haar. Zu ihren Füßer
kriecht eine Schnecke, liegt eine halb erloschene Kerze. Sie
weist mit der rechten Hand auf ein Herz vor ihrer Brust und
das kleine Flämmchen der wieder erwachenden Gottesliebe
darin. Mit der Linken greift sie hinab zu dem abgelegten
Gebetbuch samt Rosenkranz. Zum linken Bildrand hin, schon
fast in die Waagerechte geschoben, folgt Gula (Gier, Völlerei
in Gestalt eines knienden, sehr dicken jungen Mannes in ge-
schlitzten Bundhosen, der im Gebet die Hände ringt. Drei
Platten mit einem gebratenen Schwein, mit Schinken und
Würsten sowie ein umgestürzter Milchkübel sind zu seinen
Füßen angeordnet. Zur Linken Superbias, etwas zurück-
gesetzt, kniet als Verkörperung von Ira (Zorn) ein Krieger in
Helm und Rüstung, der hier sein Schwert fallen läßt. Es folg.
die kniende Figur der Luxuria (Irdische Liebe, Schwelgerei),
eine üppige junge Frau in einem losen, weißen Gewand.
Als Zeichen der Umkehr hält sie einen Schleier vor ihre weit
gehend entblößte Brust und hat ihr nacktes linkes Bein auf
den kleinen ›blinden‹ Amorknaben gesetzt, den sie wohl zuvor
mit ihrem Fuß rücklings die Stufen hinabgestoßen hat. Am
rechten Bildrand schließt die Gruppe mit Invidia (Neid,
Mißgunst), die wie gewohnt als alte, häßliche, ausgemergelte
Frau gegeben ist, in gelbem Gewand, eine Schlange in der rech¬
ten Hand und begleitet von einem Hund, der als neidisches
Tier gilt. Ihre linke Hand hat sie hoffnungsvoll zu Maria er¬
hoben.
Am O-Rand von B befindet sich eine Kartusche mit einem
Schriftband: Maria die / Zu /flucht / der Sünder, am W-Rand
eine Ornamentkartusche mit Blumengirlande.
B1-4 TYPOLOGISCHE VORBILDER MARIENS
Um das Hauptbild B sind in den Stichkappen Darstellungen
typologischer Vorbilder Mariens angeordnet.
B1 BUNDESLADE Auf einer felsigen Erhebung steht
unter einem Kuppelbaldachin, der auf vier hochgezogenen
Voluten ruht, auf einem weißgedeckten Tisch die Bundeslade.
Auf Zions Burg die Arch bringt Gottes huld / und Seegen, / Die
Müetterliche Arch thuet Hier/ Gott mehr bewegen.
B3 ARCHE NOE Aus dem Wasser ragt eine felsige An¬
höhe empor. Darauf ist die Arche Noe zu sehen, auf der die
Taube mit dem Ölzweig sitzt.
Armeniens Gebürg die Rueh der Archen war, / Hier Rueht die
Gnadenarch schon acht=/mahl Hundert Jabr.
B, BRENNENDER DORNBUSCH Felsige Erhebung
mit dem brennenden Dornbusch; Moses kniet davor und löst
seine Sandalen.
In Horebs=Dornenbusch die liebe Gottes brint / Die Müetter-
liche Lieb löscht hier das Feur der Sünd
B4 JUDITH Judith steht vor dem Stadttor von Bethulia,
umringt von Priestern und Volk. Sie hält in der Rechten das
erhobene Schwert, in der Linken das Haupt des Holofernes.
Juditens Starckhe hand ganz Jsrael erhält: / Mariä Stärckbre
hand beschüzt / die ganze Weld.
W1 RETTUNG DER SEELE DES MORDERS (nördliche
LHs-Wand) Vor einem hochragenden offenen Gewölbe
kniet angekettet ein Mann. Er hebt die Augen auf zu Maria, die
ihm auf einer Wolke erscheint. Der Landschaftsausblick im
Hintergrund zeigt die Kirche von Maria Beinberg und am
Fuße des Hügels eine Richtstatt, auf der ein Mann enthauptet
wird. Unterschrift: Ein Mörder in schreckhvoller Gewissens
angst bittete inständigist zu Maria: sie wolle ihm bey Gott Ver¬
zeichung der Sünden erbitten, / und sollches durch ein Zeichen
kund machen. Jn der lesten Nacht erscheinet ihm Maria und
befihlet ihm: er solle durch seine bekannte nebst / sechs ande¬
ren Walfarten auch auf den Beinberg ein Walfart verrichten,
und für seine Seel alda eine H: Meß lesen lassen. Er / gebet den
anderen Tag ohne alle forcht auf die Richtstatt, und gibt willig
sein leben her als ein opfer für Seine Sünden. / Im Marianischen
Atlas die 1107te Geschicht.
Drei der Si
MARIA BEINBERG
