MARIA BEINBERG
E
A
W1 Rettung der Seele des Mörders
W2 HEILUNG EINES PRIESTERS (südliche LHs-Wand)
Vor dem Altar mit dem Gnadenbild kniet an einem Betstuh
ein Priester, der mit der rechten Hand seinen linken Oberarm
hält. Inschrift: Ein Priester wurde durch Kopfschmerzen Zu
allen Verrichtungen untauglich: er Verlobte / sich Zu allbiesi¬
gen Gnadenbild, und empfande also gleich ein ungewöhnliches
beissen an jenem / teilen beeder armen wo man die Fontanell
zu sezen pflegt: Zeigen sich auch alda rothe fleckben / komt
ihm zugleich der gedanckhen diß seye auf Mariä Vorbitt eine
Göttliche ermahnung / er solle ihm die Fontanell sezen lassen.
Hates gethan, und wurde Vollkomen gesund. Jm / Mariani¬
schen Atlas die 1108te Gesch.
In den beiden Wandbildern sind die wunderbaren Hilfe
leistungen des Beinberger Gnadenbildes dargestellt, wie sie im
›Marianischen Atlas‹ des Wilhelm von Gumppenberg von
1673 unter Nr. 1107 verzeichnet sind. Die Heilung des Prie-
A
W, Heilung eines Priesters
sters in W, bildet dort nicht, wie in der Inschrift angegeben,
die Geschichte Nr. 1108, sondern den zweiten Teil von
Nr. 1107. Die Fontanell ist eine mit einem chirurgischen
Glüheisen gesetzte Wunde, aus der Krankheitsstoffe heraus-
eitern sollten.
W MARIÄ HIMMELFAHRT (nördliche Wand des AR,
östliches Joch) Im Vordergrund blickt man auf die Schmal¬
seite des Sarkophags, aus dem Maria, von Engeln gestützt, mit
ausgebreiteten Armen zum Himmel emporschwebt. Ihr rosa
Gewand und der hellblaue, zur Seite flatternde Mantel sind
aufgehellt durch das herabflutende Himmelslicht. Um das
Grab sind elf Apostel dargestellt, da Thomas bei der Himmel¬
fahrt Mariens nicht anwesend war. Zwei große Vordergrunds-
figuren führen in die Komposition ein. Links kniet Petrus, wie
üblich in hellblauem Gewand und ockerfarbenem Mantel, die
Arme staunend ausgebreitet, rechts steht Johannes in hell¬
grünem Gewand und rotem Mantel. Er hält das Buch im lin¬
ken Arm und weist mit der Rechten auf das Geschehen. Die
übrigen Apostel erscheinen als leicht verschattete, silhouetten¬
hafte Halbfiguren im Mittelgrund.
An den Brüstungen der Doppelempore sind in sieben gemal¬
ten Schriftkartuschen die Anrufungen des ›Ave Maria‹ bis zum
Wort »Jesus« wiedergegeben › jedoch in einer von dem Gebet
abweichenden Abfolge, um das Wort »Jesus« in das zentrale
Feld der unteren Empore einschreiben zu können.
Obere Emporenbrüstung: 1. Ave / Maria – 2. gratia / plena
Untere Emporenbrüstung: 3. Dominus / tecum — 4. et / bene¬
dictus / fructus - 5. Jesus - 6. vendris / tui —7. benedicta / tu in
mulieribus
Dieser Teil des ›Ave Maria‹ soll sicher in Zusammenschau mit
dem apokalyptischen Lamm im gewesteten Bildabschluß von
Fresko A gelesen werden. Das Lamm befindet sich in der
Blickrichtung genau über dem Wort »Jesus«. Der anschlie-
ßende Teil des ›Ave Maria‹: »Sancta Maria, Mater Dei, ora pro
nobis peccatoribus, nunc et in hora mortis nostrae, Amen«
wird in Fresko B und dem Wandbild W1 veranschaulicht.
In der Wallfahrtskirche Maria Beinberg sind so auf kleinem
Raum alle Mittel in Bild und Wort dazu genutzt, um Maria als
die große Vermittlerin zwischen den sündigen Menschen und
Gott zur Darstellung zu bringen.
Quellen und Literatur
ABA, Pfarrarchiv 65 (Weilach), Karton 4: Bauakten; ebd.
Dekanatsarchiv 9, 426 Pfarrei Weilach, Maria Beinberg; ebd.
BO 2006 Hilgertshausen und Bainberg: Patronatsrechte.
BLfD, Registratur Akten, Maria Beinberg, Kirche Mariä
Geburt.
Jetzendorf, Schloßarchiv, Freiherr von Freyberg’sches Archiv
3668: Trennung des Benefiziums Maria Beinberg von der Pfar
rei Weilach 1524-1707.
Gumppenberg, Wilhelm von, S], Marianischer Atlaß...
deutsch von Maximilian Wartenberg, 2 Bde, München 1673,
Bd 2, S. 241 f., Nr. 1107.
Mayr, S. 25 f.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 439f.
o.V., in: NK, I1, 1845, Anhang S. 14.
Freyberg, Max von, Geschichte der ehemaligen Hofmark
Hilkertshausen, zugleich Lösch’sche Familiengeschichte, in:
OAVG, 33, 1874, S. 128f, 159, 177.
Steichele Bd 2, S. 181-185, 290-292.
Hopp, Bd 1, S. 88
KDB IOB (1), S. 152.
Welisch, S. 85 f.
Euringer, Gustav, Auf nahen Pfaden, Augsburg 2. Aufl. 1911—
1916, S.633.
W1 Mariä Himmelfahrt
Historischer Atlas Aichach, S. 27f.
Historischer Atlas Dachau, S. 228-230, 25 5, 263
Hofmann, Sigfrid, Das Schrobenhausener Land im Spiegel der
Kunstgeschichte, in: Landkreis Schrobenhausen, Pörsdorf b.
Aßling 1963, S. 82, 84
Schrobenhausener Land, S. 64, Abb. S. 63.
Gruber, Max, Der Maler Ignaz Baldauff (1715-1795), in:
Amperland 4, 1968, H. 1, S. 7-10.
Krausen Edgar, Der Kult des heiligen Dismas in Altbayern, in:
Bayerisches Jahrbuch für Volkskunde 1969, S. 16, 18.
Biron von Curland, S. 6, 43-50, 59, 107-109.
Historischer Atlas Schrobenhausen, S. 8, 106f, 128.
Dehio 1990, S. 616.
Marienlexikon, Bd 4, 1992, Maria Beinberg, S.279 (Walter
Altmann, Lothar, Zwei Inchenhofener Künstler: Friedrich
Schwerdtfiehrer und Ignaz Baldauf, in: Inchenhofen. Wall¬
fahrt, Zisterzienser und Markt, hg. v. Wilhelm Liebhart, Sig-
maringen 1992, S. 444-447, 454 Anm. 13, 18, 20 u. 21.
Lieb, Norbert, Wallfahrtskirche Maria Beinberg (KKF
Nr. 862), München-Zürich 1992, S. 4—6, 10f., 14.
Saur, Bd 6, 1992, S. 406 f.
Mayer, Franz J., Der Maler Ignaz Baldauf und die Deckenfres-
ken der St. Salvator-Kirche in Schrobenhausen, in: Schroben-
hausener Kulturschätze. Von der Asamkirche bis zum Zeisel-
mairhaus, Dachau 1992, S. 104-110.
