MAUERN
nördlichen Chorwinkel. Im LHs flache, zu den Rändern etwas
Pfarrkirche (Pfarrverband Rennertshofen), Markt Rennerts-
abgemuldete Decke, im Chor über Pilaster Kreuzgratge-
hofen; Diözese Augsburg. Z.Z. der Ausmalung präsentierte das
wölbe mit Stichkappen. Am Chorbogen die Jahreszahl 1734.
Domkapitel Augsburg nach Nomination des Dompropstes auf
Im Westen Empore mit stark vorspringendem Mittelteil. Im
die Pfarrei. Das Gnadenbild der ehemaligen Marienwallfahrt is
nicht mehr vorhanden. Am nördlichen Seitenaltar wurde ein
LHs sechs, im Chor drei korbbogige Fenster. Im LHs Band¬
wundertätiges geschnitztes Kruzifix aus dem 14. Jahrhundert
werkstuck von 1734, der hauptsächlich um die Bildkartuschen
verteilt ist. Die Stuckierung des Chors mit Akanthus und spär¬
verehrt. An der Kirche bestand eine Bruderschaft der hll. Seba¬
stian, Kosmas und Damian, die 1737 als Zweig der gleichnami¬
lichem Bandwerk, vielleicht von Jakob Egg (s. S. 93), ist etwas
früher, um 1720, entstanden.
gen Bruderschaft von St. Peter in Neuburg eingeführt wurde.
Hochaltar von 1734 mit einem Gemälde der Himmelfahrt
Gericht Graisbach/Monheim (Pfalz-Neuburg)
Mariä, 1629, von Georg Schabhardt aus Wemding (BHStA),
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
auf dem nördlichen Nebenaltar wundertätiges geschnitztes
Kruzifix des 14. Jh., auf dem südlichen Nebenaltar Sebastians-
Zum Bauwerk: Der Turmunterbau stammt aus dem 13. Jh.,
statue, um 1737 im Zusammenhang mit der Einführung der
der Chor aus dem Ende des 14. Jh. 1730 ließ Pfarrer Mising das
Sebastiansbruderschaft entstanden.
baufällige LHs der Kirche durch Maurermeister Daniel Hol¬
lenthaler und Zimmermeister Joachim Lacher, beide aus Mon¬
Auftraggeber: Alexander Sigismund Christoph Mising (Mü-
heim, begutachten (ABA, Pfarrarchiv Mauern, Karton 2
ßing), Pfarrer in Mauern (1717-52). Sein Vorgänger war sein
Nr. 2). Eine Reparatur wurde beschlosssen, die einem Neubau
Bruder, Philipp Wilhelm Mising (1698-1717). Beide sind
des LHs gleichkam, und die Arbeiten wurden durch die ge¬
nebeneinander in der Kirche begraben.
nannten Meister 1733/34 ausgeführt. Am 15.7.1734 begann
man mit der Aufrichtung des Dachstuhls. Der gesamte Neu¬
Autor und Entstehungszeit: Die Deckenbilder des Altar-
bau des LHs einschließlich Deckenbildern (s. u.), neuer Orge
raums stammen aus der Zeit von dessen Stuckierung, um 1720.
und Gestühl kostete 1618 fl. 23 kr. Ein Rest von 967 fl. 24 kr.
Ihr Autor ist unbekannt.
blieb noch zu bezahlen. Die Kirche wurde am 13.7. 1755 durch
Die Deckenbilder des LHs malte Carl Conrad Prauneck
den Augsburger Weihbischof Franz Xayer Freiherr Adelmann
(?1686 Neuburg † 1742 Rennertshofen; s. S. 244) 1734
von Adelmannsfelden geweiht.
In der Baurechnung für das LHs, mit deren Einträgen am
Saalkirche zu drei Achsen mit eingezogenem Chor, ebenfalls
17. 5. 1734 begonnen wurde (ABA, Pf 86, Karton 2, Nr. 2),
zu drei Achsen, und dreiseitigem Schluß. Hoher Turm im
heißt es fol. 7: »Außgab uff die Mahlerey Kunst: Nr. 14: Erst-
Ne¬
aus 31/ E511 Baun
/ Sitz bechroht
zuesius

Dersud Ge 36
LG
› Maria als Hlimmelskönigin
1 ( e
( nn).
N
nu ber

snh
O
Kes.

Jo 7 (6) 75

L

MAUERN
