MAUERN
lich ist dem H. Mahler von Rennertshofen accordierter Maßen
zuegestellt worden 177 fl.- Item ist wegen der Cost, so der-
selbe in dem Pfarrhof 10 Wochen lang genossen, uff zu rech¬
nen 10 fl. — Von Wegen Fassung drey eysernen Creutzen dem¬
selben behändigt 3 fl. Summa 190 fl.-
Die Identität des Malers geht aus einem Brief des Pfarrers
Mising an den Dekan des Landkapitels Burgheim, Johann
Martin Perckmann, vom 25. 9. 1734 hervor (ebd.):
»Es werden Ihro Exzellenz Herr Dechant aus beykommendem gemach
ten Viertel Riß der Stokatur Arbeith in Maurn sattsam ersehen, wie viel
Feldungen in selbigen sich befinden wegen der Mahlerey. Wan nun Herr
Carl Prauneck, Marktschreiber und Mahler etc. zu Rennertshofen gern
sehete, daß mit ihme ein ordentlicher Kontrakt gemacht werde, jetzt habe
ich vornehmlich das Sentament von Ihro Exzellenz Herrn Dechanten
holen wollen und sollen. Dieser obgenanter Herr Carl verlangt vor alle
Arbaith 150fl/: welches Salar ein hartes verlangen/: allein es leidet großen
Abbruch. Meines Erachtens /: jedoch ohnmaßgeblich/: wer es genug 120
fl. Ich erwarte aber das beste Guetachten von Ihro Exzellenz Herr
Dechanten. Der Bezahlung betreffend wird solche sich nach und nach
bezahlen lassen. Ich werde auch das meinige mit Sammlung guter Patro
nen nit ermanglen lassen, sondern mir auch das Beste angelegen sein las¬
sen. Im übrigen habe ich auch Meldung thuen söllen, daß gleich wie in den
gemachten Überschlag kein Mahlerey nit begriffen, also auch kein Schrei¬
ner, kein Glaser, kein Schlosser, welche alle ebenfalls ein grosses Quantum
werden auch fordern, so zue Zeit sich sattsam zeigen wird, mich aber in
grosse Sorgen werfen... In einer lateinischen Randnotiz Perckmanns zu
diesem Schreiben heißt es: »D. Carl vero videtur minima petere, cum pic¬
tor Eystettensis qui ecclesiam in Rögling depinxit et laudatur, ubi intel
ligo, ultra dimidiu[m] minus accepit« (Der Herr Karl scheint wirklich
äußerst wenig zu verlangen, obwohl der Eichstätter Maler, der die Kirch
in Rögling ausgemalt hat und gelobt wird, so weit ich verstehe, über die
Hälfte weniger bekommen hat).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, A1-7, Aaf) Flachdecke, zi
den Rändern abgemuldet, AR (B, a-b, C, C1-2, c-d, D, e-f)
Kreuzgratgewölbe mit Stichkappen
Rahmen: A profilierter Stuckrahmen, innen vergoldet, A1–7, 3.
Stuckrahmen; B-D kräftig profilierte Stuckrahmen, wobei
C noch von einem dicken Blätterkranz umgeben ist, a-b, C1-2,
c-f Stuckrahmen; EU und EB Stuckrahmen
Technik: Fresko, polychrom, mit Ausnahme von A4, die
camaieu grau sinc
Maße: A
Höhe 7,65 m; 6,60 x 4,50
Höhe 7,65 m; 3,80 x 3,00
Höhe 7,15 m; 2,30 x 1,60
Höhe 7,15 m; 1,80 x 1,60
Höhe 7,15 m; 2,30 x 1,60
Höhe 3,40 m; 1,60 x 2,10
Höhe 3,40 m; 2,00 x 2,60
EB1-6,1-1, 0,80 x0,60
0,7 5 x 1,05
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die originale Suk
stanz der Deckenbilder ist stark reduziert. Anläßlich eine
Restaurierung der Kirche 1861/62 wurden alle Bilder von dem
Autodidakten I.M. Fischer aus Stepperg übermalt, wohl auch
z. T. erneuert. Ae trägt die Signatur: I. M. Fischer p. 1861
Besonders weitgehend ist die Erneuerung des Hauptbildes
A. Für 1920 war wieder eine Innenrestaurierung geplant,
wozu es in einem Gutachten des BLfD v. 15.7. 1919 heißt:
»Die Deckenbilder im Langhaus sind sehr gut erhalten und
verlangen nur eine einfache Reinigung, die im Chor sind trüb
geworden und müssen von einem bewährten Restaurator
instand gesetzt werden (Kunstmaler Kögl in Pasing). Dasselbe
gilt von den stark abblätternden Apostelbildern an der Empo-
renbrüstung« (ebenso in StA Augsburg).
Für eine erneute (?) Restaurierung gab das BLfD am
12. 11. 1959 ein Gutachten ab, in dem es hingegen u.a. heißt:
»Die zahlreichen Deckenmedaillons (1. Viertel 18. Jh.) zeigen
barocke Kompositionen, sind aber völlig und unglücklich
übermalt«. Es müsse versucht werden, die Übermalungen zu
beseitigen und die darunter liegende barocke Malerei wieder
zur Geltung zu bringen. Die Befunduntersuchung des Restau¬
rators Theo Sprenzinger, Wildenroth, bestätigte die Überma-
lung; an der Empore sei sie unter Verwendung von Ölfarbe
erfolgt (Schreiben Sprenzingers v. 9.4. 1960). Die Restaurie-
rung wurde 1960 von der Fa. Konrad Schmer in Eichstätt aus¬
geführt, die an der O-Seite des Chorbogens die Inschrift
anbrachte: TEMPLUM S. MARIAE VIRGINIS / RENOV.
A. D. MCMLX / KONRAD SCHMER EICHSTAETT. Im
Charakter entspricht diese Inschrift den Inschriften der
Embleme im Chor, die demnach wohl auch von Schmer stam¬
men. Auch die Malerei der Embleme selbst scheint weitgehend
neu zu sein. Den schlechten Erhaltungszustand dokumentie¬
ren auch von Schmer angefertigte Photos der Deckenbilder B
und C im Chor (ABA, Pf 86, Karton 3, Nr. 2). Ein vom BLfD
geforderter »Künstler-Restaurator« (vorgeschlagen waren
Matthias Kronwitter, München, und Theo Sprenzinger)
wurde offenbar nicht mit der Restaurierung der Deckenbilder
betraut, sondern diese der Kirchenmalerfirma überlassen. Es
gab Beanstandungen. Am 14. 11. 1969 schrieb Landeskonser-
vator Bertram vom BLfD an Herrn Schmer: »Was mir gan
nicht gefallen kann, ist die restaurierte Emporenbrüstung. Ihr
Geselle besitzt nicht die Voraussetzungen für solche Arbeiten,
er hat die Apostelbilder regelrecht verdorben, sie sind formlos
geworden. Größte Zurückhaltung bei den drei noch fehlenden
Bildern unterhalb (= EU1-3). Nur sichern. Nichts für ungut,
aber ich bin immer für völlige Klarheit...«. 1988/89 wurde das
Kirchendach saniert und im Innern eine Holzschutzbehand¬
lung vorgenommen.
Beschreibung und Ikonographie
A MARIA ALS HIMMELSKÖNIGIN Maria thront
auf Wolken, die von Engeln gestützt und emporgehoben wer-
den. Rechts im Hintergrund musiziert ein Engelsorchester zu
ihrem Lob, von oben gießen Engel Blumen aus einem Füll¬
horn auf sie herab, andere schleppen eine dicke Blumengir
lande herbei, ein Engelputto bringt Krone und Zepter, ihre
Attribute als Himmelskönigin. Wie man vor allem an den
voluminösen Gewändern der Engel im unteren Teil des Bildes
sieht, liegt der Darstellung eine Komposition von Prauneck
zugrunde (vgl. Gottvater mit den Engeln im Zentrum von A
in der Pfarrkirche von Rennertshofen, S. 244), die von späte¬
rer Hand übergangen wurde. Ob für die Übermalung
allein I.M. Fischer (1861/62) verantwortlich ist oder ob die
etwas »moderner« aussehende Marienfigur auch von anderer
Hand überarbeitet wurde, ist ohne technische Untersuchung
MAUERN
