HEINRICHSHOFEN
römischen Göttern zu opfern und spricht statt dessen von
Ai Bartholomäus weist mit dem Messer auf seinen ent-
dem Opfer, das er täglich bringt, vom Opferlamm Christus
blößten Körper
- das apokalyptische Lamm im Himmel deutet den Inhalt
A2 Philippus mit dem Kreuzstab
seiner Rede an. In der östlichen Szene in A ist der Lob-
As Matthäus im Evangelistenhabitus mit Schreibfeder
preis des Kreuzes, den Andreas beim Erblicken seines
und Buch
Marterinstrumentes anstimmt, wiedergegeben.
A4 Simon mit Säge, im Evangelienbuch lesend
As Thomas mit Lanze
Die zehn Stichkappenkartuschen und zwei Emporenbrü-
A6 Judas Thaddäus mit Keule
stungsbilder geben die zwölf Apostel wieder, im heutigen
An der oberen Emporenbrüstung
Zustand sind dies:
EBi Jakobus der Jüngere (?). Der Apostel ist mit einem
B1 Johannes Ev mit dem Kelch in Händen; die aus dem
ungewöhnlichen Attribut, einem männlichen Bildnis in
Kelch hervorzüngelnde Schlange fehlt (stark erneuert)
Clipeusform, wiedergegeben. Dieses Attribut ist wohl auf
B2 Petrus mit zwei Schlüsseln
die angenommene Ähnlichkeit des Jakobus d. J. zu seinem
Herrn Christus, als dessen Bruder (Vetter) er angesehen
B3 Paulus (?) mit Schwert und Evangelienbuch (sehr flau
in der Zeichnung)
wird (vgl. LCI, Bd 7, s. v. Jakobus Minor, Sp. 47 f.), zu
B4 Andreas mit dem Kreuz, das in seiner charakteristi¬
beziehen. Die Gesichtszüge der Darstellung lassen eine
schen Schrägbalkenform etwas verunklärt ist (erneuert)
solche Deutung zu.
EB2 Matthias mit Hellebarde (eigentlich Beil)
Auffälligerweise fehlt unter den zwölf Aposteln Jakobus
der Ältere. Dies ist wohl auf restaurative Veränderungen
zurückzuführen. Er könnte seinen Platz gegenüber von
Johannes anstelle von Andreas gehabt haben. Es ist denk¬
bar, daß Andreas, dem die Hauptfresken der Kirche gewid¬
met sind, bei der Aufzählung der übrigen Apostel ausge-
lassen und statt dessen der selten dargestellte, weil erst
HOLZHAUSEN
am Ammersee
kniende Gestalt ist von dem — papierartig knitterig wie¬
Filialkirche, Gemeinde und Pfarrei Utting, Diözese Augs-
dergegebenen — Bischofsgewand umhüllt. St. Ulrich prä-
burg; der ehem. selbständige Pfarrort wurde im 18. Jh.
sentiert als Heilszeichen sein Kreuz (sog. Ulrichskreuz)
mit der Pfarrei Utting vereint, für welche Kloster Dießen
und hält zusammen mit zwei Putti das aufgeschlagene
das Präsentationsrecht hatte (Generalschematismus 1762),
Buch mit einem Fisch darauf.
Gericht Landsberg
Patrozinium: St. Ulrich
Zum Bauwerk: Der Gemeinderaum ist vermutlich unter
Einbeziehung eines älteren Baues in der ersten Hälfte des
17. Jh. errichtet. Der halbrunde, eingezogene Chor stammt
aus dem 18. Jh., es gibt keine gesicherten Baudaten (frdl.
Mitt. Wilhelm Neu, B.L.f.D.).
Autor und Entstehungszeit: Das Monogramm am Ostrand
des Chorfreskos C: S: wurde von Wilhelm Neu als
Signatur des Malers Johann Caspar Schäffler aus Oberfin-
ning (*1700 †1770) identifiziert. In dieser Form findet sich
die Signatur mehrfach bei Altarbildern. Das Holzhausener
Fresko ist das bisher einzig bekannte erhaltene und
signierte Deckenbild dieses Malers, der vorwiegend als
Faßmaler und Altarbildmaler tätig war. Es ist sehr schlecht
erhalten. Das Fresko läßt sich daher schwer datieren, es
gehört vermutlich in die Hauptschaffenszeit des Malers,
in das 4.—5. Jahrzehnt.
nach Christi Himmelfahrt erwählte Matthias aufgeführt
wurde (vgl. LCI, Bd 1, s.v. Apostel, Sp. 151 f.). Da der
Altarraum allem Anschein nach den bekanntesten der
Apostel vorbehalten ist, zu denen Jakobus d. Ä. als Lieb¬
lingsjünger Jesu zählt, der zusammen mit Petrus, Andreas
und Johannes als erster berufen wurde (Mt 4, 18—22), ist
anzunehmen, daß er ursprünglich den Platz des vollkom¬
men erneuerten Apostels Andreas eingenommen hat.
EB3-5 Die untere Emporenbrüstung zeigt die beiden Pest-
heiligen, Sebastian mit Baum und Pfeilen (EB3), und
Rochus in Pilgertracht, der sein entblößtes Bein vorweist,
bei ihm der Hund, der ihm Brot bringt (EB5), und den
Patron der Epileptiker, St. Vitus mit Kupferkessel und
Martyrerpalme, der in Heinrichshofen auch als Pfarrpatron
(s. Egling) verehrt wird (EB4).
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 397 f.
Steichele-Schröder, Bd 2 (1864), S. 458.
Rüber, Eduard, Die Malerfamilie Kuen von Weißenhorn,
in: Das schwäbische Museum 3, 1925, S. 65—82.
Kraetzer, Edgar Werner, Franz Martin Kuen, Ein schwä-
bischer Barockmaler des 18. Jh., ungedr. Diss. Würzburg
1928, S. 30 f.
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
S. 493.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 4,85 m; 1,40 X 1,10
St. Ulrich
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Chorfresko
wurde 1951 aufgedeckt; Ornamentreste zeigen noch die
frühere Übermalung an. Die figürliche Komposition des
Literatur
18. Jh. kommt wieder ziemlich deutlich zur Geltung, doch
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 388, 391 f.
ist die Farbsubstanz ruinös. Ein gekitteter Querriß über
Thieme-Becker, Bd 30, Sp. 7.
dem östlichen Bildrand
Neu, Wilhelm, Johann Caspar Schäffler — Ein vergesse-
ner Maler des Lech-Ammersee-Gebietes, in: Lechisarland
Beschreibung und Ikonographie
1962, S. 36 f.
ST. ULRICH Das kleine rechteckige Bildfeld oberhalb
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
des Altares zeigt in einansichtiger Darstellung mit gering¬
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
fügigen Untersichten den Kirchenpatron St. Ulrich. Die
S. 593.
