HOLZHAUSEN
bei Buchloe
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung Klo-
Dreieck in einer Engelsgloriole über der Madonna auf der
sterhofmark Steingaden. Holzhausen war der Sommer-
Mondsichel.
sitz der Steingadener Äbte
Die Titelheiligen der Kirche, Johann Baptist und Johann
Evangelist, flankieren die Mutter Gottes. Maria hält ein
Patrozinium: Johann Baptist und Johann Evangelist
weißes Skapulier und weist mit der Rechten nach unten
auf das geöffnete Regelbuch des hl. Augustinus, welches
Zum Bauwerk: Chor im Kern spätgotisch, LHs 1739 um-
ein Putto zu ihren Füßen hält. Der hl. Kirchenlehrer — mit
gebaut, dabei auch Neuausstattung des Chores. Einfacher
dem flammenden Herzen vor der Brust — deutet auf die
Saalbau, eingezogener AR mit 3/8-Schluß. Der nach O
Worte des Buches: ECCE / HABES / REGU-/LAM. Vor
gerichtete AR ist aus der Längsachse leicht nach S ver-
Augustinus kniet, die Hände ehrerbietig an die Brust
schoben; im W Empore
geschlagen, der hl. Norbert im weißen Ordenshabit. Engel
und Putti tragen die Würdezeichen der beiden Heiligen.
Auftraggeber: Abt Hyazinth Gassner (1727—45) von
Ein Putto streut aus einem Weidenkorb Blumen auf das
Steingaden (Klosterwappen mit der Jahreszahl 1739 am
Kloster Steingaden. Dieses ist in seiner bergigen Umge-
Chorbogen,
bung miniaturhaft klein, in Vogelperspektive wiedergege-
ben, hinter die östliche Bildrampe gesetzt.
Autor und Entstehungszeit: Signatur am östlichen Rand
Die Figuren, in zwei Dreiergruppen untereinandergeord-
von A: Johann Georgius Lederer, Augustanus Pinxit 1739
net, bestimmen die Darstellung.
(Johann Georg Lederer aus Augsburg, Lebensdaten un-
Das Bild ist in hellen, wenig ausdrucksvollen Farben ge-
bekannt)
halten; die Grau- (Übergänge zu Weiß und Ocker) und
Blautöne sind bestimmend.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke mit Hohl-
kehle, AR verschliffenes gotisches Gewölbe mit Stich-
kappen
Rahmen: A, B, A1-4, B1-2 Stuckprofile
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 7,80 m; 7,50 X 5,00
B Höhe 7,50 m; 3,70 X 2,50
Erhaltungszustand: Die Fresken wurden 1968 aufgenom-
men und vermessen. Alle Fresken sind inzwischen völlig
zerstört: Bei der 1969 in Angriff genommenen Restaurie-
rung der baufälligen Kirche stürzte das Gewölbe ein.



EA
—

Beschreibung
A SKAPULIER- UND REGELSPENDE AN DEN
HL. NORBERT Das längsformatige Bildfeld wird ganz
von einem Heiligenhimmel eingenommen. Der Aufbau
des Bildes ist durch eine senkrechte Achse bestimmt; diese
wird nicht im Sinne der Deckenmalerei illusionistisch als
Höhenachse gestaltet.
Im westlichen Bildabschnitt erstrahlt das Auge Gottes im
A Skapulier- und Regelspende an den hl. Norbert
In Ai-4 und B1-2 sind Heilige und Selige des Prämonstra-
tenserordens dargestellt.
Ikonographie
In der ehemals dem Kloster Steingaden inkorporierten
Kirche ist Darstellung A dem Ordensstifter St. Norbert
gewidmet; die legendären Visionen der Skapulier- und
Regelspende (vgl. Vita Norberti, aufgezeichnet bei Alfons
Zäk, Der heilige Norbert, Wien 1930, S. 43 u. 48) sind
als zeitlose Himmelsszene dargestellt und zugleich auf das
bayerische Prämonstratenserkloster Steingaden bezogen.
Maria sind die Patrone der Kirche hinzugesellt. In B wird
die Verehrung des Namens Jesu in dem bekannten anti¬
thetischen Schema (Triumph und Sturz) wiedergegeben.
Die Wahl dieses Themas ist durch die seit 1606 in Holz¬
hausen eingeführte Bruderschaft zum heiligsten Namen
Jesu begründet. Psalmenvers und Darbietung der flam-
menden Herzen (Weihe an den Namen Jesu) deuten den
B Der Nar
Sinn dieser Bruderschaft an. Die Steingadener Prämon-
B DER NAME JESU Das IHS mit dem Kreuz er
stratenser sind als Betreuer der Holzhausener Pfarr-
strahlt als Himmelszeichen vor der Gloriensonne, verehrt
gemeinde einbezogen.
von den Engeln (Putti). Unterhalb der Glorie ist der Erz¬
engel Michael im Triumph über den vom Blitzstrahl ge-
Ai ABT GILBERT VON NEUFFONTAINES Der
troffenen, stürzenden Luzifer, den Widersacher des Men-
hl. Abt — ein Putto hält seinen Stab — legt einem lahmen
schensohnes Jesus, wiedergegeben. Der Schild mit dem
Kind die Hand zur Heilung auf. Ein weiterer Lahmer und
Namen des Erzengels QUIS /UT/ DEUS und das Flam¬
eine Frau treten von der Seite hinzu. Helm und Schwert zu
menschwert bezeichnen den Streiter Gottes, Luzifer wird
Füßen des Heiligen bezeichnen diesen als Kreuzfahrer
durch sinnbildliche Zeichen, Pfauenfedern (= Superbia)
unter König Ludwig VII. von Frankreich. (Abt Gilbert
und Schlange (= Häresie) gekennzeichnet. Zu seiten die-
pflegte die Kranken, vor allem Kinder, und vollbrachte
ser Gruppe sind zwei Stufenpodeste wiedergegeben, dar-
Wunderheilungen.)
Al Abt
A2 Gottfried von Kappenberg As Abt Siar
Al Abt Frie‹
HOLZHAUSEN BEI BUCHLOE
auf knien links Prämonstratenser von Steingaden, an der
Spitze ihr Abt, rechts weist eine Geniusgestalt auf einen
Schild mit den Worten: Adiutorium / nostrum / in Nomine /
Domini. / Psal. 123. / U. 8. Darüber tragen zwei Putti eine
Schale mit flammenden Herzen zum Himmel empor.
Der Bildaufbau berücksichtigt nicht die verschiedenen

räumlichen Bedingungen der Figurengruppen, sondern
setzt diese in einem Kreuzschema in der Fläche nebenein¬
ander. Als eine Konzession an die Deckenbildperspektive
ist die in Stuck übergehende stürzende Figur Luzifers an¬
zusehen. Dieser ist ikonologisch unangemessen über dem
Hochaltar dargestellt.
Farblich ist das Bild etwas dunkler gehalten, die Ocker-
töne sind bildbestimmend.
