HOLZHAUSEN BEI BUCHLOE
A2 GOTTFRIED VON KAPPENBERG Dem im Ge¬
bet knienden hl. Prämonstratenser erscheint ein Engel mit
einem Kreuz und einer Krone. Gottfried hat der welt¬
lichen Herrschaft (Krone, Zepter und Reichsapfel auf
einem Kissen am Boden) entsagt, durch Christus (Kreuz)
wird ihm die Krone des Himmels zuteil (Graf Gottfried
wandelte die Schlösser Kappenberg, Ilbenstadt und Valar
in Prämonstratenserklöster um).
As ABT SIARDUS VON MARIENGARTEN Der
hl. Abt teilt Brot an die Armen aus. (Abt Siardus, verehrt
wegen seiner Werke der Barmherzigkeit, war Nachfolger
von Abt Friedrich.)
A4 ABT FRIEDRICH VON MARIENGARTEN Der
sel. Abt steht in einem von Zypressen umgebenen Garten
mit Blumenparterres und Springbrunnen. Ein Putto reicht
ihm eine weiße Blume, ein weiterer hält ein Kirchen-
modell und den Abtstab. Friedrich ist der Gründer des
Klosters (Kirchenmodell). Der Garten alludiert den hortus
conclusus, den Mariengarten, und damit die Klostergrün-
dung des Marienverehrers Friedrich.
Bi ADRIAN, MARTYRER VON GORKUM Der hl
Seelsorger des Prämonstratenserordens trägt den Meß-
kelch mit der Hostie und die Martyrerpalme. Ein Strick
um seinen Hals bezeichnet seinen Martertod. (1572 wur¬
den zwei Prämonstratenser, Adrian und Jacob Lacops,
zusammen mit anderen Geistlichen von Calvinisten er¬
hängt.)
B2 MYSTIKER HERMANN JOSEPH Maria, die
Himmelskönigin, steckt dem sel. Prämonstratenserchor-
herrn einen Ring an den Finger. Die Szene der mystischen
B1 Adrian
B2 Hermann Joseph
Vermählung beruht auf einer Vision des Chorherrn von
Steinfeld.
Die gleichen Heiligen und Seligen (LThK1, Bd 8, Sp. 427 ff.)
sind inschriftlich bezeichnet in Schäftlarn (OB, LKr. Mün-
chen) von J. B. Zimmermann und in Steingaden (s. LKr.
Weilheim-Schongau, siehe dort Literatur) von J. G. Berg-
müller wiedergegeben.
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 169 f.
KDB I OB (1), S. 530.
Steichele-Schröder, Bd 8, S. 248—50.
Thieme-Becker, Bd 22, S. 533, s. v. Lederer, Johann Georg
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
S. 500.
HURLACH
Technik: Fresko; A, B polychrom, A1-4 monochrom grau¬
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung hatte
violett, B1-4 rotviolett
das Kollegiatstift St. Moritz in Augsburg das Präsenta-
Maße: A Höhe 7,70 m; 7,90 X 5,90
tionsrecht auf die Pfarrei, Hofmarkssitz
B Höhe 7,60 m; 3,10 X 2,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1855, 1885,
Patrozinium: St. Laurentius
1935 restauriert. A Haarrisse, leicht verschmutzt; B etwas
stärkere Risse, fleckig verschmutzt; A1-4 und B1-4 fleckig
verschmutzt
Zum Bauwerk: Der von etwa 1500 stammende Kirchen-
bau wurde 1730 im Auftrag von Franz Joseph Freiherr
Beschreibung und Ikonographie
von Pemler umgestaltet und dekoriert. Eine Kirchenrech
A DIE PIETA VON HURLACH Das längsrecht-
nung von 1730 im Pfarrhaus Hurlach macht zur Erneue¬
eckige, einansichtig angelegte Bildfeld wird im wesent-
rung und Dekoration des Gewölbes folgende Angaben:
lichen von einer Wolkenszenerie eingenommen. Die re¬
»Auf Verordnung der gnedigen Herrschaft ist ein neues
liefartig flächige Anordnung der Figuren steht in Wider-
Tabulat von Gipsarbeit gemacht und mit al fresco Mah¬
spruch zu einer teilweise ausgeprägten Untersichtverkür-
lerey ausgezieret worden ...« (frdl. Mitt. Wilhelm Neu,
zung derselben.
B.L.f.D.). Die Wappen am Chorbogen beziehen sich
Beherrschendes Bildmotiv ist die Gruppe der Pieta. Engel
auf Franz Joseph von Pemler und seine Gemahlin There¬
tragen in stürmischem Flug das Andachtsbild von Hurlach
sia, geb. Donnersberg, während die dazwischen stehende
auf einer Wolke himmelwärts. Die Pieta, in ihrer forma¬
Jahreszahl MDCCLXIII eine spätere Erneuerung der
len Geschlossenheit deutlich unterschieden von den unge-
Freskomalerei unter dem Sohn Sebastian Joseph von Pem-
stüm bewegten Engeln, ist kopienhaft treu nach dem pla¬
ler betrifft (s. u.). — Einfacher längsrechteckiger Gemeinde-
stischen Altarbild der Kirche gemalt. Ein Putto mit einer
raum mit eingezogenem, dreiseitig geschlossenem AR; im
groß entfalteten Ortsansicht von Hurlach weist eigens auf
W Empore
die Zugehörigkeit des Gnadenbildes zu dieser Gemeinde
hin. Im Hintergrund präsentieren Engel zu den Seiten die
Leidenswerkzeuge Christi. Ebenso distanziert- wird über
Auftraggeber: Sebastian Joseph Freiherr von Pemler von
der Pieta das Glorienrund des Himmels mit der Geistes¬
und zu Hurlach und Leutstetten (*1718 1772) und Pfarrer
taube und Gottvater sichtbar. Räumlich korrespondierend
Johann Kaspar Fesenmayr (1731—66)
zur Mariengruppe sind die irdische Bühne an der östlichen
Schmalseite und eine schräg übereck ziehende Wolke im
W dargestellt.
Autor und Entstehungszeit: Eine Kirchenrechnung von
Auf steinernen Stufen sind die Personifikationen der vier
1763 im Pfarrhaus von Hurlach gibt als Autor der Fresken
Erdteile um eine große Erdkugel postiert. Von den Seiten
einen Maler an, der aus weiteren Rechnungen bisher nur
als Faßmaler bekannt ist: »Als man anheur das Gottshauß
her drängen Kranke und Bresthafte heran, durch die zeit-
ausmahlen lassen, hat die gdig. Herrschaft das Holz zum
genössische Bauerntracht als Hurlacher gekennzeichnet.
Crist hergeben ... dem Maler von Erringen vor Renovier
Mit ihren herb charakterisierten, abrupt nach oben ge-
wandten Köpfen weisen diese Gestalten nachdrücklich auf
und Ausmahlung des Pfarrgottshauß accordierter massen
150 fl.« In weiteren Rechnungen wird der »Maler aus
das Marienbild hin.
Erringen« namentlich als Joseph Hörmann aus Langer-
Unterhalb der Wolke an der westlichen Bildseite schwingt
ringen genannt (frdl. Mitt. Wilhelm Neu, B.L.f.D.)
ein großer Engel ein Weihrauchfaß; in seiner Untersicht¬
— Es handelt sich um eine erneuerte — zweite — Ausma
perspektive ist er direkt auf den Kirchenbesucher bezogen.
lung nach 1730 im Zuge einer Renovierung von 1763.
Dieses Jahr ist auch am Chorbogen angegeben. Der figür-

liche Stil der Fresken gehört eindeutig in diese Zeit. Der
locker komponierte, flächige Bildaufbau und die entschie¬
A
dene Buntfarbigkeit entsprechen dieser Datierung.
(
1.. st. aurantus )
Befund
Lf (3)
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke, AR verschlif-

fenes gotisches Gewölbe mit Stichkappen
Rahmen: A Stuckprofil; B, A1-4, B1-4 Bandelwerkstuck-
A1-4 Marien-Embisme
IA
leisten
