hinabbeugt. Rechts ist ähnlich wie in Erpfting — 1762
der Einblick in eine lichte Tambourkuppel gemalt.
Die Bildfiguren sind in geringer Untersicht und in per
spektivisch ungeschickter Disposition wiedergegeben.
Die Enthauptung der drei weiblichen Heiligen wird vom
Maler in drei verschiedenen Handlungsphasen geschil-
dert: Mit großem szenischem Aufwand ist in der Mitte der
Martertod der hl. Margareta, der Kirchenpatronin, dar-
gestellt. Die Heilige kniet im Gebet in aufrecht-steifer
Haltung, erhöht auf einer podestartigen Erderhebung.
Ein feister Henker hinter ihr schwingt weit ausholend das
Schwert. Um die Heilige herum drängen sich römische
Soldaten; zwei reiten von der Seite auf Schimmeln heran.
Priester, von der Statue Jupiters überragt, verweisen die
Verurteilte auf die Götzenbilder. Ein Engel fliegt zu ihr
hinab und reicht Lorbeerkranz und Palmzweig dar.
Eine geschwungene Wand hinter der Jupitersäule, an der
Stirnseite von Säulen besetzt, grenzt die Szene nach hinten
und zur rechts folgenden Szene ab. Links gegenüber fun-
giert ein hoher Laubbaum als szenisches Versatzstück.
In der links folgenden Szene kniet die hl. Barbara vor
dem Gefängnisturm, der Henker hat den tödlichen Streich
ausgeführt, das Haupt der Heiligen fällt zu Boden. Ein
ISSING
Putto eilt mit den himmlischen Siegeszeichen herbei. Von
Ferne nimmt ein bäuerliches Paar mit einem Kind an dem
Geschehen klagend Anteil. In der rechten Seitenszene ver-
läßt der Henker gerade die Richtstätte, er hebt erschrok-
ken den Arm gegen den Himmel und blickt zu dem unter
den Blitzen des Himmels zerberstenden Folterrad zurück.
Vor dem Henker, weit über den Bildrahmen hinäusge-
lehnt, liegen niedergestürzt zwei heidnische Gelehrte,
einer von ihnen schaut betroffen von seinem Buch auf das
himmlische Ereignis. Über der Richtstätte schweben drei
Engel und tragen Leib und Haupt der getöteten Heiligen
durch die Lüfte.
Über den Marterszenen thront in lichter Glorie Gottvater,
der Thronstuhl zu seiner Seite ist leer; Christus-Salvator
hat seinen Sitz verlassen und eilt, begleitet von einem
Engel, den heiligen Martyrinnen entgegen.
B ST. MARGARETA, ST. BARBARA UND ST. KA-
THARINA Das Chorfresko zeigt die drei Heiligen in
einer allegorischen Gloriendarstellung. Unterhalb des sie
segnenden Weltregenten Gottvater knien sie in pyrami¬
denförmiger Anordnung auf einem Wolkenpolster, St.
Barbara in der Mitte stützt den Hostienkelch auf den
B St. Margareta, St. Barbara und St. Katl¬
Martyr
a   Kan
