ISSING
kleingebildeten Turm an ihrer Seite und weist auf die
heilige Hostie. Von dieser fällt ein Lichtstrahl hinab und
verwandelt sich in der Hand eines schildbewehrten Putto-
engels in einen Blitz. Angesichts des Namens Jesu—IHS-
auf dem Schild, stürzt, tödlich vom Blitz getroffen, ein
Türke nieder, sein Säbel bricht in Stücke. Neben ihm liegt
zu Füßen Katharinas ein gestürzter heidnischer Priester,
ein Götzenbild in Händen.
A1-8 APOSTEL Die acht Kartuschfelder im LHs zei¬
gen einen Apostelzyklus als Dreiviertelfiguren, bezeich-
net durch Attribute, in monochromer Malerei wiedergege-
ben. Die Reihe beginnt links vor dem Chorbogen:
Ai Petrus, zwei Schlüssel haltend
Rechts gegenüber folgt:
A2 Jakobus d. Ä., zugleich als Pilger mit dem Muschel-
abzeichen und als Miles christianus von Compostela mit
Helm und Kreuzfahne wiedergegeben. Er hält außerdem
noch das Evangelienbuch, als allgemeines Apostelattribut.
As Philippus mit Kreuzstab neben Andreas mit Schräg-
balkenkreuz
Al Johannes Evangelist, den Giftkelch, und Bartholo-
mäus, ein Messer und seine Haut (als Tuch mit dem Ab-
bild seines Gesichtes wiedergegeben) in Händen
ISSING
S. 928—32). Die Engel tragen den Leichnam Katharinas
zum Berg Sinai, um ihn dort zu bestatten. Die am Boden
liegenden heidnischen Gelehrten deuten auf die durch Ka¬
tharina im Disput besiegten Philosophen (Ribadeneira-
Hornig Bd 2, 25. 11., S. 861—67).
Das Chorbild verbindet thematisch die Glorie der drei
Martyrinnen mit dem Sieg Christi über Heidentum und
Teufel. Das Heidentum ist vertreten durch den die Chri¬
sten angreifenden Türken und den heidnischen Priester.
Der Götzendienst wird noch eigens durch einen antiken
Opfertisch über dem Priester dargestellt. Der Teufel ist in
diesem Bild in der Gestalt des durch Margareta über-
wundenen Drachens wiedergegeben. Die Attribute der
drei Heiligen, Hostie, heidnische Feinde und Teufel, bil¬
den auf diese Weise eine eigene allegorische Sinnschicht.
Die Inschrift am Chorbogen: Diess ist der Sieg, / der die
Welt überwindet / Unser Glaube / 1 Joh. 5. 4. gibt das ge¬
meinsame Motiv der Freskodarstellungen an.
Ai Petrus
A2 Jakobus Major
As Jakobus d. J. mit der Walkerstange und Matthäus mit
Hellebarde und Evangelienbuch
As Thomas, seine Hand in die Seitenwunde des Herzens
Jesu legend und eine Lanze tragend, zusammen mit
Simon, der eine Säge hält
A7 Judas Thaddäus mit Keule und Winkelmaß
As Matthias mit Stock (?); Gewand und Attribut der
Figur sind untypisch und wohl verfälscht. Die Benennung
des Apostels ergibt sich aus der Reihenfolge: Matthias ist
der nach dem Tode Jesu für Judas durch Los gewählte
Apostel und steht in den Apostellisten an letzter Stelle.
4.
Philippus und Andrea
As Jakobus Minor und
Ao Thom;
Matthäus
Die Figuren sind zwar stark restaurativ überarbeitet,
überliefern jedoch noch gut die für Baader bezeichnenden
Typen. Ein von Baader und Ignaz Baldauf 1779/80 ge¬
schaffener Apostelzyklus in Schlehdorf (OB, LKr. Bad
Tölz-Wolfratshausen, s. Bd 2) stimmt weitgehend mit
demjenigen Issings überein: die Reihenfolge ist fast völlig
gleich. Petrus und Andreas zeigen den gleichen Kopftypus,
Jakobus d. Ä. und Thomas haben dieselbe etwas ausgefal¬
lene Zusammenstellung der Attribute.
B1-4 EVANGELISTEN In den als große, blattartig
flache Muschelschalen gebildeten Seitenbildern sind in
Grisaillemalerei die vier Evangelisten mit ihren Symbo¬
len in ganzer Figur wiedergegeben: B1 Lukas; B2 Johan¬
nes; B3 Markus; B4 Matthäus.

S
Ebr
Ar Judas Thad
As Matth
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 373.
KDB IOB (1), S. 532.
Hager, Georg, Die Bautätigkeit und Kunstpflege im Klo-
ster Wessobrunn ..., in: OAVG 48, 1893/4, S. 337—43.
Die Pfarreien und ihre Vorstände (o. V.), in: Landsberger
Geschichtsblätter 1914, Nr. 2, S. 11 und folgende Fort-
setzungen.
Veit, Adolf und Hugo Schnell, Pfarrkirche St. Margareth
Matthäus
Issing (= KKF 11), München (1934).
Fuchs, Adolf, Johann Baptist Baader, der Lechhansl,
Ergänzungen zur Ikonographie: Die Deckenbilder bezie-
Kaufbeuren 1959, S. 39.
hen sich thematisch auf die Kirchenpatronin. Der hl. Mar-
Neu, Wilhelm, Unbekannte Frühwerke des Baumeisters
gareta sind die hll. Barbara und Katharina hinzugesellt,
Joseph Schmuzer, in: Lechisarland 1963, S. 28 f.
es sind die volkstümlich als die »drei heiligen Madeln«
Dehio-Gall OB (1964), S. 289.
verehrten Heiligen. Die LHs-Darstellung ihres Marty-
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
riums entspricht der Legendenüberlieferung (vgl. Ribade-
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
neira-Hornig Bd 2, 20. 7., S. 72 f.). Die Schlange unter
S. 507—10.
dem Knie der hl. Margareta gibt den durch sie über
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
wundenen Teufel wieder, der sie in Gestalt eines Dra¬
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von Bay¬
chens bedrohte. Die drei Fenster im Turm der Barbara-
ern Bd 22—23), München 1971, S. 145,154.
szene deuten der Legende nach auf die Heilige Dreifaltig-
Simon, Adelheid, Die Fresken des Johann Baptist Baader
keit hin. Der Hostienkelch bezeichnet die Heilige als Pa-
mit einem kritischen Katalog des Gesamtwerkes, unge¬
tronin der Sterbenden (Ribadeneira-Hornig Bd 2, 4. 12.,
druckte Diss. München 1972, S. 211—21.
