JEDELSTETTEN
Kapelle, Gemeinde Geltendorf, Pfarrei Schwabhausen,
medaillons im LHs –korrespondierend zu B1-2 — und das
Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung Pfarrei Walles
Altarraumfresko B (St. Nikolaus beschenkt die drei
hausen, die dem Kloster Polling inkorporiert war, Hof-
Schwestern), das sich weder formal noch stilistisch in Baa¬
mark Kaltenberg (Inhaber: Jesuitenkolleg Landsberg)
ders Oeuvre einfügen läßt (s. Erhaltungszustand). Die
Gewölbedekoration des ARs und die Puttoköpfe, die zur
Patrozinium: St. Nikolaus.
Altarbekrönung überleiten, sind jedoch eindeutig in Baa-
ders Stil ausgeführt (vgl. Erpfting), desgleichen — wenn
Zum Bauwerk: Der im Kern auf die Gotik zurückgehende
auch qualitativ gegenüber den übrigen Malereien abfal-
Bau stammt im wesentlichen aus dem frühen 18. Jh. und
lend — die Ovalmedaillons im AR (B1-2) und das Fresko
wurde ab 1768 umgestaltet. — Einfacher rechteckiger Ge¬
an der Emporenbrüstung (EB). Unzweifelhaft verweist
meinderaum mit gleich breitem, dreiseitig geschlossenem
das Langhausfresko A auf die Autorschaft Baaders.
Altarraum
Befund
Auftraggeber: Propst Franz Töpsl von Polling (1744—96)
Träger der Deckenmalerei: LHs flache Tonne mit Stich-
(Im Altarauszug sind das Pollinger Kreuz und die Haupt-
kappen, AR verschliffenes Kreuzgratgewölbe
szene der Pollinger Kreuzlegende heraldisch streng wie-
Rahmen: A und B imitierte goldene Profilrahmen mit
dergegeben.)
rollwerkartig angesetzten Rocaillen
Technik: Fresko; A, B, EB polychrom, A1-4 monochrom
Autor und Entstehungszeit: Die nicht signierten Fresken
weiß-violett, B1-2 monochrom weiß-grün
sind archivalisch zuweisbar: Eine Kirchenrechnung von
Maße: A Höhe 6,00 m; 4,40 X 2,90
1775 der Pfarrei Walleshausen gibt Johann Baptist Baa-
B Höhe 5,75 m; 2,50 X 2,30
der aus Lechmühl als den Autor an; Baaders Arbeit zog
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Nach Unter-
sich, dem Text der Rechnung nach zu schließen, in das Jahr
lagen des B.L.f.D. waren die Deckengemälde besonders im
1776 hin: »Heuer... wurde dem Herrn Baader, Maler aus
AR 1952 durch Kriegseinwirkungen schwer beschädigt:
Lechmühl, der Akkord getroffen, daß selber für ….. seine
das AR-Fresko war »zum großen Teil heruntergefallen«;
Kunst und Arbeit, mit welcher man aber wegen eingefal¬
die Fehlstelle betrug ca. 3 9m. Restaurierung durch Mutter,
lener frühzeitiger Kälte noch nicht zu Ende gekommen,
wobei angeblich die heruntergefallenen Teile wieder be-
312 fl. und zwar 152 fl. gleich bar ... bezahlt werden
festigt wurden. Reinigung der Deckenbilder 1970.
sollte« (zitiert nach A. Fuchs, S. 38; vgl. Emerich, Sp. 86).
Das Hauptbild A im LHs hat gekittete Risse und ist ge¬
Möglicherweise wurde die unterbrochene Ausmalung von
ringfügig übergangen. Die ehemals übertünchten orna-
Baader auch nicht beendet (über seine Tätigkeit im Jahre
mentalen Partien in LHs und AR (Stichkappenzone) wur¬
1776 ist nichts bekannt). Dafür sprechen die leeren Oval-
den bei einer Restaurierung freigelegt und ergänzt; die
Das ötiäschchen

zun de
ra te
ie. s. vkogus


A St. Nikolaus Patron der Kranken und Armen mit A1-4 Schiffsszenen
