JEDELSTETTEN
Rocaillen (A1-4) sind einigermaßen originalgetreu über-
arbeitet. Die Deckenbilder im AR (B, B1-2) sind erneuert
bzw. stark übermalt und daher nur noch inhaltlich inter¬
essant.
Beschreibung und Ikonographie
A ST. NIKOLAUS PATRON DER KRANKEN UND
ARMEN Das längsformatige Deckenfresko, dessen Be-
trachtungsstandort unterhalb des westlichen Bilddrittels
liegt, ist einansichtig angelegt und zeigt nur geringe Un-
tersichtperspektive.
Den größten Teil des Bildes nimmt die himmlische Grup¬
pe, St. Nikolaus umgeben von Engeln, ein. Der Heilige
blickt, im Bischofsornat auf einer Wolke kniend, zur Glo¬
rie des Himmels auf, welche — im Bilde nicht dargestellt —
ihre Lichtstrahlen zu ihm herabsendet. Seine Hände wei-
sen fürbittend zu den hilfesuchenden Menschen auf Erden.
Engel umfliegen ihn, sie halten seine Attribute Mitra und
Stab, Evangelienbuch und die drei goldenen Kugeln. In
der irdischen Zone sind einige Kranke und Arme sowie
andere Hilfesuchende in einem schmalen Streifen entlang
dem östlichen Rahmenbogen nebeneinander gruppiert.
Um das Bett einer kranken Alten auf der linken Seite
scharen sich bittend eine junge Frau, die ihr nacktes, totes
Kind dem Heiligen entgegenstreckt, ein Bresthafter mit
seinen Krücken, eine junge Frau, welche die liegende
Kranke auf den Heiligen hinweist, und ein flehend bitten-
der junger Mann am Fußende des Bettes. Ein kleines
Mädchen davor läuft auf die Kranke ängstlich-neugierig
A1-4 SCHIFFSSZENEN Motivisch sehr reizvoll sind
die vier Rocaillen, die sich blattartig vom Rahmen her
aufrollen; die zipfelig gespaltenen, wie Schaumkronen
sich einrollenden Enden bergen zartblaue Blüten. In die
Mitte der muschelähnlich weiß-violett strahligen Rocail-
len wurde — in den gleichen Farben — jeweils eine Schiffs-
szene gesetzt:
Ai St. Nikolaus fährt in einem Ruderboot auf ein Segel-
boot zu.
A2 St. Nikolaus gibt dem Steuermann eines mit prall
gefüllten Säcken schwer beladenen Segelschiffes Anwei-
sungen.
As Der Heilige spricht zu der Besatzung eines Segel-
schiffes.
A4 Der hl. Bischof lenkt das Steuer eines Schiffes in See-
Die vier skizzierten Schiffsszenen deuten wunderbare Be-
gebenheiten zur See an, von denen die Legenden von
St. Nikolaus zahlreich berichten. Auf einer Pilgerfahrt
nach Jerusalem sagt Nikolaus der Besatzung einen Sturm
voraus, den er durch sein Gebet wieder besänftigt (A3).
Während einer Hungersnot in Lykien erscheint der Bi-
schof Nikolaus einem Getreidehändler und bewegt ihn
zu, während ein Bub neben dem Mädchen niedergekniet
ist und die gefalteten Hände erhebt. Rechts im Bild sitzt
ein halb entblößter, gebrechlicher Mann auf einem Stein
block; eine Krücke in der Linken, hebt er mit der Rechten
seinen Hut zu dem Heiligen empor, um eine Gabe bittend.
Ein Knabe an seinen Knien wischt sich weinerlich die
Augen. Zwischen diesen beiden Gruppen werden weiter
hinten ein Bauer mit einer Schaufel, der sich zum Gebet
niedergekniet hat, und ganz verschwommen in der Ferne
ein Schiff sichtbar. Die Bettstatt, an deren Ende ein Sockel
mit einem Pflanzentopf und ein senkrecht stehender, be¬
wachsener Felsblock im Rücken des Bettlers sind die weni-
gen Requisiten der Szenerie.
Das Fresko zeigt typische Baader-Figuren, so die humor-
voll-realistisch wiedergegebenen Bauernkinder; der knien
de Bub und das laufende Mädchen sind vom Ascherin-
ger Fresko, 1768 (s. LKr. Starnberg) geradezu übernom-
men, auch die Kranke und die um sie gescharten Hilfe¬
suchenden erinnern an das Ascheringer Sebastiansbild.
Als ein Werk aus der Spätzeit Baaders (†1780) weist
sich das Jedelstettener Fresko durch charakteristische
Merkmale aus: Gegenüber Aschering hat die Kompo-
sition an Lebendigkeit und bewegtem Schwung einge-
büßt; die Figuren sind hölzern steif und ohne ausdrucks-
volle Beziehung nebeneinander gesetzt. Farblich ist das in
sehr matten Tönen gehaltene Fresko wegen des schlechten
Erhaltungszustandes nicht zu beurteilen.
seine Ladung nicht wie geplant nach Spanien, sondern
nach Lykien, wo Nikolaus Bischof ist, zu verkaufen (A2)
Der Heilige erscheint Schiffern in Seenot und lenkt eigen-
händig das Schiff durch die Wellen (A4). Als Pilger auf
einer Seereise zum Grab des hl. Nikolaus in ein Unwetter
geraten, steuert der Heilige in einem Jagdschifflein auf sie
zu und fordert sie auf, das ihnen auf die Reise mit¬
gegebene Ölfläschchen ins Meer zu schütten, weil es von
der bösen Diana stamme. Das ausgeschüttete Öl brennt
auf den Wogen in hohen Flammen (A1). Nikolauslegenden
s. Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 937 ff.
B, B1-2 NIKOLAUS-SZENEN In den Medaillons sind
zwei legendäre Begebnisse der Kindheit des Heiligen ge-
schildert: Das neugeborene Kind steht im Badebecken (B1);
es verweigert die Mutterbrust (B2). Die Hauptszene (B
zeigt den jungen Nikolaus beim Hineinwerfen der drei
Goldkugeln in die Stube des verarmten Edelmannes und
seiner drei Töchter — es ist die bekannteste Nikolausszene.
EB In einem ziemlich schlecht erhaltenen Bild an der
Emporenbrüstung ist die Errettung der drei ungerecht
EB Rettung der unschuldigen Ritter


BBI B2 Nikolaus-Szenen
verurteilten Ritter durch das Eingreifen des hl. Nikolaus
stetten, in: Landsberger Geschichtsblätter 1932, Nr. 10,
wiedergegeben. Die Darstellung befindet sich detailgetreu
S. 77—79.
in Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 937, dort nur mit einer
Emerich, Karl, Johann Baptist Baader, in: Landsberger
reicher ausgeschmückten Hintergrundszenerie versehen. -
Geschichtsblätter 1932, Nr. 11, S. 86.
Das Hochaltarbild schließlich gibt eine repräsentative
Fuchs, Adolf, Johann Baptist Baader, der Lechhansl,
Darstellung des hl. Patrons.
Kaufbeuren 1959, S. 38.
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
Literatur
S. 512.
Simon, Adelheid, Die Fresken des Johann Baptist Baader
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 392 f.
mit einem kritischen Katalog des Gesamtwerkes, unge¬
Gernhardt, Ludwig, Beiträge zur Ortsgeschichte. Jedel-
druckte Diss. München 1972.
