KAUFERING
Pfarrkirche
Kapelle St. Leonhard S. 120
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der barocken Er-
perspektive die Charakteristika der Tafelbildmalerei. Sti¬
neuerung hatte Kloster Dießen das Präsentationsrecht auf
listisch sind die Bilder italienisch beeinflußt und dem spä¬
die Pfarrei, Hofmark Kaufering (Inhaber die Freiherren
ten 17. Jh. angehörig. Sie sind anscheinend nicht für das
von Donnersberg)
Kauferinger Chorgewölbe gemalt, sondern für dieses
adaptiert. Die Bilder werden deshalb hier nur kurz be¬
Patrozinium: St. Johannes Baptist
handelt.
Die Fresken des Langhauses (Johanneszyklus) halten wir
Zum Bauwerk: Der Kirchenbau wurde 1699 (Chor)—1704
für nachbarock. Die undifferenzierte kalte Farbigkeit in
(LHs) unter Pfarrer Vitus Aumann (1697—1704) durche
Ocker, Rostrot und grellem Blau paßt stilistisch ebenso¬
den Dießener Klosterbaumeister Michael Natter errichtet,
wenig in die Erbauungszeit wie der flüchtige Malstil.
wobei der spätgotische Chor der alten Kirche einbezogen
wurde. Der Stuck im Chor stammt von Johann Schmuzer,
Befund
der des Langhauses von Joseph Schmuzer (frdl. M.
Träger der Deckenmalerei: angespitzte Tonne mit Stich-
helm Neu, B.L.f.D.). — Wandpfeilerkirche mit stark ein¬
kappen
gezogenem dreiseitig geschlossenem Chor
Rahmen: A, B, C vollplastische Fruchtkränze und Profile
in Stuck
Autor und Entstehungszeit: Das Chorgewölbe zeigt Wes-
Technik: Öl auf Leinwand; polychrom
sobrunner Stuck aus der Erbauungszeit. In zwei Oval-
Maße: A Höhe 11,00 m; 1,60 X 2,00
felder und ein Rundfeld sind Ölgemälde eingelassen, deren
B Höhe 11,00 m; Ø 2,00
Autor und Entstehungszeit unbekannt sind. Alle drei Öl-
C Höhe 11,00 m; 1,60 X 2,00
bilder sind nicht als Deckenbilder konzipiert, sondern zei¬
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Laut Inschrift
gen in Komposition, konstruktiver Perspektive und Farb-
am Hochaltar fanden 1774, 1867 und 1909 Innenrestaurie¬
A Enthauptung des Johannes
KAUFERING
D)
AS)
N
e

C Maria mit Jesus und Johannes
B Johannes in der Wüste
