KAUFERING
rungen statt. Alle drei Bilder sind stark verschmutzt
A zeigt einige kleine schadhafte Stellen; in B ist die figür¬
liche Zeichnung teilweise schwer zu erkennen; C weist ent¬
lang einem rahmenförmigen Bogen stärkeres Krakelée auf
1973, nach der fotografischen Aufnahme, Restaurierung
durch N. Fischer
Bildabfolge
Der Bilderschmuck des Presbyteriums ist dem Patron Jo-
hannes dem Täufer gewidmet. Das Bild C über dem Altar
mit einer Darstellung Bergmüllers der Taufe Jesu durch
Johannes zeigt Maria mit dem Jesus- und dem Johannes
knaben vor einer kulissenartig in Szene gesetzten antiken
Ruine. Zur Seite erstreckt sich eine weite Landschaft in die
Tiefe zu einem lichten Horizont (tafelbildmäßig!). Im
mittleren Rundbild B sitzt der junge Johannes vor einer
Felsenhöhle; im Hintergrund sieht man den predigenden
Täufer. In beiden Bildern wird Johannes durch das ECCE
S. 518.
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landsberg, in: Lechisarland 1964, S. 76 f.
meister im Dienste des Klosters Dießen und der Stadt
Neu, Wilhelm, Michael Natter, Ein Vorarlberger Bau-
KDB I OB (1), S. 532 f.
9, 1848, S. 254, 319 ff., 342.
Dellinger, Joachim, Die Hofmark Kaufring, in: OAVG
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 388.
Literatur
Putz, erwartet mit ihrer Magd das Haupt des Täufers
tung des Täufers (Mc 6, 27—28) — Salome, in festlichem
im ersten Chorjoch enthält die Darstellung der Enthaup-
vgl. St. Johannisrain, LKr. Weilheim-Schongau.) Bild †
net. (Zur Ikonographie des jungen Johannes in der Wüste
AGNUS DEI-Schriftband und das Lamm Gottes bezeich¬
Kapelle St. Leonhard, Gemeinde und Pfarrei Kaufering.
Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung hatte Kloster
Dießen das Präsentationsrecht auf die Pfarrei, Hofmark-
sitz der Freiherren von Donnersberg
Patrozinium: St. Leonhard
Zum Bauwerk: Aus dem Chronogramm geht hervor, daß
ein Neubau anstelle der hölzernen Kapelle offensichtlich
um 1704 gelobt, 1715 ausgeführt und 1765 ausgestattet
wurde, was auch mit dem Eintrag im Ordinariatsarchit
und dem Visitationsprotokoll 1714 übereinstimmt. Die
Ausführung des Baus wird dem Vorarlberger Baumeister
Michael Natter zugeschrieben (Neu). — Einfacher Saal zi
vier Jochen, eingezogener AR zu einem Joch, mit dreiseiti¬
gem Schluß; im AR Pilastergliederung; im W Doppel-
empore
Auftraggeber: Aus dem Chronogramm über dem Chor
bogen geht hervor, daß sowohl für den Bau der Kapelle
als auch für die Ausstattung die Kauferinger Bürger allein
aufkamen: SanCto / LeonarDo LIbera proMIsIt bletas.
(= 1704) De Vota KaVfrlngana ConDIDIt LlberaLItas.
(= 1715) MVnICa CoronaVIt proDIgaLItas. (= 1765)
Die Berufung des Malers Kirzinger erfolgte wahrschein
lich über Kloster Dießen, in dessen Auftrag er auch Romen-
thal freskierte.
Autor und Entstehungszeit: Die Zeitangabe 1765 im oben
zitierten Chronogramm bezieht sich zweifellos auf die
Ausmalung. Die Fresken sind nicht signiert. Wir weisen
die Bilder dem Franz Seraph Kirzinger zu, und zwar aus
folgenden Gründen:
Der farbliche und kompositorische Gesamteindruck von
A hat eine unverkennbare Ähnlichkeit mit dem signierten
Kuppelbild in Romenthal. Z. B. entspricht der Christus
in A dem des Kuppelbildes in Romenthal. Die beiden Fi¬
guren stimmen in Gesicht, Haar- und Barttracht und
eigentümlicher, halb stehender, halb sitzender Stellung
wie auch in Körperbau und Gestik (die rechte Hand ist
praktisch identisch) so sehr überein, daß für die beiden
Bilder nur ein Autor in Frage kommt. Weiter ist anzu¬
führen der bei beiden Bildern gleiche Aufbau der himm¬
lischen Szenerie mit den wie Kulissen angeordneten, dik-
ken und kompakten, in kleinteiligen Ballungen geglieder
ten Wolkenkissen, in kompakter Ockerfarbe vor dem hel-
len Himmel. Auffallend ist auch die Überfülle von
Engeln, Putti und Puttoköpfchen, die Kirzingers Wolken
szenerien bevölkern (vgl. Thaining, Romenthal), wobei
auch hier in Haltung der Figuren und Details (Flügel
Haartracht, Gesichtstypen) schlagende Übereinstimmun¬
gen auftreten. Aus dem Jahre 1765 stammt auch ein Sei¬
tenaltarbild Kirzingers in der Pfarrkirche Kaufering.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachtonne, AR Tonne
mit Stichkappen
Rahmen: Die Goldprofilrahmen von A und B sowie die
gesamte Gewölbedekoration sind imitiert, A1-6, B1-2 Ro-
caillekartuschen
Technik: Fresko; A, B, B1-2, W1-2 polychrom; Al, 3, 4, 6
monochrom ocker
als Verkünder besseren Wetters wird unter anderem als
Bi Serenitatem Affert. Regenbogen. Der Regenbogen
stumpf und langweilig.
farben — hauptsächlich Karminrot und Blau — sind eher
von Ocker in Landschaft und Wolken bestimmt. Die Lokal¬
tet. — Die Farbigkeit wird von der reichen Verwendung
einem Engel, einem Putto und Engelsköpfchen beglei¬
kniet auf einem dicken Wolkenkissen der Heilige, von
Personifikationen der vier Erdteile. Direkt über ihnen
knapp angedeuteten Landschaftsszenerie drängen sich die
Um einen kleinen, felsigen Hügel in einer seichten, nur
B DIE ERDTEILE HULDIGEN ST. LEONHARD
A6 Leonhard heilt einen Besessenen
As Predigt des Leonhard
Güter aus
A4 Leonhard schlägt die ihm vom König angebotenen
rufen zum hl. Leonhard
ein Mann mit Krückstock und ein Mann mit Augenbinde
As St. Leonhard als Patron der Lahmen und Blinden —
auf die linke fällt ein Gnadenstrahl aus der Hand des Hei¬
zwei im Bett liegende Frauen rufen den hl. Leonhard an
A2 St. Leonhard als Patron für glückliche Entbindung —
Pestglöckchen rufen den Heiligen um Hilfe an
ten. Ein Mann, der sich an die Ohren greift, und Frau mit
Ai St. Leonhard als Patron der Tauben und Bresthaf-
mehr sein kann
Rokokodeckenmalerei von Illusionswirkung keine Rede
An dieser Stelle zeigt sich, daß auf dieser späten Stufe der
hard erscheint, und dann die hinter der Hl. Dreifaltigkeit.
einmal die im Zentrum des Bildes, vor der der hl. Leon¬
daß zwei glorienähnliche Wolkenöffnungen existieren:
Am Aufbau dieser himmlischen Szenerie ist interessant,
die Taube des Hl. Geistes in dem Dreieckssymbol.
ten. Über ihnen schwebt vor einer hellen Wolkenöffnung
und Weltkugel, und Christus, dem Engel das Kreuz hal¬
Gottvater mit bauschig auffliegendem Mantel, mit Zepter
dem obersten Wolkenbogen thront die Dreifaltigkeit,
die Abzeichen seiner Abtswürde, Mitra und Abtsstab. Auf
aedificavit nobis. Luca cap: UII.v:V. Weitere Engel tragen
band: Diligit enim Gentem Nostram: Et Synagogan
vermittelt. Unter ihm schwebt ein Putto mit dem Schrift-
sen Patron er ist, und der schräg über ihm knienden Maria
mit Blick und Gestik zwischen dem Kauferinger Volk, des
den Wolkenkissen: zuunterst der heilige Leonhard, der
nen auf gleichsam vor dem blauen Himmel schwimmen¬
tel des Bildfeldes füllt. Die himmlischen Figuren erschei
hat, dehnt sich eine weite Himmelsszenerie, die vier Fünf-
hügeligen Wiesen vor der Leonhardskapelle versammelt
bittflehendem Bauernvolk und seinen Tieren, das sich auf
einer kleinen Landschaftszone am östlichen Bildrand mit
BÜRGERSCHAFT Das Fresko ist einansichtig. Über
A ST. LEONHARD PATRON DER KAUFERINGER
Beschreibung und Ikonographie
nahme Restaurierung 1974/75.
späteren 19. Jh. stammen. Nach der photographischen Auf-
mit kräftig blauer Farbe und Sternen dürfte aus dem
in gutem Zustand. Die Übermalung des Gewölbes im AR
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Bilder sind
B Höhe 6,70 m; 2,80 X 2,60
Maße: A Höhe 7,80 m; 7,60 X 6,10
monochrom karmin, A2, 5, EB1, 2, 4 monochrom blau, EB3
