Bild für den guten Herrscher gebraucht, der seinem Voll
glückliche Zeiten beschert (Picinelli s. v. iris, Lib. 2, Nr.
255, mit gleichlautendem Lemma); es steht hier für den
Patron und Beschützer der Kauferinger Bürgerschaft.
B2 Se Exhaurit egenti. Regen fällt aus einer Wolke auf
das Land. Der Regen, der auf das dürstende Land fällt,
wird in der Emblematik oft mit der Gnade Gottes vergli¬
chen (Picinelli s. v. pluvia, Lib. 2, Nr. 182, 186) und kann
— zusammen mit dem Lemma (die Regenwolke erschöpft
sich dem Darbenden zuliebe) — auch wieder auf Leonhard
in seiner Eigenschaft als Fürbitter bezogen werden.
Wi St. Leonhard als Patron des Viehs
W2 St. Leonhard verhilft der Königin zu einer glücklichen
Entbindung
EBi Gleichnis vom Verlorenen Sohn (Lc 15,11—32)i-
biblische Darstellung an der oberen Emporenbrüstung
EB2 Wunderbare Bestimmung des Gründungsplatzes für
die Zelle des hl. Leonhard
EB3 St. Leonhard als Befreier der Gefangenen
EB1 Tod des hl. Leonhard. Inschrift: a d 559. /den 8. Nov.
