Mönches entsprang an dieser Stelle die hart entbehrte
eine Zelle (Kloster) errichtete (EB2.) Auf das Gebet des
ein Stück Land, auf dem er für sich und zwei Mitbrüder
schenken überhäufen, die Leonhard ausschlug (A4) bis auf
tronatsszene. Der König wollte ihn daraufhin mit Ge-
deutschen Barockmalerei üblich ist. Az zeigt dazu die Pa-
die Geburtsszene in einem Innenraum, wie es in der süd¬
war, und verhalf ihr zur Geburt eines Prinzen. W2 zeigt
die bei der Jagd im Wald von Wehen überrascht worden
einer Reise stieß er auf den König und dessen Gemahlin,
Bresthaften, deren Patron er wurde (Ai, A3). Während
heilungen an Besessenen, Tauben, Blinden, Lahmen und
Prediger die Gascogne (As) und wirkte dabei Wunder-
hard unter die Zucht des Bischofs Remigius, durchzog als
Einfluß hatte. Ohne Rücksicht darauf begab sich Leon-
gen Familie, die am Hof des Frankenkönigs Chlodwig
Der hl. Leonhard entstammt der Legende nach einer adeli¬
befohlenen gewährt.
die wunderbare Hilfe an, die der hl. Patron seinen Schutz¬
vier Erdteile. Die Embleme B1 und B2 deuten symbolisch
barhäuptig. B zeigt die Verehrung des Heiligen durch die
verschiedenen Anliegen vor. Er ist jeweils in Wolken
Band 2, 6. November, S. 698—700), die nördliche LHs-
zeigen Szenen aus seiner Vita (vgl. Ribadeneira-Hornig
hl. Leonhard. Die südliche LHs-Seite (A4-6, W2) und EB2-4
chen LHs-Wand vor den Emporen sowie die Bildfelder
B Die Erdteile huldigen S
an der unteren Emporenbrüstung beziehen sich auf den
Seite (A1-3, Wi) stellt den hl. Leonhard als Patron in
dargestellt, mit einer Kutte bekleidet, mit Abtstab, jedoch
Wi St. Leonhard Patron
W2 Entbindung der Königin
des Viehs
Chlothilde
Ergänzungen zur Ikonographie: Dem Kapellenpatrozi-
nium entsprechend bezieht sich das Bildprogramm auf
den hl. Leonhard. In A ist er als der bäuerliche Schutzpa-
tron des Viehs dargestellt und als Fürbitter für Kaufering
Er trägt Benediktinerkleidung. Stab und Mitra zeichnen
ihn als Abt des von ihm gegründeten Klosters Noblac aus.
Die monochromen Kartuschfelder, die LHs- und AR-
Fresko begleiten, die beiden Wandbilder an der westli
