Stadtpfarrkirche Mariä Himmelfahrt, Diözese Augsburg;
z. Z. der Ausmalung hatte Kloster Wessobrunn das Prä-
sentationsrecht, das Ernennungsrecht hatte der Magistrat
der Stadt
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt (Hauptpatrozinium)
und St. Veit (Nebenpatrozinium)
Zum Bauwerk: Der 1458 begonnene und 1488 vollendete
Kirchenbau wurde in der Zeit 1680/1708 barock umgestal
tet. Die Gewölbe wurden durch Lattenkonstruktionen er-
neuert (1702) und erhielten ihre Stuck- und Gemäldedeko-
ration unter Pfarrer Johann Joachim Hagenreiner (1692-
1709). An der barocken Ausstattung waren die Bürger
Landsbergs, der Magistrat, die Bruderschaften und Zünfte,
beteiligt. Das Landsberger Stadtwappen in den Gewölbe-
fresken A und C sowie die Abkürzung M.S.... in EU
legen den Schluß nahe, daß neben Pfarrer Hagenreiner die
Stadt Landsberg, vertreten durch ihren Magistrat, wesent-
lich am Auftrag zur Ausmalung beteiligt war.
Dreischiffige Pfeilerbasilika mit doppelstöckiger Empore
im Westen, langgestreckter Chor mit dreiseitigem Ab-
schluß
Autor und Entstehungszeit: Der Autor der Gewölbefresken
ist unbekannt. Stilistisch gehören sie in das erste Jahr-
zehnt des 18. Jahrhunderts.
Für die Ölbilder an der Unterseite der Empore sind fol
gende Anhaltspunkte gegeben: die Datierung 1.7.0.7. am
westlichen Bildrand von EU und die Buchstabenfolge
M.S. I.P.F. in EUi; letztere ist auf Vorschlag von Peter
von Bomhard wahrscheinlich folgendermaßen aufzulösen:
Magistratus — Ignaz Pidermann Fecit.
Ignaz Bidermann (Pidermann) war Bürger und Maler in
Landsberg am Lech; durch seine Ehe mit Maria Theresiae
Stuber (Heirat 1697 in München) ist er mit den Malerr
Stuber und Prugger versippt. Das Werk des Malers ist bis-
lang unbekannt. Der Inschrift zufolge sind die Ölbilder im
Auftrag des Magistrats der Stadt Landsberg gemalt wor-
den (frdl. Mitt. Peter von Bomhard, Erzbischöfliches Ordi-
nariatsarchiv München)
Ein Vergleich dieser Ölbilder mit den Fresken am LHs-
Gewölbe zeigt deutlich, daß Bidermann nicht ebenfalls als
Autor der Fresken in Frage kommt: Der Figurentypus des
St.-Veit-Bildes (EU) zeichnet sich durch gelängte Propor-
tionen — die Engel mit auffallend schmalen Flügeln —
durch gewählt elegante Stellungen, durch scharf geschnit-
tene geradnasige Gesichter aus; fließende Faltenwürfe
— auch hier schmale Formen — bei den Gewändern. Licht
und Schatten sowie das kühle Inkarnat lassen die Körper
elfenbeinern erscheinen.
Die Bilder sind wie Wandbilder konzipiert, das Hauptbild
(EU) zeigt geringfügige Konzessionen an die Forderungen
der Deckenmalerei (s. Beschreibung). Die drei LHs-Fresken
dagegen zeigen Figuren mit gelängten, jedoch verzerrten
Proportionen, derben Gliedmaßen, unbeholfen und grob-
schlächtig in Bewegung und Stellung. Hier sind mehr
Untersichten gewagt, jedoch nicht gemeistert. Die Gewän-
der bauschen sich eigenwillig um die Figuren. Es gibt keine
Licht- und Schattenkontraste, die Körper sind in gleich-
wertigen Farben unstofflich gemalt. Die Bilder entspre-
chen etwas mehr der Deckenmalerei — vor allem durch die
sotto-in-su-Perspektive, die in ihrem Stadium des inkonse¬
quenten Probierens charakteristisch für die Entstehungszeit
im ersten Jahrzehnt des 18. Jh. ist.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A, B, C Flachtonne mit Stich-
kappen
Rahmen: A, C Stuckprofil und Kymation; B, a—d, EU,
EU1-4 Eierstab, Blatt- und Fruchtgirlande
Technik: A, B, C, a—d Fresko, EU, EU1-4 Öl auf Leinwand;
A, B, C, EU, EU1-4 polychrom, a—d zweifarbig: a grün¬
ocker, b blau-gelb, c ocker-blau, d ocker-gelb
LANDSBERG AM LECH
Stadtpfarrkirche Mariä Himmelfahrt
Ehem. Kollegienkirche der Jesuiten, jetzt Filialkirche
der Pfarrei Mariä Himmelfahrt
1. Kirche S. 132
2. Sakristei S. 141
3. Ignatiuskapelle S. 142
Ehem. Ursulinenkloster, jetzt Dominikanerinnenkloster
1. Klosterkirche S. 144
2. Stiegenhaus im Klostergebäude S. 155
Ehem. St. Leonhardskapelle, profaniert, jetzt Geschäftsräume S. 157
Filialkirche St. Johannes der Pfarrei Mariä Himmelfahrt S. 158
LANDSBERG AM LECH
Maße: A Höhe 22,90 m; 5,10 X 4,10
Höhe 22,90 m; 6,50 X 5,70
Höhe 22,90 m; 5,10 X 4,10
EU Höhe 7,80 m; 3,00 X 3,90
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1901/02 umfas¬
sende Innenrestaurierung, bei welcher die Deckenbilder im
Chor so gut wie vollständig durch W. Kolmsperger er-
neuert wurden und daher nur kurz in ikonographischer
Hinsicht behandelt werden (keine Abbildungen).
Die Fresken im LHs (A–C) sind nur in einigen Partien
geringfügig übergangen, sie sind inzwischen verschmutzt
und weisen Risse auf. In B sind auch Feuchtigkeitsschäden.
Die Medaillonbilder a—d sind recht gut erhalten, ebenso
die Ölbilder unterhalb der Empore, EU und EU1-4 sind
nur leicht verschmutzt.
Beschreibung
A ST. VEIT ALS PATRON DER PFARREI Ein¬
ansichtige Bildanlage, Basis im Westen. — Die Himmels¬
szenerie nimmt drei Viertel des Bildfeldes ein, sie ist dicht
gefüllt mit Wolkenpolstern. In das untere Bildviertel ist
ausschnittartig die Stadtansicht von Landsberg in Vogel-
perspektive wiedergegeben. Die Vogelperspektive wider-
spricht der illusionistisch-perspektivisch gemalten Rahmen¬
leiste ebenso wie der unperspektivischen achsialen Him¬
melsdarstellung.
Die Hauptfiguren des Bildes, Maria mit dem Jesusknaben
und der hl. Veit, sind auf horizontalen Wolkenbänken
untereinander wiedergegeben — im Sinne einer mittel¬

