alterlich-hierarchisch anmutenden Bildordnung, ganz ohne
illusionistisch-perspektivische Darstellungsmittel
Der Jesusknabe auf dem Schoß Mariens ist im Begriff
einen Pfeil zur Erde hinabzuschießen. St. Veit breitet
schützend seinen Mantel über die Stadt aus. Der Heilige,
in römischer Tracht, ist durch den bauchigen Kessel zu sei
ner Seite bezeichnet. Putti rechts und links des Heiliger
halten den bayerischen Kurhut und den Wappenschild der
Stadt Landsberg (Kreuz auf einem Hügel).
B HEILIG-GEIST-GLORIE Das längsovale Bildfeld
hat in der Mitte eine runde Öffnung, auf deren Decke
— der liturgischen Bestimmung gemäß — die Taube der
Hl. Geistes gemalt ist (z. Z. der Aufnahme falsch einge
schon bei Fresko B — das illusionistische sotto-in-su-Dar-
Fresko A. Bei den Figuren dieses Bildes ist jedoch — wie
des in horizontale Streifen entspricht der Darstellung in
einansichtige Bildanlage und die Gliederung des Bildfel
C ST. SEBASTIAN ALS PATRON DER STADT Die
am westlichen Bildrand.
recht überzeugend auch bei den Blumen streuenden Putti
tive angestrebt — am konsequentesten bei der Geisttaube
In diesem Bild wird entschieden eine Untersichtsperspek-
trachterstandpunkt unterhalb des westlichen Bildviertels.
barocken Ringschemas ist die Darstellung einansichtig. Be-
darauf sind in das Bildoval darum geordnet. Trotz des
setzt). Wolkenringe mit Putti und musizierenden Engeln
LANDSBERG AM LECH
des Heiligen
des Bildes, aber noch nicht Öffnung im illusionistischen
Die Gloriole um das Haupt des Heiligen ist lichte Mitte
sich ganz entsprechend jenen der LHs-Fresken A und C.
Bildhimmel vermitteln. Diese perspektivische Leiste findet
lichen Rahmenhälfte soll den schrägen Einblick in den
Eine perspektivisch gemalte Leiste »oberhalb« der west
Wirklich von unten gezeigt ist nur der bauchige Ölkessel.
zaghaft Untersichten bei einigen Engeln um den hl. Veit.
Bei der perspektivischen Anlage des Bildes gibt der Maler
links im Bild der bauchige Kessel, das Marterinstrument
Blumengebinde. Ein Engel hält den Kurfürstenhut. Ganz
palme. Engel tragen seinen roten Mantel und zahlreiche
Wolkenpolster (Kugel?), in der Rechten die Martyrer-
römische Heilige thront in der Mitte des Bildes auf einem
vierpaßähnliche Bildfeld ist einansichtig komponiert. Der
EU ST. VEIT IN DER GLORIE Das breitgelagerte
