LANDSBERG AM LECH
EU St. Veit in der Glorie
die den frommen Menschen, den Heiligen — bei Picinelli
ner Mutter ein ungewöhnliches Motiv. Maria wird sons
wird der hl. Paulus genannt — entflammt.
als Fürbitterin der Menschheit gezeigt und das Kind Jesus
c CAELESTES CONCIPIT IGNES—In baumbestande
nicht als Rächer.
ner Landschaft steht unter einem Blumenstrauß ein mensch¬
a—d EMBLEME IM LANGHAUS
liches Herz, darin entfachen die Sonnenstrahlen Flam¬
men mit Hilfe eines Hohlspiegels. Picinelli, Liber 15, s. v.
a VESTIGIA SOLIS ADORANT – Sonnenblumen im
speculum, Nr. 208 und folgende, gibt das Bild des die Son¬
Beet eines Schloßparkes richten ihre Blütenköpfe nach der
nenstrahlen sammelnden Hohlspiegels — also ohne das
Sonne. Es handelt sich hier um ein sehr beliebtes Emblem
Herz —: »Speculum concavum, recepto solarium radiorum
das allgemein für die auf Gott gerichtete, beständige Liebe
steht. Picinelli, Liber 11, s. v. heliotropium, bringt die Son-
splendore, flammas passim clarissimas spargit. Unde
nenblumen-Icon häufig, bei Nr. 58 mit dem sinngemäß
lemma ALTERIUS LUMINE GAUDET. Praeclara haec Bea¬
torum imago est, qui Solis Divini radio cumulate illu
ähnlichen Lemma »USQUE AD OCCASUM SEQUOR«
b ARDET ET ASPICIT VNVM — In bergiger Land¬
strati, immensam gloriae lucem in orbis conspectu spar¬
schaft schwingt sich ein Adler auf, der Sonne entgegen
gunt.« Ähnlich Nr. 209 »radii solarii, qui in speculum con¬
Picinelli, Liber 4, s. v. aquila, hat unter Nr. 204 ein ganz
cavum illapsi, et inde in materiam solidam reverberati eam
entsprechendes Emblem: »Aquila, in solem defixa, illius
extenuant ac incendunt — ET DURISSIMA CEDENT —« für
venustate magis semper magisque inardescit. TUENDO, id
die Liebe. — Das Herz in unserem Emblem verdeutlicht
est, intuendo; INARDESCIT«; es bedeutet die Liebe Gottes,
nur noch den Liebesgedanken: Göttliche Liebe wird im
ERG AM LECH





turri, necdum acquiescebat, sed impetuoso cursu ulterius
Menschen(herzen) entzündet, vermittelt durch die Heili¬
grassabatur. Epigraphen addidit SUPEREST CURSUS.« Das
gen Gottes.
Emblem steht für den »profectus« der »magnanimitas
militaris«
d TVENDO INARDESCIT— In baumbestandener Land¬
Unser Emblem bezieht sich sicher wie die übrigen drei
schaft springt ein Löwe, zur Sonne aufblickend. Picinelli,
Embleme auf den Martyrer St. Veit. Das Bild einer Ka¬
Liber 5, s. v. leo, Nr. 447: »Gratum hominis animum et ad
none, bzw. einer abgefeuerten Kanonenkugel kann em¬
beneficia rependenda pronum, leo exhibet; qui solari
blematisch auf den Martyrer gedeutet werden. Picinelli
bus radiis attactus, claritatem aliquam reflectere dicitur -
gibt dafür zwei Beispiele, deren Icones jedoch nicht den
LUCENTI RENIDET.« Lemma und Sinngehalt der Icon ent
Turm miteinbeziehen und deren Lemmata in der Sinn¬
sprechen weitgehend unserem Emblem b, hier ist es ein
gebung stark abweichen (Liber 22, s.v. tormentum belli¬
Löwe, dort ein Adler, die die Sonne betrachten. Picinelli
cum, Nr. 163 mit dem Lemma »NON VIRIBUS SUIS« und
hat bei dem zitierten Adleremblem genau das Lemma unse
Nr. 151 »IMPELLOR FLAMMIS«). Die in unserem Emblem
res Löwenemblems.
gegebene Kombination von Lemma und Icon weicht von
Die vier Langhausembleme haben die Sonne gemeinsam
als Bildgegenstand. Die Sonne steht für Gott und Gottes
den Beispielen bei Picinelli und auch bei Boschius (vgl.
Liebe, die vier verschiedenen, auf die Sonne bezogenen
Register, s.v.bombarda und tormentum bellicum) stark
Gegenstände deuten emblematisch das Verhältnis des from-
men Menschen zu Gott. Die Embleme beziehen sich hier
EU3 SEMEN CHRISTIADVM (= christianum) — Lilien
speziell auf die durch die Deckenbilder verherrlichten Hei¬
Rosen und Tulpen in kunstvoll angelegten Beeten werden
ligen und Schutzpatrone St. Veit und St. Sebastian.
von einer Hand aus dem Himmel mit Blut begossen. Dieses
EUI-1 EMBLEME AN DER UNTERSEITE DER OR
emblematisch aufgemachte Bildchen zeigt einzelne christ-
GELEMPORE
liche Symbole, die durch eine emblematische Handlung ver¬
EUi PERCVSSA TRIVMPHANT — Zwei Hände schla
bunden werden. Das Blut Christi oder das Blut der Marty-
gen vom Himmel her auf zwei Kesselpauken in einer Land
rer entströmt der Gießkanne und wird fruchtbar: Blumen,
schaft. Picinelli, Liber 22, s. v. tympanum, bringt unter Nr
das sind menschliche Tugenden, entwachsen der Erde. Das
194 folgendes Emblem: »Tympanum, bacillis suis ligneis
Lemma deutet das Bild nicht, sondern hat nur die Funktion
junctum, epigraphen tenet; PERCUSSUM RESONAT«. Es steh
eines Titels.
für Calamitas: »Illum ipsum tympani morem congenitum
EU4 EO FOECVNDIOR (= fecundior) — Eine Hand aus
habet homo, qui calamitatibus ... voces et suspiria in
dem Himmel beschneidet mit einer Hippe die Triebe dreier
coelum spargit.«
Weinstöcke. Picinelli, Liber 9, s. v. vitis, gibt einige sinnge¬
Das Lemma PERCUSSA TRIUMPHANT gibt dem Pau
mäße Embleme; Nr. 517: Für die »Calamitas utilis« steht
kenbild eine speziell auf den Martyrer — hier St. Veit be
der beschnittene Weinstock mit dem Lemma »RECISA
zogene Bedeutung; die durch Schläge erzeugten Pauken-
FOECUNDIOR«. Durch das Leiden wird der Heilige groß.
töne werden dem durch das Martyrium errungenen
Diese vier Embleme haben das Motiv der aus dem Himmel
Triumph des Martyrers verglichen. Die Schläge bedeuten
handelnden Hand gemeinsam, und zwar als typisch emble¬
eine »Calamitas utilis« (vgl. Emblem EU4)
matisches Handlungsmotiv, nicht wie die Sonne in den vier
EU2. VIS NVLLA TENEBIT – Eine Hand vom Himme
Langhausemblemen als sinntragender Bezugspunkt. Die
zündet mit einem Luntenstock eine Kanone. Die Kanonenku
Embleme verdeutlichen den Sinn des christlichen Marty¬
gel fliegt weit über einen festen Turm hinaus ins Leere. Pici
riums, hier speziell bezogen auf St. Veit.
nelli, Liber 22, s. v. tormentum militare, gibt unter Nr. 175
Maria ist seit dem 15. Jh. die Hauptpatronin der Stadt¬
ein entsprechendes Bild: »Nobile quoddam ingenium glan¬
pfarrkirche. Der Hochaltar zeigt die Huldigung der Erd-
dem a bombarda sparsam figuravit, quae diruta quadam
