LANDSBERG
teile an Maria — ein Gemälde Antonio Trivas von 1680
Literatur
Maria sind auch die 1902/03 erneuerten Fresken gewidmet
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 374.
das mittlere Hauptbild zeigt die zum Himmel aufgef
KDBI, OB (1), S. 495 ff.
Maria, die zwei kleinen Bilder in der Längsach
Josef Johann, Die Restauration der Stadtpfarr-
Motive aus der Himmelfahrt — den leeren Sark
kirche in Landsberg; in: Landsberger Geschichtsblätter 2,
und aus der Krönung — Gottvater und zwei Putti mit der
914, Nr. 1 S. 5
Krone — wieder. Die vier seitlichen Rund
Schmidt, Hermann, Landsberg am Lech (= Deutsche
vier lateinischen Kirchenväter. Die Neuausmalung über
Kunstführer, Bd 41), Augsburg 1929, S. 9 ff
liefert nicht unbedingt die ursprünglichen Bildthemer
Hofmann, Sigfrid, Beiträge zur Kunstgeschichte der Stadt-
Sicher war das Marienthema bestimmend — die Himmel
pfarrkirche zu Unserer Lieben Frau in Landsberg am Lech
(Wissenschaftliche Veröffentlichungen des Heimatpflegers
fahrt Mariens ist ein sehr geläufiges Thema, doch die heu-
tige Aufgliederung in die drei Teilbilder mutet in der ge¬
von Oberbayern, Heft 6), Schongau 1955.
gebenen Form fremdartig an. Statt der Kirchenväter sind
Schmidt, Hermann und Hugo Schnell, Stadtpfarrkirche
auch Embleme oder Mariensymbole denkbar.
Landsberg am Lech (= KKF 88), München 21961.
Ehem. Kollegienkirche der Jesuiten, jetzige Filialkirche
1753 und 1754 in: Litterae annuae, BayHStA II Jesuitica,
der Pfarrei Mariä Himmelfahrt, Diözese Augsburg
Bd. 28, 1753 f.; zitiert bei Braun, 1939, S. 69 f.). Scheffler
malte verschiedentlich im Auftrag der Jesuiten: seine frü-
Patrozinium: Hl. Kreuz (inventio crucis)
hen Werke in den Jahren 1722—28, da er Jesuiten
laienbruder in Landsberg war (Rottenburg, Ellwangen,
Dillingen) und seine späten Werke nach 1750 (Dillin-
Zum Bauwerk: Neubau 1752—54 durch den Jesuitenlaien-
gen und Landsberg). Die Landsberger Fresken sind sein
bruder Ignatius Merani. Fertigstellung der Innendekora-
letztes großes Werk, das er als schwerkranker Mann schuf;
tion bis 1756. — Einschiffige Wandpfeilerkirche zu drei
Wilhelm Braun vermutet in dem Kranken, an dessen Lager
Jochen, eingezogener AR zu drei Jochen mit gerundetem
sich die Signatur befindet, das Selbstporträt Schefflers.
Schluß; Pilastergliederung; doppelstöckige, von W durch
Vier Entwurfszeichnungen zu den Darstellungen der Je-
lichtete Empore in einem Vorjoch von der Breite des Haupt¬
suitenheiligen Ki, 2, 5, 6, graue Feder, grau laviert, ca.
raums ohne die Kapellen zwischen den Wandpfeilern
22 X 34 cm, besitzt die Graphische Sammlung der Staats-
galerie Stuttgart, Inv. Nrn. 867—870 (Der Barocke Him¬
Auftraggeber: Das Jesuitenkolleg Landsberg, dessen Rek
mel Kat. Nrn. 69, 78). Zum Emporenfresko ED besitzt die
tor zur Zeit der Erbauung und Ausstattung P. Ignaz Rom¬
Kunstbibliothek Berlin eine Entwurfsskizze, graue Tusche
perg war
und Feder laviert, 30,3 X 49,4 cm, Hdz 5863 (frdl. Mitt.
Adelheid Simon, Berlin).
Autor und Entstehungszeit: Signatur in B am Westrand
des Bildes: CT (ligiert) homas Scheffler Augustanus / Pin¬
Befund
xit. 1754. (= Christoph Thomas Scheffler, *1699,  1756)
Träger der Deckenmalerei: A Tonne, B und C Stichkap¬
Wilhelm Braun weist nach, daß das AR-Fresko schon 1755
pentonnen, in C nach O gemuldet; über den Kapellen Quer-
vollendet war (Beschreibung der Fresken aus den Jahren
tonnen
LANDSBERG AM LECH

doe
I
I. Gogasa

S
—
1
Kreuzesprobe
un en ee


635
diese Hauptansicht bezogen. Die zweite Ansicht — nach W–
Rahmen: Sämtliche Rahmen sind reich ornamentierte und
hat ihre Höhenfluchtpunkte etwa (der Aufbau ist nicht
vergoldete Stuckrahmen, um A imitiert
völlig konsequent) an der gleichen Stelle, so daß man viel¬
Technik: Fresko, sämtliche Deckenbilder sind polychrom
leicht von einer verschobenen Zentralperspektive beim
Maße: A Höhe 20,30 m; 4,40 X 10,50
ganzen Deckenbild sprechen könnte. Die terrestrische Sze-
B Höhe 20,30 m; 20,40 X 11,50
nerie ist im Rahmenbereich ziemlich dunkel, heller im Mit¬
C Höhe 17,70 m; 16,00 X 11,50
telgrund und führt mit den hell beleuchteten Architekturen
Ki-6 Höhe 15,70 m; 2,45 X 4,10
und Bäumen über zur strahlenden Lichterfülle der Glorie.
ED Höhe (ab Empore) 5,20 m; 4,70 X 11,60
Der inhaltliche Schwerpunkt des Freskos liegt an der O-
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Deckenbilde:
Seite: Die Auffindung des wahren Kreuzes. Hinter einer
sind offenbar noch nicht restauriert worden (Akt B.L.f.D.);
sehr dunklen repoussoirähnlichen Randzone, einem Erd-
ihr Zustand ist — bis auf Scheitelrisse in den Hauptfres-
streifen, auf dem die zwei falschen Kreuze und zahlreiche
ken — gut.
Beobachter der Szene dargestellt sind, weitet sich der
Beschreibung
Schauplatz zu einem hell belichteten, hügelartig ansteigen-
A KREUZESUBERFÜHRURG Von links naht ein
den Mittelgrund, auf dem sich das legendäre Geschehen
prachtvoller, in allen Details — wie goldene Feldzeichen
abspielt: Unter der Leitung von Bischof Makarios und
Fahnen, farbige Gewänder und glänzende Rüstungen -
Kaiserin Helena wird die Kreuzesprobe durchgeführt. Die
ausgeschmückter Heereszug, den Kaiser Heraklius im Bü-
Szene wird durch die farbige, bewegte Menschenmenge und
ßergewand anführt. Er trägt das Kreuz nach Jerusalem
die prächtige Hintergrundkulisse einer Stadt — Jerusa-
dessen stattliche Kulisse mit rosenbestreuten Treppen, To
lem — mit Palästen und Türmen zu einer theatralischen
ren, Türmen und Palästen die rechte Bildhälfte füllt. Die
Aufführung. In der hellen Wolkenöffnung der Himmels-
Bewohner Jerusalems sind dem Zug entgegengeeilt und
glorie erscheint die Dreifaltigkeit: Flammenbündel ent-
empfangen das Kreuz mit Kerzen, Palmen und Ölzweigen
strömen der Seitenwunde Christi und fallen auf die Welt-
Die Mittelgruppe, gebildet aus dem Kaiser, dem Bischof
kugel; dort bricht sich der Flammenstrahl und wird zu
und einem knienden Knaben mit dem Bild Christi in Hän
einem Gnadenstrahl, der auf das wahre Kreuz auf der Erde
den, wird von einer lichten Himmelsöffnung bekrönt,
gerichtet ist. Begleitet wird dieser Gnadenstrahl durch eine
welche Putti umschweben.
Wolkenbahn, die sich vom Himmel zur Erde zieht und auf
der sich Putti tummeln
B KREUZESPROBE Es handelt sich um eine annä¬
Die nördliche Freskoseite zeigt eine Landschaft mit Bü-
hernd zentralperspektivische Anlage mit umlaufender ter¬
schen, Palmen und Pyramiden und mit einer Gruppe von
restrischer Szenerie bei gleichzeitiger kompositioneller
Männern und Frauen, die der Tracht nach Pilger sein kön-
Konzentrierung auf zwei Hauptansichten im O und W. Die
nen, sie halten ihre Augen zum Himmel gerichtet. Ikono¬
Ansicht nach O ist dadurch ausgezeichnet, daß der Flucht-
graphisch sind sie ohne Belang. — Die südliche Seite zeig
punkt ihrer Höhenlinien deutlich bereits in der westlichen
in einer felsigen Landschaft mit Palmen eine Ruine, Trüm-
Bildhälfte liegt und sie deshalb etwa zwei Drittel der Bild
mer und eine gestürzte Götzenfigur. An der W-Seite is
ausdehnung einnimmt; auch ist die Dreifaltigkeitsdarstel
über einer flachen landschaftlichen Vordergrundsrampe
lung — der Höhenfluchtpunkt liegt im Glorienbereich — auf
