LANDSBERG AM LECH

—
A Kreuzesüberführung
mit ED Kreuzigung der Jesuiten
auf Stufen eine bewegte Menschengruppe aufgebaut, die
gen auf diese Schlacht erscheint auch das Kreuz im himm¬
in der Deckenmalerei des 18. Jh. vielfach dargestellte
lischen Bereich in starker Untersicht, der Puttokranz, der
Gruppe von Bittflehenden: Kranke, Sieche, Krüppel, Pest-
die Kreuzeserscheinung einrahmt, sowie die Engel in Wol¬
kranke, Besessene und Mutter mit krankem Kind
ken sind im Vergleich dazu wieder stärker in die Bildebene
Die Farbigkeit ist verhältnismäßig schwer und kräftig; der
projiziert, und auch die Stadtkulisse im Hintergrund der
Gesamteindruck wird im wesentlichen bestimmt durch die
Schlacht ist nicht dem gleichen Grad von Untersicht und
dunklen Braun-, Rotbraun- und Violettöne der Randzone
Verkürzung unterworfen wie diese
und im Kontrast dazu durch die weite helle Himmelszone,
Den Bildschauplatz bildet in der östlichen Freskohälfte der
wo kühlere Farben, Grau und Blau, vorherrschen.
Brückenbogen über den Tiber vor der Silhouette der Stadt
Rom. Von links stürmt das siegreiche Heer des Kaisers Kon-
C SCHLACHT AN DER MILVISCHEN BRÜCKE
stantin mit Fahnen und Feldzeichen über die Brücke heran
Das Deckenbild, welches das ganze AR-Gewölbe über
während der rechte Teil des Brückenbogens in sich zusam-
spannt, ist einansichtig; der Betrachterstandpunkt ist
menstürzt und in einem Gewirr von splitterndem Holz und
etwa unter dem Chorbogen zu suchen. Das konsequent in
stürzenden Steinen die Gegner und ihre Pferde in die
starker Untersicht dargestellte Schlachtgeschehen, be-
Tiefe reißt. Auch auf der linken Brückenseite wird das
schränkt auf den engen Bereich der Milvischen Brücke, is
feindliche Heer durch die siegreichen Soldaten Konstan-
perspektivisch meisterhaft bewältigt und mit seinen unzäh¬
tins von der Brücke abgedrängt, verfolgt und niederge-
ligen Soldaten und Pferden eindrucksvoll gestaltet. Bezo
L
macht. Gefallene Feldzeichen, sich bäumende Pferde, Tote
B Kreuzesprobe
