LANDSBERG AM LECH

und Krieger, die in den reißenden Fluten des Tibers um ihr
Blitzstrahl getroffen, stürzt vom Pferd und in die Tiefe.
Leben kämpfen, füllen den Bildvordergrund. Über dem
Im Hintergrund der wilden Schlachtenszene erkennt man
Schlachtgetümmel erscheint strahlenumglänzt, von einem
die Kulisse Roms: beherrschend den Kuppelbau von St. Pe-
Puttokranz gesäumt und von tubablasenden, das Labarum
ter — ein Hinweis auf die Rolle Konstantins für das Chri¬
Konstantins sowie Palmwedel und Ölzweige schwingender
stentum —, daneben die Trajanssäule, Paläste, die Engels-
Engeln umgeben, ein Kreuz von gewaltigem Ausmaß und
burg, einen Obelisk und einen weiteren Kirchenbau vor
darüber die Inschrift: IN HOC VINCE. Ein Strahl geht
steil aufragenden Bergen.
vom Kreuz aus und fällt auf Konstantin. Sein Gegner Ma
Der farbliche Aufbau entspricht in etwa dem von B mit
xentius, von einem ebenfalls vom Kreuze ausgehenden
seiner kräftigen warmen Farbigkeit im irdischen Bereich.
LANDSBERG AM LECH

Ki-6. Die Quertonnen zwischen den Wandpfeilern des
Langhauses zeigen querformatige Darstellungen, welche
der Blickrichtung und dem Verkürzungsgrad nach auf eine
g
Schrägansicht vom Hauptschiff her berechnet sind.
Ki ALOISIUS VON GONZAGA Über Stufen erhebt
sich eine palastähnliche offene Architektur mit Balustraden
und Säulen, zwischen denen mit Draperien ein Betpult auf
gerichtet ist. Hier kniet Aloisius in gräflicher Kleidung vor
dem Kruzifix. In Wolken erscheint das IHS = Christus-
monogramm im Strahlenkranz.
—E

ue e
K. Abschied Jesu von Maria
bett, Maria zur Linken, die seine Hand hält, und Jesus zur
Rechten, welcher Joseph auf sein Kreuz einerseits und auf
den Himmel andererseits hinweist. Aus dem geöffneten
Himmel fallen Strahlen auf den Sterbenden.


g
g
Ki Hl. Aloisius von Gonzaga
K2 IGNATIUS VON LOYOLA Der Heilige, wieder¬
gegeben in der italienischen Ordenstracht, kniet im Bild-
vordergrund links vor einer Architektur, deren Säulen
wohl einen Kirchenraum andeuten sollen. Vor ihm erscheint
Christus mit dem Kreuz auf einer großen Wolke, darüber
Gottvater im hellen Licht. Christus weist auf einen groß
SSe I
artigen Kirchenbau, der in einem Ausblick rechts im Hin¬
K. Tod Josephs
tergrund sichtbar wird.
K5 FRANZ XAVER Auf einer seichten, palmenbestan¬
denen Landschaftsbühne vor bewegter See steht der hl.
R
Franz Xaver in Ordenstracht auf Dornengestrüpp; auf sei-
nen Schultern trägt er einen Inder (bildlich als Indianer)
wiedergegeben). Aus dem wolkenverdüsterten Himmel fal¬
len zahlreiche Kreuze auf ihn hernieder. Im Vordergrund
liegen Talar und Pilgerabzeichen: Hut, Gurde und Muschel.
Das Stroh und die an Palmen genagelten Bretter deuten
die notdürftigen Unterkünfte des Missionars, der keine
Entbehrung scheute, an.
K2 Hl. Ignatius von Loyola
K3 ABSCHIED JESU VON MARIA Auf den Stufen
eines Palastes klammert sich Maria kniend an den schei¬
denden Sohn, der mit der Hand zum Himmel weist, wo in
einem Wolkenkranz der Opferkelch, von einem Kreuz
überragt, erscheint. Rechts blickt man in einen Garten, wo
drei Apostel Christus erwarten.
Kl TOD JOSEPHS In einem durch Tür, Tisch und
Draperie angedeuteten Raum liegt Joseph auf dem Sterbe-
K. T. Franz Xave
