LANDSBERG AM LECH
der Skala von Rot- und Violettönen. Der Gesamteindruck

ist verhältnsßig düter un unnt
ED KREUZIGUNG DER JESUITEN Das extrem
breite Fresko nimmt die gesamte Decke der unteren
Empore ein. Eine einheitliche perspektivische Konstruk¬
tion war bei diesem Bildformat wohl kaum zu erreicher
und wurde auch nicht angestrebt. Es gibt so gut wie keine
Verkürzungen oder Untersichten. Das Bild beherrschen
die drei großen Gestalten der gekreuzigten Jesuiten auf
den gewaltigen, die ganze Bildhöhe einnehmenden Kreu-
zen vor hellem Wolkenhimmel, aus dem nahezu parallel
angeordnete Strahlen auf die Martyrer fallen. Breit dehnt
sich zu ihren Füßen eine bewegte Kriegsszenerie mit Solda-
ten zu Fuß und zu Pferde, Götzenpriestern, Eingeborenen
und Henkersknechten. Farblich und kompositionell liegen
Ks Hl. Sta
Schwerpunkte der Darstellung auf der linken und rechten
Ko STANISI
Bildseite, im Bereich der drei Kreuze weitet sich die Sze-
eilige im Sessel
richteten Zimmer sitzt d
nerie nach hinten, und es werden in einiger Entfernung
an einem Tisch voller Medizinflaschen. Der von Krankheit
weitere Gekreuzigte sichtbar.
gezeichnete Edelmann hält in der erhobenen Rechten ein
Kreuz einem flammenspeienden Höllenhund entgegen
Ikonographie
Ein Blitzstrahl vom Kreuz schlägt das Ungeheuer in die
In der Jesuitenkirche Landsberg bildet die Hauptthematik
Flucht. Helle Wolken dringen ins Zimmer ein; ein Engel
die legendäre Geschichte des Kreuzes Christi (A, B, C). Das
und Putti sind erschienen.
Kreuz hat auch zentrale Bedeutung in den Nebendarstel-
Die Farbigkeit dieser sechs Seitenkapellenbilder wird im
lungen mit Szenen aus der Jesuitengeschichte (ED, K1,2,5,6).
wesentlichen bestimmt durch reichliche Verwendung von
Dabei ist die Auswahl der Heiligen in den Kapellenfresken
Grau in Abschattierungen nach Braun und Blau hin und
geg
h
LANDSBERG AM LECH


gg


ED Kreuzigung der Jesuiten, Ausschnitt links
durch das Patrozinium der darunterliegenden Altäre mit-
bestimmt. Die hll. Maria und Joseph (Ks und K4), Patrone
der beiden östlichen Kapellen, sind ebenfalls thematisch in
Beziehung zum Kreuz gebracht — im Falle des hl. Joseph
ein konstruierter Bezug
An beherrschender Stelle, über dem Altar (mit einer Dar
stellung der Kreuzigung), erscheint (in Fresko C) das höl¬
zerne Kreuz mit den siegverheißenden Worten als das Him-
melszeichen der Vision Konstantins (vgl. Eusebius, Vit;
Constantini 1, 28, 29; LCI, Bd 2, s. v. Konstantin, Sp. 550)
vor der Schlacht an der Milvischen Brücke im Jahre 312. In
der Kreuzesikonologie spielt dieses Thema eine große
Rolle, weil es in dreifacher Hinsicht in größeren Zusam-
menhängen gedanklich an zentraler Stelle erscheinen kann:
1. als historische Szene in der Darstellung der Kreuzesge-
schichte,
2. als Hauptbeispiel für den Triumph des Kreuzes und
en dich
3. als Bild für die Wirksamkeit des Kreuzes als Heils-
zeichen.
Hier in Landsberg ist es in allen drei Bezügen relevant.
Die bildlich stark hervorgehobene Licht-Gnade-Symbolik
in den beiden Hauptfresken B und C (Lichtstrahlen, Flam¬
D Kreuzigung der Jesuiten, Ausschnitt rech
menbündel), entstammt spezifisch jesuitischen Vorstellun-
gen (vgl. die Exercitia spiritualia des Ignatius von Loyola).
Als Bestandteil der Kreuzesauffindung (zuerst beschrieben
um 395 bei Ambrosius, vgl. LCI, Bd 2, s. v. Kreuzlegende
Sp. 642—48) zeigt das Langhausfresko (B) die Kreuzes-
probe, durch welche das wahre Kreuz unter den Kreuzen
von Golgotha herausgefunden wurde: Als die Kaiserin
Helena das Kreuz Christi von den Kreuzen der Schächer
nicht unterscheiden konnte, ließ Bischof Makarios einer
kranken Frau nacheinander die drei Kreuze auflegen; das
Kreuz Christi heilte sie. Die Fundstätte der Kreuze zeigt
ein zerstörtes Heiligtum. Die Statue der Göttin Venus is
zerschlagen und vom Sockel gestürzt. Die römische Kaiser-
büste mit der Inschrift AELIUS ADRIANUS auf einem
Architekturfragment ist ein Hinweis auf den unter Ha¬
drian errichteten Jupitertempel (vgl. Ribadeneira-Hornig,
Bd 1, 3.5., Fest der Erfindung des H. Kreuzes, S. 678 f.).
Auch hier spielt neben der Historie die Darstellung des
Kreuzes als Heilszeichen eine Rolle: in der historischen
legendären Krankenheilung selbst wie auch als Heilshoff-
nung aller bedrängten Menschen; diese sind mit ihren Lei¬
den und Gebresten am westlichen Bildrand dargestellt. Zu
gleich ist die Darstellung von B das Patroziniumsbild der
Kirche: Hl. Kreuzauffindung.
