LANDSBERG AM LECH
sen erster Missionar zum Patron des Fernen Ostens; die
Hieran schließt sich die Herakliusgeschichte an (Fresko A)
Ausbreitung des Glaubens durch missionarische Tätigkeit
Nach dem siegreichen Kampf im Jahre 627 gegen den Per-
ist ein besonderes Anliegen der Jesuiten
serkönig Chosroas, der das Kreuz aus Jerusalem entführt
Ki Aloisius von Gonzaga aus Mantua (*1568 †1591), der
hatte, wollte Heraklius als Sieger mit dem zurückgewon-
Patron der studierenden Jugend. Bei dieser Szene dürfte
nenen Kreuz in Jerusalem einziehen: die Tore schlossen
es sich um seine Berufung handeln: Aus dem Mund des
sich aber mit Wundergewalt vor ihm, bis er Büßertracht an
Gekreuzigten fällt ein Strahl in das Herz des Jünglings; in
legte und das Kreuz auf den Schultern in die Stadt trug
den Wolken erscheint das Abzeichen der Gesellschaft Jesu.
Büßergewand und Haartracht sind als imitatio Christi ver-
Ein Engel bringt die Lilie, das Sinnbild keuscher Jugend.
standen, Heraklius gleicht äußerlich Christus, was beson
Neben dem Heiligen liegt auf dem Boden sein Herzogshut.
ders betont wird durch das ihm vorangetragene Christus-
er war der erste Sohn und Erbe des Markgrafen Ferdinand
bild. Die Form des Clipeus wiederum spielt auf die Kaiser-
von Castiglione und verzichtete 1585 auf sein Erstgeburts-
würde an (vgl. den Hadrians-Clipeus in B), die Christus
recht (vgl. Ribadeneira-Hornig Bd 1, 21. Juni, S. 859—861)
als dem wahren König der Welt zukommt. (Zur legendären
Ke Stanislaus Kostka aus Polen (*1550 1568) erschien
Geschichte vgl. Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 14.9., Fest der
während seiner Krankheit (er starb achtzehnjährig als No-
Kreuzerhöhung, S. 381 ff.) Am Fest exaltatio crucis, der
vize in Rom an Tuberkulose) der Teufel in Gestalt eines
Verklärung und Verehrung des Hl. Kreuzes, gedachte man
feuerspeienden Ungeheuers, das der Heilige mit einem
auch der Wiedergewinnung des Kreuzes durch Heraklius
Kreuz in die Flucht schlug (vgl. Ribadeneira-Hornig, Bd 2
(vgl. LCI, Bd 2, Sp. 643 f.).
14. August, S. 20 f.). Die beiden jugendlichen Heiligen
Ks, 4 Das Passionsthema des Abschieds Christi von sei
sind besondere Patrone der Jugend, um deren Erziehung
ner Mutter ist hier sinngemäß als Hinweis Christi auf das
in Kollegien und Kongregationen die Jesuiten in Europa
Symbol seines Leidens, den Kelch und das darüber erschei¬
sehr bemüht sind
nende Kreuz in unseren Kreuzeszyklus eingegliedert. Bei
ED Kreuzigung der Jesuiten-Missionare. Nach anfäng
der Abschiedsszene am Sterbebett Josephs gibt es nur eine
lich großen Erfolgen der missionierenden Jesuiten und
formale Analogie: das große Kreuz, das Christus dem
Franziskaner in Japan gab es nach dem Regierungsantritt
Sterbenden zeigt. Beide Themen sind feste Bildtypen, die
des Kaisers Toicosama Rückschläge. Er zeigte sich als Feind
durch diese Abwandlungen und ikonographischen Erwei¬
des katholischen Glaubens und ließ 1597 in Nagasaki sechs
terungen dem Landsberger Programm angepaßt worden
Franziskanermissionare, drei japanische Jesuiten und 17
Konvertiten kreuzigen. Im Fresko ist das Martyrium der
Ki, 2, 5, 6 Den vier Kapellenfresken ist gemeinsam, daß sie
drei Japaner Paul Miki, Jean Goto und Jacques Kisai dar
Visionen kanonisierter Jesuiten darstellen.
Ks Ignatius von Loyola (*1491 †1556). Der Heilige wird
gestellt. Ganz im Hintergrund sieht man die übrigen Mar-
tyrer. Das Durchstechen der Gekreuzigten mit Lanzen, das
durch seine Christusvision zur Gründung der Gesell
im Bild gezeigt wird, hat tatsächlich stattgefunden. 1627
schaft Jesu, der im besonderen Maße die Ziele der Gegen
wurden die Martyrer von Nagasaki von Papst Urban VIII
reformation zu eigen sind, bestimmt. (Zur Vision vgl. Ri¬
heiliggesprochen. Franziskaner und Jesuiten ließen in der
badeneira-Hornig, Bd 2, 31. Juli, S. 130.) Der Pilgerstab
— übrigens seltenen — Darstellung dieses Themas jeweils
weist auf seine Pilgerfahrt ins Hl. Land, das Buch auf seine
Werke hin (vgl. Ignatiuskapelle).
nur bzw. im Vordergrund ihre eigenen Martyrer darstel-
K5 Noch vor seiner Berufung zum Missionar des Ferner
len, wie es auch hier geschehen ist.
Ostens durch Ignatius hatte Franz Xaver Traumgesichte
die ihm die Beschwernisse seiner künftigen Tätigkeit vor
Augen führten (Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 3. Dezember,
S. 904-927). Franz Xaver (*1497 1552) wurde als des¬
Literatur siehe S. 142
LANDSBERG AM LECH
ARIMAT/HIA, ein Hinweis darauf, daß Joseph von Ari¬
Sakristei der ehem. Jesuitenkollegienkirche
mathia Jesus in sein eigenes Grab gelegt hatte (Mt 27,
Zum Bauwerk: Gleichzeitig mit dem Kirchenbau 1752/03
59—60)
Die Szene selbst ist etwa in der Form eines Dreiecks kom¬
wurde die Sakristei errichtet. Einfacher rechteckiger Saal
poniert, dessen Basis — die Soldaten mit dem Sarg — im
(16,00 X 5,50 m), im N an den AR der Kirche anschlie¬
Dunkel liegt, während seine Spitze — die Gestalt des auf-
ßend, nach N und O Fenster
erstehenden Christus — im hellsten Himmelslicht schwebt.
Eine zweite, imaginäre Lichtquelle von N beleuchtet die
Autor und Entstehungszeit: Das Bild wird allgemein Felix
Gestalten einseitig und verleiht ihnen starke Plastizität.
Anton Scheffler zugeschrieben. Scheffler bringt das Motiv
Farblich stehen sich als kräftige Akzente das Rot-Blau in
der Auferstehung Christi in dieser Form häufig (vgl. be-
der Rückenfigur des stehenden Wächters und das Rot im
sonders die Darstellung in der Gnadenkirche zu Hirsch-
Kreuzesbanner in der Diagonalen gegenüber. Dazwischen
berg/Schlesien). Entstehung wohl gleichzeitig mit dem
löst sich das purpurne Gewand Christi gegen den gelben
Fresko der darüberliegenden Ignatiuskapelle, um 1756
Himmel aus der düster-violetten Zone heraus.
Befund
Literatur siehe S. 142
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Rahmen: vergoldete Holzleiste, in Stuckprofilrahmen ein¬
gelassen
Technik: Öl auf Leinwand; polychrom
Maße: Höhe 4,30 m; 2,35 X 1,90
Erhaltungszustand: Die Farbsubstanz ist durch Feuchtig-
keit angegriffen
Beschreibung und Ikonographie
AUFERSTEHUNG CHRISTI Die Bildanlage ist auf
den von der Kirche aus die Sakristei Betretenden berech-
net und demnach eigens für diesen Raum geschaffen. Daß
das Leinwandgemälde als Deckenbild konzipiert ist, zeigt
auch ein illusionistisch verkürzter Mauerschacht, der die
Rahmenzone innerhalb des Bildes fortsetzt, und dessen
östliche Rampe als Podium für das Bildgeschehen dient.
Hier steht der offene Sarkophag Christi, von Engeln und
stürzenden Wächtern umgeben (vgl. Mt 28,2—4). Darüber
schwebt, zur Glorie des Himmels aufstrebend, Christus,
die österliche Siegesfahne in Händen.
Alle Figuren sind in starker Untersicht gegeben. Trotz
dieser illusionistischen Tendenzen ist die Komposition als
einansichtiges Deckenbild nicht konsequent durchgeführt;
das große Grabmal an der S-Seite des Bildes, rahmen¬
parallel von der O-Seite aufsteigend, nimmt der umlau¬
fenden Mauer ihre illusionistische Glaubwürdigkeit. Die
Inschrift auf dem Grabmal: SEPVL/TOS EPI... / AB/
Auferstehung Christ
