SERG AM LECH
LANDSBERG AM LECH
ter, die in das Kloster eingetreten waren (Schnell, KKF
Ehemalige Ursulinenklosterkirche, z. Z. Dominikanerin¬
Nr. 861, S. 8).
nen-Klosterkirche, Diözese Augsburg
Befund
Patrozinium: Heilige Dreifaltigkeit und Herz Jesu
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Tonne mit Stich¬
kappen; EU1-3 flache Muldengewölbe, durch Gurte ge-
Zum Bauwerk: Der ältere, 1720—22 errichtete Kirchenbau
trennt
der Ursulinen wurde in den Jahren 1764/66 wegen Baufäl-
ligkeit völlig erneuert. Eine Kartusche am Chorbogen gibt
Rahmen: A, B, C imitierte Stuckprofile und gemalte Ro¬
die Jahreszahl MDCCILXV. an. Grundstein 1764; Weihe
caillen, bei B überschneiden die Nebenfiguren außerhalb
1766. Die Baumeisterfrage ist noch nicht eindeutig geklärt.
des Hauptbildes (Ba-c) die Rahmenstücke. Die Scheinkuppel
In den Akten über die Grundsteinlegung wird ein Bau¬
(C) bildet mit der plastischen Altarbekrönung und dem da¬
meister Ignatius Resler von Mehring genannt. Hugo
zugehörigen Wandfresko (W2) eine Einheit.
Schnell nimmt jedoch Dominikus Zimmermann als den
A1-4, B1-4, Ci-2 imitierte Rocaille-Kartuschen
planenden Architekten an (Das Münster, 1966; KKF Nr.
EU1-3 dünnes Stuckprofil mit Stuckornamenten
Oratoriumsbilder imitierte Stuckprofile mit gemalten Ro¬
861).
Einfacher Saalbau zu fünf Achsen, Doppelempore im We-
caillen und imitierte Rocaillen
sten. Stark eingezogener AR zu drei Achsen, mit geradem
Technik: Fresko; A, B, Ba-e, C, EU1-3, EB1-6, W1, W2,
Abschluß, an der Ostseite Oratorium angebaut; genordet
Oratoriumsbilder polychrom, A1-4 monochrom grün-grau,
B1-4, Ci-2 monochrom goldocker
Auftraggeber: Für die Grundsteinlegung ist die Oberin
Maße: A Höhe 14,40 m; 11,25 X 9,00
des Ursulinenklosters Maria Anna Nepomucena Aloisia.
Höhe 11,80 m; 5,40 X 3,40
geb. Wachsenstein (1737 gewählt) in den Akten bezeugt
EU1-3 Höhe (ab Empore) 3,70 m; 2,20 X 3,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1910 Reinigung
(Schnell Das Münster, S. 476)
und Ausbesserungen durch W. Kolmsperger (s. Lands-
Autor und Entstehungszeit: Das Fresko an der Emporen-
berger Geschichtsblätter 1914); 1965 gründliche Restau-
unterseite (EU3) ist rechts im Schild des Ritters signiert:
rierung unter Beteiligung von A. Dasser, A. Wolf und
IB(ligiert)erg/müller / Pinxit / 1766. Das Wandfresko
A. Petri (vgl. Akten des B.L.f.D.)
(Wi) am Chorbogen zeigt das Monogramm JB (ligiert).
A gekittete Risse; die stellenweisen Ausbesserungen an
Der Maler ist Johann Baptist Bergmüller (*1724 1785),
der Farbsubstanz werden kaum sichtbar; die Farben sind
der Sohn des Augsburger Akademiedirektors Johann
im ganzen etwas blasser geworden. B mit Ba- Farben fri¬
Georg Bergmüller (*1688 1762). Johann Georg Berg-
scher, nur in der nördlichen Gewölbepartie werden Aus-
müller stiftete 1748 das Hochaltarbild für seine zwei Töch¬
K 1
Allegorische Figuren
(V
A Die Ursulinen von Landsberg in der Heilsgeschichte mit A1-4 Kirchenlehren
(E/EEs. (
A DIE URSULINEN VON LANDSBERG IN DER
besserungen geringfügig sichtbar. EU1-3 Farben frisch und
HEILSGESCHICHTE Gewichtige Profilrahmenstücke,
kräftig, leichte Graustellen besonders in den Himmelspar-
g.
oe S
N)
o
(EU1 Schiffaht Ursulas
die, den ins Gewölbe einschneidenden Stichkappen nach-
tien; wenige Ausbesserungen zu erkennen. Die übrigen
5
Eu2 Martyrium der h. Ursu
gebend, sich einwärts und auswärts biegen, fassen das
kleinen Gewölbefresken und die Wandfresken zeigen einer
563 Martyrium eines Ritters
Freskobild ein. Die großflächige Komposition des Bildes
entsprechenden Erhaltungszustand. Die Fresken sind ins¬
E12 Aupusiue Snen 1
ist einansichtig angelegt. Der Standort des Betrachters ist
gesamt gut erhalten.
unterhalb des westlichen Bilddrittels des Freskofeldes. Die
Beschreibung
perspektivische Konstruktion hat keine echt illusionistische
A
Höhendimension. Der Heiligenhimmel — er nimmt den
Die Tonnengewölbe der Kirche sind ganz durch die Mittel

der Freskomalerei gestaltet. Die gemalte Dekoration er
Hauptteil des Bildes ein — wirkt flächig, nahezu in einer
streckt sich im Gemeinderaum über die Stichkappen in die
Ebene mit dem Rahmen. Die Heiligenfiguren sind in einer
Schildbögen hinein, auf die Chorbogenwand und die Ab-
symmetrischen, lockeren Anordnung über die Himmels-

schlußwand des Orgelprospektes.
fläche verteilt. Eine geraffte Draperie akzentuiert den
H4
