LANDSBERG AM LECH
RGN)
Wi Der Gnadenstuhl
Nonnentracht hinzu. Die Buntfarben sind musterartig ver-
Himmel als Schauplatz. Die irdische Szenerie, eine dicht
teilt und haben daher eine ähnlich dekorative Wirkung wie
gedrängte Menschenmenge, ist ganz auf den südlichen
die gemalten Kartuschen, Statuetten und Brokatornamente
Bildrand beschränkt.
außerhalb des Bildes.
Die bildliche Komposition hat ihren bestimmenden Aus¬
Dieses große Fresko des jüngeren Bergmüller fordert einen
gangspunkt in dem Himmelsthron der drei Göttlichen Per-
Vergleich mit der Malerei seines Vaters heraus: Der Figu-
sonen. Gottvater und Christus zu seiner Rechten haben die
rentypus ist unverkennbar bergmüllerisch, Gesichtsbildung
Weltkugel zwischen sich, die Geist-Taube schwebt im strah¬
Gliederbau, Gewanddrapierungen sind einander ver¬
lenden Dreieck zwischen ihren Häuptern. Engel breiten
wandt, wie die Figuren Christi, Gottvaters, Mariens oder
einen Vorhang als Baldachin über den vom Regenbogen
auch der vorhangraffenden Engel und der Nonnen in den
umstrahlten Thronsitz und umgeben anbetend die Göttli¬
in diesen Band aufgenommenen Werken Johann Georg
chen Personen. Unterhalb knien, auf Wolken einander
Bergmüllers — Dießen und Steingaden (s. LKr. Weil-
schräg gegenübergestellt, Maria und Joseph als Fürbitter
heim-Schongau) — zeigen. Die Figuren des jüngeren Berg-
der Landsbere Ursulinen. Ein Erzengel — in Rüstung
müller zeigen nicht das artifizielle Raffinement in Kompo¬
wiedergegeben wie Michael — wendet sich diesen mit huld-
sition und Zeichnung, das jenen des Vaters eignet, sie sind
voll ausgebreiteten Armen zu. Ein weiterer Engel daneben
naiver, puppenhafter gemalt. Besonders auffällig ist dies
hält einen Schild mit den Ordensabzeichen der Ursulinen
bei den »irdischen« Figuren, die wie modisch geputzte Fi¬
Die Nonnen stehen oder knien mit ihren Zöglingen gans
im Vordergrund, direkt über dem Profilrahmen — wie bei
gurinen wirken.
Auch die Bildschauplätze sind einfacher komponiert. Die
dem letzten Auftritt der Akteure an der Bühnenrampe am
gegeneinander versetzten Raumebenen und kunstvoll
Ende eines Schauspiels. Hinter zwei ornamental gezeich¬
in die Tiefe gestaffelten Bildräume Johann Georgs Sind
neten Brüstungsstücken an den Seiten drängen sich Frauen
beim Sohn einer flächigen Raumaufteilung im Bild gewi
Ursulinen und Kinder. Sie alle richten ihre Blicke zum Hei¬
chen. Der jüngere Bergmüller hat nicht die Vorliebe seines
ligenhimmel empor. — Das Kloster- und Kirchengebäude
Vaters für Architekturkulissen, er beschränkt diese im Ge-
der Ursulinen — rechts im Hintergrund sichtbar — bezeich¬
net allein den Schauplatz Landsberg. Diese Architektur ist
genteil auf ein Minimum
Die im Vergleich dynamisch wirkende Kompositionsweise
perspektivisch unbeholfen, »kippend« ins Bild gesetzt.
Johann Georgs bei Gruppen ist zu einer mehr musterarti¬
Die Farbigkeit des Freskos ist mit der ganzen Gewölbe
gen Ordnung geworden. Vom Vater übernimmt Johann
dekoration zusammen zu betrachten. Eine hellfarbig
Palette von gedämpften Farbtönen ist charakteristisch
Baptist die Vorliebe für gebrochene, oft fahle Farbtöne
Mattes Grüngrau, Rosa und Ocker mit wenig Goldglanz
er stimmt die Farben jedoch nicht tonig aufeinander ab,
sondern hebt von einem farblich neutral gehaltenen Grund
sind für die ornamentaldekorative Malerei bestimmend.
einzelne Figuren in bunt wirkenden Farbtönen deutlich
Diese Farben beherrschen auch das figürliche Bild. Die
Wolken und das Himmelslicht sind vor allem in diesen
Tönen gemalt. Es kommen in den Figuren als Buntfarben
verschiedene gebrochene Violett- und Rosttöne, helles
A1-4 Kirchenväter, Gregor (A1), Ambrosius (A2), Augu¬
B Die
on Jesu mit B2 Abrahams Opfer
Graublau und das geradezu hervorstechende Schwarz der
stinus (A3) und Hieronymus (A4)
LANDSBERG AM LECH
B DIE INKARNATION JESU Die ersten beiden
Wi DER GNADENSTUHL Den Übergang von dem
Joche des Chores sind durch eine szenische Darstellung zu¬
weitgespannten Tonnengewölbe des Gemeinderaumes zu
sammengefaßt und gegen das dritte Joch, den eigentlichen
dem beträchtlich kleineren des Chores ist durch Quadratur¬
Altarbereich, durch einen ornamental bemalten Gurtbogen
malerei und eine Bildszene am Chorbogen geschaffen. Ein
deutlich abgesetzt. Die Rahmenprofile der einansichtigen
attikaähnlicher Aufbau, zusammengesetzt aus Gebälk-
Darstellung werden an drei Seiten von Figuren — im glei¬
stücken und Sockeln, Konsolen und Voluten, sowie einer
chen Maßstab wie jene innerhalb des Bildes — überschnit¬
Baldachindraperie birgt die Darstellung des Gnadenstuh-
les: Gottvater thront, auf die Weltkugel gestützt, in Be-
Die Basis der Szene bildet ein dreistufiges Treppenpodest
trachtung seines Sohnes. Der vom Kreuzestod gezeichnete
mit einem Brüstungssockel an der rechten Seite. Darauf
Körper Christi liegt zu seinen Füßen, das Haupt an seine
steht Joseph und trägt auf seinen Armen das göttliche
Knie gelehnt. Die Geist-Taube schwebt zwischen Gott-
Kind. Zur Seite Josephs wendet sich Maria kniend dem
vater und Sohn. Ein betender Engel am rechten Bildrand
Jesuskind zu. Gottvater, der auf einer Wolke thront, neigt
schließt die einer Dreiecksform eingegliederte Komposi¬
sich zu der Heiligen Familie hinab. Die Geist-Taube
tion ab.
schwebt darüber. Himmelswolken erfüllen den ganzen
Auf Konsolen und Voluten des Attikaaufbaues präsentie
Bildraum. Allein die gebettete Krippe ist darin noch ein
ren Putti — als plastische Statuetten gemalt — die Arma
irdisches Requisit aus dem Geburtsstall von Bethlehem.
Christi, Krcuz und Nägel, Rute und Dornenkrone, Kreuz-
Die Wolken dringen über den Bildrahmen hinaus und
titulus IN/Rl und Hammer, Essigschwamm und Lanze.
