LANDSBERG AM LECH
ORATORIUM
tragen die seitlich in die Szene hereinragenden Figuren:
ANGELA MERICI
B2-e.. Abraham, im Begriff seinen Sohn Isaak als Opfer zu
In dem zum Presbyterium
töten (B2). — Eine statuarisch, in der Gebärdensprache thea-
hin durch Pfeilerarkaden
tralisch-steif wiedergegebene Gruppe. Gegenüber König
geöffneten Oratorium ist
David psallens (Be). Zum Altarbereich leiten zwei flie¬
an der violettrosa getönten
gende Engel über (B).
Seitenwand in einem orna¬
B1-4 In die Stichkappen sind Kartuschen mit monochro¬
mental gerahmten Tondo
men Brustbildern der vier Evangelisten gemalt
Angela Merici, die Grün-
B1 Matthäus
derin der Ursulinenorden,
B2 Markus
dargestellt..
B3 Johannes
Eine — imitierte — Putto¬
B4 Lukas
statuette auf einer Kapitell¬
konsole stützt das Porträt-
C und W2 DIE DREIFALTIGKEIT VON ENGELN
bild. Die Attribute des
VEREHRT Im Altarbereich schafft die Quadratur-
Puttos, eine Tuba als Sinn¬
malerei im wesentlichen den feierlichen Rahmen für den
bild des Ruhmes (Fama.
Hochaltar. Die Formen von Pilaster, verkröpftem Gebälk
und eine Lilie als Symbol
und Fenster täuschen eine halbrunde Apsis vor. Die nur
der Reinheit beziehen sich
eben angedeutete Apsiskalotte darüber ist mit Himmels¬
auf die Patronin der Ursu¬
wolken und Engel-Liturgen in Verehrung der Dreifaltig-
linen.
keit gefüllt. Über der Altarbekrönung ist eine kleine Tam-
An der Decke ist eine kleine
bourkuppel gemalt, diese ist von Wolken durchdrungen
runde Deckenöffnung ge-
Das lichte Symbol der Dreifaltigkeit — ein Dreieck mit dem
malt,  dh wee ein
Tetragramm — erscheint hier, getragen von Putti.
C Putto mit einer Krone zu
Ci-2 Die anstoßenden zwei Stichkappen werden von Kar-
der Urne herabzuflien
tuschen mit monochromen Brustbildern allegorischer Figu-
gen scheint.
ren eingenommen.
Zu seiten des Altares, neben den plastischen Heiligenfi-
guren auf hohen Sockeln, raffen Engel einen roten Samt-
vorhang zur Seite. An dieser Stelle grenzen illusionistische

Malerei und reale Architektur mit eigenen dekorativen
Stuckformen in gleitendem Übergang aneinander (Abbil-
dung S. 149).
DER ORGELPROSPEKT
Im Altarraum wirken die Buntfarben — besonders in dem
Die Orgel wird von einer baldachinartigen Draperie
Fresko B — frischer, sie kommen durch die großfigurige
— einem in dieser Kirche stets wiederkehrenden Motiv —
Komposition in dem kleinen Raum mehr zur Geltung. Vio¬
eingefaßt. Vor dem schweren roten Samt fliegen musizie¬
lett und Blauviolett in Kontrast gesetzt zu Ocker und Gold¬
rende Putti, in Grisaillemalerei akzentuiert abgehoben.
ocker bestimmen die Farbigkeit in der Wölbungszone. Im
Die beiden dreiteilig gegliederten Emporenbrüstungen sind
Wandbereich sind es die Steinfarben Grüngrau und Mar-
mit jeweils drei Augustinusszenen in Grisaillemalerei ge-
morrot, sowie das schwere Samtrot.
schmückt. Hier gesellt sich zur Malerei der Stuck — die Ro-
caillen sind nicht imitiert, sondern stuckiert. Brokatierte
Rocaillekartuschen betonen an den Brüstungen die senk-
rechte Mittelachse der Orgel.
Zwischen den Brüstungen werden an der einen Emporen-
unterseite drei stuckgerahmte Gewölbefresken sichtbar. Sie
sind der rhythmischen Dreierordnung harmonisch einge¬
fügt. Im Detail müssen sie von der unteren Empore aus je-
weils unterhalb des betreffenden Bildes betrachtet werden.
EUi SCHIFFAHRT DER HL. URSULA Fast die
ganze Breite des Bildes wird von dem seitlich herankom¬
menden Segelschiff eingenommen. Ein Ruderer am Bug
bringt es mit kräftigem Ruderschlag voran. Die Prinzessin
Ursula — in modische Tracht gekleidet — steht aufrecht ne¬
ben dem Segelmast und hält ein Kruzifix empor. Dicht ge-
ude
drängt um sie, nehmen zehn vornehme Jungfrauen den
igkeit von Engeln verehrt
Raum des Bootes ein. — Im Hintergrund links wird ein
Illusionistische Wandmalerei im Altar
— sehr viel kleiner gezeichnetes — Segelschiff mit einem
Ruderer und Jungfrauen sichtbar. Noch zwei weitere Segel-
masten deuten das Schiffsgeschwader in Begleitung der
hl. Ursula an.
EU2 MARTYRIUM DER HL. URSULA Ein Bogen¬
schütze in ritterlicher Rüstung schießt einen Pfeil auf die
an einen Stamm gebundene Prinzessin ab. Zwei weitere
Krieger unterstützen den Schützen. Diese ganz im Bildvor¬
dergrund wiedergegebene Handlung ist in zwei Gruppen
geteilt. Zwischen der betenden Heiligen und den drei
Bogenschützen unter einem Baum wird — in den Hinter
grund gerückt — die Ermordung der Jungfrauen gezeigt
Die heidnischen Krieger erschlagen und erschießen die Ge-
fährtinnen der hl. Ursula vor der Stadt Köln, die mit einer
mächtigen zinnenbewehrten Mauer in der Mitte des Bildes
wiedergegeben ist
EU2 MARTYRIUM EINES RITTERS Diese Szene
ist wie die erste kompositionell klar und einfach in ihrer
Bildordnung. Die Mitte des Bildes nimmt die aufragende
Gestalt der hl. Ursula ein, dicht gefolgt von einer fahnen¬
tragenden Jungfrau. Links daneben ein heidnischer Prie¬
ster mit einer Götzenfigur. Die Heilige wendet sich dem
heidnischen Feldherrn, ganz links, zu. Dieser gebietet von
LANDSBERG AM LECH
seinem Thron aus seinen Kriegern die Tötung eines Ritters.
Der christliche Ritter liegt betend, auf den Boden gestreckt,
zu Füßen der Heiligen. Eine Krone bezeichnet wie bei
Ursula die königliche Abstammung. Ein Kriegsknecht zu
seinen Häupten schwingt seinen Säbel zum Todeshieb. Ge-
genüber, ganz an den rechten Bildrand gerückt, schaut ein
Krieger, in voller Rüstung, dem Geschehen zu
Die mittlere Figurengruppe mit Ursula als der hervorra¬
genden Gestalt folgt kompositionell der Grundfigur einer
Pyramide. Der im Profil gesehene Feldherr und die Krie-
ger an den Seiten sind dunkelfarbig als Repoussoirfiguren
von der zentralen, in hellen, zum Teil leuchtenden Farben
gemalten Gruppe abgehoben
BRÜSTUNGS- UND WANDFRESKEN Die Augu¬
stinusszenen (EB1-6, s. Abbildungen S. 154), die ähnlich
EU1-3 in erzählerischem Stil vorgetragen werden, sind
in schmale breitformatige Bildfelder gesetzt. Ihnen ent-
sprechen gleichformatige, rocaillestuckgerahmte Apostel-
szenen unterhalb der Fensterbänke im Gemeinderaum
und den Oratoriums- bzw. Balkonbrüstungen im Chor. Die
Bilder der unteren Emporenbrüstung befinden sich etwa
in gleicher Höhe wie die letztgenannten. Die Bilderreihe
schmiegt sich wie ein schmales Gurtband an die Wand¬
und Brüstungsflächen des Raumes. Klar abgehoben davon
sind die regelrecht wie Tafelbilder gerahmten Kreuzweg-
stationen im Gemeinderaum (keine Abbildung).
Ikonographie und Ikonologie
Der Heilsplan Gottes, die incarnatio verbum Dei, ist der
tragende Grundgedanke des malerischen Programmes der
Ursulinenkirche von Landsberg. Es ist der dreieinige Gott,
der den Ratschluß zur Erlösung faßt und den Heilsplan
vollzieht. Die incarnatio verbum Dei wird ganz unter dem
trinitarischen Aspekt vorgestellt — der Hauptweihetitel der
Kirche gehört der Dreifaltigkeit. Maria und Joseph sind
die von Gott zur Erfüllung seines Werkes erwählten Men-
schen. Josephs Bedeutung wird besonders stark hervorge-
hoben, die Darstellungen geben seiner Person den Vor-
rang vor Maria. Joseph ist der Patron des Landshuter
Ursulinenklosters, aus dem die ersten Ursulinen 1719 nach
Landsberg kamen, Joseph wurde darum auch in Landsberg
besonders verehrt.
Das Programm wird in verschiedenen bildlichen Darstel-
lungen der Altäre und der Freskomalerei an Gewölben,
Wänden und Brüstungen thematisch entfaltet und zur An-
schauung gebracht. Die Darstellungen sind nicht im Sinne
einer einfachen Folge konzipiert, vielmehr komplex auf¬
einander bezogen und untereinander verbunden. Die iko¬
nographische Darlegung muß daher hier die Altarbilder
miteinbeziehen, sie kann zwar nur der Reihe nach vor¬
gehen, die thematische Verquickung soll jedoch wenigstens
angedeutet werden. Seinen Ausgang nimmt das Inkarna¬
tionsprogramm in dem Hochaltarbild Johann Georg Berg-
müllers (1748).
