SCHÄFTLARN

X
.
8


A David psallens
letzten Lebensjahren sehr hoch. In dieser Zeit kommen
dafür in Frage Zimmermanns Sohn und langjähriger Mit¬
arbeiter Franz Michael (* 1709 Miesbach † 1784 München),
der nur für unwichtigere Partien in Frage kommt (s. CBD
Bd 3, II, Schloß Nymphenburg, Festsaal), und Martin Heigl
(*Konstanz † 1776 München), der Zimmermanns Stil am
nächsten kam und dessen Anteil an der Ausführung der
Fresken mit den Jahren immer größer wird (loc. cit.).
Das Hauptfresko in Schäftlarn zählt mit Recht zu Zimmer-
manns besten Werken: doch kann man auch hier als eigen¬
händige Arbeit nur die eigentliche Gründungsgruppe
bezeichnen; ebenso wie in C auch nur die Hauptgruppe.
Heigls persönlicher Stil – die kompakten Farben, die grün
lichen Schatten, die breitere Pinselführung und die wei¬
chere Faltenbildung —, der sich in einem seiner ersten
selbständigen Werke, der Ausmalung der Pfarrkirche in
Aibling (LKr. Rosenheim, vgl. auch unsere Zuschreibung
der Malereien in Großhesselohe, s. S. 117-19), schon voll
ausgeprägt zeigt und sich auch in der Freskierung des
Steinernen Saales von Nymphenburg 1756/57, s. CBD,
Bd 3, II, gut fassen läßt, ist auch in Schäftlarn erkennbar.
Er war hier maßgeblich beteiligt: Fresko E muß ihm ganz
zugewiesen werden. Allerdings ist hier der stilistische Ein¬
fluß Zimmermanns noch weit größer als wenige Jahre spä¬
ter in Nymphenburg.

Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs A und C Tonnengewölbe,
B Flachkuppel mit Pendentifs; Chor Flachkuppel mit Pen¬
dentifs; AR Muldengewölbe
Rahmen: A und C Rocailleornamentrahmen; B ornamen¬
tiertes Stuckprofil mit übergreifenden Ornamentkartu¬
schen im Achsenkreuz und in den Diagonalen; B1–4 Rocail¬
leornamentkartuschen; D ornamentiertes Stuckprofil mit
übergreifenden Ornamentkartuschen im Achsenkreuz
und in den Diagonalen; D1–4 Rocaille-Ornamentkartu¬
schen; E Rocaille-Ornamentrahmen
Technik: Fresko, der abschließende Deckel des Heiliggeist-
lochs in C Öl auf Blech;
A, B, C, D, E polychrom; B1–4, D1–4 Grisaillen auf Gold¬
grund
Maße: A Höhe 16,70 m; 4,50 x 6,80
B Höhe 19,00 m; 10,80 x 13,40
C Höhe 16,70 m; 4,50 x 6,80
D Höhe 16,60 m; 8,80 x 8,10
E Höhe 16,00 m; 4,80 X 7,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Letzte Restau¬
rierung 1954-59 durch Sepp Hilz, Aibling. Die originale
Farbigkeit der Fresken ist sehr gut erhalten. Es sind nur
geringe Schäden zu verzeichnen: Alle Fresken weisen
leichte Risse auf. In B ist in der Himmelspartie eine ausge¬
besserte Stelle und darunter, an der Burg, sind Feuchtig¬
keitsschäden zu erkennen. Die auf einen Blechdeckel
gemalte Figur Christi in Fresko C ist nachgedunkelt und
schadhaft. In D ein verkitteter Querriß und zwei Feuchtig-
keitsstellen beim östlichen Bildrand.
Beschreibung
Die beiden architektonisch wichtigsten Raumteile, das mitt¬
lere LHs-Joch und der Chor, sind durch gewölbefüllende
Deckenmalereien ausgezeichnet, während das erste und
dritte LHs-Joch nur kleine Bildfelder zeigen. In dieser
Rhythmisierung der Bildanordnung folgt die Dekoration
der Absicht des Architekten zur Zentrierung jeweils des
Gemeinderaums und des Chors, die auf die Doppelbestim¬
mung der Kirche als Pfarr- und Klosterkirche eingeht, eine
Tendenz, die auch im ikonologischen Programm deutlich
wird. Das Fresko in der Apsis ist – auch ikonologisch –
Abschluß des Hochaltaraufbaues.
A DAVID PSALLENS Über der Orgelempore ist auf
Wolken König David mit der Harfe dargestellt, umgeben
von musizierenden Engeln. Über der Gruppe ist der Him¬
mel zu einer Glorie geöffnet, in der von Strahlen umgeben
das Dreifaltigkeitssymbol, ein Dreieck mit drei Flammen,
erscheint.
B GRÜNDUNG DES PRÄMONSTRATENSERKLO
STERS SCHÄFTLARN Das Bild gibt über eine land¬
schaftliche Rahmenszenerie hinweg Einblick in einen Glo¬
rienhimmel. In der perspektivischen Konstruktion ist die
Schrägansicht vorweggenommen, indem die »zentrale¬
Glorie konzentrisch an den westlichen Bildrand verschoben
und die »umlaufende« irdische Zone am westlichen Bild¬
rand vom Rahmen überschnitten ist. Dadurch entsteht
trotz der Zentralanlage eine Betonung der Hauptansicht
von W nach O, die der Einansichtigkeit sehr nahe kommt,
in einer »modernen« Lösung des Widerspruchs zwischen
Historienbild und illusionistischer Zentralperspektive. Eine
Lösung, die bei gleichzeitiger Aushöhlung des illusionisti¬
schen Gedankens im fortgeschrittenen 18. Jh. der zentrali¬
sierenden Tendenz der Architektur gerecht wird. Dabei ist
bezeichnend, daß der Betrachterstandpunkt nicht durch
eine in sich logische perspektivische Konstruktion bestimmt
wird, sondern allein durch die Wahl des Ausschnitts vermit¬
tels des Einblickwinkels.
Eine weite Landschaft bildet den irdischen Schauplatz. Sie
wird als das Ufer eines reißenden Flusses gezeigt, der im
Bildmittelgrund, aus der Tiefe kommend, dahinschießt;
rechts zweigt ein kleiner Seitenarm ab und führt unter
einer Brücke hindurch in den vordersten Bildgrund. Am
jenseitigen Ufer sieht man einen steil aufragenden Berg mit
einer Burgruine. Das diesseitige Ufer wird als Panorama
um drei Bildseiten geführt.
In der Hauptansicht nach O bildet ein kleiner freier Platz
am Fuß eines aufragenden Turmbaues die eigentliche
Handlungsbühne; hier wird die Gründung des Prämon-
stratenserstifts Schäftlarn vollzogen: Bischof Otto der
SCHÄFTLARN
Große von Freising überreicht im Beisein seines Bruders
Leopold des Babenbergers dem vor ihm knieenden ersten
Propst Engelbert von Schäftlarn die Gründungsurkunde
Begleiter der drei Hauptpersonen halten die Standesabzei¬
chen. Auf dem Turm ist die Gestalt des hl. Norbert von
Magdeburg zu sehen, der eine Monstranz trägt.
Im Hintergrund, an der nördlichen Bildseite, ragt eine
»mittelalterliche« Architektur mit Mauern, Tor und Tür¬
men auf. Die südliche Bildseite zeigt eine wilde und öde,
baumbestandene Landschaft. Auf dem Fluß fährt in einem
kleinen, bewimpelten Schiff ein Chorherr. Über den Him¬
mel spannt sich der Zodiakus, vor dem, von Strahlen umge¬
ben, das apokalyptische Lamm erscheint. Auf dem Wolken¬
kranz, der um die Glorienöffnung geführt ist, sind die
Patrone Schäftlarns, der hl. Dionysius mit dem Kopf in der
Hand und die hl. Juliana mit dem Drachen, zu sehen sowie
Engel und Putti.
Im Vergleich zur Landschaft sind die Figuren sehr klein.
Weit mehr als in anderen Zimmermann-Fresken kommt
den einzelnen Bestandteilen der Landschaft über die stim¬
mungshafte Charakterisierung hinaus darstellerisches und
inhaltliches Gewicht zu. Das vergleichsweise komplizierte
Programm brachte keine Einschränkung der für Zimmer¬
mann spezifischen Möglichkeiten (wie etwa in Andechs,
Hauptkuppel, oder in Neustift, LHs-Fresko, die beide etwa
gleichzeitig entstanden sind), sondern forderte und stei¬
gerte sie. Zum Beispiel ermöglichte das ikonographisch
wichtige Motiv des Zodiakus das kompositorische Motiv des
überspannenden und zusammenschließenden Diadembo¬
gens (vgl. Wies, Hauptbild, und Nymphenburg, Steinerner
Saal). Hier in Schäftlarn gelingt in ganz überzeugender
Weise die Verbindung von himmlischer und irdischer Sze¬
nerie. Die Himmelsglorie nimmt das architektonische
Motiv des zentralisierenden Raumes auf; der Zodiakus ist
auf die Hauptansicht bezogen und entspricht dem architek
tonischen Motiv der in der Längsrichtung aufeinanderfol¬
genden Gurtbögen. Die Verbindung der beiden Komposi¬
tionstendenzen im Bild geschieht in der Figur des Lammes,
die sowohl Gegenstand der Glorie als auch dem Zodiakus
zugehörig ist.
Reine Buntfarben finden sich nur in einigen kleinen Flä¬
chen im Rot oder Gelb der Gewänder. Das Ocker und Grün
des irdischen wie auch das Blau und Gelb des himmlischen
Schauplatzes sind weitgehend ausgezehrt und unbunt
Weite Partien – an der Architektur und am Himmel -
bestehen nur aus nach Violett oder Blau tendierendem
Grau. Der im Hinblick auf den sparsamen Einsatz reiner
Buntwerte überraschend farbige Gesamteindruck des Bil¬
des resultiert aus der Ausreizung zweier Komplementär¬
kontraste: Rot-Grün sowie Gelb-Violett. Diese Kontraste
sind dadurch in Spannung gehalten, daß sie kaum benach¬
bart auftreten. Durch die Spannung Rot-Grün werden
Gelb und Blau, die Bestandteile des Grün, in ihrer Wirkung
gesteigert, durch die Spannung Gelb-Violett wird die Wir¬
kung von Rot und Blau intensiviert, so daß, abgesehen von
der objektiv vorhandenen schwachen Intensität der einzel¬
nen Werte, die farbige Gesamtwirkung fast als leuchtend
empfunden wird.
