SCHÄFTLARN
B1-4 HEILIGE UND SELIGE AUS DEM PRÄMON
STRATENSERORDEN Die vier Zwickel der Gewölbeflä¬
che nehmen, mit ihren Kartuschenrahmen unmittelbar an
das Hauptbild anschließend, Bildfelder mit den Darstellun¬
gen von jeweils zwei Heiligen auf Wolken ein; in nach unter
anschließenden Inschriftkartuschen werden diese nament¬
lich bezeichnet.
C DER AUFERSTANDENE CHRISTUS Die schwe¬
bende Gestalt Christi, die die Osterfahne in der Linken hält
und die Rechte segnend erhoben hat, ist auf einen Blech¬
deckel gemalt; er schließt das Heiliggeistloch. Das Fresko
selbst zeigt den umgebenden Wolkenhimmel, der hinter
der Gestalt Christi glorienähnlich aufgelichtet ist, und
anbetende Engel.
D ST. NORBERT EMPFÄNGT SKAPULIER UND
REGEL Standpunkt unter dem östlichen Bildrand. In
der Hauptansicht erhebt sich über einem seichten, grasbe¬
wachsenen Bodenstreifen eine Torarchitektur, hinter de
sich ein offener Hof mit einer balustradenbekrönten Arka¬
denexedra befindet. Die Toröffnung steht in der Mittel-
achse des Bildes in einer achsensymmetrischen Anlage, die
bei Zimmermann ungewöhnlich ist. Diese Symmetrie wird
in den verschieden geschwungenen Treppen, einer Balu¬
strade mit Vase und dahinter aufragenden Bäumen links
und einer Draperie rechts abgeschwächt.
Das Tor ist von einem ornamentalen Diadembogen bekrönt
als Auszeichnung des Geschehens, das darunter stattfindet:
Der hl. Norbert, als junger Mann in weißer Tunika, knier
vor Maria, die ihm das weiße Skapulier reicht. Dahinter
steht Augustinus in Bischofstracht und weist in seinem
geöffneten Regelbuch auf die Inschrift CAP. / I. / DE
DILECTIONE / DEI / ET PRO / XIMI. Von links oben dring
eine große weiße Wolke ein. Hier bringen Engel und Putti
Brustkreuz und Mitra, zwei große Engel halten den doppel
ten Kreuzstab und das Pallium, alles Insignien des Heiligen
als Erzbischof von Magdeburg.
Die Szene ist einansichtig. In den konkay geschwungenen
Stufen im Vordergrund setzt sie zwar zu einem umlaufen¬
den Panorama an, das jedoch an den Seiten bald vom
Rahmen überdeckt wird. Der Himmel über dem Bogen ist
von gleichmäßig lichter Bläue; er bildet keine Glorie aus
Nur die große weiße Wolke zieht sich in ihren Ausläufern
um den Rahmen und wirkt als Zitat einer Glorienöffnung.
Einige Engel und Putti erscheinen dort auf die Ansicht
nach W bezogen: Mit anbetenden Gesten und einem Weih¬
rauchfaß verehren sie eine strahlenumgebene Hostie; vor
hier aus fällt ein Blitzstrahl auf ein geöffnetes Buch in den
Händen eines Engels. Es trägt die Aufschrift HAERE/SIS
TAN/CHELIINI / SA/CRA/MEN/TA/RIA.
Anstelle der traditionellen barocken Glorie erscheint die
eucharistische Hostie. Die Dreifaltigkeit ersetzt Zimmer¬
mann mit Vorliebe durch ikonologisch oder historisch spe
ziell auf die Kirche bezogene Darstellungen, z. B. die Drei¬
Hostien-Monstranz in Andechs (CBD, Bd 1, S. 294), das in
der Vision erschaute Kreuz in Neustift bei Freising oder
etwa das apokalyptische Lamm in Fresko B.
Eine große Rolle spielt auch in diesem Fresko der Diadem¬
bogen, der kompositionell als eine Wiederholung des Gurt¬
bogens und ikonographisch als Motiv der Auszeichnung
eingesetzt ist. Wie auch in der Wies und in Neustift geht
Zimmermann auf dieser Stufe in ganz neuer Weise auf die
Architektur ein: Nicht in illusionistischen »Real«-bezügen,
sondern in ästhetisch-formalen Bezügen. Das reizvolle
architektonische Thema der gestaffelten Bögen in der
Raumabfolge wird von ihm in beiden Hauptbildern aufge¬
griffen und gesteigert.
Die Farbigkeit des Bildes wird wesentlich mitbestimmt von
dem Goldgrund der umgebenden Kartuschenfelder: Er
schließt sich optisch zusammen mit dem (Gold-)Ocker ein¬
zelner Architekturteile im Bild, dem Goldgelb des Engels¬
gewandes und dem Ocker in den Auflichtungen der terre¬
strischen Bestandteile. Zusammen mit den ursprünglich
vorhandenen Vergoldungen der Stukkaturen (BHStA I
KL Schäftlarn 7, fol. 137 v; vgl. Thon, S. 164 f.) ergab dies
eine Steigerung der feierlichen Auszeichnung in der
Raumfolge vom LHs zum Chor. Im Kontrast zu dieser
dominierenden Goldfarbigkeit wirken sowohl die Bunt¬
werte - wie das Dunkelblau der Draperie, Rot und Blau in
den Gewändern, Grün in den Bäumen – als auch das lichte
Himmelsblau in ihrer Intensität gesteigert.
Die gleichmäßige Helligkeit, die den Bildraum erfüllt, hat
keine faßbare Lichtquelle oder Lichtführung im Bildbe¬
reich. Das Bildlicht wird identisch mit dem natürlichen
Licht der hell beleuchteten Gewölbezone, ein Phänomen,
das, für viele Fresken Zimmermanns bezeichnend und hier
besonders evident, den Bildraum, der nirgends mehr illu¬
sionistische Fortsetzung des Realraums ist, in einer rationa¬
lisierenden Vereinheitlichung wieder mit dem Kirchen¬
raum zusammenschließt.
D1-4 HEILIGE AUS DEM PRÄMONSTRATENSER-
ORDEN Die vier Zwickel der Gewölbefläche werden von
Bildfeldern in Kartuschenrahmen eingenommen, die
unmittelbar an das Hauptbild anschließen. Sie zeigen je
einen Heiligen auf Wolken, der in einem jeweils darunter
angebrachten Kartuschenfeld inschriftlich bezeichnet
E HULDIGENDE PUTTI Putti spielen mit Lorbeer¬
kranz, Lilie, Girlanden aus Rosen und anderen Blumen.
Die Mariensymbole sind in Zusammenhang mit dem dar¬
unter befindlichen Hochaltar zu sehen. Das Altarblatt von
Balthasar Augustin Albrecht zeigt die Himmelfahrt
Mariens, die plastische Gruppe von Johann Baptist Strauk
in der Altarbekrönung die Dreifaltigkeit in Erwartung der
aufschwebenden Gottesmutter.
Die Putti im Fresko bilden den Abschluß dieser theatrali¬
schen Inszenierung, ein im süddeutschen Bereich der Dek¬
kenmalerei des 18. Jh. häufig verwendetes Motiv (Abbil¬
dung S. 159).
Blick ins Gewölbe mit B Gründung des Prämonst
nserkloste Schäftlarnn
4 Heilige und Selige aus dem Prämonstratense
Christus
eert empfängt Skapulier und Regel S.

SCHÄFTLARN
