SCHÄFTLARN
5
B1 Die hll. Gilbert und Siardus
Ikonographie und Ikonologie
B GRÜNDUNG DES PRÄMONSTRATENSERKLO¬
STERS SCHÄFTLARN Nachdem das Benediktinerklo¬
ster Schäftlarn, eine Gründung des 8. Jh. (762 galt und gil
als Gründungsdatum, s. Mitterer, S. 9) im Laufe des 9. und
10. Jh. als Kloster erloschen war, aber als ehem. bischöfl¬
ches Eigenkloster in Freisingischem Besitz verblieben war
wurde es 1140 durch Bischof Otto den Großen von Freising
als Prämonstratenserkloster neu gegründet. Diese zweite
Gründung Schäftlarns zeigt das Hauptfresko. Bischof Otto
und sein Bruder, der Bayernherzog Leopold der Baben
berger als Landesherr, vollziehen die Gründung durch
Übergabe der gesiegelten Stiftungsurkunde. Kniend
nimmt sie der erste Schäftlarner Prälat, Propst Engelber
(1140-53) entgegen. Assistenzfiguren halten die diesen
drei Personen zugehörigen Insignien: Hinter dem Herzog
sieht man das Wappen der Brüder, den rotgekrönten Moh¬
renkopf von Freising und die fünf goldenen Adler der
Babenberger, außerdem den Bischofsstab. Auf Props
Engelbert, der das weiße Chorgewand der Prämonstraten-
ser trägt, beziehen sich Birett und Stab, dessen T-Form-
die im Mittelalter sowohl für Bischofs- als auch für Abts¬
stäbe möglich war – sich wohl in dieser Szene vom Stab des
e
B2 Die sel. Friedrich und Gertrud
Bischofs unterscheiden soll. Daran hängt der weiße Panni¬
sellus (Velum), der seit 1659 für den Abtsstab ausdrücklich
vorgeschrieben war (Schäftlarn hatte am 17. 3. 1598 die
Pontifikalien erhalten).
Die Gründungsszene spielt am Ufer eines Flusses, mit dem
die Isar gemeint ist. Das Schifflein, das auf den reißenden
Fluten stromabwärts fährt, wird von einem weißgekleide-
ten Prämonstratenser gelenkt; am Bug flattert die Fahne
mit dem Wappen Schäftlarns, der Wimpel an der Mast-
spitze hat die Farben des Klosters. Da das Wappen Schäft-
larns aus einem Schiff mit zwei gekreuzten Rudern besteht,
ist kein Zweifel, daß das Schifflein im Fresko das neuge¬
gründete Kloster bedeutet, das nun, unter dem Schutz des
Himmels und der Schäftlarner Patrone, seine Fahrt in Zeit
und Welt aufnimmt.
Auf einem hohen Turm steht Norbert, der Gründer des
Ordens der Prämonstratenser, mit der Monstranz, seinem
Attribut, in Händen. Die Darstellung des Heiligen auf der
Turmspitze ist auf das Schiff in den Fluten bezogen: Der
Turm wird zum Leuchtturm und das Allerheiligste in Hän-
den Norberts wird zum Licht, das dem Schiff den Weg
weist. Diese Vorstellung ist der Emblematik entnommen,
wo der Leuchtturm ein beliebtes Bild ist: »Pharus, supra
B3 Die sel. Gottfried und Hermann Joseph
maris litus collocata, interdiu nautis felicem portum e lon¬
ginquo significat...« (Picinelli, s. v. Turris, Lib. 16, Nr. 219;
ähnlich Nr. 215-221, 224, 235 – besonders deutlich:Nr.
240 u. 245: »In rectum ducit« = das gute Beispiel), so zeigt
Norbert seinen Mönchen den Hafen, das sichere Heil.
Die Burg ganz links im Bild ist in ihrer Bedeutung nicht
zweifelsfrei zu erklären. Im Vergleich mit anderen Zim¬
mermann-Bildarchitekturen ist evident, daß es sich um
einen Bau aus ferner Vergangenheit handelt. Er stellt woh
das alte, erloschene Benediktinerkloster dar. Die benedikti¬
nische Vorgeschichte Schäftlarns war im mittleren 18. Jh
den Chorherren nicht nur sehr bewußt, sondern auch
Gegenstand quellenkundlicher Forschungen (vgl. Monu¬
menta Boica, Bd 8, München 1767, S. 359ff.).
Dionysius war bereits Patron der ersten Gründung, der
Zeitpunkt, an dem Juliana zweite Patronin wurde, ist noch
umstritten (vgl. Mitterer, S. 15).
Das apokalyptische Lamm in der Himmelsmitte bedeutet
das Altarsakrament, dessen Verehrung bei den Prämon¬
stratensern eine besondere Rolle spielt. Hinter dem Lamm
spannt sich der Zodiakus über den Himmel: Links sieht
man aufeinanderfolgend Wassermann und Fische, dann
wird er von der sonnenumglänzten Gestalt des Lammes
SCHÄFTLARN
B4 Die hll. Adrian und Jakobus
verdeckt; rechts zeigt er noch das Zeichen der Zwillinge. Es
fehlen Widder und Stier. Vor der Stelle, wo der Widder zu
denken ist, erscheint das Lamm. Auch diese Darstellung
des Zodiakus ist der Emblematik entnommen. Picinelli gibt
die Deutung (s. v. Sol in Zodiaco, Lib. 1, Nr. 186): »Soli, ad
Arietem divertenti, subscriptu IAM HYEMS TRANSIIT. Ita Deus
dum carnem nostram induit, Arietem intravit; ...Unde
etiam instar arietis, in Calvariae clivo interfectus est... Nihil
proinde mirum, si, sole Divino arietem induente, durissima
legis Hebraeae hyems transiverit, et veris Christiani amoe¬
nitas adolescere coeperit. ›Ante adventum Christi‹, Ambro¬
sio teste, »hyems erat; venit Christus, fecit aestatem‹…«—
Das Ende des Winters und das Nahen des Gnaden-Som¬
mers bezieht sich auf die Neugründung nach der Zeit, in
der Schäftlarn als Kloster verwaist war.
B1-4 HEILIGE UND SELIGE AUS DEM PRÄMON-
STRATENSERORDEN
B1 BB./ GILBERTUS /G /SIARDUS / OP. Der hl. Gilbert
(24. 10.), Abt von Neuffontaines, Gründer von Aubeperre
und Neuffontaines, † 1152, zeichnete sich durch Sorge für
die Kranken aus und wirkte nach seinem Tod viele Wun¬
der. Hier ist er mit einem lahmen Knaben dargestellt.
