SIEGERTSBRUNN
Pfarrkirche
Wallfahrtskirche St. Leonhard S. 163
Die LHs-Deckenbilder stammen von Anton Ranzinger und
Pfarrkirche, Gemeinde Höhenkirchen, Erzdiözese Mün-
Öskar Wieleitner aus dem Jahr 1912; über der Orgel: Hl.
chen und Freising; z.Z. der Ausmalung Filialkirche der
Cäcilia, LHs-Decke: Kreuzigung Christi, darin die Inschrift
Pfarrei Hohenbrunn (bis 1922), die dem Stift St. Andreas in
Gestiftet / von Maria Mair / 1912, vor dem Chorbogen: Geist¬
Freising inkorporiert war, Pfleggericht Schwaben (Markt
Schwaben)
Taube im Strahlenkranz beim Hl.-Geist-Loch.
Patrozinium: St. Peter
Befund:
Träger der Deckenmalerei: AR Tonne mit Stichkappen
Zum Bauwerk: Barocker Neubau aus dem späten 17. Jh.
W1–4 in den Schildbögen / an der N- und S-Wand des AR
(Datierung der Kanzel 1681), Weihe am 17. 6. 1707 durch
Rahmen: A gemalter, goldfarbener Profilrahmen mit imi¬
Fürstbischof Johann Franz Eckher von Kapfing und Lich¬
tierten Stuckkonsolen, W1–4 gemalter, graufarbener Stuck¬
teneck. Unter Martin Augustinus von Hofstetten, 1769-95
Pfarrer von Hohenbrunn, wurde der AR ausgemalt.
Technik: Fresko; polychrom
Saalbau zu vier Jochen, eingezogener, zweijochiger AR
Maße: A Höhe 8,00 m; 6,20 x 3,10
dreiseitig geschlossen; im W Doppelempore. Pilastergliede
W1–4 1,50 x 2,30
rung; Belichtung durch hohe Rundbogenfenster im N und
S, im O durch je 2 übereinander angeordnete querovale
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1912 Restaurie¬
Fenster. Auf der N-Seite des AR Oratorien.
rung durch Anton Ranzinger und Oskar Wieleitner (vgl.
Autor). Von dieser Restaurierung stammen Übermalun¬
Autor und Entstehungszeit: Im Lunettenfresko W4 befin
gen in A (Kopf Christi, Engel bei Gottvater, Strahlen der
det sich rechts unten eine unvollständig lesbare Signatur
Geist-Taube) und verkittete Risse, in W2 vor allem die Figur
AD (ligiert) emmel p [inxit] / [1] 78 [?] (Augustin Demme
des Soldaten. Die Dekorationsmalerei wurde nach freige¬
*1724 München † 1789 München, 1775 Münchner Hof-
legten Spuren weitgehend neu gemalt.
maler).
1982/84 Restaurierung durch Fa. Hans Wimmer, Mün-
Die Chorfresken sind demnach in den 80er Jahren entstan
chen. Die Decken- und Wandbilder waren sehr ver¬
den; in der Pfarrei Hohenbrunn malte Demmel außerdem
schmutzt; W1–4 fleckig, die Farbsubstanz abgerieben;
1778 in Hofolding (S. 122-26) und 1785 in der Wallfahrts¬
besonders beeinträchtigt war W2: klaffender Riß längs
kirche von Siegertsbrunn (S. 163).
durch die Gestalt Christi. Die Schäden sind jetzt behoben.
Decken- und Wandfresken sind auffallend stark von Fres
Die photographischen Aufnahmen zeigen den Zustand vor
ken des Matthäus Günther beeinflußt.
LHs Deckenbilder 1912 von Anton Ranzinger und Oskar
Wieleitner, über der Orgel: Hl. Cäcilia (ohne Rahmung),
LHs-Decke: Kreuzigung Petri (Inschrift: Gestiftet / von
Maria Mair / 1912), vor dem Chorbogen: Geisttaube im
1 Is-Fresken A. Rarzinger und O. Weletner 1
Strahlenkranz um Hl.-Geist-Loch.
Beschreibung und Ikonographie

A GLORIE DES LL. PETRUS Reine Himmelsszenerie;
eunrn
geringe Untersicht; Betrachterstandpunkt unter dem west¬
lichen Bilddrittel. Höhenillusion wird erzielt durch den
Einsatz von Licht und Schatten in der gemalten Rahmung
Glorie des nl. Petus
wie in den Wolken des Bildhimmels
Über die tiefblaue Himmelsfolie zieht ein üppiger, dicht
von Figuren besetzter Wolkenbogen, der am östlichen Bild¬
rand in einen ornamental den Rahmen überspielenden
Wolkenschnörkel ausläuft. Im westlichen Bildteil lösen sich
die Wolken in der dunstig gelben Glorie der Dreifaltigkeit

auf. Diese ist von einem repoussoirartigen, dunklen Wol¬
kenstreifen am Bildrand und von den weitausschwingen¬
AWpetus Sen
den rosaroten und gelben Mänteln Christi und Gottvaters
eingefaßt.
K
A Glorie des hl.
SIEGERTSBRUNN
