SIEGERTSBRU
Petrus im Kerke
Im Bildzentrum der hl. Petrus in goldfarbenem, blauunter¬
fütterten Ornat. Die Schlüssel hält er in der Hand, die
weiteren Attribute – Tiara, Papststab und Martyrerkreuz —
tragen zahlreiche in lebhaften Gruppierungen ihn beglei¬
tende Engel. Christus-Salvator wendet sich Petrus zu und
weist seine Wundmale vor. Ein Christus zu Füßen niederge¬
fallener Engel ist virtuos in Rückenansicht gemalt.
Die Farbgebung ist insgesamt gesehen helltonig. Die Licht¬
und Schattenpartien des Wolkenhimmels erscheinen ver¬
halten und in weichen Farbabstufungen. Charakteristisch
sind in klassizistischer Manier intensiv klare Buntfarben in
den Gewändern — Rosarot, Kobaltblau, Smaragdgrür
changierend mit Gelbgrün – die sich vom graugelben Wol
kengrund abheben. Das Himmelsblau ist als Hintergrund
abgesetzt.
W1-4 PETRUS-SZENEN Großzügig komponierte, meis
zweifigurige Darstellungen, die elegant in die muschelför¬
migen Bildfelder eingepaßt sind. Komposition und Figur¬
W4 Befreiung aus dem Kerker
entypus erinnern an Günthers Petrusszenen in Mittenwald
(1740, CBD, Bd 2, S. 360, W1–2).
W1 Berufung Petri zum Apostel (Mt 4,19), im Hinter¬
grund das Fischerboot auf dem See Genezareth.
W2 Du bist Petrus — Berufung zum Kirchenfürsten (Mt
16,18); Petrus ist vor dem Fels mit der Kirche, einem
Tempietto, dargestellt.
W3 Petrus gefesselt im Kerker (Act 12,4)
W4 Befreiung aus dem Kerker durch den Engel (Act
12,11)
Die gotische Figur des thronenden Petrus im Papstornat.
jetzt über der Sakristeitür angebracht, nahm früher den
ikonologisch wichtigen Platz auf dem Hochaltar ein und
bildete sinngemäß die Ergänzung zum Freskenzyklus.
Literatur s. S. 168
SIEGERTSBRUNN
Filial- und Wallfahrtskirche St. Leonhard, Pfarrei Sie¬
An der Emporenunterseite gemalte Wappenkartusche in
gertsbrunn, Gemeinde Höhenkirchen, Erzdiözese Mün-
Grau-Violett-Weiß auf hellgrauem Grund; Wappenbild
chen und Freising; z. Z. der Ausmalung Benefizium, Pfar¬
Löwe mit erhobenem Schwert und doppelt geringeltem
rei Hohenbrunn, die dem Stift St. Andreas in Frei¬
Schwanz, Initialen im Lorbeerkranz F.X.H P (ligiert) B. R.
sing inkorporiert war, Pfleggericht Schwaben (Markt
E. (= Franz Xaver Herrnpoeck, Benefiziat, Restaurator
Schwaben)
Ecclesiae).
Patrozinium: St. Leonhard
Autor und Entstehungszeit: Nach der Inschrift an der
Chorwand (s. Auftraggeber) malten Augustin Demmel
Zum Bauwerk: Spätgotischer Bau aus der Stiftungszeit des
1785 den Chor (C, C1-2) und Thomas Christian Wink 1793
Benefiziums (1460) von St. Andreas in Freising aus. Die im
das Langhaus (A, B, B1–4) aus.
16. Jh. anwachsende Wallfahrt machte eine Vergrößerung
Signatur in A links unten Christianus Wink / pictor aulicus
notwendig: 1592 zweigeschossiger Anbau auf der N-Seite,
Monachü. Datierungen in zwei gemalten Kartuschen für das
1609 Renovierung und Einziehung der Tonnengewölbe.
LHszwischen A und B MDCCILXXXXIII und für den Chor
Ein Blitzschlag am 17. 8. 1769, bei dem das LHs ausbrannte
westlich von C MDCCLXXXV.
löste vermutlich die Erneuerung des Innenraums 1785-95
aus. N. Lieb vermutet als leitenden Baumeister Leonhard
Der Münchner Hofmaler Augustin Demmel (* 1724 Mün-
Matthäus Gießl oder Franz Anton Kirchgrabner. Die Sei¬
chen † 1789 München) malte auch die AR-Fresken der
tenaltäre hat Franz Edmund Doll 1793 geschaffen.
Filialkirchen St. Peter in Siegertsbrunn (S. 160) und Hl.
Dreijochiger Saalbau, eingezogener zweijochiger AR, drei¬
Kreuz in Hofolding (S. 122-26), die wie St. Leonhard zur
seitig geschlossen. An der N-Seite zweigeschossiger Anbau
Pfarrei Hohenbrunn gehörten.
mit Oratorien im Obergeschoß. Eingang im westlichen Joch
von N her. Wandpfeilergliederung im LHs, im AR ruht das
Die Ausmalung des LHs ist das letzte Freskowerk des
Gewölbe auf Konsolen. Belichtung von der S-Seite her
Münchner Hofmalers Thomas Christian Wink (*1738
durch je drei Fenster im LHs und AR.
Eichstätt † 1797 München). – »Eben dieser Gegenstand war
seine letzte große Arbeit«, heißt es im Nekrolog vom 8. 4.
Auftraggeber: Franz Xaver Herrnpöck, Wirtssohn aus
1797 über Siegertsbrunn (vgl. Clementschitsch, S. 152).
Humbach, Kaplan in Hohenbrunn und 1779–1821 Bene¬
Für die Dekorationsmalerei des LHs wird Franz Seraph
fiziat in St. Leonhard, finanzierte die Ausmalung der Kir¬
Kirzinger (*um 1728 München † 1811 München) genannt
che aus seinem Privatvermögen (Skrabal). Stifterinschrift in
(vgl. die Notiz auf einem Photo von ca. 1900 im BLfD
einer gemalten Kartusche an der Chorwand hinter dem
Schachtel 178). Nach Feulner (S. 48) stammt der Entwurf
Hochaltar im Schildbogen Franc: Xav: Herrnpoeck / Benef:/
von Wink, für die Ausführung kommt Kirzinger als Mitar-
liesse durch Augustin Demmel / Hof Maler verfertigen das
beiter in Frage. Die Dekorationsmalerei ist stilistisch derje
Gemälde des Chores Ao. 1785 / (in brauner Schrift) und die
nigen im Bürgersaal in München, die für Kirzinger nachge-
Kirche von Hof /M: Winck 1793 (Zusatz in schwarzer Schrift).
wiesen ist (1773/75, S. 197, 208) äußerst ähnlich.

G

Jgg
uagsenae. JIa, 5 g
D 3. ueöntard
O 8 e erks

—
EEnie

