SIEGERTSBRUNN
B, Jo
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A und B) Tonne mit
Stichkappen, AR (C) spitze Tonne mit Stichkappen, im O
gemuldet
Rahmen: Die gesamte Gewölbedekoration ist in Grau,
Ocker und Gold gemalte Stuckimitation: A und B fünffa¬
cher, akanthusumwundener Profilstab, C Stuckprofil mit
vergoldeter Innenleiste, B1-4 Medaillonrahmen mit
Eichenlaubkranz, C1-2 Blattgirlande EB1–3 Stuckprofil
Technik: Fresko; A-C polychrom, B1–4, C1-2 Grisaillen
EB1–3 grüngrau
Maße: A Höhe 8,20 (von der Empore 4,00) m; 1,95 x
Höhe 8,20 m; 9,40 x 460
C Höhe 7,70 m; 4,10 x 3,00
EB1–3 0,60 x 1,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Infolge von
Dachschäden wurden die Deckenbilder, besonders des
Chors, immer wieder durch Feuchtigkeitseinwirkung
beeinträchtigt. 1909 Restaurierung durch die Maler Anton
Ranzinger (Deckenbilder) und Doser (Dekorationsmale
rei). 1976 Beseitigung von Wasserschäden im Deckenbe-
reich durch Johann Eder, Vaterstetten.
Die Deckenbilder sind sehr verschmutzt. Zahlreiche
schwarze Flecken in B. In B und C auf der N-Seite Feuchtig
keitsschäden und Abblätterungen, in diesem Bereich auch
Übermalungen. Der Kirchenbau in C ist teilweise erneuer
(auf einem Photo im BLfD von ca. 1900 als größere Fehl¬
stelle erkennbar)
Beschreibung und Ikonographie
Das Gewölbe ist im Zopfstil mit frühklassizistischen Motiver
dekoriert. Die Zwickel, Stichkappen und Schildbögen sind
mit grau- bzw. beigefarbigen Brokatmustern überzogen
die Gurtbögen mit Flechtbändern. In den Stichkappen sind
Akanthusblattrosetten darauf gesetzt, vor die Zwickel
Medaillons mit figürlichen Darstellungen (B1–4, C1-2)
„gehängt«. Ausdrucksvolles Rahmenwerk bilden dabei die
Flechtbänder, Laubschnüre, Lorbeerkränze, Empiregir-
landen und Bänder. »Die Ornamentation ist ganz flächen¬
haft... Wink hat sich in Siegertsbrunn ganz losgelöst von
dem stuckoartigen Charakter der Dekoration der früheren
Zeit« (Feulner, S. 49–50). Wink hat für die LHs-Dekora¬
tion das im Chor von Demmel vorgegebene Grundschema
übernommen, jedoch im Detail reichhaltiger und im gan¬
zen qualitätvoller gestaltet.
A MUSIZIERENDE ENGEL Blickrichtung gegen W.
In der Mitte der Darstellung singende Engel mit Notenblatt
(Inschrift Sanctum. sanctum / Dom = Jinum]), begleitet von
Engeln mit Flöte, Gambe, Triangel, Baßgeige und Quer-
flöte (von der Orgel verdeckt, keine Abbildung).
B ST. LEONHARD ALS FÜRBITTER Einansichtige
Bildanlage mit schmaler, seichter Bodenzone am W-Rand.
Den größten Teil des Bildfeldes füllt Himmelsgrund in
breitangelegten, massiven Wolkenzügen. Mäßige Verkür-
zungen, Betrachterstandort etwas westlich unterhalb der
Bildmitte.
Die illusionistische Einführung in das Bild geschieht durch
ein architektonisches Repoussoir, einen Steinsockel, der
wie ein Bilderrahmen von einem umflochtenen Profilstab
gesäumt ist; dies bedeutet eine rein dekorative Verwen¬
dung dieses traditionellen Stilmittels. Eine Säulenhalle mit
Freitreppe bildet den irdischen Schauplatz, in den der
himmlische Bereich unmittelbar hineinreicht: Die Wolke,
auf der der hl. Leonhard mit Engeln schwebt, dringt bis zur
Treppe hinab; der Heilige ist für die Bittflehenden in
»greifbare« Nähe gerückt.
Die himmlischen und irdischen Personen, maßstäblich alle
etwa gleich groß, sind fast durchweg in der vordersten
Bildebene angesiedelt: Bildtiefe bzw. -höhe ist nicht ange-
strebt, dafür Weite. Diese vermittelt Wink durch das Beto
nen der horizontalen Kompositionslinien, einem von ihm
häufig verwendeten Stilmittel.
Die Komposition der figürlichen Szene folgt einem sehr
gleichmäßigen, statischen, ja gezielt dekorativen Ord-
nungsprinzip: sie zieht sich wie eine Girlande durch das
Bildfeld. Die Figuren sind – meist frontal dargestellt –
aneinandergereiht und formal durch teilweise theatrali¬
sche Stellungen und Gesten verbunden, die in ihrem
Zusammenwirken wiederum die dekorative Absicht bekun¬
den. Jede Figur ist isoliert aufgefaßt und sehr naturalistisch
durchgezeichnet, nur die gemeinsame Blickrichtung zum
hl. Leonhard bzw. der Hl. Dreifaltigkeit verdeutlicht den
Sinnzusammenhang.
B St. Leonhard als Fürbitter B1-4 Evangelisten
RTSBRUN
