SIEGERTSBRUNN
Auf der linken Seite werden die Kranken vorgeführt: ein
Mann mit Pestglöckchen, eine junge Frau, die einen vorn¬
übergebeugten Mann stützt, zwei Mütter mit Kindern – die
eine mit dem von sich gestreckten leblosen Kinderkörper —.
eine andere Frau, die eine ohnmächtige Kranke hält,
außerdem ein Gefangener mit Handfessel. Auf der rechten
Seite Kühe, Pferde und ein Schaf, bei ihnen ein Bauer im
blauen Gehrock mit Frau und Tochter; ganz im Vorder¬
grund ein Bub über seinem zusammengebrochenen Tier
kauernd.
Der hl. Leonhard leitet mit ausgebreiteten Armen die Bitte
der Hilfesuchenden an Christus weiter. Dieser wendet sich
an Gottvater, dessen weitausholende Gebärde väterlichen
Schutz und göttliche Allmacht ausdrückt.
Für die Gesamtwirkung sind Erdfarben maßgeblich: Beige-
Ocker-Braun und Olivgrün in der Grundfarbigkeit, in den
Gewändern, sogar im Inkarnat. Kontraste dazu in typi¬
schen Farbkombinationen des Klassizismus von zartem
Rosa, Smaragdgrün, Hellblau und Gelb sind äußerst spar¬
sam (z. B. in dem Engelpaar über dem hl. Leonhard)
verwendet.
Die östlich angebrachte Kartusche enthält eine Aufforde-
rung an den Betrachter des Deckenbildes Lobet den Herrn /
in seinen Heiligen./ Ps: 150. (= Ps 150,1).
B1-4 EVANGELISTEN Halbfiguren in den Reliefs
imitierenden Grisaillemedaillons der Gewölbezwickel:
Johannes
Matthäus
Markus
Lukas
EB1 Caritas
EB, Fides
EB, Spes
C1 Hl. Johann von Nepomuk
Hl. Franz Xay
C ST. LEONHARD ALS WUNDERTÄTER Einansich¬
tige Darstellung mit beträchtlicher Höhen- und Tiefenwir¬
kung, Betrachterstandort unter dem westlichen Bildrand.
Einem hochaufragenden, stark verkürzt wiedergegebenen
Kirchen- und Klosterbau am linken Bildrand entspricht am
rechten eine Baumgruppe, in die ein Götzenaltar hinein¬
komponiert ist. Über einem Sockel, der – ähnlich dem in B
-wie ein innerer Bildrahmen wirkt, führt eine Bodenzone
in die Tiefe, wo sie im Halbrund durch eine Baumreihe
begrenzt wird. Zwei seitlich hochgezogene terrestrische
Repoussoirs sind Relikte des Bildsystems mit umlaufender
Szenerie.
Im Unterschied zu Fresko B, wo der Heilige im Himmel als
Fürbitter und Patron angerufen wird, ist Leonhard hier vor
dem von ihm gegründeten Kloster in der Einöde von
Noblac als Wundertäter dargestellt. Mit den gleichen Anlie¬
gen wie in B scharen sich Kranke, Männer, Frauen, Mütter
mit Kindern und Gefangene um ihn. St. Leonhard berührt
einen Kranken mit dem Kreuz; durch die Wirkung des
Kreuzes stürzt auch die Jupiterstatue vom Sockel.
In Wolken ein Engelpaar, der eine mit den Abtsinsignien,
der andere Rosen streuend und mit einem Buch, in dem die
Tugenden und Taten des Heiligen verzeichnet werden.
Im Unterschied zu den Fresken Winks im LHs steht das
Fresko Demmels noch ganz in der Tradition des Rokoko,
sowohl kompositionell als auch in der Farbgebung. Die
terrestrische Zone weist überwiegend die Farbe Grün in
kühlen und in warmen Werten auf, zweite dominante
Farbe ist ein fahles Karminrot (Kirchenbau, Gewänder,
Wolken); als Kontrastfarben sind Goldocker und gedämpf¬
tes Graublau (Gewänder) verwendet.
C1-2 DIE HLL. JOHANN VON NEPOMUK UND
FRANZ XAVER Grisaillemedaillons wie B1-4
C1 Johannes von Nepomuk ist traditionell mit Almutie
und Birett dargestellt, die Hand Schweigen gebietend erho¬
ben, um das Haupt den Sternenkranz.
C2 Die fünf auf den bärtigen Heiligen herabfallenden
Kreuze bezeichnen denselben wohl als den Jesuitenheiligen
Franz Xaver (vgl. die Darstellung C. Th. Schefflers von
1754 in Hl. Kreuz, Landsberg am Lech, CBD, Bd 1, S. 137,
140). Die Heiligen Johann von Nepomuk und Franz Xaver
wurden häufig zusammen dargestellt.


C St. Leonhard als Wundertäter  C1-g
SIEGERTSBRUNN
