TAUFKIRCHEN
A Enthauptung des hl. Johannes des Täufers
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierun¬
gen fanden 1823, 1883, 1921 durch Kunstmaler Stauden¬
mayer und 1939/40 durch Johann Michael Schmitt statt
Inschrift am Chorbogen innen Renoviert im Jahr d. H. / 1939
In allen Fresken Risse, Verschmutzungen. Feuchtigkeits¬
schäden und Abblätterungen in der SW-Ecke (d und 5). In
der Längsachse der Fresken A–C je drei faustgroße gekit¬
tete Löcher. Farbsubstanz im ganzen gut erhalten.
Beschreibung und Ikonographie
Das LHs-Gewölbe ist mit drei relativ kleinen Fresken deko¬
riert, wobei das mittlere (B) durch die Vierpaßform, durch
die Größe und durch sechs Begleitbilder gegenüber den
äußeren (A, C), mit jeweils zwei Nebenbildern, deutlich
betont wird. A und C haben das gleiche, von konvexen und
konkaven Segmenten umrissene Format. Das Mittelfresko
ist auch ikonologisch ausgezeichnet: es enthält die Glorien-
darstellung, die beiden Kirchenpatrone als himmlische
Fürsprecher. Alle übrigen Fresken enthalten Szenen aus
dem Leben der Patrone.
A ENTHAUPTUNG JOHANNES DES TÄUFERS Mt
14,10-11) Schauplatz ist ein Kerkerraum über einer
Rampe, der trotz perspektivischer Konstruktion kaum
einen räumlichen Eindruck vermittelt. Die Gruppe des
Johannes mit dem Henker, der das abgetrennte Haupt
hochhält, ist in den Bogen eines schmiedeeisernen Tores
3 Johannes d. T. bezeugt Gott
C Taufe Jesu
komponiert und von dem hellen Hintergrund plastisch
abgehoben. In Begleitung einer Magd steht Salome links an
der Rampe und hält einen Teller bereit.
Die figürliche Komposition ist im Größenmaßstab unein¬
heitlich und gegenüber der räumlichen überproportio¬
niert. — Ocker als Raumfarbe und Karminrot in der Rampe
sind die beiden beherrschenden Farben, auch in den
Gewändern. Einen Kontrast bildet das Himmelsblau im
Torausschnitt.
B JOHANNES DER TÄUFER UND JOHANNES
EVANGELIST ALS FÜRSPRECHER Himmelsdarstel¬
lung (Aufnahmestandpunkt aus der Mitte etwas gegen W.
verschoben). In dem vierpaßförmigen Bildfeld sind die
Figuren regelmäßig angeordnet. In der Mitte thront Maria
mit dem Jesuskind auf ihrem Schoß, hinterfangen von
einer Lichtglorie in Form der Sonne und überwölbt von
einem puttogesäumten Wolkenbogen. Maria, geschmückt
mit dem Sternenkranz, und Jesus wenden sich den beiden
Fürsprechern zu ihren Füßen zu. Links kniet Johannes der
Täufer mit Fellschurz und übergeworfenem Mantel, den
Kreuzstab mit dem ECCE-A(gnus)-DEI-Band in der Hand
und dem Lamm zur Seite. Ihm gegenüber ist ein huldigen¬
der Engel dargestellt. In der Mitte unten, ganz im Vorder¬
grund wie auch Johannes der Täufer, erhebt Johannes
Evangelist bittend seine Rechte zu Jesus und Maria; er hält
4 Bußpredigt Johannes d. T.
B Die hll. Johannes der Täufer und Johannes Evangelist als Fürsprecher
das aufgeschlagene Evangelienbuch und die Schreibfeder,
an der Seite der Adler.
Die figürlichen und farblichen Details dieses Freskos sind
wie bei C von größerer Qualität als bei Fresko A und den
Nebenfresken. Der duftig-helle Wolken- und Himmels¬
grund, die Inkarnat- und Gewandbehandlung sind in sorg¬
fältig differenzierten Werten mit weichen Farbübergängen
gemalt.
C TAUFE JESU (Mt 3,13-17 u. Par.) In der Mitte des
Bildes der breit dahinfließende Jordan mit der Gestalt Jesu
im Vordergrund. Vor den steilen Bergabbrüchen der Fluß¬
ufer steht rechts Johannes der Täufer in barock-bewegter
Pose und tauft Jesus. Ein Lichtstrahl senkt sich mit der
Geist-Taube auf Jesus hinab (10 1,32-33). Am linken Ufer
nimmt das versammelte Volk an dem Ereignis teil.
Die Täufergruppe ist zentral in Szene gesetzt und plastisch
durchgezeichnet. In der Figur des Johannes ist Stuber
unmittelbar als stilistisches Vorbild zu erkennen. Die Land¬
schaftsszenerie mit der Volksmenge, gegeben in fein diffe¬
renzierten, dunstig überhauchten Grünblau-Ocker-Far¬
ben, wirkt als lichter Grund.
1–6 JOHANNES DER TÄUFER-SZENEN Der Taufe
Jesu in C sind in den Begleitfresken 1–2 zwei Szenen aus
der Jugend des Täufers beigeordnet. Im mittleren LHs¬
Joch folgen im Querformat Szenen des öffentlichen Wir¬
kens (3-4), die sich zwischen den Johannes-Evangelist-
Szenen (a-d) befinden. Die Begleitfresken (5–6) von A,
(Enthauptung Johannes des Täufers) haben auch Gefan¬
genschaft und Tod zum Thema.
