TAUFKIRCHEN
Geburt und Namensgebung Johannes d. T.
Geburt und Namensgebung (Lc 1,57–66) Links wird
der Mutter Elisabeth im Bett eine Suppe gereicht, davor ist
eine Magd mit dem Bad des Kindes beschäftigt. Die Darstel-
lung der Pflege von Wöchnerin und Neugeborenem ent
spricht ikonographisch der Geburt Mariens. – Rechts
Zacharias in Priestertracht: Er schreibt den vom Engel
bestimmten Namen auf Joan / est.
2 Johannes der Täufer in der Wüste Der jungendliche
Johannes, bekleidet mit einem Fell um die Hüften, ir
Hand sein Attribut, den Kreuzstab, sitzt unter einem Baun
Er wendet sich von einer in der Ferne am Fuß eines Berges
liegenden mauerbewehrten Stadt (seinem Geburtsort) ab
Nach Lukas (1,80) hielt sich Johannes vor seinem öffentli¬
chen Auftreten in der Wüste auf; er war »gekleidet mit
Kamelhaaren« (Mc 1,6 vgl. Mt 3,4).
3 Johannes der Täufer bezeugt Jesus In einer weiten
Landschaft ist rechts im Vordergrund Johannes im
Gespräch mit fünf Männern wiedergegeben. Er weist auf
die Gestalt Jesu in der Ferne hin.
a Johannes Ev. schreibt das Evang. b Johannes Ev. auf Patmos
1 Johannes d. T. in der Wüste
Es fällt auf, daß in dieser wie in der folgenden Predigt-
Szene der Ecce-agnus-Dei-Kreuzstab fehlt, der als Hinweis
auf die Johannesstelle 1,29 unmittelbar zum Bildthema
gehört. – Die Zuhörer des Johannes sind wie bei der Predigt
bärtig und mit bedecktem Haupt gegeben (als die ausge¬
sandten Priester und Leviten, denen der Täufer sein Zeug¬
s über Jesus ablegt? vgl. 10 1,19–28). Die Johannes¬
gruppe ist dem von Bäumen bestandenen Landschaftsteil
zugeordnet, während Jesus allein in der freien, lichten
an vo den Männern im Vordergrund entrückt ist.
4 Bußpredigt Johannes des Täufers (Mt 3,1-12 u. Par.)
Johannes steht über dem Jordantal auf einem Hügel. Die
Zuhörer sind in drei Gruppen in großem Abstand um den
Prediger angeordnet.
5 Gastmahl des Herodes (Mt 14,3-11) Die Szene zeigt
in unmittelbarer Fortsetzung zur Enthauptung des Täufers
im Mittelfresko A, wie Salome das Haupt des Johannes auf
einem Teller in den festlichen Arkadensaal trägt, wo König
Herodes und Herodias mit den Gästen noch beim Mahl
sitzen.
c Johannes Ev. nimmt den Gifttrank d Ölmarter des Johannes Ev.
5 Gastmahl des Herodes
6 Johannes der Täufer sendet Jünger zu Jesus (Mt
11,2-6, Lc 7,18) Als Gefangener des Herodes in einem
runden Kerkerturm sitzend, spricht Johannes gestenreich
zu seinen zwei Jüngern, denen der Wache haltende Soldat
die Tür aufhält. Links ein Ausblick in eine Hügelland-
schaft. Chronologisch gehört die Kerkerszene vor A und 5
eingeordnet.
a-d JOHANNES EVANGELIST-SZENEN Durch die
Farbwahl und das Hochformat sind die um die Gloriendar¬
stellung B angeordneten Johannes Evangelist-Szenen for-
mal von den zwei benachbarten Johannes der Täufer-
Szenen (3-4) abgehoben.
a Johannes schreibt das Evangelium. In einer gebirgigen
baumlosen Wüstenlandschaft ist Johannes groß im Vorder-
grund sitzend dargestellt. Der links im Hintergrund aufra¬
gende Kruzifixus sowie Blick und Handgeste des Schrei¬
benden verweisen auf den Gegenstand des Evangeliums
und auf Inspiration und Visionen des Lieblingsjüngers, der
mit Maria in besonderer Weise an der Passion Christi
teilgenommen hat. In dem legendären Vitabericht heißt es
zur Abfassung des Prologs (Jo 1) auf Patmos: Johannes stieg
»auf einen hohen Berg, und senckte sein Hertz in die
tieffeste Beschaulichkeit von Göttlichen Dingen, also zwar,
daß sein Gemüth gäntzlich in Gott entzucket...« (Ribade¬
neira-Hornig, Bd 2, 27. 12., S. 1045).
b Johannes Evangelist auf Patmos zeichnet die Geheime
Öffenbarung auf. Im Vergleich zu a ist der Gebirgsschau¬
platz mit Baum und Strauch belebt gegeben, und die Figur
des Johannes ist in Stellung und Gebärde etwas variiert. Am
Himmel als lichte Erscheinung das apokalyptische Weib,
»umkleidet mit der Sonne, der Mond unter ihren Füßen
TAUFKIRCHEN
6 Johannes d. T. sendet Jünger zu Jesus
und auf ihrem Haupt ein Kranz von zwölf Sternen« (Apoc
c Johannes Evangelist nimmt den Gifttrank von Aristode¬
mus. Auf einem freien Platz vor einem mächtigen Bauwerk
stehen in der Mitte die beiden Hauptfiguren, links und
rechts römische Soldaten. Kenntlich ist die Szene an dem
Kelch mit der Schlange, den Johannes emporhebt. Nach
der Legende forderte der heidnische Priester Aristodemus
Johannes auf, Gift zu trinken, um die Macht des Christen¬
gottes zu prüfen (vgl. LA-Benz, 4 1963, S. 76).
d Ölmarter des Johannes Evangelist Soldaten führen
Johannes gefesselt zu dem Ölkessel, unter dem das Feuer
geschürt wird; davor ein liegendes Faß (Ol?); im Hinter¬
grund weitere Soldaten und Häuser der Stadt Rom. Der
Legende nach wurde Johannes unter Domitian vor der
Porta Latina in siedendem Öl gemartert; er entstieg dem Öl
wie von einem Bad erfrischt. Die Ölmarter geht der Ver¬
bannung auf die Insel Patmos unmittelbar voraus (vgl. LA-
Benz, loc. cit., S. 72, Ribadeneira-Hornig, loc. cit., S)
1043 f.).
Literatur
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 458 f.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 646.
Eismann Joseph, Taufkirchens schönes Gotteshaus, in:
Oberbayerischer Gebirgsbote (= Holzkirchner Merkur),
18./19. 10. 1952
Hobmair, Karl, Neue Forschungen zur Ausstattung der
Kirche zu Taufkirchen bei München, in: Jahrbuch des
Vereins für christliche Kunst, Bd 10, 1978, S. 90-93.
–, Hachinger Heimatbuch, Oberhaching 1979, S. 269—72.
C.B./L.L.
