
UNTERFÖHRING
Stuber *1688 München † 1749 München, weitere Lebens-
Pfarrkirche, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der
daten vgl. CBD, Bd 3, II, und Thieme-Becker, Bd 32, 1938,
Ausmalung Pfarrei Oberföhring (bis 1923), Fürstbischöfli¬
ches Hochstift Freising
S. 229-31).
Für die Chorfresken nennt eine »Paurechnung des Lob¬
Patrozinium: St. Valentin
wurdtigen St. Vallentini Gottshaus zu Underforinng von
anno 1716 bis anno 1718« für das Jahr 1717 unter Nr. 17:
Zum Bauwerk: Wegen Baufälligkeit wurde die frühere
»Johannes Riederer von Freysing hat im Chorgewölb die
Kirche 1717 abgebrochen und 1717/18 ein Neubau errich¬
Himmelfahrt Mariä und die Emblemata gemahlen, dafür
tet; der Turmbau war bereits 1712 erfolgt. Weihe am 12. 9
er consentiert worden mit 20 fl.« AEM, PB 245).
1718. Baumeister war der bischöfliche Hofbaumeister
Der auch unter den Stukkatoren genannte Johannes Riede¬
Dominikus Glasl aus Freising, Stukkatoren waren sein Sohn
rer (s. zum Bauwerk) ist als Maler unbekannt. Vielleicht liegt
Thomas Glasl sowie Mathias Bader und Johannes Riederer.
in der Freisinger Baurechnung eine fehlerhafte Notierung
Vierjochiger Saalbau, vor dem AR sind die Seitenwände
des Namens vor: Für Freising ist der Maler Franz Joseph
abgeschrägt und haben Altarnischen; Doppelempore in
Lederer ab 1707 als Hofmaler tätig, † 1733 (vgl. Johann
W. Eingezogener, einjochiger AR, halbrund geschlossen,
Baptist Prechtl, Beiträge zur Geschichte der Stadt Freising,
Oratorium südlich im AR über der Sakristei. Pilastergliede¬
Freising 1877, S. 77f. und Thieme-Becker, Bd 22, 1928, S.
rung, Gurtbogenteilung; Belichtung im LHs durch je zwei
532). Bei Dehio-Gall OB ist F. J. Lederer für Unterföhring
hohe, schmale Fenster an der N- und S-Wand und ein
angegeben.
weiteres Fenster in der W-Wand, im AR durch ein Fenster
an der N-Seite und zwei neben dem Altar im AR-Abschluß.
In den Pfarrakten von Oberföhring befindet sich eine
Rechnungsnotiz von 1718: »Das andere Jahr wurde der
Auftraggeber: Für die Chorfresken (D, a—d) das Hochstif
Maler fertig und hat die Gemeinde bezahlt 125 fl.«; dies ist
Freising, Fürstbischof Johann Franz Freiherr Eckher von
auf Stubers Fresken zu beziehen. Stubers großzügig deko¬
Kapfing (1695-1727), dessen Wappen sich am Oratorium
rativer, italienisch geschulter Stil mit plastischer Körpermo¬
befindet. Für die LHs-Fresken (A, B, 1–6) und das AR
dellierung findet sich nicht nur in dem signierten Fresko A
Fresko C die Pfarrgemeinde, besonders wohl die Lauren
und den weiteren LHs-Fresken B und 1–6, sondern ebenso
tius- oder Allerseelen-Bruderschaft von Oberföhring, mit
in dem AR-Fresko C. Alle diese Fresken zeigen die gleichen
dem amtierenden Pfarrer Kajetan Huber (1714-39), des¬
Frauen- und Engeltypen – stets im Halbprofil und mit
sen Grabstein sich in der Oberföhringer Pfarrkirche St
zurückgelegtem Kopf –, die drallen Putti mit Lockenkopf.
Lorenz befindet (vgl. Mayer-Westermayer).
die stereotyp wiederholten Handgebärden und Gesichts¬
formen. Gemeinsam ist auch die ockertonige Farbgebung.
Autor und Entstehungszeit: Fresko A ist am W-Rand
Wir weisen daher das AR-Fresko C Nikolaus Gottfried
signiert und datiert Nicolaus Stuber 1718 (die 8 bei der
Stuber zu und außerdem noch das Brustbild des hl. Paulus
Jahreszahl ist fragmentarisch erhalten; Nikolaus Gottfried
an der Kanzelbrüstung dieser Kirche.
e
()
().
(g
E
Sa
5)55

3 gutgae¬
h

—
Nach dem stilistischen Befund schreiben wir entgegen den
zitierten Angaben der Baurechnung von 1717 »Johannes
Riederer« (= Franz Joseph Lederer?) nur die Embleme
a-d und das nicht erwähnte Hl.-Geist-Bild, Fresko D, zu.
Diese Fresken unterscheiden sich in ihrer zaghaft kleinteili¬
gen Ausführung und in der graugrünen Farbgebung deut¬
lich von Fresko C im AR und von den LHs-Deckenbildern.
Hl. Paulus an der Kanzelbrüstung
Die nicht mit dem Befund übereinstimmende Angabe der Bilddarstellung
in Cals »Himmelfahrt Mariä«—statt Immaculata-deutet entweder auf eine
geringfügig abweichende Bezeichnung in der Baurechnung (vgl. S. 17
oder auf eine später vorgenommene Anderung hin: Nach Fertigstellu
der ersten Fresken im Chorgewölbe, die von Freising in Auftrag
und bezahlt wurden, hat die um die Ausstattung offensichtlich sehr
bemühte Pfarrgemeinde Oberföhring für die weiteren Kirchenfresken
einen anderen, bedeutenderen Münchner Künstler ausgewählt und ihn
weit höher honoriert (»Riederer« erhielt nur 20 fl., Stuber das
und sicher auch das im Kirchenraum besonders wichtige l
malen lassen. Hierbei könnte das Thema eines vielleicht vorher vorhande¬
nen Himmelfahrtsbildes abgewandelt worden sein.
Die Fresken an der unteren Emporenbrüstung EB1–2 wei¬
chen stilistisch von der übrigen Ausmalung ab und weisen
nach Darstellungsstil wie auch nach Rahmenform und
Stuckdekoration in die 20/30er Jahre des 18. Jh.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, 1–6) und AR (C, D,
a-d) Tonne mit Stichkappen
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 9,20 m; 6,40 x 4,00
B Höhe 9,20 m; 2,00 x 1,60
C Höhe 8,50 m; 3,10 x 2,40
D Höhe 8,50 m; 0,90 x 1,80
UNTERFÖHRING
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1877, 1931 und
1980 Restaurierungen. 1980 befreite Heinrich Körner,
Oberschleißheim, die Deckenbilder von Verschmutzung
und Übermalungen. Die Seccomalschicht in A (Details
farbige Partien, Draperien, Licht- und Schattenauszeich¬
nung) wurde mit Kasein gebunden, lockere Putzstellen
wurden gefestigt und farblich eingestimmt. Ein Vergleich
mit den unrestaurierten Fresken Stubers in der Magdale¬
nenklause in Nymphenburg (CBD, Bd 3, II) macht deut¬
lich, daß die markante Konturenzeichnung und kompakte
Stoffbehandlung und die wenig differenzierte Farbigkeit
Ergebnisse von Übermalungen sein müssen.
Die AR-Fresken waren stärker verschmutzt, aber weniger
von Rißbildungen betroffen als die LHs-Fresken. Bei den
Emblemen a-d wurden die Lemmata 1980 entfernt, die
der Restaurator für eine Zutat der Restaurierung von 1931
Die Bilder an der oberen Emporenbrüstung — in der Mitte
die hl. Cäcilie, seitlich Putti – gehören nicht zur barocken
Ausstattung; sie sind wohl im späteren 19. Jh., vielleicht
1877, entstanden (keine Abbildungen).
Beschreibung und Ikonographie
A DIE EÜCHARISTIE ALS HEILSMITTEL DER KIR
CHE CHRISTI Das Bildfeld erstreckt sich über die zwe
mittleren Joche der LHs-Decke, nicht zum AR hin gerich¬
tet, vielmehr gegen W, zur Musikempore (Betrachterstand
ort unter dem östlichen Bilddrittel). Ein folienhaft flächi¬
ger, heller Himmelsschauplatz ist durch kompakte, axial ins
Bildfeld geordnete Wolkenpolster gegliedert. Die Figuren
sind darin in drei Gruppen übereinander angeordnet und
in geringer Untersicht gezeigt.
Vor einem die Glorie umschreibenden Wolkenbogen ragt
die Gestalt Christi mit dem Kreuz auf; zu seinen Füßen
Engel und Heilige als Halbfiguren. Ein Putto vermittelt zur
Gruppe der Ecclesia darunter. Ecclesia ist neben einem
Kirchenmodell stehend und beherrschend über den drei
Göttlichen Tugenden angeordnet. Unterhalb eines Wol¬
kenbogens werden am westlichen Bildrand unvermittelt
Arme Seelen - die nackten Oberkörper zweier Männer und
einer Frau – in den Flammen des Fegfeuers sichtbar.
Die Gelb-Ocker-Farben des Bildschauplatzes bestimmen
den Gesamteindruck. Das Rot — in Gewändern, Flammen
und Kirchendach – changiert mit Gelb-Ocker, es ist ganz an
diese Farbwerte gebunden, ähnlich die zu Grau-Ocker
gebrochenen hellen Grün- und Violettwerte in den Gewän¬
dern. Als Kontrast wirkt allein ein sehr klares, lichtes, mit
Weiß changierendes Blau bei Christus (Weltkugel und ein
Engelsgewand) und bei Fides
Die schematische, dreiteilige Bildkomposition ist wohl
bezeichnend für die frühen Werke Stubers (vgl. die Stuber
zugeschriebenen Fresken von 1713/16 in Alt St. Margaret
Sendling, S. 97-101). In Unterföhring ist die Pinselfüh¬
rung noch nicht so locker und weich und die Farbgebung so
duftig-frisch wie bei der elf Jahre späteren Ausmalung der
Magdalenenklause in Nymphenburg (CBD, Bd 3, II).
Das Bild stellt die katholische Lehre von der Erlösung dar:
Die Attribute der Passion und die Weltkugel bezeichnen
