UNTERFÖHRIN
B Der Auferstandene als Sieger über Tod und Sünde
Christus als Salvator mundi. Der Heiligenhimmel wird
durch einen Papst und drei Bischöfe repräsentiert (es gibt
keine individuellen Attribute): darin ist ein Sinnbezug zur
Figur der Ecclesia und damit zur römischen Kirche zu
sehen und vielleicht auch zum Kirchenpatron Valentin,
einem hl. Bischof.
Der unterhalb von Christus vor das Kirchenmodell pla¬
zierte Hostienkelch bedeutet die Gegenwart Christi im
Altarsakrament der Kirche. Kelch und Kirchenmodell sind
zugleich Attribute der Personifikation Ecclesia. Die Papst-
insignien beziehen sich auf Rom. Die Eucharistie ist Gegen¬
stand der Verehrung durch die drei Göttlichen Tugenden;
diese bezeichnen den Weg des Gläubigen zu Christus über
Eucharistie und Kirche. Die Personifikationen zeigen die
ikonographisch verbindlichen Farben und Attribute (Eccle
sia in Violett, Caritas in Rot – mit zum Herzen erhobener
Hand —, Fides in Blau - mit Kreuz – und Spes in Grün — mit
Anker). Die Armen Seelen wenden sich in der Geste der
Demut zum Himmel (vgl. Ripa, s. v. humiltà). Das immer
von neuem in der Kirche vollzogene eucharistische Opfer
D Geisttaube
dn n Mar
vermittelt den Armen Seelen die endgültige Erlösung, die
Aufnahme in den Heiligenhimmel (vgl. LCI, Bd 2, s. v.
Fegfeuer, Sp. 16-20, W. Braunfels). In Oberföhring
wurde 1667 die Laurentius- oder Allerseelen-Bruderschaft
bestätigt (Mayer-Westermayer).
Die Eucharistie als Heilsmittel der Kirche ist der tragende
Bildgedanke, von dem Sinnbezüge zu allen Figuren
geknüpft sind.
B DER AUFERSTANDENE ALS SIEGER UBER TOD
UND SÜNDE Die Freskodarstellung geht an der östli¬
chen Seite weit über das Bildfeld hinaus – der Stuckrahmen
ist an dieser Stelle unterbrochen — und übergreift den
Chorbogen.
Christus sitzt in lässiger Haltung auf Wolken, die österliche
Siegesfahne im Arm, und weist seine Wundmale vor.
Unterhalb stürzen eine vom Rücken gesehene halbnackte
Gestalt und ein Totenkopf hinab, diese deuten auf Sünde
und Tod (eine nähere Kennzeichnung des stürzenden
Mannes als Sünde fehlt).
1-2 ARMA CHRISTI In den Dreipaßfeldern der
Stichkappen zu Seiten der Fresken A und B präsentiert
jeweils ein Putto-Engel auf Wolken die Leidenswerkzeuge.
Engel mit einem Schwamm am Rohr
2 Engel mit Geißel und Rutenbündel
3 Engel mit eiserner Faust
Engel mit Zepter und Dornenkrone
5 Engel mit drei Nägeln
6 Engel mit Lanze
In den LHs-Fresken (A, B, 1–6) ist das Erlösungsthema
behandelt, und zwar als Fortsetzung zu den Bildwerken,
dem Kruzifixus mit Blut auffangenden Engeln am Chorbo¬
gen und dem Andachtsbild des Heilandes an der Geißel¬
säule.
A Die Eucharistie als Heilsmittel der Kirche Christi
UNTERFÖHRING
