UNTERFOHRIN
1–6 Engel mit den Arma Christi
C MARIA IMMACULATA Die Jungfrau Maria thront
auf der Mondsichel in Wolken. Eine Strahlensonne hinter
fängt das Haupt. Engel und Putti umspielen Maria
Die Kreisform des Bildfeldes ist kompositionell beton
durch die groß gegebene Sonnenscheibe und die als weite
Reif um Maria gezeichnete Mondsic
Die apokalyptischen Attribute Sonne und Mond, das weiß
blaue Gewand der Jungfrau und die verehrenden Enge
bestimmen Maria als Immac
ienen ee beiden ausgebreite
ten Arme erinnern an den Bildtypus der Assunta, von
daher ist verständlich, daß das Bild auch als Himmelfahr
Mariens bezeichnet wird. Die Sitzhaltung ist für beide Bild¬
typen ungewöhnlich
Die dem Marienfresko zugeordneten Bilder D und a—d
bestätigen das Immaculata-Thema.
D GEISTTAUBE Die Taube schwebt vor dem Dreieck
der Dreifaltigkeit und sendet Lichtstrahlen hinab — zur
Immaculata (in Fresko C). In das einem Kreis eingeschrie¬
bene Dreieck ist das Auge Gottes gezeichnet.
a-d MARIENSYMBOLE In den Stichkappen sind um
C und D herum runde Sinnbilder gemalt, die den Vorrang
der Jungfrau Maria bezeichnen. Die dazu aufgeführten
biblischen Inschriften wurden bei der Restaurierung 1980
entfernt
a Die Arche Noe auf einem Fels (der Berg Ararat), der
vom Wasser umspült ist. Der Regenbogen, das Zeichen
Gottes für die Versöhnung, überspannt die Arche.
FACTA SUM CORAM EO QUASI PACEM REPERIENS
Cantus VII (das Zitat stammt aus Cant 8,10). Die Inschrift
bezieht sich auf die Arche wie den Regenbogen als typologi¬
sche Bilder des Friedens, den Gott durch Maria geschenkt
hat. Die Arche Noe ist ein sehr verbreitetes Mariensinnbild.
Es ist nicht in der Lauretanischen Litanei enthalten. Das
Arche-Noe-Bild kann aber für die Anrufung »Arca foede¬
ris« stehen.
b Laubbaum. – SICUT OLIVA FRUCTIFERA IN DOMO
DEI – (= Ps 51,10) Der Baum ist ohne Früchte dargestellt,
wie es bei gemalten Mariensymbolen üblich ist. In der
Lauretanischen Litanei beruht die Elogie auf Eccli 24,19
»Quasi oliva speciosa in campis«.
c Torbogen auf einem Stufenpodest. – ECCE OSTIUM
APERTUM – (= Apoc 4,1) Diese Schriftstelle ist, dem
Mariensymbol der Himmelspforte zugeordnet, ungewöhn¬
lich; die Litanei-Anrufung lautet »Janna caeli«.
d Berglandschaft mit Fluß. Ein lichter Horizont deutet
kaum mehr auf die Morgenröte (Erhaltungszustand!).-
QUASI AURORA CONSURGENS (= Cant 6,9). Die Mor¬
genröte ist als Marienbild besonders in der Emblematik
verbreitet (vgl. Picinelli, s. v. aurora, Lib. 1, Nr. 45–54). In
der Lauretanischen Litanei ist das inhaltlich verwandte Bild
der »Stella matutina« (Eccli 50,6 u. Par.) verwendet.
Im Hochaltar ist die Krönung Mariens plastisch dargestellt.
der nördliche Seitenaltar enthält eine Figur der Madonna
(mit dem Kind), die auf der Mondsichel und der Weltkugel
mit der Schlange steht und die Krönungsinsignien trägt.
EB1-3 An der unteren Emporenbrüstung sind die breit¬
formatigen Bildfelder von stuckierten und gemalten Orna¬
menten gerahmt. (Die Gemälde an der oberen Emporen¬
brüstung: in der Mitte die hl. Cäcilia, seitlich Putti, sind
nicht barock.)
EB1 PATRON ST. VALENTIN in Bischofskleidung,
im Hintergrund die Kirche von Unterföhring. Der Patron
erhebt segnend seine Hand über der Kirche. Ein stuckier¬
ter Fallsüchtiger zu seinen Füßen bezeichnet Valentin als
Patron der Epileptiker.
EB2 ST. HELENA Die Kaiserin weist mit dem Zepter
zwei Arbeiter an, an einer bestimmten Stelle ein Loch zu
graben. Im Hintergrund deuten Bauten die Stadt Jerusa¬
lem an.
EB3 PATRON ST. KORBINIAN in Bischofskleidung
im Hintergrund der Freisinger Domberg, den der Heilige
segnet. Sein Attribut, der Bär, ist in Stuck gebildet.
Zur malerischen Ausstattung von Nikolaus Gottfried Stu¬
ber gehört ein Fresko am Kanzelkorpus mit der Darstellung
des hl. Paulus (Abbildung S. 175).
UNTERFÖHRING
EB1 Patron St
EB2 St. Helena
EB, Patron St. Korbinian
Literatur
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 482.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 636.
Dehio-Gall OB, S. 50.
Hilzensauer, Josef, 250 Jahre Sankt Valentin Unterföh¬
ring, München 1968
Landkreis München (o. V.), München 1979, S. 77, 79.
Schwahn, Britta, St. Valentin Unterföhring, KKF Nr. 1435,
München und Zürich 1983.
C.B./L.L.
