ZELL
Bektunat
Filialkirche, Gemeinde Schäftlarn, Pfarrei Schäftlarn-St.
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke, AR verschlif¬
Benedikt Ebenhausen, Erzdiözese München und Freising;
fenes Kreuzgratgewölbe
z. Z. der Ausmalung Klosterhofmark Schäftlarn
Rahmen: Stuckprofil
Patrozinium: St. Michael
Technik: Fresko mit Seccoübermalungen; polychrom
Maße: Höhe 4,70 m; 4,90 X 3,00
Zum Bauwerk: Ein Weihedatum vom 1. 12. 1206 ist über¬
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Innenrestaurie¬
liefert. Spätgotischer Bau, vor 1734 neu ausgestattet. Weihe
rung 1916. 1952 Restaurierung des Deckenbildes im LHs.
am 20. 9. 1734, einen Tag nach der Weihe der Hohen¬
Der Freilegung gotischer Fresken im AR fiel ein barockes
schäftlarner Kirche
Deckenbild, eine Darstellung Gottvaters mit Weltkugel und
Saalbau (10,20 X 6,00 m) mit eingezogenem, gerade
Zepter und der Geistestaube vor seiner Brust, zum Opfer
geschlossenem AR (5,10 x 3,80 m), im W Empore
(BLfD, Akten Zell, Aktennotiz 1952 von Blatner). 1978
Restaurierung durch Josef Keilhacker, Taufkirchen/Vils:
Auftraggeber: Abt Hermann Josef Frey von Schäftlarn
Die in der photographischen Aufnahme (von 1970) sichtba¬
(1719-51)
ren Schäden, Durchscheinen der Holzlattendecke und
Sprünge, sind jetzt behoben.
Autor und Entstehungszeit: Die Kirchen in Zell und
Hohenschäftlarn wurden gleichzeitig um 1734 ausgestat¬
tet. Die Deckenbilder beider Kirchen weisen auf einen
Maler, der auch die Kirche in Wangen (1736, CBD, Bd 1, S.1.
360f.) ausmalte. Stilistische Verwandtschaft besteht zu den
Deckenbildern des Frater Lucas Zais (* 1674 Lambach/OO
† 1739 Benediktbeuern), Klostermaler von Benediktbeu¬
ern (Lebensdaten und Werke s. CBD, Bd 2, S. 261).
Die Figur der Maria in Zell ist in Gesichtstypus, Haltung
und Gebärde den Marienfiguren in Benediktbeuern,
ehem. Schlafzimmer, und in Klösterl (CBD, Bd 2, S. 94 f.
und 195-97) auffallend ähnlich.
Zu diesem Fresko existiert eine Vorzeichnung (Feder in
Grau, grau laviert, mit Bleistift quadriert, 33,1 X 21,6 cm
Innsbruck, Tiroler Landesmuseum Ferdinandeum, Gra¬

phische Sammlung, Inv.Nr. T 28), die überzeugend
Gottvater, ehemaliges barockes Deckenbild im Altarraum über eine
Johann Degler zugeschrieben und 1718 datiert ist. Sie deckt
gotischen Ausmalung (1952 abgetragen)
sich bis ins kleinste Detail mit dem ausgeführten Fresko und
deutet auch die Rahmenform an. Bei der Ausmalung vor
Beschreibung und Ikonographie
Straßbach (OB, Lkr. Dachau, s. CBD, Bd 4) konnte nachge
HIMMELFAHRT MARIENS Das Deckenbild liegt in der
wiesen werden, daß unbedeutendere Maler nach Entwür¬
Mitte der Flachdecke im LHs; Betrachterstandpunkt unter
fen Deglers freskierten. Das kann hier in Zell auch der Fall
der Bildmitte. In der Entwurfszeichnung Deglers sind
gewesen sein. Ein weiteres Fresko, das die Entwurfszeich¬
sowohl in dem schräg in den unteren Bildrand gerückten
nung für Zell wiederholt – wenn auch mit kleinen Abwei¬
Sarkophag als auch in der Figurengruppe Untersichten
chungen – existiert in Itzling (OB, Lkr. Erding, s. CBD,
und Verkürzungen schlüssig angewandt. Im Fresko dage-
Bd 5).
gen sind die Proportionen zum Teil verschoben, und der
einheitliche Blickwinkel ist nicht eingehalten
EE
Über dem leeren Sarkophag, auf dem das Leichentuch
liegt, schwebt Maria in einer figurenreichen, bewegten
Gruppe nach oben. Ein großer Engel mit weitgespannten
Flügeln trägt sie, Engel und Putten begleiten sie. Die Spitze
3 Himme
der Komposition bildet die Figur Christi, der sich über eine
große Weltkugel der aufschwebenden Maria zuneigt und
eine Krone hält, um sie zu krönen.
Die Komposition mit ihren großen und bewegten Figuren,
ÄFE
mit der Körperhaftigkeit ihrer Darstellungen, die sich bis
E

Johann Degler, Himmelfahrt Mariens, Entwurf für ein Deckenbild,
Innsbruck, Ferdinandeum
auf die Wolken erstreckt, geht auf die Münchner Malerei
vor 1700 zurück, deren Hauptvertreter Johann Anton
Gumpp und Andreas Wolff waren. Der Freskant konnte
den vorgegebenen Entwurf nicht adäquat ins Bild setzen:
die Komposition ist nicht nur in den illusionistischen Effek¬
ten, sondern auch in den Größenverhältnissen (Figur Chri¬
sti) nicht stimmig.
Der Wolkenschauplatz, unten tief verschattet und in dunk
len Grautönen gegeben, lichtet sich nach oben bis zu einer
fast farblosen Wolkenöffnung über dem Haupt Christi auf.
Himmelfahrt Mariens, Deckenbild im Gemeinderaum
Davor erscheinen als Buntfarben in Gewändern Blau, Rosa
und Gelb.
Literatur
Hinterloner, Joannes, Der gerechte und vollkommene Noe
in seinem Opffer, München 1745, S. 7.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 650 f., 656.
Abstreiter, Leo, Geschichte der Abtei Schäftlarn, Schäft-
larn 1916, S. 108f.
Kirche in Zell wird restauriert (o. V.), in: Isar-Loisach-Bote
84, 23. Juli 1952, Nr. 176, S. 1.
