INNENSTADT
ST. ANNA DAMENSTIFT
und Altären aus. Hofmaler Cosmas Damian Asam (* 1686 Benediktbeuern
Ehemalige Klosterkirche der Salesianerinnen, Damenstiftstraße 1
ee  der
1739 Weltenburg) hatte einen der Dreifaltigkeitskirche (vgl. S. 19–36)
1785-1802 Damenstifts
Ehrenwache zu Ehren
vergleichbaren Zentralraum mit Kuppel auszumalen. Bei der »Einseg
erzen Jesu, Pfarrei  Per,
35 durch den Vizegeneralvikar des Bistum
Erzdiözese München und Freising
nung im Stillen« am 14
ster, werden die Fresken vollendet gewesen
Freising, Johann Bapt.
Patrozinium: St. Anna
Zum Bauwerk: Neubau der Salesianerinnen-Klosterkirche ab 17
anstelle einer St. Anna-Kapelle des 15. Jh., die dem Augustiner-Chorh
renstift Indersdorf gehörte, Patrozinium zu Ehren der Anna von Braun¬
schweig, der Gemahlin Herzog Albrechts III. von Bayern (1438-60)
Kurfürstin Henriette Adelheid beruft 1667 Salesianerinnen aus Piemor
nach München, die die Kapelle und ein anstoßendes Wohnhaus beziehe
Unter Mitwirkung des Hofes entsteht 1690-1739 der Klosterneubau
rJohann Gorg Ettenhofers Leitung nach Plänen Giovanni Antonio
ardis. Die Klosterkirche plant Hofbaumeister Johann Bapti
Gunetzrhainer, die Bauausführung leitet sein Bruder Ignaz Anton. A.
31. 5. 1732 wird der Grundstein zur neuen Kirche durch Kurfürst Karl
Albrecht (1726–45) gelegt, Weihe am 9. 10. 1735 durch den Kardinal und
Fürstbischof von Freising, Johann Theodor von Bayern (1727-63). Als
die Salesianerinnen nach Kloster Indersdorf (OB) versetzt werden, zieht
der adelige Damenstiftsorden in die Gebäude; die Kirche hat seitdem
ihren Namen Damenstiftskirche beibehalten.
Die verhältnismäßig kleine Kirche liegt an einer Straßenkreuzung
(Damenstiftstraße/Altheimer Eck); die freistehende nördliche LHs-Wand
und die westliche Giebelfront schließen an die Häuserzeilen an, im S an das
Cosmas Damian Asam, Entwurf zu A Engelskonzert
Stiftsgebäude anstoßend.
München, Staatl. Graph. Sammlung
Quadratischer Hauptraum mit abgeschrägten Ecken und kurzen Seitenar
men im N und S, Vorhalle mit Empore im W, rechteckiger AR im O mi
flachem Schluß und tiefen Anräumen im N und S. An den Eckabschrägu.
gen des Hauptraumes kannelierte, fast vollrunde Säulen auf hohe
Sockel, darüber ein verkröpftes Gebälk, das ohne Unterbrechung um der
ganzen Innenraum geführt wird. Belichtung durch ein großes W-Fenster
über dem Portal und durch Thermenfenster über dem N- bzw. S-Altar
sowie im AR von N und S.
Der Bau wurde beim Bombenangriff vom 22. 11. 1944 weitgehend zer
stört, die Deckenmalerei wurde völlig vernichtet. Wiedererrichtung ab
1952, Rekonstruktion der Fresken.
Auftraggeber: Kurfürst Karl Albrecht (1726-45) und der Salesianerin¬
nen-Orden, Superiorin Angelika Maximiliana von Pelkhoven (1733- 36)
Autor und Entstehungszeit: Die 1727 zu Fürstlich Freisingischen Kam¬
merdienern ernannten Gebrüder Asam statten den Bau mit Malerei, Stuck
L


K
un e  e
ao
E
B1-4 Evangell

D

Cosmas Damian Äsam, Entwurf zum Kuppelfresko B
Weilheim, Städt. Museum
