ST. ANNA DAMENSTIFT
Rekonstruktic
Zeichnungen
Von Cosmas Damian Asam stammt ein Entwurf für ein Engelskonzert
Bleistift, Tuschpinsel, weiß gehöht, 40,8 x 29,0 cm, SGS Mü, Inv. Nr.
un ntnteniur Fresko A angeschen wvind. Dasausgeführte Deckenbilt
über dem Oval einer Flachkuppel des Entwurfs größere Abweichungen in
der Komposition.
Das Städtische Museum Weilheim besitzt innerhalb einer Serie von Ent¬
wurfszeichnungen des Matthäus Günther eine lavierte Zeichnung ohne
Datierung und Signatur, 44,7 x 37,9 cm, Inv. Nr. D II 21, die sich
möglicherweise im Besitz Günthers befand; dieser könnte als Schüle
Asams (bis 1728; seit 1731 Meister in Augsburg) an der Ausmalung
Damenstiftskirche beteiligt gewesen sein (vgl. St. Jakob/Innsbruck it
und Friedberg/Schw. 1749). Einige Details im zerstörten Kuppelfresko E
sprechen dafür, z. B. die Figur der Margareta in Halbfigur am nordöstli¬
chen Kuppelrand. Wir schreiben das Blatt in der Weilheimer Sammlung
dem Cosmas Damian Asam als Vorzeichnung für die Hauptkuppel der St.
Anna-Damenstiftskirche zu.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A Tonne, B, B1–4 flache Hängekuppel übe
Pendentifs, C (AR) flache Hängekuppel über Pendentifs, C1, C3 Tonnen
Rahmen: A, C1, C2 Stuckleiste mit Bandwerk besetzt, B gemaltes verkröpf¬
tes Gebälk, darüber imitierte goldene Hohlkehle mit antikisierendem
Ornament und abschließender goldener Rundleiste mit Blüten und Band
umwunden, B1–4 gemalte Pendentifs mit imitiertem Stuck und Muschel¬
besatz, C goldener Stuckprofilrahmen mit Kartuschen und Engelsbüsten
Technik: ursprünglich alle Fresken polychrom, jetzt monochrom grau¬
sepiafarben rekonstruiert
Maße: A Höhe 15,40 m; 3,50 x 6,30 (10 m von Empore
B Höhe 18,00 m; (Stich 2,60); Ø 9,60
C Höhe 16,00 m; 6,10 x 6,70
C1, C, Höhe 14,40 m; 1,60 x 3,90
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die barocke Deckenmalere
ging bei einem Bombenangriff am 22. 11. 1944 vollkommen verloren. Der
152-58 wiedererrichtet. Ab 195
weitgehend zerstörte Bau wu
erfolgten der Innenausbau und die Rekonstruktion der Deckenbilder, die
suene e ehwe eren
Franz Xaver Marchner (Hauptkuppel) und Josef Lore
weißen Vorkriegsaufnahmen in Grisaille-Technik malten; im Juli 1965
abgeschlossen. Die 1903 zuletzt restaurierten Fresken waren in e
Bericht von 1914 (F.P. Zauner, S. 59) als besonders vornehm im 1
bezeichnet worden, Gold und Weiß herrschten vor, Blau und Rosa g
einen heiteren Ton, besonders bei nachmittäglicher Beleuchtung soll die
Gesamtfarbigkeit des Raumes von besonderem Zauber gewesen sein (vgl
auch Lieb, S. 195).
Beschreibung und Ikonographie (Nach Vorkriegsaufnahmen
A ENGELSKONZERT Der Betrachterstandpunkt befindet sich vo
der Empore mit Blickrichtung gegen W. Das querrechteckige Bilds
zeigt eine Himmelsszenerie mit auf Wolken gelagerten Engeln, di
Halbkreis angeordnet sind. Sie huldigen mit Gesang und Instrum
musik Gottvater, dessen Jachwezeichen in einer Gloriole am oberen
rand erscheint. Rechts halten Putti ein Spruchband mit dem Trish
SANCTVS, SANCTVS, SANCTVS. Ein großer sitzender Engel mit Tak
stock in der erhobenen Rechten ist gegenüber der Entwurfszeichnur
der Puttigruppe mehr ins Zentrum des Bildes gerückt, auch sind die Enge¬
im Entwurf, der ein halbkuppelförmiges Bildfeld annahm, lockerer ange
ordnet.
B ZUG DER JUNGFRAUEN ZUM LAMM AUF DEM BERG ZION
(Apoc 14, 1–4) Das Fresko hat seinen Betrachterstandpunkt in der Mitt
darunter mit der Hauptansicht gegen O. Die Quadraturmalerei
niert ein vom Vierungsquadrat aufsteigendes Konsolgesims, über
überschnitten ein hohl aufliegender kreisrunder Goldrahmen erschein
In den Diagonalen sind in gemalten Hängezwickeln die Evangelisten au
Wolken dargestellt, Johannes, B2, ist in das Geschehen der Kuppelszeneri
miteinbezogen, indem die Wolkenpartie, auf der er thront, das gemalte
Pendentif überspielt. Über der blumenumwundenen Goldleiste setzt die
Darstellung der Figuren auf einer terrestrischen Rampe und auf Wolken¬
ringen an.
Teils sind die Figuren (im NO) vom Kuppelrand stark überschnitten, als
stiegen sie aus der Bildtiefe hervor, andere Gruppen in der S-Partie des
Freskos scheinen am vordersten Bildrand zu schreiten, begleitet von
einem Putto, der auf der Rahmenleiste sitzt. Die Figuren sind zum Zen¬
trum hin mäßig verkleinert, aber durch Aufhellung der Farbwerte in die
Höhe gestaffelt. Auch ist durch die spiralförmig geführte Linie der Zug
der heiligen Frauen untersichtig angelegt. Das Lamm in der Glorie des
Fresko-Mittelpunktes ist strahlende Lichtquelle über der vielfigurigen
Darstellung.
Zum Apokalyptischen Lamm auf dem Berg Zion zieht ein Zug von heiliger
Frauen, allen voran die hl. Jungfrau Maria mit Sternen um das Haupt. Di
Prozession kommt aus der Bildtiefe am NO-Rand, biegt dann in einen
spitzen Winkel um und zieht spiralförmig zum Bildzentrum. Am gemalter
Kuppelrand sind von O bis NW Engel und Heilige dargestellt. Innerhall
der Figurenkomposition, die wie aus zwei konzentrischen Kreisen aufge¬
baut wirkt, sind für den Betrachter, unter Beibehaltung seines Standpunk
tes in der Mitte unter dem Bild, in den Achsen Hauptgruppen von
Heiligen zu sehen, ähnlich der Komposition, die Asam in der Dreifaltig
keitskirche ausführte (s. S. 21, dort noch durch die vier einschneidenden
Kuppelfenster sehr betont in vier Gruppen geschieden).
Die Jungfrau Maria wird von einem Engel mit Lilie nach oben geführt; ein
Putto mit der Lilie als Symbol der Reinheit fliegt voran. Zwei große Engel
tragen den Mantel der Heiligen. Es folgen die Fünf Klugen Jungfrauen
mit ihren Öllampen, voran zwei in Rückenansicht aufsteigend und von
Engeln geleitet, die anderen drei in der Hauptansicht des Bildes unter
dem Lamm vorüberziehend. Umgeben von nur angedeuteten Figuren
folgt als nächste die hl. Ursula mit Krone und Kreuzesbanner; Pfeile in
Köchern und ein Palmzweig, Zeichen ihres Martyriums, werden voi
einem Putto und einer ihr folgenden Jungfrau getragen. Die Frauen un
Ursula sind Vertreterinnen der Schar von 11 000 jungfräulichen Begleite¬
rinnen, die mit ihr das Martyrium erlitten. Es folgt als nächste wohl die hl
Kunigunde in höfischer Tracht, in den Händen die Pflugschar (? – das
Vorkriegsphoto läßt eine eindeutige Identifizierung des Attributs und der
Krone nicht zu). Kunigunde lebte mit ihrem Gemahl Kaiser Heinrich II. in
jungfräulicher Ehe. Die folgende Heilige ist nicht gekennzeichnet. Sie
ANNA DAMENSTIFT
