ST. ANNA DAMENSTIFT


C Gottvater mit Engeln (vor der Zerstörung.
keit, sondern die Illusion (= Vision) eines anderen, der, als einziger in dem
einfachen Betrachter-Bild-Verhältnis auftretend, das eigentliche Bild
sieht, damit für den Betrachter sichtbar macht und zugleich distanziert.
B1-4 EVANGELISTEN In den Pendentifs sind jeweils auf Wolken in
Ganzfigur die vier Evangelisten dargestellt. Betonter Schattenwurf der
Körper soll die Figuren in den gemalten Kuppelzwickeln als vollplastisch
deuten.
B1 LUKAS mit Stier und dem Bild der Madonna
B2 JOHANNES mit dem Adler, als Verfasser der Apokalypse über den
Kuppelrahmen hinweg in das Hauptbild miteinbezogen
MARKUS mit Löwe, auf sein Buch gestützt
B1 MATTHÄUS mit Engel, schreibend


Rekonstruktion von C1 Putti mit Wappenschild
C GÖTTVATER MIT ENGELN Das Fresko in der Chorkuppel zeigt
in einem achtseitig gekurvten Rahmen Einblick in den Himmel, im Zen¬
trum Gottvater in einer Engelsgloriole, um den Bildrand im Kreis große
Engel mit Räuchergefäßen und Schalen voller brennender Herzen, mit
Blumengirlanden und Lilienstengeln in Händen.
Die Darstellung bezog sich auf das zerstörte Hochaltarblatt von Josep.
Ruffini, das die hl. Anna Selbdritt zeigte. Der Anteil der hl. Anna, de
Kirchenpatronin, am Heilsgeschehen wird durch die darüber erschei
nende Glorie verherrlicht. Die Schale mit den brennenden Herzen, die ein
Engel hält, bezieht sich wohl auf die Herz-Jesu-Bruderschaft, die an der
Salesianerinnenkirche bestand.
C1 PUTTI MIT WAPPENSCHILD Das nördliche schmale Joch neber
der Chorkuppel zeigt Putti mit Kurhut und Wappenschild, auf dem bei
der Rekonstruktion die Daten der Erbauung, Zerstörung und Restaurie
rung angebracht wurden.
Rekonstruktion von C
C3 PUTTI MIT WAPPENSCHILD Das südliche entsprechende
Fresko zeigt drei Putti mit Kurhut und Wappenschild der bayerischen
Kurfürsten.
Literatur
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 243—45.
Beschreibung 1750, S. 101.
Verzeichnis 1760.
Westenrieder 1783, S. 203f.
Geiß, Ernest, Geschichte der Stadtpfarrei St. Peter in München, München
1868, S. 350.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 339–46.
Forster, S. 578-94.
—




Rekonstruktion von C2 Putti mit dem Wappen von Kurbayern
KDB I OB 2, S. 948–50.
Kleine Geschichte und kurze Beschreibung der St. Anna-Damenstiftskir¬
che in München anläßlich der Restaurierung derselben im Jahre 1903 (o.
V.), München 1903.
Hamel, Maria Salesia, Kurze Geschichte des Ordens von der Heimsu¬
Mariä genannt Salesianerinnen in Bayern, Regensburg 1897,
Zauner, 1914, S. 59f.
Hauttmann, Max und Hans Karlinger, Bayerisches Wanderbuch, 1. Band
München, München und Berlin 1922, S. 83.
Lieb, München, S. 195f.
Lieb/Sauermost, S. 151–56 (Friedrich Naab).
Cosmas Damian Asam 1686-1739, Leben und Werk, hg. von Bruno
Bushart und Bernhard Rupprecht, München 1987, s. 299.  e
ST. ANNA IM LEHEL
Ehem. Klosterkirche der Hieronymitaner, St. Anna-Platz, jetzt Klosterkir¬
che der Franziskaner, Stadtpfarrei St. Anna, z.Z. der Ausmalung Pfarrei
U.L.F., Erzdiözese München und Freising
1944 zerstört, ab 1950 rekonstruiert
Patrozinium: St. Anna
Zum Bauwerk: Die vom Klösterl am Walchensee vertriebenen Hierony¬
mitaner (s. CBD Bd 2, S. 195) erhielten am 19. 3. 1725 durch Kurfürst Max
Emanuel die Genehmigung zur Niederlassung im Lehel vor München,
dessen Bevölkerung ein eigenes Gotteshaus wünschte. Nach der Grund
steinlegung am 19. 5. 1727 durch Kurfürstin Maria Amalia und den Props
der Liebfrauenkirche, Freiherr von Ow, entstand 1727—33 der Neubau
durch Johann Michael Fischer; Bauausführung durch den Maurermeister
Philipp Jakob Zwerger. Die Innenausstattung dauerte bis 1738. Vorläufige
Benediktion am 24. 12. 1730, Weihe am 19. 9. 1737 durch den Freisinger
Weihbischof Johann Ferdinand Joseph von Poedigheim.
Gewesteter Ovalraum mit Wandpfeilergliederung; angeschobener AR
über fast kreisrundem Grundriß. Die Vorhalle, ursprünglich über ange¬
schnittenem kreisrunden Grundriß, wurde 1852 beim Bau der neoroma¬
nischen Fassade (1944 zerstört, rekonstruiert wurde die alte Fischer
Fassade) verändert. Belichtun
h greße Fenster über den Seitenaltä¬
ren, im Chor und auf der En
von S, O und N. Der Bau wurde fast
völlig durch den Bombenangriff am 25. 4. 1944 zerstört, von 1950 an
rekonstruiert.
Auftraggeber: Der Kirchenbau war eine Stiftung der Kurfürstin Maria
Amalia zum Dank für die Geburt des Kurprinzen Max Joseph am 28. 3.
1727: Allianzwappen des Kurfürstlichen Paares am Chorbogen unter dem
W-Rand des Hauptfreskos (Karl Albrecht von Bayern und Maria Amalia
von Osterreich). Amtierender Prior während der Ausmalungszeit war P.
Engelbertus a SS. Sacramento (1728-31).
Autor und Entstehungszeit: Die heute rekonstruierte Deckenmalerei war
im Hauptfresko B über der östlichen Orgelempore signiert C.D. Asam
pinxit MDCCXXIX. Cosmas Damian Asam (*1686 Benediktbeuern  17
Weltenburg) besorgte mit seinem Bruder Egid Quirin die gesamte Au
stattung der Kirche: den gemäß der Konzeption Johann Michael Fischers
sehr zurückhaltenden Stuck, die Altaraufbauten und die Gemälde. Im
Catalogus fundatorum et benefactorum conventus s. Annae wird dazu
berichtet: »1729 Herr Cosmas Damian Asam hat am End dises Jahrs das
ganze Kirchengewölb in fresco gratis bey unserer armen Kost ausgemahlt,
so Er auf 1500 fl geschätzt« (Sturm, S. 22ff.). Asam war gleichzeiti
(1729-31) mit der Ausmalung eines anderen Fischer-Baues in Osterhofe
(NB) beschäftigt. Die dort erhaltenen Fresken können deshalb am ehesten
eine Vorstellung von der Art der verlorenen Malerei in St. Anna im Lehel
vermitteln.
d

E
2a Ie. 3 23 oeh. Amabngouoten
12 Tugeröende

h41
LI
Rekonstruktion von B Die hl. Anna im göttlichen Heilsplan
Bektunat.
Träger der Deckenmalerei: A Muldengewölbe, B Flachkuppel, C kreis¬
runde Flachkuppel, angeschnitten
Rahmen: stark gekurvte Stuckrahmung in Weiß und Gold, bei A mit
Muschelornament besetzt; Stichkappen mit Brokatmuster in Goldocker
und Grüngrau
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 13,90 (von der Empore 8,50) m; 5,90 x 8,30
B Höhe 17,40 m; 15,30 x 9,80
C Höhe 13,90 m; 6,20 x 8,20
Rekonstr
ieuine en Tod der hl. Anna
