ST. ANNA IM LEHEL
Ausschnitte aus dem Kuppelfresko B (vor der Zerstörun
Die hl. Anna vor Mari
Verbleib: Beim Luftangriff vom 25. 4. 1944 wurden Kloster und Kirch
durch Bomben fast völlig zerstört, die barocken Fresken gingen verlorer
Den Zustand vor der Zerstörung dokumentieren Farb- und Scl.
Weiß-Photographien. Nach diesen Photographien rekonstruierte
Manninger, Söcking, 1967–76 die Fresken. Der jetzige Zustand gibt sowe
möglich den Eindruck der Asamschen Malerei wieder; die Hell-Dunkel¬
Kontraste scheinen ursprünglich ausgeprägter gewesen zu sein.
Restaurierungen vor der Zerstörung: Das Fresko A über der Orgelempor¬
wurde vielleicht schon beim Fassadenumbau 1852 verdorben. Sturm (S
24) zweifelte die Autorschaft Cosmas Damian Asams an diesem Fresko ar
und schrieb es A. Müller zu, der es in der Umbauzeit gemalt haben sollte
Die barocken Fresken wurden 1878/79 zum ersten Mal durchgreifend
restauriert. Der Maler Bernhard Kress übermalte dabei ganze Partier
stilverfremdend. Die marmorierte Dekorationsmalerei wurde übertüncht
1934 wurde die originale Substanz wieder freigelegt (Ritter von Hof
mann), Fehlstellen stilgemäß ergänzt und der farbige Gesamteindruck
wiederhergestellt.
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie (Vorkriegsphotos)
A TOD DER HL. ANNA Breitformat, Ansicht nach O mit Standpunkt
am Eingang zum Gemeinderaum. Stufen führen in das Bild ein. Im
Mittelgrund liegt die hl. Anna auf ihrem Totenbett; zwei Engel geleiter
ihre Seele (in Kindesgestalt) zum Himmel empor. Zwei Männer und eine
Frau sind bei der Toten: durch den zweifelhaften Zustand des Bildes
schon vor der Zerstörung können sie nicht mit Sicherheit identifizier
werden. In der Bildtradition des Annentodes, die in das frühe 16. Jh
zurückreicht (LCI, Bd 5, Sp. 183) treten Joachim, Annas Gemahl, Maria
und Joseph als beim Tod anwesend auf. – Links sieht man musizierende
Die hll. Elisabeth und Zacharias mit dem Johannesknaber
Engel, auf den Stufen sitzen zwei kleine Engel, di
ffgeschlagene
Buch blicken. Den seitlichen Bildabschluß bildeng
te fluchtende Mauer¬
stücke; rechts auf einem Sockel ein Rauchfaß.
B DIE HL. ANNA IM GÖTTLICHEN HEILSPLAN Das groß
Hauptfresko ist im wesentlichen einansichtig; Betrachterstandpunkt
unter dem östlichen Drittel. Im S zeigt es mit der Gruppe der alttestamen¬
tarischen Figuren, im O mit Engeln, die eine große Draperie halten
Relikte einer umlaufenden Szenerie. In der Hauptansicht nach W führen
geballte Wolken, die eine säulengetragene Tempelfront zum großen Teil
verdecken, ins Bild ein. Hier thront Isaias, eine mächtige Gestalt mit
weißem Haar und Bart, die Rechte auf sein Herz, die Linke auf ein
aufgeschlagenes Buch gelegt. In den Wolken sind musizierende Engel zu
sehen. Ein großer Engel, der in der Hand einen Stab hält, umfängt ein
weißgekleidetes Mädchen, das ein großes, aufgeschlagenes Buch hält.
Die Darstellung des kleinen Mädchens mit dem Engel besetzt die wichtig¬
ste Stelle der Hauptansicht des Freskos, sie ist außerdem ausgezeichnet
durch den Tempelportikus, vor den sie plaziert ist.
(Hinter der Mädchengestalt sind kleine flügelähnliche Formen zu sehen
wohl fälschlich bei einer frühen Restaurierung aus Gewandteilen des
Engels umgedeutet).
Der Portikus ist von zwei Säulen getragen, die an ihren Schäften je zwei
Reliefdarstellungen aus dem Leben Davids zeigen; links oben: David reißt
ein Lamm aus dem Rachen des Löwen (1 Sam 17, 34-35); links unten:
David mit der Steinschleuder vor Goliath (1 Sam 17, 49); rechts oben:
David psallens; rechts unten: Nathan, der David die Weissagung von
seiner Bestrafung durch Gott bringt (2 Sam 12, 7-13). Der Tempel ist
damit wohl als das »Haus Davids« präzisiert, dem der von Isaias prophe¬
ST. ANNA IM LEHEL
