E
ST. ANNA IM LEHEI
C Tugenden der hl. Anna (vor der Zerstörung
zeite Erlöser entstammt. »Ich werde den Schlüssel des Hauses David au
seine Schultern legen; wenn er öffnet, wird niemand schließen, und wenr
er schließt, wird niemand öffnen« (Is 22, 22). Auf einer großen Wolke link
vom Tempel sitzt David, von Putti begleitet, an seiner Harfe. Die Wolken
die den Tempel zum großen Teil verdecken, dürften sich auf Is 6,4
beziehen, nach dem sich bei der Erscheinung des Herrn der Tempel mit
Rauch füllte.
Als Deutungsmöglichkeit für die Szene vor dem Tempel – das Mädchen
und der Engel – käme damit in Frage: Anna wird als auserwähltes
Werkzeug der Erlösung gezeigt, die von Isaias geweissagt wurde. Da
Motiv des Lesens im Buch dürfte analog zu dem Bildthema »Anna lehrt
Maria« zu sehen sein, bei dem traditionell das Mädchen Maria die Weissa¬
gung des Isaias liest.
Die große Wolke, die den Tempel erfüllt, zieht sich nach oben zur Glorie.
Über Isaias erscheint zunächst Joseph, der Nährvater Jesu, aus dem
Geschlecht Davids, ebenfalls Werkzeug des Heilsgeschehens. Er hält den
grünenden Stab, sein Attribut, in Händen; ein Putto hält das Zimmer¬
mannswerkzeug. In kraftvoller Bewegung tragen darüber Engel die hl
Anna nach oben; sie ist als Greisin dargestellt und trägt einen Schleier übe
dem Haupt. Ihr Anteil am Erlösungsgeschehen, angekündigt in der Szene
vor dem Tempel, ist vollbracht, die Glorie ist ihr Lohn. Maria als Immacu
lata Conceptio hält ihre Mutter Anna an der Hand, sie nach oben gelei¬
tend. Putti und Engel mit Lilien über und unter den beiden Frauengestal
ten weisen auf die Unbefleckte Empfängnis Mariens durch Anna und au
die jungfräuliche Geburt des Jesusknaben hin und damit auf die wichtigste
Stelle der Isaias-Prophezeiung: »Siehe, die Jungfrau wird empfangen und
einen Sohn gebären« (Is 7, 14). Vor Maria steht der Jesusknabe als Salvato
Mundi auf der Weltkugel. Er streckt die Arme aus nach Gottvater, der, von
Engeln umgeben, vor der lichtumstrahlten Glorie thront, über ihm in
Strahlenkranz die Taube des Heiligen Geistes. Der Jesusknabe ist sowohl
der Gruppe der Drei Göttlichen Personen zugeordnet als auch Maria und
Joseph. Das Bildthema der Himmlischen und Irdischen Trinität klingt
Ausschni
Das Jesuski
Ausschnitt aus dem Kuppelfresko B, Nordseite: Engel (vor der Zerstörung)
Ausschnitte aus dem Kur
ko B (vor der Zerstörung): Musizierender
damit an. In die Irdische Trinität ist die Kirchenpatronin Anna als Mutter
Mariens miteinbezogen. In dem nahen Beieinander von Anna, Maria und
Jesusknaben wird wohl auch auf die alte Bildtradition der Anna Selbdritt
angespielt.
An der nördlichen Freskoseite folgt auf die Figur des psallierenden David
Zacharias, als Hoherpriester gekleidet, ein Rauchfaß in Händen. Ein Eng
hält als sein Attribut ein Buch, während seine Gemahlin Elisabeth de
kleinen Johannesknaben emporhebt. Dieser ist durch das Kreuzfähnchen,
das er hält, und das Lamm zu seinen Füßen gekennzeichnet.
Auffällig und nicht zu erklären ist unter den Figuren der Hl. Sippe das
Fehlen Joachims, der Gemahl Annas und Vater Mariens war.
C TUGENDEN DER HL. ANNA Auf Wolken, von einem goldenen
Strahlenkranz hinterfangen, sind vier große Engel mit den Namens
Buchstaben der hl. Anna dargestellt. Farbe der Gewänder und Attribute
versinnbildlichen zugleich die Tugenden der Heiligen: der mittlere Enge
mit rotem Gewand und Feuerflammen auf dem Haupt versinnbildlicht die
glühende Gottesliebe, der Engel rechts von ihm mit grünem Gewand und
einem Anker und grünem Kranz stellt die Hoffnung dar (die Erlösungs
hoffnung der Menschheit ging mit ihrer Tochter in Erfüllung), der Enger
links in blauem Gewand mit einem Rosenkranz, eine Opferschale, aus der
Rauch aufsteigt, in der Linken, erinnert an das Gebet der hl. Anna, das wie
Wohlgeruch zum Himmel aufstieg, mehr im Hintergrund weist ein vierter
Engel mit einem Kreuz und Lilienkranz auf die Reinheit und den Glauben
der Heiligen hin.
Iikeratur.
Verzeichnis 1760.
ST. ANNA IM LEHEL
Engel mit dem Kind Anna
Crammer 1781, S. 159.
Westenrieder 1783, S. 194.
Hötzl, P. Petrus, Geschichte der Klosterpfarrkirche St. Anna in München,
München 1879.
Schmidtsche Matrikel, S. 185.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 402 f.
Destouches, Ernst von, Gedenkblatt und Urkunde zur Feier der Grund¬
steinlegung... St. Anna in München, München 1887, S. 1–6.
KDB 1 OB 2, S. 952f.
Sturm, Joseph, Die St. Anna-Pfarrkirche in München, Festschrift zum 25-
jährigen Pfarrjubiläum, P. Remigius Stadler, München 1915
Gatz, Fr. Johann Baptist, Zum 100. Gedenktag... St. Anna im Lehel,
Pfarrkirchenjahr 1929, S. 31 f.
Kunst und Antiquitäten Rundschau 42, 1934, S. 407.
Sturm, Joseph, Verherrlichung der hl. Anna in der Klosterkirche St. Anna
im Lehel, Pfarrkirchenjahr 1935, S. 22-25.
Rupprecht, Bernhard, Die bayerische Rokokokirche, Kallmünz 1959, S.
15 f., 58, 81-83,
Dehio-Gall, OB,
Lieb/Sauermost, S. 145–150 (Veit Loers).
Lutz, P. Dominikus, 250 Jahre Klosterkirche St. Anna in München-Lehel,
Dokumentation einer Rekonstruktion-Restauration-Renovation, Mün¬
chen 1977.
Grän, P. Sigfried, Klosterkirche St. Anna am Lehel, München/Zürich
1980 (= KKF, Nr. 42).
pprecht, Bernhard, Die Brüder Äsam, Regensburg 1980, S. 42, 46, 182.
smas Damian Asam, Leben und Werk, hg. von Bruno Bushart und
Bernhard Rupprecht, München 1986, S. 295-98.
K.S./A.B.
