BÜRGERSAAL
Saal der Marianischen Deutschen Kongregation der Herren und Bürger
Auftraggeber: Für Neubau und Erstausstattung ab 1710 war Bürgermei¬
zu unserer Lieben Frauen Verkündigung, ab 1750 öffentliche Kapelle,
ster Johann Maximilian von Alberti Präfekt der Marianischen Deutscher
Neuhauserstraße 48, Dompfarrei U.L.I
ünchen und Frei¬
Kongregation, Präses war P. Simon Maier (1708-11); z. Z. der Zweitaus-
g, 1944 zerstört, 1959/71 wiederauf l en
niidelr n ich t er¬
stattung ab 1772 war Bürgermeister Kaspar Anton Ritter von Zech Prä¬
fekt, Präses der Kongregation war P. Anton Semmer (Semper)
(1762-1774)
Patrozinium: Mariä Verkündigung, ab 1778 Hl. Dreifaltigkeit, Allerhei¬
ligste Jungfrau und Hl. Joseph
Autor und Entstehungszeit:
Erste Ausstattung 1710-12, Johann Anton Gumpp.
Zum Bauwerk: Neubau als ein Werk Giovanni Antonio Viscardis (*1645
Zur Erbauungszeit war ein Gesamtentwurf für die Innenausstattung de
3) stilistiseche gesichert. 1709 Erwerb dreier Anwesen an der Neuhau¬
Johann Andreas Wolff grundlegend, der wohl weitgehend der Ausstat
isse, Grundsteinlegung 16. 8. 1709, Rohbau im November des glei¬
tung des ebenfalls zerstörten Saals der Lateinischen Kongregation (s. S
chen Jahres überdacht (BHStA I, Jesuitica 214, pag. 30), Bauausführung
235) entsprochen haben mag. Für Fresko-Arbeiten bekam Johann Anton
Johann Georg Ettenhofer 1709-11, Palier Matthias (?) Mannhard. Am 15.
Gumpp (* 1654 † 1719 s. CBD 3, II) die Summe von 700 fl., für die reiche
8. 1710 erste feierliche Versammlung und erster Gottesdienst im neuen
Stuckierung der Decke erhielten Pietro Francesco Appiani 1650 fl. und für
Stuckierung der Wände Johann Georg Bader 680 fl. (zitiert nach K. L.
Ab Juli 1772 nach Einsturzgefahr des Deckenbereichs zweite Bauphase
Lippert, S. 115 f., im Archiv der Marianischen Bürgerkongregation Mün¬
mit Neugestaltung des Inneren; Konsekration am 13. 5. 1778 durch den
chen, z.Z. nicht auffindbar).
Freisinger Fürstbischof Ludwig Joseph von Welden.
Ein Zyklus von 18 Emblemkartuschen über den Fenstern sowie die Deko¬
Am 25. 4
4 wurde durch Luftangriff das gesamte Gewölbe zerstört
ration der Wände mit vier (oder zwei rekonstruierten) großen Wandbil¬
Eine Rek
uktion, nach erster Bausicherung 1945, erfolgte ab 1959,
dern (W1–6) gehören in dieselbe Ausstattungsphase und müssen Johann
endgültig abgeschlossen 1971.
Anton Gumpp und Mitarbeitern zugeschrieben werden. Die erhaltenen
Saal zu neun Achsen (46,60 x 14,30 m), in den Ecken gerundet, im erster
Quellen des Kongregations-Archivs (Maller und Vergolder Verificationes
Stock des Gebäudes in der Straßenfront der Neuhauserstraße. Pilasterg
1632-1774. Lit. M. Nr. 59) nennen für die fragliche Zeit außer Gumpt
derung über hohem Sockel, umlaufendes reich verkröpftes Gesim s. In
folgende Maler: Caspar Gottfried Stuber (* 1650 † 1724; vgl. S. 97 f. und
Zugang über zwei Treppen an der O- bzw. W-Wand (in dieser Form erst
Liedke-Meisterbuch, S. 41.), Mathias Schweikhard (Schweigert, Maler von
nach der Kriegszerstörung errichtet), darüber Empore über ein Joch in
Weissenhorn aus Schwaben, †2. August 1725 München, vgl. Liedke¬
ganzer Breite des Raumes. Die südlichen drei Schildmauern des Saales mit
Meisterbuch, S. 41, 46), Daniel Hörböckh, ab 1696 in der Münchner Zunft
Wandgemälden gefüllt, die folgenden fünf Joche mit großen Bogenfen¬
(† 14. März 1716 München; Liedke-Meisterbuch, S. 40) und Thomas
stern. In der Gesimszone der O- und W-Wand je fünf Okuli in de
Dobler (Thobler, Tobler), über den nichts bekannt ist.
Stichkappen, in den ersten drei Jochen Blend-Okuli, die N-Wand
Zweite Ausstattung 1772—74, Martin Koller.
geschlossen, an der S-Fassade drei große Bogenfenster. Genordeter
Planung und Ausführung der zweiten Ausstattung des Saales nach Ein¬
Raum.
sturzgefahr der Decke sind archivalisch belegt. Das große, fast die gesamte
upgriöehro Aogisvon
Aufgehende Sonne Henne mit Jungen Knabe mit Lllen Sonnenblum

f NVtbhhkkpspne Vebög d rerögg,
u
23 Il
D
Krönung Mariens
Himmettahrt Mariens
Hunmienan
—Este Rustaluno 1710.2 1 A. Cump Wondgemälde erhalten)
D
——
Pegimusachel (ze
3
dg N
77




Baum mit Bienen Knd mit
und Mond
ser Spiegel
(zerstön)

Ma,
W Mae Sn aen W  ee¬
196
Decke überspannende Fresko sowie eine kleine gemalte Scheinkuppe¬
über dem Altar stammten von Martin Knoller (* 1725 Steinach am Bren¬
ner † 1804 Mailand), für die er am 24. Juni 1774 den Betrag von 5300 fl.
quittierte (s. u.).
Der Ausführung gingen Planungen der Kongregation voraus, da ab 1772
der Einsturz des Gewölbes zu befürchten war (Pichler, S. 41). Zunächst
lieferten Thomas Christian Wink und Ignaz Günther Entwürfe, die aber
nicht zur Ausführung kamen (ausführlich behandelt von Gerhard F
Woeckel, Ignaz Günther, Die Handzeichnungen des kurfürstlich bayer¬
ischen Hofbildhauers, Weißenhorn 1975, S. 456–59).
Präses Anton Semmer wandte sich am 1. Juli 1772 an den Abt von
Neresheim mit der Bitte, ihm im kommenden Jahr Maler Knoller zur
Ausmalung des Bürgersaales zu schicken. (StadtA Augsburg, Akten Klo¬
ster Neresheim, Nr. 60, fol. 31, zit. bei Paulus Weissenberger, Bauge¬
schichte der Abtei Neresheim, Stuttgart 1934, S. 207 f.); Knoller trifft im
Juni 1773 in München wohl zur Visierung des Saales ein, wo im Tagebuch
vermerkt wird: »... Hospitem habemus D. Martin Knoller, qui tunc pin¬
gendo aulo Mariano operam dabat...« Archiv-Acta 8. Junius 1773). Aus
Mailand schreibt Knoller am 30. November 1773 »...ich bin jetzt wirklich
in dem Scizo zu verfertigen begriffen, und habe verschiedenes abgeen
dert, hofe denenselben vergniegen und mir Ehr zu machen ...« (Archiv¬
Bauakten, ohne pag. und fol., zit. bei E. Baumgartl). Am 5. März 1774
schreibt Knoller aus Mailand nach München: »...Der Scizo zum Sall ist
fertig. Euer Hochwürden werden selben ganz anders als zuvor finden
mein Verspröchen werde ich halten ...« (Archiv-Maller), und nimmt darin
wohl auf einen abgeänderten Entwurf für eine bereits ausgehandelte
Bezahlung Bezug.
Das Tagebuch der Kongregation vermerkt am 17. März 1774 die Ankunft
en D. Marue
Knollers in München. (Archiv-Acta): »... Hoc e
Knoller, Mediolanuo Pictor Insignis...« der noch vor dem Fest des zweiten
Patrons der Kongregation, St. Joseph, am 19. März seine Arbeit beenden
sollte. Quittiert wird die Bezahlung von 5300 fl. am 24. Juni 1774 und zwar
für »...verfertigung des Plovont mit finftausent gulden par bezahlt bin
worden, item vor das kleine feldtl, ober dem altar, 3 hundert gulden zu
samben 5300f, Martin Knoller Pitore.« (Archiv-Bauakten, Nr. 16, r und v,
ganz zit. bei E. Baumgartl). Für Kostgeld wurden 17 f.20 kr. für Knoller
verzeichnet (Archiv-Bauakten, Nr. 17, r und v ohne Dat.). Im Juli dessel¬
ben Jahres schreibt Knoller aus Neresheim an die Münchner Kongrega¬
tion: »...Es freyet mich, daß ich mit meiner geringen fresco-mahlerey
dieselben befriedigt habe...« und weiter unten »... [möchte meinen] hörz¬
lichen dankh vor die punctualle bezahlung abstatten ...« (Archiv-Maller,
vom 26. Juli 1774).
Für Malereien in den Stichkappen sowie Faßmalerei und Vergoldung von
Architekturteilen ist der Münchner Maler Franz Seraph Kirzinger (*um
1728 München † 1811 München) in den Quellen überliefert (Archiv¬
Maller, Lit.M.Nr. 59).
Martin Knoller, Tei
iuc en eckenbild A, Die Apostel am
Grab, Privatbesitz
BÜRGERSAAL
Ignaz Günther, nicht ausgeführte Entwurfsskizze für die Gestaltung der
Stichkappen des Bürgersaals
Nürnberg, Germanisches Nationalmuseum
Ignaz Günther, nicht ausgeführte Entwurfsskizze für die Gestaltung des
Gewölbes über dem Altar des Bürgersaals, Innsbruck, Ferdinandeum
Kirzinger bewarb sich wohl schon im Frühjahr 1772 in einem Schreiben an
den Präses der Kongregation um die Ausmalung des Saales. Dabei hob er
seine Ausbildung in Rom und verschiedene Fresko- und Tafelmalerei in
Schwaben und Franken hervor, insbesondere die Freskierung der Stifts¬
kirche St. Nikolaus in Spalt (LKr. Roth/Franken), die 1769 vollendet
wurde. Diese Malereien hätten auch die Anerkennung des Markgrafen
von Ansbach gefunden. Er, Kirzinger, wolle als gebürtiger Münchner und
kurfürstlicher Maler zur Ehre der Stadt den Auftrag in der Bürgerkongre¬
gation übernehmen. Tatsächlich übertrug man ihm kleinere Arbeiten für
insgesamt 1900 fl. Aus einem undatierten Gesuch um zusätzliche Bezah¬
lung von 900 fl. für Vergoldungsarbeiten und für Faßmalerei am »Mutter
gottes-Altar« wohl vom Juni 1773 geht hervor, daß Kirzinger mit Arbeiter
»oben an dem Gerüst« innerhalb von vierzehn Tagen fertig werde; »eine
erschröckliche Arbeit mit Gold... auf dem Gerüst und mehr noch under
dem Gerüst« bezog sich auf Vergolden der Kapitelle. Im selben Schreiben
erwähnte der Maler »andere Vier Stückh«, für die er noch bezahlt werden
wollte. Am 10. Juli 1773 quittierte Kirzinger 900 fl. wohl für die Faßmale¬
rei am Altar (Archiv-Maller, Lit.M., Nr. 59). Vom gleichen Jahr beschei¬
nigte er den Empfang von 500 fl. für Arbeiten im November und Dezem¬
ber (loc.cit.), und am 21. März 1774 bestätigte er die Bezahlung von
weiteren 500 fl. für »Vergoldung der ganzen Architektur« (loc.cit.).
Ein Schreiben Kirzingers vom 25. Juni 1774 (loc.cit.) bezieht sich mögli¬
cherweise auf ein Wandbild, das aber nicht ausgeführt worden zu sein
