BÜRGERSAAL


2. Thomas Christian Wink, Ver
Verehrung des Namens
Mariens durch die Vier Erdteile, Himmelfahrt Mariens.
Nicht ausgeführter Entwurf für die Deckengestaltung des Bürgersaal
1772, jetzt dreigeteilt, Stuttgart, Staatsgalerie
scheint. In dem Abkommen verspricht der Maler »... daß mir ein Seithen
Stück in dem löbl. Congregations Saal anvertraut worden, mit dieser
Beding, daß ich nach verfertigung dessen, es öffentlich ausstellen, und so
es nit nach aller Kunst befunden werden solle ein solches mir verbleibe und
die löbl. Congregation mir nichts bezallen solle. Da aber ein solches nach
aller Kunst wird erkant werden, mir an paren gelt hundert Ducaten bezalt
werden müssen...« Es sind keine weiteren Bezahlungen an Kirzinger
bekannt; die Seiten-Bilder der Wände stammen noch von der ersten
Ausstattung von 1710
Mitarbeiter Kirzingers zwischen 1773 und 1775 sind auch nach der
untersuchten Quellen (loc.cit.) der Maler und Vergolder Ignaz Schilling
(wohl Balthasar Ignaz Schilling, * 1739 München † 1808 München, Sohn
des 1773 verstorbenen Ignaz Schilling, vgl. Taufkirchen S. 169—73) sowie
Nicolaus Nöbauer († vor 1784), der mit Vergoldung des ganzen Innenrau¬
mes beschäftigt war (vgl. Liedke-Meisterbuch, S. 48). Die Stukkaturen
führte der Wessobrunner Franz Xaver Feichtmayer aus.
Entwürfe zur Zweiten Ausstattung
1. Zum großen Fresko Martin Knollers existiert ein Entwurf in den Stifts¬
Sammlungen des Zisterzienserstifts Stams in Tirol, lavierte Zeichnung,
116 X 45 cm, der der ausgeführten Malerei weitgehend entspricht (frdl.
Mitteilung Gerhard P. Woeckel, München). Es dürfte sich bei dem Blatt
um die von Knoller in seinem Schreiben vom 5. März 1774 erwähnte Skizze
handeln (Archiv-Maller, Brief Martin Knollers aus Mailand an den Präses
der Kongregation in München).
2. Eine weitere Skizze Knollers 1980 im Kunsthandel, Bleistift und Kreide,
weiß gehöht, 45 x 58 cm (193. Auktion Neumeister, München 5./6. März
1980, Kat.Nr. 1017) zeigt einen Detail-Entwurf für das Deckenfresko mit
der Apostelgruppe rechts vom Grab Mariens, um 1773/74 zu datieren.
3. Von Thomas Christian Wink (* 1738 Eichstätt † 1797 München) stam¬
men Entwürfe für die Deckengestaltung um 1772, die nicht zur Ausfüh¬
rung kamen. Eine große Federzeichnung (Gesamtgröße 27,0 x 66,2 cm,
heute in drei Teile zerschnitten) befindet sich in der Staatsgalerie Stutt¬
gart, Graphische Sammlung, 26,9 x 16,5 cm, C 51/422; 27,1 x 14,2 cm, (
51/423; 35,6 x 26,6 cm, C 51/447. Nach diesem Gesamt-Entwurf sollte des
Deckengemälde dreiteilig ausgeführt werden, wie es die Stuckierung de
Felder der ersten Ausstattung von 1710 noch vorgab: In der Mitte war ein
iggestrecktes Längsoval vorgesehen, dem sich zwei kleinere Querovale
N und S angeschlossen hätten (G. Woeckel, S. 457–59. Heide Clcment¬
schitsch Christian Wink, ungedr. Diss. Wien 1968, B II c) Themen waren
die Vermählung Mariens nach S, die Himmelfahrt Mariens nach N, die
Verehrung des Namens Mariens durch die Vier Erdteile und die Vertrei
bung der Ketzer durch den hl. Michael in dem großen, umlaufend
angelegten Hauptfresko.
4. Eine Ölskizze auf Leinwand in der Sammlung Wilhelm Reuschel, BNM
Kat.Nr. 46, 71,2 x 87,5 cm, signiert und datiert: Christianus Wink. Aulae
Boicae pictor invenit et pinx 1772., gibt ein querovales Bild der Himmelfahrt
Mariens wieder, das, teils spiegelbildlich, der Stuttgarter Zeichnung
(loc.cit. C51/422) entspricht, und für die Gewölbepartie über dem Hochal¬
tar bestimmt gewesen war.
5. Eine Detail-Skizze für die Ausmalung von Stichkappen mit Blend-Okul
von Ignaz Günther (* 1725 Altmannstein † 1775 München) befindet sich
im Germanischen Nationalmuseum Nürnberg (lavierte Federzeichnung
31,8 x 51,1 cm, Inv. Nr. Hz 4134.) A. Schönberger und G. Woeckel (loc.
cit., S. 457) sehen in dem Blatt einen nicht ausgeführten Entwurf Günther
für die Voute des Bürgersaals in München. Tatsächlich bestehen große
Ähnlichkeiten zu der ausgeführten Dekorationsmalerei von Franz Seraph¬
Kirzinger. Da Ignaz Günther für die Kongregation Entwürfe für Skulptu¬
ren am Altar (Archiv-Maller, Lit.M., Nr. 59 vom Jahr 1768) und für die
Kanzel schuf, scheint seine Beteiligung an Malerei-Entwürfen ab 1772 für
Decke und Voute naheliegend.
6. Eine Detail-Skizze für die Gestaltung eines Gewölbes, 37 x 38 cm, Feder
in Graubraun, grau laviert, Innsbruck, Tiroler Landesmuseum Ferdinan¬
deum, Inv.Nr. A 26 (dort Martin Knoller zugeschrieben), ist als ein
weiterer Entwurd Ignaz Günthers für die Bürgersaaldecke anzusehen. Es
zeigt eine dem vorigen Entwurf vergleichbare Stichkappendekoration
den Ansatz eines großen Bildfeldes und die Gestaltung des Bildfelds übe
dem Altar mit dem Marienmonogramm in einer Scheinkuppel, mit vereh¬
renden Engeln auf Wolken.
BÜRGERSAAI.
Thomas Christian Wink, Himmelfahrt Mariens, nicht ausgeführter Entwurf für das nördliche Deckenbild des Bürgersaals 1772,
München, Bayer. Nationalmuseum
Befund
Verbleib: Die gesamte Decke und damit Knollers Fresken (A und B) sowie
Träger der Deckenmalerei: Spiegelgewölbe mit Stichkappen
die Dekorationsmalerei Kirzingers in den Stichkappen wurden durch
Erste Ausstattung von 1710
einen Fliegerangriff am 25. April 1944 vollständig zerstört. Den Zustand
Die Decke war in drei gleich große Bildfelder geteilt, deren mittleres eine
vor der Zerstörung dokumentieren photographische Schwarz-Weiß-Auf¬
Stuck-Dekoration trug. Das südliche und nördliche Feld waren ausgemalt.
nahmen.
Technik: Fresko: polychrom (?)
Erhaltungszustand vor der Zerstörung: Das Deckenbild zeigte etwa ab
Maße: A Höhe 13,40 m; 11,00 x 11,00
1882 Flecken und eine allgemeine Verdunklung, möglicherweise wegen
B Höhe 13,40 m; 11,00 x 11,00
des Einbaues einer Gasbeleuchtung, dadurch zusätzliche Luftfeuchtigkeit
Erhaltungszustand und Verbleib:
und ungenügende Lüftung des Saales. Säuberungen wurden 1882 und
Erste Ausstattung 1710-12
1890 nötig. 1901 Restaurierung durch Kirchenmaler A. Ranzinger, 1924
Die Fresken wurden durch die Neuausstattung von 1772—74 zerstört
Behandlung mit Salzsäure, die die Farbsubstanz angriff und den Verfall
Erhalten blieben bis heute die Dekoration der Wände bis zum Gesims mi
der Fresken beschleunigte. Um 1935 (KKF) waren die Malereien vollkom¬
den Emblemkartuschen 1–18 (Emblem 9 übermalt, deren Inschriften
men geschwärzt und verdorben, »unrettbar verloren«. Eine technische
gegenüber einer Beschreibung von 1814 teilweise verändert) und den
Studie von 1935 (BLfD, loc. cit.) rekonstruierte den Sachverhalt: Knoller
Wandgemälden W1–6 (zwei davon rekonstruiert), die in die zweite Ausstat¬
selbst habe bestätigt, daß sein Bild nicht mit der gleichen Sorgfalt herge¬
tung übernommen wurden.
stellt war wie andere von seiner Hand, d. h. es sei wahrscheinlich nicht in
Zweite Ausstattung von 1772—74.
echter Fresko- sondern in Kasein-Secco-Technik fertiggestellt worden
Die Neugestaltung betraf den gesamten Deckenspiegel und die Vouten
Daher mußte die sonst bei Frekomalerei bewährte Säuberungsmethode
mit Stichkappen und Schildmauern oberhalb des Gesimses.
mit Salzsäure hier zerstörend wirken.
Rahmen: gemalte schmale Leisten bei A und B
Bei der Kriegszerstörung 1944 blieben die Emblem-Kartuschen über den
Technik: wahrscheinlich Kasein-Secco; polychrom (A,B) Malerei der
Fenster (1-18, 9 leer, 19 und 20 zerstört) weitgehend erhalten, zwei der
Stichkappen polychrom und monochrom grau
Wandbilder von Johann Anton Gumpp (W4 und W3) wurden zerstört;
Maße: A Höhe 13,40 m; 32,00 x 10,00
5/46 ergänzte bzw. rekonstruierte Hans Pfohmann, Hohenschäftlarn,
B Höhe 13,00 m; ca. 5,00 x 8,00 (?)
Malereien,
