<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-1_chunk006.pdf#page=10 -->
<!-- citation-page-top: Band03-1 p268 -->

<!-- header: ALTE MARIAHILFKIRCHI -->

<!-- header: KLOSTER DER PAULANER -->

Ehem. Wallfahrtskirche, die von den Konventualen des nahegelegenen Paulanerklosters versehen wurde, Pfarrei St. Carl Borromäus. Abbruch 1839, durch einen Neubau gleichen Patroziniums ersetzt


'''Patrozinium:''' Mariahil


'''Zum Bauwerk:''' Bau ab 1629 als Stiftung von Sebastian Rothon, der von einer Wallfahrt aus Paris ein elfenbeinernes Marienbild mitgebracht hatte das bald große Verehrung genoß und am Hochaltar seinen Platz fand Vollendung des Baues 1639; Übernahme der Seelsorge durch die Paulaner 1642. Die Kirche, die nach dem Stich Stridbecks von 1697 ein kleiner Zentralraum über der Form eines griechischen Kreuzes war, mit Turm an der S-Seite, wurde 1723/29 durch den Paulanerpater Adalbert Kitzer erweitert. Hochaltar von Johann Baptist Straub. Baufälligkeit Ende des 18. Jh. (Einsturz eines Teils der Decke 1793). 1839 wurde die Kapelle abgetragen, um der neuen Pfarrkirche Mariahilf von Ohlmüller und Ziebland Platz zu machen die seit 1891 im Bau war


== Kreuzkapelle ==


Westlich der Alten Mariahilfkirche stand auf dem Mariahilfplatz die sog Kreuzkapelle, ein dreischiffiger Bau mit eingezogenem nach W gerichteten AR und vorgelagertem Turm im O (Ansicht Nr. 16 bei Stridbeck). Der Bau wurde 1466 für ein vom Isarhochwasser angeschwemmtes Kruzifix errichtet und von dem südlich der Kapelle gelegenen Paulanerkloster aus versehen. Die Kapelle wurde 1814 abgebrochen.

In einer Beschreibung von 1750 ist von einer Erweiterung und »Reparierung« mit Gemälden die Rede, die sich auf eine Ausmalung beziehen könnte: »...Gleich etlich Schrit (der Mariahilfkirche) gegenyber ligt dises khlein, doch anmüthig auch der Paulanern zugehorige Capellerl mit einem Hl. Kreuz Altar erbaut 1684, ...ist aber auch in der Läng nach in etwas erweitert und mit gemähl durchaus repariert ao 1720.«

Autor und Entstehungszeit: Oefele nennt als Maler eines Deckengemäldes Johann Zick: »...dann kam er auf München, und mahlte die kürchen Maria hilf ob der Au: wo man doch des Stauders (seines Lehrers) art wahrnimmt. hic duxit uxorem, et inde Venetias abiit ad Piacettam...« »...pinxit in Templo D. auxiliatricis in suburbam super humidum: pretio senexentorum et 50 florenum: sed ille nunc opus aspiciens in Coro enclamat: non est meum./hoc anno 1736« (S. 421) und an anderer Stelle (S. 258): »das fresco ist vom Zick und das schlechtist«.

In der Beschreibung der Kirchen Münchens von 1750 wird die Entstehungszeit mit 1725 angegeben und die Ausmalung sehr gelobt: »Ist aber namhafft in der länge erweitert und mit schönen neuen Gemählen herrlich ausgeziehrt 1725. « Im Verzeichnis der Kirchengemälde von 1760 wird auch Zick als Autor, jedoch (wohl fälschlich) mit dem Datum 1743 genannt. Dieses Datum ist von Westenrieder und den folgenden Autoren übernommen worden, wobei das Fresko mehrmals ausdrücklich gerühmt WITO

Verbleib: Die Ausmalung ging beim Abbruch der Kirche 1839 zugrunde

Darstellung: Über das Thema des Deckenbildes, das nach dem Verzeich nis 1760 vom Choraltar »bis an das eiserne Gitter« beim Eingang reichte also wohl den Großteil der Gewölbefläche einnahm, gibt es verschieden Nachrichten. »Das Bildnis Maria Hilf wird theils in dem Choraltare, theil in dem Gewölbe durch den Malerpinsel zierlich vorgestellet« (Crammer, S 149); »ein schönes Platfondgemälde, die h. Maria, bey welcher verschie dene Preßthafte, Hilfe suchen« (Westenrieder 1800, S. 350); »wurde... mit schönen Fresko Gemälden geziert, worin die Erbauung dieser Kirche gebildet ist« (Lipowsky, S. 81); »...der Papierfabrikant Christoph Mayr welcher der Kirche ein ausstehendes Guthaben schenkte, und sich für der Erweiterungsbau sehr thätig zeigte, daher er auf dem späteren, 1743 vor Josef (sic) Zick gefertigten Plafondgemälde mit einem Plane in der Hand dargestellt war« (Forster, S. 918f.); »Als Deckengemälde war die Schenkung des Gnadenbildes in Fresco ausgeführt« (Mayer-Westermayer, S 463).

Das Deckenbild zeigte wohl eine bei Zick häufig vorkommende umlau fende Szenerie, in der die Geschichte des Gnadenbildes und der Wall fahrtskirche in einzelnen Szenen dargestellt war.


== Quellen und Literatur ==


Stridbeck (Kupferstich; Kommentar Stridbeck 1966, S. 26f.) Wening $ 48

Wening, S. 48.

Oefeleana 5, v, 5. 250, 422. Schmidtsche Matrikel Bd 9 S 460

Verzeichnis 1760.

Crammer 1781, S. 148/49.

Westenrieder 1738, S. 197f., 397

Westenrieder, Lorenz, Beschreibung des Churfürstl. Gerichts ob der Au nächst München, in: Beyträge zur vaterländischen Historie... Bd 6, München 1800, S. 350.

Hubner, S. 414:

Lipowsky, Felix Joseph von, Geschichte der Vorstadt Au bei München, München 1816, S. 60ff., 81.

Reber, S. 110

Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 469

Forster, S. 918-21

Freudenberger, Josef, Aus der Geschichte der Au, München 1913, S. 94. Aus der Ceschichte der Au München .... C.

-, Aus der Geschichte der Au, Die alte Au, München 1927, S. 117f., 129.

Feulner, Adolf, Die Zick, München 1920, S. 2–4.

Marquart, Eva-Maria, die Gemalde der Bayerischen Staatsgemäldesamm lungen München, in: Katalog Johann und Januarius Zick, Koblenz 1984 S. 16.

Kirche und Kloster der ehem. Paulaner, im Areal Am Neudeck gelege. 1799 säkularisiert, ab 1807 Strafarbeiterhaus, im Zweiten Weltkrieg ze stört; ein baufälliger Teil des Klosters steht noch. Deckenbilder in Kirch

'''Zum Bauwerk:''' 1621-23 wurde die Kirche zum hl. Karl Borromäus mit einem - in der Literatur überall hervorgehobenen - farbig gefaßten Palmbaum aus Marmor in der Mitte, als Stiftung für 16 Ordensgeistliche aus dem Orden des hl. Franziskus de Paula errichtet. Neubau des Paulanerklosters 1660/65 durch Baumeister Wenzel Gebhard »in kurzer Zeit vom Grunde an mit 2 Quadraturen gebauet, und mit einem schönen Garten versehen worden« (Crammer, S. 148, Ansichten 23 und 27 bei Wening). Der Konventbau schloß sich im S an die Kirche in zwei Gevierten an. Über die Lage des Refektoriums innerhalb der Klosteranlage ist nichts bekannt, der Gang ist vermutlich mit dem Kreuzgang identisch, der im westlichen Geviert lag.


== I KLOSTERKIRCH ==


Die ehem. Klosterkirche bestand aus einem fünfjochigen LHs, einen zweijochigen Querhaus und einem nach O gerichteten Chor. Eine nach N gerichtete kleine Seitenkapelle (Ansicht Nr. 27 bei Wening) war nach eine handschriftlichen Beschreibung von 1750 im Jahr 1737 erweitert und ausgemalt worden: »Das khleine gegen der Strasse heraus erbaute Capel lerl S. Francisci de Paula ist ao 1737 umb mehr Fenster ganz erweitert, aucl von Stugador, und mallerey herrlich ausgeziehrt worden, ...hernach is 1748 die ganz Khirch herrlich renovieret, auch mit einem neu Vorn PalmBaum aufgerichten Schmerzhafften Altar vermehrt...«

Von der Ausmalung hat sich nichts erhalten, das Thema der Darstellung ist nicht bekannt.


== II REFEKTORIUM ==


Autor und Entstehungszeit: Joseph Schwaiger (* München-Au, Conventuale im Paulanerkloster), 1686; an der Ausmalung beteiligt war Ignatius Depas (auch Depar; Lebensdaten unbekannt, ebenfalls Conventuale im Paulanerkloster), der nach Lipowsky (Künstlerlexikon, S. 86) der Lehrer Schwaigers war und während der Ausmalung gestorben zu sein scheint (s. unten).

Verbleib: Die malerische Ausstattung war bei Westenrieder (Beschreibung 1783) noch vorhanden, bei Lipowsky (Künstlerlexikon 1810) bereits verloren; die Vermutung liegt nahe, daß sie nach der Säkularisation 1799 übermalt wurde.


== Rekonstruierte Bildabfolge ==


In einem handschriftlichen Verzeichnis der Kirchen Münchens von 1760 sind die Decken- und Wandbilder einzeln aufgeführt (BSGS, Inv. Mü A/ 760/1; weniger ausführlich auch bei Crammer und Westenrieder):

»Der Plafond welcher in dreyen großen und 2 kleinen Rundellen bestehet. enthaltet den Patriarchen Abraham, mit dem Engel. Die Agar mit ihrem Sohn Ismael und den Propheten Daniel in der Löwen Grube, wie ein Engel den Habakuk bey den Haaren zu ihmo samt der Speiß in die Grube traget. Durch Joseph Schwaiger, aus der Au gebürtig ord: S. Francisci de Paula Ao. 1686 gemahlen. An der hintern Wand des Refectorii ist in einen großen Stuck die sich bekehrenden Magdalena zu sehen, wie sie Christo Jesu die Füße mit ihren Bußzähren wascht, wobei sich viele figuren befünden, welche veritable Portrait fürstellen; wie dan rechter Hand die erste figur den Verfaßer dießes Gemähldes und die letzte figur lincker Hand den gewesten Mahler Ignatium depas in ganzer Statur praesentiert Durch den nemlichen Joseph Schwaiger gemahlen.

Sonsten sind auch von eben dießen Schwaiger an der einen wand dieße Refectorii noch vier Stuck zu besehen, worinnen Er in lebens großer figuren fürgestellt hat: 1° den durstigen Samson. 2<sup>ndo</sup> den Esau und Jacob

mit dem linßen muß, 3<sup>tio</sup> den heiligen Antonium und Paulum, und 4<sup>to</sup> der Isac wie er den Jacob für den Esau segnet.

Andere zwey Stuck in gleicher Größe hat obiger Ignatius Depas ge mahlen.«


== Deckenbilde ==



== Wandbilde ==


Der Bestimmung des Raumes als Refektorium entsprechend waren verschiedene Szenen dargestellt, die sich thematisch auf Gastfreundschaft, Bewirtung, Speisung und Tränkung bezogen; mit einer Ausnahme (4) alle aus dem Alten Testament.


== III KLOSTERGANG ==


Autor und Entstehungszeit: Joseph Schwaiger 1686. Im Verzeichnis von 1760 heißt es: »In dem Clostercurrent seind 35 Stuck halbrunde Gemählde al fresco an die Mauer gemahlen, welche die wunderthaten de heiligen Francisci de Paula gar schön repräsentieren, durch 2 Brüde nahmens...« bricht ab; gemeint waren wohl Joseph Schwaiger und Igna Depas, die beide Paulaner-Fratres waren. Westenrieder (1783, S. 197) und Lipowsky (Künstlerlexikon, S. 86) bringen übereinstimmende Angaber im Zusammenhang mit Joseph Schwaiger: »Im Klostercurrent sind Fres cogemähle mit halbrunden Einfassungen, welche die Wunderthaten de heiligen Franciscus de Paula vorstellen« und »In den Gängen des Kloster sah (!) man auch nicht übel ausgeführte Freskogemälde von ihm, die e 1686 gemalt hatte, als: Christus am Oelberge; Christus am Kreuze; de heil. Franz von Paul, wie er auf ausgebreitetem Mantel über das Meer fähr USW.«

Verbleib: Die Ausmalung ging offenbar im Zusammenhang mit der Säkularisierung des Klosters verloren (s. Refektorium)


== Rekonstruierte Bildabfolge (nach einer Kupferstichserie) ==


Der gesamte Freskenzyklus ist in einer Kupferstichfolge von Michae Wening (1707) überliefert. Das Titelkupfer lautet: »Geburt, Leben, und über grosse Wunderwerch deß Heiligen Vatters Francisci de Paula Ordens=Stiffter der Mindesten Brüder. Wie solches in dem Hochlöbl Closter R. R. P. P. Paulaner zu Neudeck ob der Au, nechst München kunstreich gemahlet zu sehen ist. Verlegt, in Kupfer gestochen und z finden, in München, bey Michael Wening, Portier und Kupferstecher, A 1707.« Obgleich in den literarischen Quellen (s. Autor) nicht ausdrücklich
<!-- citation-page-bottom: Band03-1 p269 -->
