<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-1_chunk006.pdf#page=22 -->
<!-- citation-page-top: Band03-1 p292 -->


== Bildnachweis ==


Soweit bekannt, ist der Photograph angegeben, andernfalls die Bildstelle die das Bildmaterial zur Verfügung stellte. Photos von Zeichnunger stammen, soweit nicht eigens angegeben, aus der betreffenden Samm lung.

Dreifaltigkeitskirche Wolf-Christian von der Mülbe (S. 34, F), Erzbischöfli ches Ordinariat München – Kunstreferat, Photos Wolf-Christian von der Mülbe (S. 22–25, 28–35), Photos Klaus Klarner (S. 30–31, C<sub>1–4</sub>) Bildarchiv Foto Marburg, Nr. 616224 (S. 21) Farb-Dia-Archiv deutscher Wand- und Deckenmalerei im Zentralinsti

tut für Kunstgeschichte, München (5. 20–27) t. Johann Nepomuk, sog. Asamkirche Wolf-Christian von der Mülbe ($ 98-90 44-45 48-40) +

St. Johann Wepomak, sog. Asamkirene Won-Christian Von der Man (S. 38-39, 44-45, 48-49) Photo-Nachlaß Carl Lamb München (S. 40–42, 46–47, 50)

Photo-Nachlaß Carl Lamb, München (S. 40–43, 46–47, 50)

Enem. Karmettierktoster Trubert Trauster Theatinerkirche St. Kajetan Gabor Ferencz

Aubing, St. Quirin Hubert Häusler

Baumkirchen, St. Stephan Hubert Häusler

Berg am Laim, St. Michael Wolf-Christian von der Mülbe

Bogenhausen, St. Georg Hubert Häusler Fröttmaning Hl Kreuz Hubert Häusler

Troumaning, III. Kreuz Hubert Hausier Harlaching, St. Anna Wolf-Christian von der Mülbe

1147746711718, 57. 117.114 Lochhausen, St. Michael Hubert Häusler

Moosach, St. Martin Gabor Ferencz

Perlach, St. Michael Hubert Häusler

Senating, St. Margaret Hubert Hausier Thalkirchen St Maria Wolf-Christian von der Mülb

1 marticitett, St. Watta Wolf-Cili Istial Arget Wolf-Christian von der Mülbe

Tirget Wolf Chilistian von Garching Hubert Häusler

Gurthing Trubert Trausier Großhesselohe Gabor Ferencz

Höhenkirchen Wolf-Christian von der Mülb

Hofolding Wolf-Christian von der Mülbe

Hohenbrunn Wolf-Christian von der Mülbe

Honenschaftlarn Wolf-Christian von der Muli

Kienneijendorj Wolf-Christian von der Mulbe Variable III ale Malf Chairting was dan Malle

Lanzenhaar Hubert Häusler

Lunzennum Hubert Hauster Ottondich! Wolf Christian von der Mülhe

Schäftlarn Wolf-Christian von der Mülbe

Siegertsbrunn Wolf-Christian von der Mülbe (S. 161–62, 165, 167), Gabor Fanancz ($ 164 166)

Taufkirchen Wolf-Christian von der Mülbe

Unterföhring Wolf-Christian von der Mülbe (S. 175-79), Hubert Häusle (C C D) Cahan Famonag (C 1=Q h c)

(8. 1/6, 2), Zell Wolf-Christian von der Mülbe (S. 181), BLfD (S. 180)

Anhang

St. Anna Damenstift Bildarchiv Foto Marburg, Nr. 615423 (S. 187), BLfI (S. 186–87, 189–90), Hubert Häusler (S. 186, 190: rekonstruierte Fresken)

St. Anna im Lehel BLfD (S. 193–94), Photo-Nachlaß Carl Lamb, Müncher (S. 192, 195), Hubert Häusler (S. 191)

Bürgersaal Archiv des Bürgersaals (S. 206), BLfD (S. 204-05, 207-08) Hubert Häusler (S. 199, 202–03)

Ehem. Kloster der Elisabethinerinnen BLfl

Ehem. Institut der Englischen Fräulein Stadt A München, Hochbauamt LB 10389

Frauenkirche BNM (S. 221, links 223), Bildarchiv Foto Marburg, N 110 691, 110 694–95, 110 700–03 (S. 222), Stadtmuseum Münche (S. 220, 221 rechts)

Hl. Geist BLfD (S. 225, 227–28), Erzbischöfliches Ordinariat München Kunstreferat, Photos Wolf-Christian von der Mülbe (S. 226)

St. Jakob am Anger BLfD (S. 234), Bildarchiv Foto Marburg Nr. 61622 (S. 231), Hugo Schnell (S. 232–33)

Ehem. Jesuitenkolleg Bildarchiv Foto Marburg, Nr. 133102, Nr. 120136 p, q, x, y (S. 243–45), Steinbart (S. 239)

St. Peter AEM (S. 252, 255), Lichtbildverlag Dr. Franz Stoedtner, Düsse dorf (S. 253), St. Peter, Pfarrarchiv (s. 254–55, W<sub>1–16</sub>), Erzbischöfl ches Ordinariat-Kunstreferat, Photo Wolf-Christian von der Mülb (S. 251)

(0. 231) Neuried, St. Nikolaus BLfD Sendling, St. Achaz BLfD (S. 259), StadtA München (S. 26 Ettaler Klosterhaus BSGS Nr. 53/657 Peterskapelle, sog. Wieskapelle AEM A. Vlasten den Daulanen DCD
<!-- citation-page-bottom: Band03-1 p293 -->
