<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band04_chunk006.pdf#page=21 -->
<!-- citation-page-top: Band04 p290 -->


== IKONOGRAPHISCHES REGISTER ==


Visionen

der hl. Luitgard von Tongern 94-96 der sel. Maria Vela 96-97 des sel. Raynald 101 f. des hl. Robert von Molesme 102 f. des sel. Stephan Harding 102 f. des sel. Wilhelm von Clairvaux 104

des sei. Willielli voli Cialivaux 104 Visionen des hl. Bernhard von Clairvaux Amplexus – mystische Umarmung Christi

Lactatio – mystische Milchspende Mariens 78 ff., 95

Compassio – mystisches Leiden 95 Salva Dagina = 9 ff

Vorbestimmung des Klosters Clairvaux 82 ff. Visionen von Angehörigen anderer Orden 97 ff. Vermählung des hl. Franz von Assisi mit der Armut 98 f.

Vita activa – vita contemplativa 120 Vita purgativa – Vita illuminata – Vita unita 22 Vitus

Zyklus 191 f. die hll. Vitus und Modestus im Kerker des Diokletian 191 f.

g- --- --- --- --- geopetiteit ithaben 191 f. Flucht der hll. Vitus und Modestus übers Meer

Vögel 236-38

Wallfahrtsdarstellungen Manianavalle hat in Luttonia

Marienwallfahrt in Luttenwang 185-89 Wallfahrt zur seligen Edigna in Puch 223-38 Wappen .

ADIAHAHI FIAUHSCHODEL, FIDIAIZU Abt Liebhard Kellerer 223 f., 234 Abt Balduin Helm 115, 117, 122 Bayernherzog Rasso 145 Burghausen 125 f. Frankreich 226 Fraiharen von Füll zug

Johann Franz Eckher von Kapfing ur eck, Fürstbischof von Freising 190 München 125, 127, 140

Straubing 124 f. Wittelsbacher 84 Zisterzienser 86

Zisterzienser 86 Wappentiere 45 Weisheit, Allegorie 125 Weiß und Rot als Symbo

Weiß und Rot als Symbol für Milch und Blu 79 ft. Welt, Allegorie 225, 226, 228 Weltkugel 229

Wessobrunner Gnadenbild 91, 20 Wilhelm von Aquitanien 71 f. Wilhelm von Claimmer Calina

Wittelsbach, Genius des Hauses

Zacharias → Sippe, Heilige 266 f.

Zehn Gebote 104-09 Zephyrus 131

Zephyrus 131 Zisterzienser-Ikonographie 58–99

Christus verschont die Welt um der Zister zienser willen 104

Trially for der Eister Eister 91 Ritterorden der Zisterzienser 91 f. unter dem Schutzmantel Mariens 104

Auszeichnungen 102 Gnadenerweise an die Zisterzienser 63 f., 102 Wirken der Zisterzienser 88

Pflichten, Aufgaben und Verdienste 85, 88- Ablegen der Gelübde 85, 89

Ablegen der Gelübde 85, 89 Betrachten 88, 91 Blut vergießen 90 f.

Buße tun 89, 91 Häresien bezwingen 90 f. Vinaha mariaman and

Mitche regieren 911. Kirche verteidigen 90 f. Messe lesen 89, 91

Offizium beten 89, 9 Predigen 88, 90 Psallieren 89, 91 Schrift auslegen oo f

ochini ausiegen 90 1. Zurücklassen der Güter 88, 90 Vicional

Zuruckiassch uch Guter oo. → Visionen 72–104

Zodiakus 229 im Zeichen der Zwillinge 78, 80, 8


== Embleme-Register ==


Embleme 46, 49, 67–82, 154–56, 230 f., 23

Emblemähnliche Darstellungen 88–92, 110 f. Diese enthalten anstelle von echten Lemmata Inschriften, welche den Bildgegenstand benennen. oder Zitate aus der Bibel und den Viten. Anstelle der Icones finden sich historische (hagiographische und biblische) oder symbolische Szenen und Figuren sowie Illustrationen zu den Zitaten.

BILDMOTIVE UND LEMMATA Nicht aufgenommen sind die aus der Emblemliteratur zum Vergleich herangezogenen Bild-

BILDMOTIVE Adler trägt seine Jungen zur Sonne 74 f. Altar – Opferaltar 91, 110 f. Amor an einem Münzprägestock 68, 71 Anker 46, 49 Arche Noe 70, 72 Arma Christi ox

Bienen folgen der Bienenkönigin 75 Bienenschwarm fliegt vom Baum 75 Blitze treffen ketzerische Schriften 91 Buch, aufgeschlagenes, und Bücherregal 9

Chorpult 9

Felsen 46, 49

Hahn kräht bei Sonnenaufgang 234 Hand aus Wolken 89-91 Herz 110 fl. - flammendes 68, 71, 230 f., 235 Hund

- leckt Geschwüre 67, 69 readenable Diele IV

Irdische Güter 75, 90

Kanzelkreuz 90 Kette – Fessel 110 f. Kriegsgerät 91

Lilie und Rose als Reinheitssymbole 75, 78-82

Marienbild 91 Marterinstrumente 91 Milchstraße 78–80 Münzprägestock 68, 7

Paradiesvogel löst sich von der Erde 156, 235 Pfeile zurückweisen 74 f. - prallen an Schild ab 46 Pferd wird mit verbundenen Augen am Zügel ge führt 86, 89 Polyp in Meeresbucht 154–56 D .. '. A...'l. .........................

Rose und Lilie als Reinheitssymbole 75, 78–8

Schild mit Marienmonogramm Schlagbaum 68, 71 Schlange der Versuchung 75 Schranke 68, 71 Sonnenblume 234 f.

Taube

beim Betrachten der Arma Christi 91

fliegt unter einem Schlagbaum auf die Zielscheibe zu 68, 71

Turm, mit Schilden bewehrt 46, 49

Vogelkäfig mit flammendem Herzen 230 f., 23

Weinstöcke 70, 72 Weiß und Rot 78–82 Winzer beschneidet Weinstöcke 70, 72

Zodiakus im Zeichen der Zwillinge 78–80 Zwillinge 78–80

LEMMATA, LATEINISCHE Alta petit fixo corde - Höhe sucht er mit fest dan auf gerichtetem Herzen 154 156

Candidus et rubicundus - Weiß und Rot 79–82 Cedite scuta – weicht den Schilden 46, 49 Commentando – durch das Auslegen der Schrift 90 f. Cursum recitando – durch das Beten des Offici-

Devote Psallendo – durch hingebendes Psallierer

89, 91 Die nocteque memor – Tag und Nacht daran mahnend 234 Discerpi quam disiungi (fälschlich: coniungi)

Ecclesiam defendendo – durch das Verteidigen de Kirche 90 f. Et Sanctum sydus adorat – und sie betet das hei-

Expugnando – durch das Bezwingen der Haeretiker 90 f.

Fructus inest Lachrymis – Frucht erwächst aus 1 ranen 70, 72

Homines iumentague salvat – er rettet Menschen und Tiere 70, 72

Laqueus contritus est – die Fessel ist zerrissen IIOf.

Meditando – durch Betrachten 88, 91 Memento mei – sei meiner eingedenk 110 f

Nescit molimina tarda – zögernde Bemühunger kennt er nicht 68, 71

Omnia deserendo – durch Zurücklassen aller Gi ter 88, 90

Petras latere frangit – mit ihrer Kraft durchbricht sie Felsen 46, 49 Poenitentiam agendo – durch Buße tun 89, 91 Praedicando – durch Predigen 88, 90 f. Procul este rebelles – fort, ihr Widersacher 67, 69

Quamvis radice tenetur – obwohl durch die Wur zel gehalten 234

Regis ad exemplum - du gehst als Beispiel voran 7

Sacrificando – durch Messe lesen 89, 91 Sanguinem fundendo – durch Blutvergießen 90 f. Sine pondere sursum 235

Tenerum mihi signo – das Schwache erwähle ich 68. 71

Timidosque repellit – Furchtsame verschmäht si 46, 49

Totus despicitur orcus – die Unterwelt wird gänz lich verachtet 74 f.

Ulcera sano – ich heile Geschwüre 67, 69

Via lactea iungit – die Milchstraße verbindet 78-80 Virgo Maria tegit – Jungfrau Maria schützt 46 Vota reddendo – durch Ablegen der Gelübde 8

LEMMATA, DEUTSCHE Ich habe Verlangen, aufglöst z'werden 231 f., 23 Wer wird mich erledigen? 230 f., 235
<!-- citation-page-bottom: Band04 p291 -->
