REICHERSDORF
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A und A1-8) Tonne mit
Stichkappen, AR (B und B1-6) Spitzbogentonne mit Stich¬
kappen, im O abgemuldet
Rahmen: A Stuckprofilrahmen, die Rocailledekoration des
LHs-Gewölbes und die Ornamentkartuschen A1-8 sind
gemalt; B Stuckprofilrahmen mit vergoldeter Innenleiste,
von stuckierten Rocailleornamenten übergriffen, B1-6 stuk¬
kierte Rocailleornament-Kartuschen
Technik: Fresko; A, B polychrom, A1-2, A5-6 monochrom
grüngrau, A3-4, A7-8 monochrom rotbraun, B1-2, B4-5
monochrom grüngrau, B3, B6 monochrom rotbraun
Maße: A Höhe 8,00 m; 8,90 x 4,60
B Höhe 7,70 m; 5,30 x 3,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die ornamentale
Malerei im LHs war übertüncht; 1957 wurde sie wieder
aufgedeckt und ausgebessert; zugleich Restaurierung der
Fresken. — In A ausgebesserter Längsriß, in B ausgebesser-
ter Scheitelriß. Die Farbsubstanz ist gut erhalten.
Beschreibung
Der Aufnahmestandpunkt für A und B liegt jeweils unter
dem westlichen Bilddrittel. Beide Bildfelder, die einansich
tige Szenen zeigen, sind verhältnismäßig lang und schmal
Diese Formate bewältigt Gaill durch das Übereinanderord¬
nen der Bildteile in mehreren Zonen, wobei besonders die
himmlischen Darstellungen in der vordersten Bildebene zu
liegen scheinen und untereinander und mit der irdischen
Szenerie keinen räumlichen Zusammenhang im Sinne des
barocken Illusionismus haben. Innerhalb des irdischen
Schauplatzes erreicht er durch ins Bild einführende Vor
dergrundsbühnen und durch die Staffelung der agierenden
Personen hintereinander eine gewisse Bildräumlichkeit, die
aber in den darüber erscheinenden himmlischen Darste.
lungen wieder aufgehoben wird. In der Farbwahl und der
Intensität der einzelnen Farben ist zwischen irdischer und
himmlischer Szene kaum ein Unterschied zu beobachten
Auch findet man kaum eine Steigerung des Lichtes zur
höchsten himmlischen Erscheinung hin. Der Kontras
zwischen dem oft drastischen, bäuerlichen Realismus der
irdischen Szenen und den konventionellen himmlischer
Figuren, die noch in der Tradition der barocken Decken¬
malerei stehen, zeigt Gaill als Vertreter der volkstümlichen
Malerei des späteren 18. Jh.
A ST. BARBARA UND ELIGIUS ALS PATRONE
DER STERBENDEN Als Schauplatz der irdischen
Szene ist ein Innenraum durch Podest, Draperie und ins
Bild einführendes Bodenpflaster angedeutet; er ist mit
wenigen Möbeln ausgestattet. Eine Frau liegt mit gefalte
ten Händen auf dem Sterbebett; neben ihr steht ein
Priester, der auf einen Kruzifixus in seiner Hand weist. Auf
einem Tischchen zur Linken der Sterbenden sieht man
einen Teller, ein Medizinfläschchen und ein Rezept, von
dessen Wortlaut nur noch zu erkennen ist 5.3. Löfl von
zu... Am unteren Ende des Sterbebettes steht hochaufge
richtet ein Engel, der Teufel und Schlange zurückweist
Dahinter ist der Tod als Gerippe mit Pfeil und Stundenglas
zu sehen. Der Teufel hat ein Buch in Händen, in dem
Zahlen notiert sind (40000/ 6000/ 30/ 70000), ein Schuld¬
buch, auf Grund dessen er die Seele der Frau beansprucht.
Der Engel dagegen weist auf ihre gottselige Sterbestunde
Über dieser irdischen Szene erscheinen in Wolken die
beiden Patrone der Gut-Tod-Bruderschaft, die hl. Barbara
und der hl. Eligius. Eligius ist von zwei Putti begleitet, die
seine Attribute, Mitra, Stab und den Goldschmiedeham¬
mer, tragen. Barbara ist in der Tracht einer vornehmen
Dame dargestellt. Hinter ihr sieht man den Turm, ihr
Attribut; ein Putto hält Schwert und Palmzweig als Hin¬
weis auf ihr Martyrium, ein zweiter den Kelch, der sie als
Patronin der Sterbenden bezeichnet. Die Hostie über dem
Kelch ist von Strahlen umgeben: ein breiter Strahl geht von
ihr aus und fällt auf die Sterbende. Die Inschrift »Pro
viatico clientibus agonizantibus impetrando« bezieht sich
auf das Patronat der Heiligen, durch deren Fürbitte die
Gläubigen eine glückliche Sterbestunde nach Empfang der
Sterbesakramente erhoffen und erlangen.
Diese Gruppe der Sterbepatrone ist durch die Wolken
unten und das Schriftband darüber fast wie in einem
Rahmen zusammengeschlossen. Maria und Joseph, diese
im Sternenkranz, jener mit der Lilie, die darüber in Wolken
dargestellt sind, scheinen auf diesem Rahmen zu knien. Der
Engel zwischen ihnen, der die Wolke trägt, auf der oben im
Bild die Dreifaltigkeit erscheint, stützt sich mit dem linken
Fuß auf das Schriftband. Durch solche Details wird der
Eindruck übereinandergelegter Bildzonen noch verstärkt.
AI-8 BARBARA-SZENEN Das Hauptbild ist an den
Gewölbezwickeln von acht Bildern in gemalten Ornament¬
kartuschen begleitet. Sie zeigen kleinfigurige Szenen in
verhältnismäßig ausführlich geschilderten Schauplätzen.
B ST. LEONHARD ALS FÜRBITTER Auf einer
hügeligen Wiese haben sich Bittflehende versammelt: links
der Propst und hinter ihm Chorherren aus Weyarn, rechts
bäuerlich gekleidete Männer und Frauen. Zwischen den
beiden Gruppen sind im Hintergrund vor einem Hügel mit
Feldern und Wald die Kirche von Reichersdorf zu sehen
und vor ihr, auf der Wiese, Pferde und Kühe.
Die Bittflehenden wenden sich an den hl. Leonhard, der
über ihnen in Wolken erscheint, als den Patron von
Reichersdorf und den Beschützer des Viehs. Das Schrift-
band mit der Inschrift »sanCte LeonarDe DefenDe aC tVere
tVos« geht vom Propst aus und führt zu dem Heiligen, der
als Abt gekleidet ist. Ein Putto hält Stab und Mitra und
Leonhards persönliches Attribut, die Kette. Darüber in den
Wolken erscheint, von Strahlen umgeben, Maria mit
Krone, Zepter und Sternenkranz. Sie hält den Jesuskna¬
ben, der auf der Weltkugel thront. An sie wendet sich der
hl. Leonhard als Fürbitter und Mittler.
Im Bild finden sich kaum reine Buntfarben. Rot, Blau und
Gelb sind zu Braun, Grau und Ocker hin gebrochen und
haben kaum mehr Farbintensität als die Farben des
Schauplatzes, Ocker, Braun und Grün. Durch das Gelb um
das Haupt der Madonna wird das Glorienlicht mehr
REICHERSDORF
