REICHERSDORF

b
Az Barbaras Flucht
As Mißhandlung durch den Vater As Folterung
Az B. wird zur Richtstatt geschleift
bezeichnet als dargestellt. Daß dasselbe Gelb als Hinter
gen bezeichnen die Szenen, die das Martyrium sehr
grundsfarbe am Horizont auftaucht, ist bezeichnend dafür
ausführlich schildern (vgl. Ribadeneira-Hornig, Bd 2,
wie die Lichtfarbe ihren transzendentalen Charakter verlo¬
4.12., Vita und Passio S. 928-31); Zählung in der chronolo¬
ren hat.
gischen Reihenfolge:
B1-5 LEONHARD-SZENEN In den Gewölbezwickel
AI BARBARA ALS BRAUT CHRISTI Die Heilige
um das Hauptbild befinden sich mehrfigurige Szenen
kniet in Kranz und Schleier unter Bäumen. Vor ihr
stuckierten Ornamentkartusche
erscheint auf Wolken Christus mit dem Kreuz und reicht
ihr einen Schleier. — Barbara / mit Christus / vermeehlt. — Nach
Ikonographie
der Legende hat Barbara im 3. Jh. in Nikomedien gelebt.
Die Bildinhalte der Kirche von Reichersdorf stammen aus
Sie war wegen ihrer Schönheit sehr begehrt, lehnte jedoch
zwei Themenkreisen. Barbara, die erste Patronin der Gut¬
alle Freier ab und bezeichnete sich als Braut Christi.
Tod- oder Barbarabruderschaft, bestimmt den Bildzyklus
A2 BARBARAS FLUCHT In einer weiten, bergigen
im LHs, der Kirchenpatron Leonhard den des AR.
Landschaft flieht Barbara, die eine Krone trägt, welche
A ST. BARBARA UND ELIGIUS ALS PATRONI
ihre hohe Abkunft kennzeichnet, in eine Felsenspalte. Ihr
DER STERBENDEN Die hl. Jungfrau und Martyrir
Vater verfolgt sie mit dem Schwert in der Hand. Neben
Barbara ist hier mit dem zweiten Patron der Gut-Tod
ihm steht ein Hirte und weist den Weg. — Unschuldig / von
Bruderschaft, dem hl. Bischof von Noyon, als Fürbitter
Heidnischen / Vatter verfolget. — Barbara hatte ihren Vater
einer Sterbenden dargestellt; die Sterbeszene steht in der
Dioscorus dadurch erzürnt, daß sie Christin geworden war.
Tradition der Ars moriendi-Ikonographie.
Als er sie ergreifen und töten wollte, floh sie. Ein Felsen tat
sich auf und verbarg sie. Ein Hirt verriet schließlich ihren
AI-8 BARBARA-SZENEN In den Kartuschen sind
Aufenthaltsort dem Vater.
Szenen aus dem Leben und dem Martyrium der Heiligen
dargestellt. Inschriftkartuschen unterhalb der Darstellun¬
A3 MISSHANDLUNG DURCH DEN VATER Bar¬
Alk  de. /
As Geißelung

B St. Leonhard als Fürbitter B1-5 Leonhard-Szenen
bara liegt am Boden, ihr Vater hält sie an den Haaren und
schlägt sie mit einer Rute. – Grausam / von eignen vatter / beym
haam gezogen  und gegeislet Durch Mßhandungen
versuchte der Vater, sie vom Christentum abzubringen.
A4 BARBARA VOR MARCIANUS Ein Kriegsknecht
führt die Jungfrau, die von ihrem Vater begleitet ist, vor
den Statthalter Marcianus, der erhöht unter einem Balda¬
chin thront. von vatter brüder / heidnischen Richter / Auch als eine
Christin / verklagt.
As GEISSELUNG Barbara steht halb entblößt und hat
die Arme zum Himmel erhoben. Zwei Folterknechte mit
Dolch, Schwert und Geißeln dringen auf sie ein. — Standhafft
in unbarmhertziger / geislung und / zerfleischung. — Als die
Heilige auch vor dem Statthalter ihrem Glauben nicht
abschwor, wurde sie verschiedenen Martern unterworfen.
A6 FOLTERUNG Barbara steht an eine Geißelsäule
gefesselt vor einer Säulenhalle. Der Statthalter Marcianus
gibt den Befehl zu ihrer Folterung, die von drei Folter-
knechten vollzogen wird. — Starkmiethig / in Verbrenung ihrer
seitten / Zerschmetterung ihres / Haubts und abschnei / –dung ihrer
Brüsten.
HERSDORF
A7 BARBARA WIRD ZUR RICHTSTÄTTE GE-
SCHLEIFT Der nackte Körper der Heiligen wird von
einem Pferd zum Richtplatz geschleift. Engel schweben
über ihr und hüllen sie in einen Schleier ein. — Unüberwind-
lich / in schmächlicher / auffiehrung / zur Richtstatt. – Als die
Heilige nackt zur Hinrichtung geführt werden sollte, bat sie
Gott, sie zu bedecken. Darauf erschienen Engel und hüllten
sie in strahlendes Licht und einen langen Leibrock ein.
A8 ENTHAUPTUNG Der Kopf der kniend Ent-
haupteten fällt vom Rumpf, das Beil liegt neben ihr. Direkt
hinter Barbara steht eine junge Frau, sie hat die Arme
ausgebreitet und blickt zum Himmel auf, wo das Trinitäts¬
zeichen (Dreieck mit Auge Gottes) in der Glorie erscheint.
Von links eilt eine zweite Frau klagend herbei. Rechts.
verläßt ein Mann mit nacktem Oberkörper, der Henker,
die Richtstätte. — Glorwürdig / in ihrer / enthaubtung.
In der Passio wird berichtet, daß der Vater selbst das Amt
des Scharfrichters übernommen und seine Tochter ent¬
hauptet hat. Vor ihrem Tod bat die Heilige Gott, er möge
allen, die in der Todesstunde ihres Martyriums gedenken
und ihren Namen anrufen, Verzeihung der Sünden gewäh-
