SCHLIERSEE
A Schutzmantelmadonna
und läßt sich im Herbst 1714, als in Schliersee das LHs
verputzt wird, in Ottobeuren nachweisen (Chr. Thon, S
32—34, 288-89). Die LHs-Fresken zeigen zwar stilistische
Verwandtschaft mit Zimmermann-Werken, z. B. Motiv-
wiederholungen wie die Figur des knienden Papstes in A.
die der des hl. Sixtus in E gleicht, oder Pflanzendetails im
Vordergrund von A und D. Auch die Engel in B und C
haben Ähnlichkeit mit vergleichbaren Figuren Zimmer-
manns. Die Kompositionen hingegen haben mit Zimmer¬
manns eigenhändigen Werken wenig gemein, sie sind flach
und spannungslos, und es fehlt ihnen die Wechselwirkung
von Stuck und Bild, die für Zimmermann so charakteri¬
stisch ist. Ob die LHs-Fresken eine Werkstattarbeit oder
eine spätere Ergänzung sind, muß offenbleiben; eine
sichere Beurteilung wird durch die starke Übermalung
erschwert.
B Engel verehren den Namen Marier
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, C) und AR (D, E)
Korbbogentonne mit Stichkappen
Rahmen: A, B, C Stuckprofil, D und E Stuckprofilmedail¬
lons, durch die angrenzenden Stuckornamentkartuschen
D1-2 und E1-2 teilweise übergriffen
Technik: Fresko; A-D polychrom, D1-2 und E1-2 mono¬
chrom rotbraun mit Ockerhöhungen
Maße: A Höhe 13,50 m; 3,50 x 4,90
B Höhe 13,50 m; 3,50 x 4,90
C Höhe 13,50 m; 3,50 x 4,90
D Höhe 11,90 m; 2,00 x 3,15
E Höhe 11,90 m; 2,00 x 3,15
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei der Restau¬
rierung im Jahre 1935 durch Hans Pfohmann wurden die
Fresken A, B und C so stark übermalt, daß vom ursprüngli¬
chen Zustand kaum mehr als Bildfläche und Figurenkom¬
position erhalten sind. Der Erhaltungszustand von D und E
ist bis auf Haarrisse und schlecht ausgebesserte Risse im
Scheitel gut (Zustand bei der photographischen Auf¬
nahme). Letzte Restaurierung 1978 durch Jakob und
Bernd Holderried, Pfaffenhofen/Ilm.
Beschreibung und Ikonographie
Die drei LHs-Fresken werden jeweils von zwei Kartuschen
flankiert, die Inschriften aus späterer Zeit (Restaurierung
1935?) tragen
A SCHUTZMANTELMADONNA Maria auf einer
Wolke; links unter ihrem Mantel Papst, Kardinal,
Bischöfe, Geistliche und Ordensvertreter, rechts Kaiser
und weltliche Standespersonen.
Inschriften: an der Nordseite SVB VMBRA / ALARVM
PROTEGE NOS. / Psal. 16 (= Ps 16, 8), an der Südseite SVB
TVVM / PRAESIDIUM CON / FVGIMUS. / Ecclesia
B ENGEL VEREHREN DEN NAMEN MARIENS
Im Zentrum des Bildes stuckiert der Name MARIA (li¬
giert) innerhalb eines stuckierten und vergoldeten Strah¬
C Engel vereh
D Abschied des Sixtus von Laurentius D1-2 Sixtus-Szenen
lenkranzes; darum gemalt verehrende Engel in den
Wolken.
Inschriften: an der N-Seite OLEVM / EFFVSVM / NOMEN
/ TVVM. / Cant: I. (= Cant 1, 2); an der S-Seite ET
NOMEN / VIRGINIS / MARIA / Luc: M. (= Lc 1, 27)
C ENGEL VEREHREN DEN NAMEN JESU Das
IHS mit Kreuz und Herz Jesu ist auf den Deckel stuckiert
der das Heiliggeistloch abschließt; um diesen stuckierte
Strahlen in Kranzform, daneben gemalt Engel und Putti
auf Wolken mit Weihrauchfaß, -schiffchen und Blumengir¬
landen.
Inschriften an der N-Seite IN / NOMINE IESV / OMNE
GENV / FLECTATVR. / Philipp: 2 (= Phil 2, 10), an der S¬
Seite SIT / NOMEN / DOMINI / BENEDICTVM. / Psal.:
122 (= Iob 1, 21)
Die Auswahl der Textstellen wie der Charakter der Schrif
sind für das 18. Jh. sehr unwahrscheinlich und deuten
daraufhin, daß diese bei der Restaurierung neu angebracht
wurden.
D und E In den durch Gurtbogen geteilten Gewölbejc
chen des AR befindet sich jeweils ein querovales Bildfeld,
das von zwei Bildkartuschen flankiert ist. Die Dekoration
des Chors zeigt das Schema von Buxheim (Schwaben), das
Zimmermann bis zum Ende der zwanziger Jahre beibehält
(vgl. Weyarn, S. 614 f.). Im Ornamentstuck entfalten sich
bereits die phantasievollen, oft gegenständlichen Orna
mentformen, die in den zwanziger Jahren zu einem Höhe¬
punkt der Stuckdekoration führen (vgl. Benediktbeuern, S
124-31).
D ABSCHIED DES PAPSTES SIXTUS VON LAU¬
RENTIUS Die Gestalt des Papstes nimmt die Bildmitte
SCHLIERSEE
ein, flankiert von zwei Henkersknechten, die ihn abführen.
Ihr Weg geht nach rechts, den Soldaten und Berittenen
nach, die - im Hintergrund - den Zug anführen. Sixtus hält
inne und wendet sich zurück zu Laurentius, der ihm mit
anderen Diakonen nachgeeilt ist
Der Schauplatz ist nur angedeutet: eine seichte Land¬
schaftsrampe stellt die Straße dar, der untere Teil einer
Säulenarchitektur und eine Pyramide im Hintergrund die
Stadt Rom. Die Handlung spielt sich in der vorderen
Bildebene ab. Die Hintergrundsdarstellungen (Soldaten
Reiter, Pyramide) haben weder Farbe noch Plastizität und
werden fast eins mit dem Bildgrund, der durchweg aus
einem hellen Himmelsblau ohne jegliche Tiefe besteht. In
gleicher Farbintensität wie die Vordergrundfarben und
aufgenommen im Blau des Mantels eines Henkersknechtes
drängt es nach vorne und reduziert den Bildraum auf eine
seichte Schicht.
E ENTHAUPTUNG DES LL. SIXTUS Auf einem
steinernen, bühnenartigen Podest, das schräg ins Bild
gestellt ist, kniet der hl. Papst Sixtus mit gefalteten Händen
und zum Himmel erhobenem Blick; Putti bringen den
Martyrerkranz. Der Henker, der hoch aufgerichtet hinter
ihm steht, hat das Schwert zum Streich erhoben. An den
beiden Bildseiten sind Gruppen von Zuschauern darge
stellt: Soldaten, eine Mutter mit Kind, ein Götzenpriester,
ein Berittener. Unter einem Baum im Hintergrund beob¬
achten Laurentius und ein weiterer Diakon trauernd das
Geschehen. Die Hauptgruppe - Sixtus und der Henker-
steht isoliert für sich vor einem lichtblauen Himmelsgrund.
Das Kompositionsschema dieser Darstellung behält Zim
mermann für Martyrienszenen lange Zeit fast stereotyp bei
(vgl. auch Weyarn). Die Farbigkeit ist im Unterschied zu
