SCHMIDHAM
Filialkirche, Gemeinde Valley, Pfarrei Osterwarngau, Erz¬
Maße: A Höhe 4,10 m; 2,50 x 1,60
diözese München und Freising; z. Z. der Ausmalung war
B Höhe 4,10 m; 2,30 x 1,60
Österwarngau dem Augustinerchorherrenstift Weyarn
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1916 wurden die
inkorporiert, Grafschaft Valley
Deckenbilder restauriert. In A und B leichte Haarrisse; der
Zustand ist allgemein gut, teilweise blasse Stellen (in der
Patrozinium: St. Sebastian und St. Rochus
rechten Bildpartie von B), vielleicht aufgrund einer Reini¬
Zum Bauwerk: Die Kapelle wurde 1634 als Pestvotivkirche
erbaut »von ainer gesambten Nachbarschafft allhie zu
Beschreibung und Ikonographie
schmidthaimb mit beyhilff anderer fromen Christen« (Stif¬
A TOD DES HL. SEBASTIAN Durch Pfeiler, Bogen
tungstafel im Vorraum); Weihe 1636.
und Stufen ist ein palastartiger Innenraum angedeutet, in
Rechteckiger Saal zu drei Jochen mit dreiseitigem Schluß
dem links unter einem Baldachin der römische Kaiser
im S Fenster
thront. Vor ihm kniet der hl. Sebastian als römischer
Krieger gekleidet, zwei Henkersknechte erschlagen ihn mit
Auftraggeber: Propst Patritius Zwick von Weyarn
Keulen. Ein Lichtstrahl dringt in den Raum, und ein Putto
(1731-53)
bringt die Martyrerkrone.
Autor und Entstehungszeit: Der Autor der bäuerlichen
B GLORIE DES HL. SEBASTIAN Der Heilige in
Malerei ist unbekannt; in A ist das Jahr der Entstehung
Rüstung und Mantel, einen Palmzweig in Händen, kniet
angegeben 1753.
auf dicken Wolkenkissen, begleitet von Putti, die einen
Helm und Pfeile, seine Attribute, tragen. Über ihm, auf
einer weiteren Wolkenbank, die Dreifaltigkeit.
Auf unbeholfene Weise sind in der Deckenmalerei übliche
I
Bildschemata wiederholt und tafelbildmäßig — ohne Unter¬
sicht – vorgetragen. Die Farben der Fresken sind matt und
ausdruckslos. Vom ocker und graublau (in A) bzw. ocker
und grau (in B) gehaltenen Gesamtton des Hintergrundes
heben sich die karminrosa und blaugrau gemalten Figuren
durch eine starke Konturierung ab.
Die Darstellungen beziehen sich nur auf einen der beiden
Pestpatrone der Kirche. In A ist Sebastians Martertod
L
wiedergegeben und nicht wie häufig dessen Pfeilmarter.
Der Legende nach ist Sebastian, von den Verwundungen
Befund
der Pfeilschüsse genesen, wiederum vor Kaiser Diokletian
Träger der Deckenmalerei: A, B, 1—4 Tonne mit Stichkap¬
getreten, um ihm das Unrecht der Christenverfolgungen
pen (ehemals Kreuzgratgewölbe, hinter dem Altar noch
vorzuhalten. Der Kaiser ließ Sebastian daraufhin in seiner
sichtbar)
Gegenwart zu Tode prügeln (Ribadeneira-Hornig, Bd 1,
Rahmen: A, B gemalte Rahmenprofile, 1–4 gemalte Kar¬
20.1., S. 232 f.)
tuschrahmung
Technik: Fresko; A und B polychrom, 1–4 monochrom
1—4 EMBLEME Vier textlose Embleme in den mittle¬
steingrau mit karminrot gemalter Rahmur
ren Gewölbezwickeln führen das Sebastiansthema fort.
g

A Tod des hl. Sebastian
1 Über dem Dorf Schmidham geht ein Unwetter nieder
Pfeile fallen herab. Im Zentrum öffnet sich die Wolken¬
decke, die strahlende Sonne bricht hervor. – Durch die
Sonne (= Gott) wird Unheil vom Dorf abgewendet. Die
Pfeile alludieren Sebastian (vgl. Emblem 3).
2 Das Innere einer Apotheke mit einem Regal voller
Gefäße, einem Tisch mit Arzneien und links unter einem
kleinen Fenster einem Mörser. Die Apotheke ist ein Sinn¬
bild, das in der Emblematik in erster Linie marianisch
gedeutet wird als »salus infirmorum« und »medicamentum
vitae« (vgl. Jacob Masen, Speculum imaginum veritatis
occultae, Köln 1650, S. 597, Nr. 1). Sie kann aber auch als
Bild des Heiles die Apotheose eines Heiligen begleiten (vgl.
Tannenberg, CBD, Bd 1, S. 545).
3 Springender Hirsch mit einem Pfeil in der Kruppe in
einer Flußlandschaft, am Horizont die aufgehende Sonne.
SCHMIDHAM
B Glorie des hl. Sebastian
Dieses Motiv geht auf Ps 41, 2 zurück. Der verwundete
Hirsch findet Heilung an der Quelle, wie der Gläubige in
Gott (vgl. Unterdießen, CBD, Bd 1, S. 242). Die Pfeile
alludieren das Sebastiansmartyrium (vgl. Emblem 1).
4 Mit dem Motiv der Sonnenblume, die sich der aufge¬
henden Sonne zuneigt, wird ein geläufiges Sinnbild der
Hinwendung zu Gott vorgeführt.
Literatur
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 309.
KDB I OB (2), S. 1493.
Seidl, Oskar, Die Kirchen und Kapellen des Dekanates
Tegernsee, (München) 1913, S. 64.
Kemp, Cornelia, Angewandte Emblematik in Bildpro¬
grammen süddeutscher Barockkirchen, München 1981.
