TEGERNSEE
Ehemalige Benediktinerabtei,
Erzdiözese München und Freising
Klosterkirche, jetzt Pfarrkirche
Psallierchor, jetzt Bibliothek S. 594
Sakristei S. 596
Rekreationssaal des Klosters, jetzt Aula des
Gymnasiums S. 598
Ehem. Klosterkirche, jetzt Pfarrkirche, sog. Schloßkirche
Autor und Entstehungszeit: Signatur in A auf der Säulen-
trommel G. Asam und auf dem Stein darunter 1691. Datie¬
rung auch im Kuppelfresko F auf einer Bandrolle am O¬
Patrozinium: St. Quirinus
Rand des Freskos Anno / 1690 / Die 11. October (gegenüber
am W-Rand, unter einem Totenschädel, ein Blatt mit
Zum Bauwerk: 719 gründen Oatker und Adalbert aus dem
unleserlicher Schrift = Reste einer Signatur?). Fresko V in
Geschlecht der Huosi (?) ein Münster als ihre Grabstätte,
der Vorhalle ist links im Bild, an der Engelsburg, kaum
St. Peter und Paul (vgl. W3, S. 590 f.), das bald darauf um
lesbar signiert H. Asam / 1693. Hans Georg Asam (* 1649
eine große Grabeskirche für den Leib des hl. Quirinus (vgl
Rott am Inn † 1711 Sulzbach) hat alle Decken- und
V, V1-4, S. 592 f.) erweitert wird (Weihe 746; Weihein¬
Wandfresken der Kirche geschaffen.
schrift und Klosterwappen bei F9; Abbildung s. unten). Im
Im Staatsarchiv München ist der Vertrag mit H.G. Asam
10. Jh. Erlöschen des Klosterlebens durch Ungarneinfälle
vom 29. April 1689 erhalten (BayHStA I, KL 875/519, fol.
und Brand. 978 Neugründung durch Kaiser Otto II. (vgl.
35 r et v, publiziert von S. Lampl, S. 117, Anhang Nr. 4),
W4, S. 591 f.). Der Neubau einer Basilika im 11. Jh. erleidet
Einsturz und Brände bis zur Reform des Klosters unter Abt
Kaspar Aindorfer, der ab 1426 die Restaurierung und
Neuerrichtung der Kirche vorantreibt (Weihe des Chors
1429). Die Anlage erfährt im 17. Jh. unter Abt Bernhard
Wenzl eine umfassende Umgestaltung mit dem Baubeginn
1678 (im 700. Gedächtnisjahr der Restauratio monasterii);
Kirchenumbau 1684-88. Den Gesamtplan muß man nach
Sixtus Lampl (S. 100 ff.) Enrico Zuccalli zuschreiben;
Stuck wohl von den Carlones, während Baumeister Anto-
nio Riva erst ab 1689 verpflichtet wird (ergänzende Arbei-
ten in der Kirche, Klosterbau). Nach der Klosteraufhe¬
bung 1803 gelangen Kirche und die Restgebäude 1817 in
den Besitz König Max I. Joseph von Bayern, der Leo von
Klenze 1823-24 mit dem Umbau der Kirchenfassade
beauftragt; Umbau von Hochaltar und QHs-Altären; Ein-
bau einer Trennwand hinter dem gegen W hin vorgerück-
ten Hochaltar (dadurch Abtrennung des Psallierchores).
Dreischiffige Pfeilerbasilika, Gliederung durch kannelierte
Pilaster mit Kompositkapitellen und verkröpftem Gebälk;
fünf MSch.-Joche, das erste Joch zwischen den W-Türmen
durch die Empore auf vier Stützen (toskanische Säulen)
und das schmiedeeiserne Gitter als Vorhalle ausgebildet
SSch. vom 2. bis 5. Joch, beim 5. Joch Kapellen nach N
und S apsidial erweitert, QSch. mit Vierung, einjochiger
AR (seit 1824 mit gerader Abschlußwand). Beleuchtung
durch Obergadenfenster, SSch.- und QSch.-Fenster
Auftraggeber: Abt Bernhard Wenzl von Tegernsee
(1673-1700)
F2 Putti; am Eingang zur Vierung Wappenkartusche
(n)
1613)
ehem. Psallierchor

E
e. Ti Wte drtiet
Noli me tanger
w
Allerheiligenhimme
un sr a  n n e
Z

[

–
Anbetung

em. Agak6
.
16 ungae on

egce fiomb

ut e ente enen
V und V1-4 Quirinus-Szenen
V Glorie
V1 Queltwunder
V2 Bestratung der Neugierigen
V3 Slutwunder
V4 Das wundertätige Ö
O 6) O
(
TEGERNSEE
