TEGERNSEE
der die Ausmalung der Klosterkirche nach schon vollende¬
ter Freskierung des Psallierchores betrifft. Die Arbeiten
zogen sich wohl bis 1694 hin.
Zu den Tegernseer Fresken existieren Entwürfe von Hans
Georg Asam (vgl. Engelbert Baumeister). In der Staatl.
Graphischen Sammlung in München befinden sich fol¬
gende Blätter
Anbetung der Hirten, Feder, getuscht, weiß gehöht, 18,2 x
29,8 cm, Inv. Nr. 30174 (zu Fresko A)
Taufe Christi, Feder, getuscht, 14,9 x 26,2 cm, Inv.Nr.
7411 (zu Fresko D)
Die sieben Gaben des Hl. Geistes, Feder, getuscht, weiß
gehöht, 18,6 x 29,3 cm, Inv. Nr. 30173 (zu Fresko G)
Ecce homo, Feder, laviert, weiß gehöht, 25 x 17,2 cm,
Inv. Nr. 30299 (zu Fresko f)
Sechs Entwürfe sind im Krieg verbrannt (sie stammten aus
Kloster Lambach und waren im Kunsthaus Weinmüller):
Verklärung Christi, Feder, getuscht, weiß gehöht, 18,3 x
29,6 cm (zu Fresko E)
Auferstehung Christi, Feder, getuscht, 16,5 x 33 cm (zu
Fresko H)
Himmelfahrt Christi, Feder, getuscht, weiß gehöht, 20,7 x
22,3 cm (zu Fresko I)
Christus als Gärtner, Feder, laviert, weiß gehöht, 15,7 x
19,1 cm (zu Fresko H2)
Ecce Homo, Feder, laviert, weiß gehöht, 29,2 x 18,9 (zu
Fresko f.
Maria und die vierzehn Nothelfer, Feder, braun laviert,
26,6 x 18 cm (zu Wandfresko W2)
Nach Baumeister befand sich folgendes Blatt damals im
Historischen Stadtmuseum München (dort nicht mehr
nachweisbar):
Geißelung, Feder, getuscht, weiß gehöht, 20,3 x 16,3 cm
(zu Fresko d)
Zwei Skizzen befanden sich 1950 im Kunstantiquariat
Ackermann und Sauerwein:
Die sieben Gaben des Hl. Geistes, Feder, getuscht, weiß
gehöht, 20,1 x 32 cm (zu Fresko G)
Himmelfahrt Christi, Feder, getuscht, 18,3 x 33,2 cm (zu
Fresko I)
Befund
Träger der Deckenmalerei: MSch. (A–E) und AR (G)
Tonnen mit Stichkappen; Vierung (F u. F1-16) Flachkuppe.
über Pendentifs und Laibung der Vierungsbögen; QSch.
(H, H1-2 u. I, I1-2) Quertonnen; SSch. (a-h) Kreuzgewölbe
und (a1-fi) Quertonnen und (gi u. hi, aa-h2 u. a3-h3)
Laibung der Scheidbögen; Vorhalle (V, V1-4) Spiegel in
Kreuzgewölben
Rahmen: A, C, E, G Stuckprofil mit Eichenblattgewinde
B, D, F, H, I Stuckprofil mit Akanthusblättern (die
Stuckrahmen sind überlappt vom Gewölbestuck – Kar¬
tuschornamente, Festons, Akanthus und Palmzweige, voll¬
plastische Engel und Putti)
F1-16 Stuckkartuschen
H1-2, I1-2 lünettenförmiges Stuckprofil mit Lorbeerblattge-
winde, überlappt von Kartusche und Akanthus, seitlich
Entwurfsskizze zu Fresko
eingefaßt von Voluten und überdacht von einem bogenför¬
migen Gesims
a, b, e, f. Stuckprofil mit Akanthusblättern
c, d, g, h Stuckprofil (die Stuckrahmen sind überschnitten
vom Gewölbestuck)
ai, bi, ci, ei, fi Stuckprofil mit Lorbeerblattgewinde, von
Voluten übergriffen
di, ah2, ashs Stuckproi
gi, hr Stuckkartuschen
V Stuckprofil mit Akanthusblättern
V1-4 Stuckprofil mit Lorbeerblattgewinde, von Kartuschen
übergriffen
EB1-3 Stuckprofil mit Lorbeerblatt- und Palmzweigge¬
W1-2 Stuckprofil mit Lorbeerblattgewide
W3-4 Stuckprofil von Kartuschen und Girlanden überlappt
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 15,00 m; 3,40 x 5,45
Höhe 14,90 m; 3,35 x 4,80
Höhe 14,80 m; 3,40 X 5,45
Höhe 14,70 m; 3,35 x 4,80
Höhe 14,60 m; 3,40 x 5,45
Höhe 16,70 m; Ø 9,60
Höhe 14,30 m; 3,40 x 5,10
Höhe 14,60 m; 2,70 x 5,00
Höhe 14,60 m; 2,70 x 5,00
a—b Höhe 8,45 m; 3,20 x 2,40
c-d Höhe 8,35 m; 3,10 x 2,15
e-f Höhe 8,25 m; 3,20 x 2,40
g-h Höhe 8,15 m; 3,10 x 2,15
Höhe 5,40 m; 2,40 x 1,60
V1-2 Höhe 5,30 m; 2,10 x 1,70
V3-4 Höhe 5,30 m; 1,80 x 1,70
H1-2 1,45 x 2,10
I1-2 1,45 x 2,10
W1-2 4,00 x 2,50
W34 2,25 x 3,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die letzte umfas
sende Restaurierung 1945-48 (Fa. Schober, Pfaffenhofen/
Ilm) betraf die Tönung des Stucks in Gelb und Rosa; die
Fresken wurden gereinigt und Risse gekittet. Der allge-
meine Bestand ist bei geringen Wasserflecken und Haarris¬
sen weitgehend original erhalten.

—


A Anbetung der Hirten
Der Orgeleinbau ist in jüngster Zeit abgebrochen worden.
Dadurch wurden drei kleine Freskofelder wieder sichtbar.
die am Gewölbe eines sehr schmalen Vorjoches liegen. Die
beiden seitlichen Deckenbilder sind völlig zerstört, im
mittleren Bildfeld sind noch Musikinstrumente erkennbar
(keine Abbildungen).
In der Vorhalle befanden sich an den Seitenwänden vier
hochformatige Wandfresken. Sie wurden durch im 19. Jh.
angebrachte Gedenksteine zerstört. An drei Stellen sind
noch Reste am oberen Bildrand sichtbar, die auf eine
Quirins-Thematik schließen lassen. Stilistisch weisen sie
auf Hans Georg Äsam als Autor hin (keine Abbildungen).
Beschreibung
Die Freskierung des Kirchenraumes ist entsprechend ihrer
Entstehung im späten 17. Jh. noch stark an die architekto¬
nische Gliederung des (im Kern gotischen) Baus gebunden:
Felderung der Decke durch Gurtenteilung und Besatz der
Gewölbegrate mit voluminösem Stuckdekor weisen dem
farbigen Fresko einen begrenzten Platz zu, an dem es mit
betonter Bild-Rahmung dem Quadro riportato vorange
gangener Zeit verpflichtet bleibt. Dabei verhält sich das
ausgegrenzte Bild an der Decke durch Farbgebung und
Perspektivkonstruktion durchaus illusionistisch.
Ein Vergleich der Deckenbilder von Tegernsee und Bene-
diktbeuern (s. S. 39-63) ist geeignet, die Entwicklung Hans
Georg Asams, oder allgemeiner, die der süddeutschen
TEGERNSEE
—

¬

Deckenmalerei darzulegen: Während in Benediktbeuern
weitgehend und vor allem mit den Mitteln der Gegen¬
stands- und Körperperspektive gearbeitet wird, entwickelt
sich in Tegernsee bei Asam eine Deckenbildszenerie, die als
einheitliches perspektivisches Bild verstanden sein will. In
den Deckenbildern von Benediktbeuern sind es letztlich die
Gegenstände (Körper, Landschaftsteile etc.), die das Bild
aufbauen. In den Deckenbildern von Tegernsee dagegen
wird der Bildaufbau vor allem durch eine »Einsicht« in das
»Oben« geleistet. Gegenstands- und Körperverkürzungen
sind nicht mehr primär, sondern als Teil der neuen
Bildkonzeption anzusehen. Die Entwicklung kann ein Ver¬
gleich zwischen Benediktbeuern, Taufe Christi (F), und
Tegernsee, Verklärung Christi (E), deutlich machen. Im
früheren Beispiel erstellen die Gegenstände ausschließlich
und dicht gedrängt das Bild. In Tegernsee dagegen ist es
eine perspektivische Szenerie, die das Bild liefert.
Die Tonnengewölbe von MSch. und AR zeigen querrecht¬
eckige Bildfelder mit segmentbogenförmigen Einbuchtun¬
gen an den Schmalseiten. Zwei Varianten von Umriß- und
Rahmenform wechseln dabei einander ab. Die Bildszenen
sind einansichtig, der Betrachterstandpunkt liegt jeweils
unter der Mitte des Bildfeldes, bei A, das seine Basis im W
hat, unter dem östlichen Bildrand.
Zu den Fresken A–E gehören je zwei stuckierte Inschrift
kartuschen; diese befinden sich nördlich und südlich ober¬
halb der Attika, vor den Obergadenfenstern.
