TEGERNSEE


A
B Anbetung der Könige
A–F, H-I, H1-2, I1-2 EPIPHANIE-ZYKLUS
A ANBETUNG DER HIRTEN (Lc 2, 8-20) Die stark
untersichtige und in der Höhe verkürzte Darstellung ist auf
einen Fluchtpunkt über dem östlichen Bildrand hin ange¬
legt. Über einem schmalen Grasstreifen erhebt sich auf
Stufen, die bildparallel verlaufen, in der rechten Bildhälfte
die Stallarchitektur. Darunter sitzt Maria auf einer Stein
bank, das auf Stroh gebettete Kind vor sich haltend. Hirten
drängen anbetend heran. Maria und die Hirten sind im
Halbkreis um das Kind, den Mittelpunkt der Komposition
geordnet. Von rechts und links nähern sich weitere Hirten,
vom Bildrahmen teilweise überschnitten. Links bringt eine
Hirtin einen Korb herbei, rechts hat ein Hirt ein Lamm auf
die Stufen gelegt und blickt fragend zu Joseph auf, während
er auf Maria und das Kind weist. In der linken Bildhälfte
öffnet sich der dunkle Himmel in einer hellen, wolkenumge¬
benen Glorie, in der ein Engel mit einem Schriftband, auf
dem Noten zu sehen sind, erscheint. Er ist von musizieren¬
den Putti begleitet. Ein Putto hält einen Blumenkranz.
Der Stall von Bethlehem, aus antikischen Architekturteiler
und einem Bretterdach zusammengefügt, wird durch die
Würdeformen der Säulen wie durch den Bretter-»Balda-
chin« als Thronsitz gedeutet. Obwohl die Architekturteile
perspektivisch stark geneigt und verkürzt sind, wird die
illusionistische Konstruktion vor allem durch die inhaltlich
motivierte Neigung der Figuren auf einen Punkt hin, der in

der Bildmitte liegt, geleistet. Eine wichtige Funktion hat
dabei der Hirtenstab des rechts hinzutretenden Hirten.
Es herrscht ein helles Ocker-Grau vor, das von wenigen
schwachen Buntwerten, wie dem Rot und Blau im Gewand
Marias und dem reinen Ocker in der Figur am linken
Bildrand belebt wird. Die Gewänder der Hirten sind
braun- und olivgrüne Werte. Die stark aufgehellte Glorie
mit Engeln wirkt mit ihren Weiß- und Gelbfarben gegen
den dunklen graublauen Wolkenhimmel anschaulich als
Himmelsöffnung.
Inschriftkartuschen GLORIA IN EXCELSIS – IN TERRA
PAX HOMINIBUS (Lc 2, 14)
B ANBETUNG DER KÖNIGE (Mt 2, 9-11) In der
linken Bildhälfte steht über einem rahmenparallelen Stu-
fenpodest der Stall von Bethlehem, nach alter Krippentra-
dition mit antikischen Würdeformen ausgestattet. Profi-
lierte Pfeiler und Sockel, Marinorsäulen ohne Kapitelle
bilden eine Art Portikus, der zugleich Thronarchitektur ist.
Das strohgedeckte Bretterdach mit dem Spinnennetz ist
zugleich Baldachin und Signum für Ruine und Stall. Die
Figurenkomposition bildet einen weiten – bildparallelen
Bogen. Links steht erhöht Joseph, auf seinen Stab und ein
Pfeilerpodest gestützt und blickt nach unten, wo sich ein
König mit seinem Geschenk vor Maria und dem Kind
niedergekniet hat. Den tiefsten Punkt dieser Bogenkompo¬
TEGERNSEE


b




C Der zwölljährige Jesus im Tempel
des kontrastiert mit den Buntwerten des Vordergrundes.
sition bildet ein schleppetragender Page, nach rechts steigt
Dazwischen steht – in den Bäumen — Veronese-Grün. Wie
die Szenerie wieder an. Der Mohr und der dritte König
fast immer bei Asam dominiert bei den Buntwerten Rot,
halten goldene Deckelpokale als Geschenke. Hellebarden-
wird jedoch selten voll eingesetzt, sondern nach Blau oder
und Bannerträger bilden den seitlichen Abschluß. Das
Braun hin gebrochen. Gelb ist die Gegenstandsfarbe von
hochragende, rot-weiße Banner bildet das kompositionelle
Gold. So hat die traditionelle Farbtrias verschiedene
Gegengewicht zur Stallarchitektur mit ihren rot-weißen
Erscheinungsebenen vom Gegenstandswert zum reinen
Marmorsäulen. Ein Diener an der rechten Bildseite im
Vordergrund ist mit dem Öffnen einer Reisetruhe beschäf¬
Farbwert.
Inschriftkartuschen APERTIS THESAURIS SUIS
tigt. Den Hintergrund bildet in der Bildmitte eine antiki¬
sche Architektur, über deren Balustrade sich Zuschauer
OBTULERUNT ET MUNERA (Mt 2, 11)
beugen.
Im dunklen Nachthimmel erstrahlt hell der Stern von
C DER ZWÖLFJÄHRIGE JESUS IM TEMPEL (Lc 2,
Bethlehem und sendet einen Strahl auf Maria und das
46) Bemerkenswert an diesem Bild ist die Konsequenz in
Kind. Der außergewöhnlich malerische Effekt des Bildes
der Bildanlage. Frontalparallele Stufen führen in ganzer
rührt daher, daß der Himmel des Hintergrundes in seinem
Bildbreite zu einer Wand, die mit Pilastern und darüber
tiefen Blau, das sich in den Wolken zu Grau-Schwarz
liegendem Gebälk gegliedert ist. In der Mitte öffnet sich
verdichtet, Nacht darstellt, um den genau in der Mitte
mit einem Bogen, der teilweise vom Rahmen überschnitten
oben stehenden Kometen zum Leuchten zu bringen, wäh¬
ist, ein tonnengewölbter Raum in die Tiefe. Um eine
rend die Vordergrundszenerie von Tageslicht erleuchtet ist
Architekturperspektive zu erreichen, neigt Asam die Verti¬
Wie nirgends sonst wird in diesem Bild die Beeinflussung
kalen oben nach innen und senkt auch das Gebälk nach
Asams durch die venezianische Cinquecentomalerei, vor
innen ab. Dabei handelt es sich mehr um ein Perspektivex¬
allem durch Veronese, sichtbar. Die gegenständliche Aus¬
periment als um exakte Berechnung. Der Fluchtpunkt der
stattung des Bildes, der breiträumige Aufbau wertvoller
Tiefenlinien im Tonnenraum liegt am östlichen Bildrand;
Gegenstände und prachtvoller Gewänder ebenso wie der
durch ihre Dominanz wird der Blick zum Jesusknaben
architektonische Rahmen und die Farbigkeit verweisen
geführt, der unter einem roten Baldachin über mit rotem
unverkennbar auf Venedig. Das tiefe Blau des Hintergrun¬
Stoff bedeckten Stufen im Zentrum des Bildraumes sitzt. Er
