TEGERNSEE
—F


3) 6

S
.
(
Sgg

F
—
Fggege
l
uen


D Taufe Jesu
hat die rechte Hand in lehrender Gebärde erhoben und
keit fortgeführt. Zwischen dem rahmenden Rot des Balda¬
weist, mit dem linken Arm auf einen Tisch gestützt, die
chinaufbaus und dem Grünlich-Grau der Architektur
Heilige Schrift vor. Auf beiden Seiten sind auf den Stufen
besteht ein abgeschwächter Komplementärkontrast. Bei
die disputierenden Schriftgelehrten dargestellt. Von diesen
der Darstellung der Architektur gibt es von den Stufen bis
beiden Gruppen geht durch Gesten oder Bewegungsrich-
zum Hintergrund keine Farbperspektive. Auch die Figu¬
tung eine weitere Konzentrierung auf den lehrenden Jesus-
rengruppen werden durch rote und grüne Werte in den
knaben aus. Von rechts treten Maria und Joseph ein. Auf
Gewändern bestimmt. Dazu kommt helles Blau und wenig
den Treppenstufen liegen Bücher, das Bildthema des
Gelb. Bei allen Buntfarben ist auffallend, daß sie die
Disputs im Tempel einleitend.
Pathosbewegungen unterstützen; sie treten kaum als reine
Das kompositionelle Thema der Bildanlage, die Konzen¬
Farben auf, sondern sind meist zu Randwerten, etwa Rosa
trierung auf den Bildmittelpunkt, wird auch in der Farbig¬
oder Hellblau oder Lila hin gebrochen. So entsteht in der
Erhellung und extremen Formulierung der Farbe der
Eindruck von Farbpathos.
Inschriftkartuschen STUPEBANT [AUT]EM OMNEIS] -
SUPER PRUDENTIA EI (Lc 2, 47)
D TAUFE JESU (Mt 3, 13-17) Schauplatz der Szene
ist die felsige Landschaft am Jordan. Die Bodenzone zeigt
in die Bildtiefe verkürzt einen schmalen, abgetreppten
Wasserlauf, der aus gebirgiger Landschaft kommt und im
Vordergrund durch einen flachen, begrünten Felsen in zwei
Arme geteilt wird. Das Wasser fließt in den Bildvorder¬
grund und wird vom Rahmen überschnitten. Links wird
Entwurfsskizze zu Fresko I
das Bild durch einen bewachsenen Felsen begrenzt, rechts

E Verklärung Christi
durch einen im Hintergrund aufragenden Berg. Der Boden
des Schauplatzes fällt infolge der Perspektivanlage nach
hinten ab.
Zentrum des Bildes ist die Gruppe von Jesus und Johannes,
die von zwei Engeln zu einer reich bewegten Komposition
ergänzt wird. Jesus, nur mit einem Lendentuch bekleidet,
hat beide Hände vor die Brust gelegt und steht mit dem
linken, hochgewinkelten Bein auf einer Uferscholle, mit
dem rechten im Wasser. Bemerkenswert ist, daß sein Fuß
bereits vom Rahmen überschnitten ist, was mit zum
Eindruck starker Verkürzung in der Figurengruppe bei¬
trägt. Johannes kniet seitlich erhöht auf dem Uferfelsen
und gießt mit erhobenem Arm Wasser aus einer Muschel
auf Jesus. Zwei schwebende Engel halten Tücher hinter
ihn, als wollten sie ihn nach der Taufe einhüllen. Über der
Gruppe bilden Wolken eine Art Glorie, in der die Taube
des Hl. Geistes schwebt und einen Gnadenstrahl auf Jesus
sendet. Rechts im Bild sitzen Putti auf einem grasbewach¬
senen Felsen. Sie haben den Kreuzstab des Täufers mit der
Inschrift ECCE AGNVS / DEI bei sich und verweisen auf
das Taufgeschehen. Zum Zeugnis dieses göttlichen Augen-
blicks legt ein Putto seine Finger auf das »Ecce agnus«,
während seine andere Hand auf Jesus, das Lamm Gottes,
zeigt.
Die kompositionelle Mittelachse, die durch den Lichtstrahl
und das fließende Wasser aus der Muschel gegeben ist,
wird auch mit hellsten Farbwerten betont, von zartem
TEGERNSEE
—


Inkarnat bis zu reinem Weiß in dem Lendentuch Jesu und
dem von Engeln darüber bereitgehaltenen Tuch. Dazu
kommen lichtes Blau und Gelb der Engelsgewänder, stark
aufgehelltes Karmin im Umhang Christi und Rotbraun¬
werte im Fellgewand des Täufers. Bodenzone und Himmel
sind gleichermaßen in hellen, unbunten Grau- und Ocker¬
werten gehalten, wovon sich nur die Wolkenöffnung um die
Hl.-Geist-Taube in hellerem Gelb abhebt
Inschriftkartuschen HIC EST FILIUS MEUS DILECTUS¬
IN QUO MIHI BENE COMPLACUI (Mt 3,17)
E VERKLÄRUNG CHRISTI (Mt 17, 1-8 u. Par.) Im
Zentrum des Bildes erscheint Christus auf einer kleinen
Anhöhe, von einer hellen Strahlenglorie umgeben. Diese
Strahlen füllen den ganzen Bildhimmel. Christus hat die
rechte Hand auf die Brust gelegt, die linke weggestreckt
und in einer pathetischen Geste geöffnet. Über ihm erschei¬
nen zu seinen Seiten Moses mit den Gesetzestafeln und
Elias mit geöffnetem Buch auf Wolken in malerisch weiten
und bewegten Gewändern. Unten, auf dem grasbewachse¬
nen irdischen Schauplatz liegen links der Apostel Petrus
und rechts Johannes und Jakobus. Alle Gestalten sind auf
Christus gerichtet in einer streng achsensymmetrischen
Komposition. Petrus ist sprechend dargestellt (s.u.
Inschrift), Johannes hat seinen Mantel vors Gesicht gezo¬
gen, um sich vor dem blendenden Licht zu schützen
Einerseits verbindet sich die schwere Körperlichkeit der
