TEGERNSEE
O).5


G Die sieben Gaben des Hl. Geistes
Apostelfiguren mit dem Rahmen, nimmt, von diesem
überschnitten, auf ihn Bezug, gleichzeitig wird durch die
Verkürzung Bildhöhe erreicht. Die Bezugnahme auf den
Rahmen, die extreme Gegenstandsverkürzung und die
Pathetik des Hinweisens auf Christus, auf das Licht hin
bestimmen das Bildsystem. Bezeichnend ist dabei die
Radialkomposition als Perspektivanweisung. Den Epipha¬
niecharakter des Geschehens betont Asam durch die Perso¬
nendistanz, wie sie vor allem in der Ikonographie der
Ostkirche üblich geworden ist.
Die Entrückung wird auch durch Aufhellung der Farb-
Entwurfsskizze zu Fresko G


ergn

J
werte unterstützt: Während die Gewänder des lagernden
Petrus in Gelb und Blau und die des Johannes in Rot und
Grün auf dem blassen Gelbgrün des Bodens kräftig und
buntwertig wirken, außerdem verschattet werden, sind die
verklärten Gestalten auf den Wolken mit blassem Inkarnat
und stark aufgehellten Rosa-, Grau- und Blauwerten
ausgezeichnet; hellste Bildpartie ist das Zentrum mit der
Gestalt Christi im weißen Gewand vor der strahlenden
weiß-gelben Glorie.
Inschriftkartuschen DOMINE BONUM EST NOS HIC
ESSE – FACIAMUS HIC TRIA TABERNACULA (Mt
F ALLERHEILIGENHIMMEL Wolkenhimmel mit
zentraler Glorie und radial angeordneten Figuren; die
Glorie ist auf die Hauptansicht gegen O bezogen. Im
Zentrum des Kuppelrundes rahmt ein Dreieck von Schrift¬
balken SANCTUS - SANCTUS - SANCTUS die Dreifaltig¬
keit in Gestalt dreier sitzender Männer. Sie ist umgeben
von geflügelten Engelsköpfchen und einem Kreis von
Engeln, die anbetend mit Rauchfässern die Trinität vereh-
ren oder mit Symbolen der himmlischen Seligkeit, wie
Palmzweigen, Blüten und Kränzen, auf den Heiligenchor
niederschweben. Den Engeln entgegen erhebt sich vom
Kuppelrand her eine ringförmige Wand von dichtgeballten
Wolken. Darin sind Figuren des Alten und Neuen Testa-
(
H Auferstehung Christi
ments und Heilige in verschiedenen Rängen dargestellt,
meist weniger in Anbetung der Dreifaltigkeit als sich dem
Betrachter präsentierend.
Gemessen am (Euvre Asams ist die Lösung der Aufgabe
im Bildaufbau und im Detail wenig gelungen. Die patheti¬
sche Plastizität der stark verkürzten Figuren hat ihre
Entsprechung im festen Volumen der Wolken, das zur
Himmelsöffnung hin nicht leichter wird. Die Höhenfüh-
rung ist zwar perspektivisch durch Verkleinerung geleistet,
jedoch kein eigentliches Aufsteigen zur »somma luce«. Die
untere Zone hat die Wirkung einer schweren Masse, über
der die Himmelsglorie unvermittelt einsetzt. So ist auch
Goldgelb, die Lichtfarbe, erst über dem Wolkenring ver-
wendet. Diese Himmelszone wird in sich aufgehellt nach
der Mitte hin, aber auch durch das in den Engelsgewän-
dern häufig verwendete Weiß. Auffallend ist das völlige
Fehlen von Blau als Himmelsfarbe. Als Buntfarben erschei¬
nen vor dem massiven Grau-Braun-Gelb der Wolkenkissen
verschiedene Rotwerte und Rot-Gelb-Mischungen; die
Farbskala endet in einem retardierenden, gedrückten Gelb.
(Abbildung S. 587, Ikonographie und Ikonologie S.
585-88)
F1-16 ATTRIBUTE DER HEILIGEN Das Kuppelbild
ist von sechzehn Kartuschbildern umgeben, von denen vier
an den Pendentifs angebracht sind (F3, F7, F11, F15) und je
drei an der Laibung der Vierungsbögen. Putti präsentieren
TEGERNSEE

verschiedene Attribute, diese beziehen sich auf das Aller-
heiligenthema. So deuten die Lilienblüten, Blütenkörbe
und -kränze auf Bekenner und Jungfrauen hin, der Rosen-
kranz auf Marienverehrer, Palmzweige, Lorbeerkränze und
Ölzweige auf Martyrer, Krone und Zepter auf heilige
Herrscher. Kranz und Krone sind auch allgemeines Sinn¬
bild der Himmelskrone der ewigen Seligkeit, wie die
Füllhörner wohl als Sinnbild des himmlischen Lohnes zu
verstehen sind
Zwei Putti mit Krone
Zwei Putti mit Palmzweigen
Putto mit blütengefülltem Füllhorn
Zwei Putti mit Blüten (Rosen)
Zwei Putti mit Rosenkranz
Zwei Putti mit Palmzweigen
Putto mit Blattkranz, besteckt mit drei
Narzissenblüten
Zwei Putti mit Lilienblüten
Zwei Putti mit Lorbeerkranz (Abbildung S. 564)
F10 Zwei Putti mit rosengefülltem Korb
Putto mit Früchten in einem Füllhorn
F12 Zwei Putti mit Ölzweigen
F13 Zwei Putti mit Zepter
F14 Zwei Putti mit Ölzweigen
F15 Putto mit Lorbeerkranz
F16 Zwei Putti mit Lilienblüten
(Abbildungen S. 574 und S. 576)
