TEGERNSEF

).
J
G DIE SIEBEN GABEN DES HL. GEISTES Das
Bildfeld, in der Form wie A, C und E, zeigt eine Wolkensze¬
nerie, die zwar kreisförmig komponiert ist, aber dennoch
nur auf die Ansicht gegen O bezogen ist. Im Zentrum des
Bildes befindet sich der kreisrunde Deckel der Hl.-Geist-
Öffnung, dessen Bemalung nicht mehr original ist. Er zeigt
den Hl. Geist in Gestalt der Taube und rund um ihn
schwebend anbetende Putti und Puttenköpfchen. Diese
Darstellung wird im Fresko umgeben von Engeln, die die
Gaben des Hl. Geistes verkörpern. Ihre kraftvollen Gestal-
K ge.

ten mit Flügeln und reichen, bewegten Gewändern sind in
einer dichten Komposition in Bewegung und Gegenbewe
gung zu einem plastischen Gefüge zusammengebunden. In
Untersichten und Verkürzungen ist eine Höhenillusion
nach der Mitte hin angelegt, kommt aber wegen der
dunklen Farbigkeit des neubemalten Deckels nicht zum
Tragen. Die Engelsgestalten heben sich in hellen, stark mit
Weiß gehöhten Farben von dem dunklen Blaugrau der
äußeren Wolken ab. (Abbildung S. 572, Ikonographie und
Ikonologie S. 588 f.)

I Himmelfahrt
H, H1-2 und I, I1-2 Die folgenden Fresken befinden sich
im nördlichen (H, H1-2) und südlichen (I, I1-2) QHs-Arm
Die Bildfelder H und I haben die gleiche Rahmung wie B
und D, der Umriß ist abgewandelt: Die segmentförmigen
Ausbuchtungen befinden sich an den Breitseiten. Die
einansichtigen Szenen haben ihre Basis im N (H) und im S
Am Ansatz beider QHs-Tonnen, über der Attika, sind
lünettenförmige Bildfelder angebracht, östlich H1 und I1.
westlich H2 und 12. Es sind tafelbildmäßig aufgebaute
Darstellungen, der Schauplatz ist durch wenige Architek¬
turangaben charakterisiert.
H AUFERSTEHUNG CHRISTI (Mt 28, 2-4) Da
Bild ist so stark untersichtig angelegt, daß der Boden des
Bildschauplatzes an der Rahmenkante sofort nach hinten
abfällt, und von ihm nur ein hochgeführtes Rasenstück ar
der linken Seite und eine ins Bild einführende Stufe an der
Rahmenausbuchtung zu schen ist: Auf dieser Stufe steht in
der Mitte bildparallel der Sarkophag. Links über ihm
haben zwei Engel die Grabplatte hochgehoben, so daß sie
mit einer Ecke hochkant auf der Stufe stehend als wir¬
kungsvoller, perspektivischer Effekt über dem Betrachter
aus dem Bild zu ragen scheint.
Wolken quellen über den Rand des Sarkophages. Darüber
TEGERNSEE

g)
schwebt Christus, Blick und linke Hand zum Himmel
erhoben. Seine Wundmale sind deutlich sichtbar darge¬
stellt. Christus wird begleitet von Engeln, die mit ihm zu
einer pathetisch bewegten Gruppe zusammengeschlossen
sind. Ein Putto trägt die Siegespalme, ein Engel rechts
schleudert Blitze auf den Tod, auf Amor carnalis in Gestalt
eines Amorknaben mit Pfeilen und Bogen mit gerissener
Sehne und auf den Teufel, der mit Fledermausflügeln und
gehörnt dargestellt ist. Diese drei Gestalten über einer
Weltkugel weichen mit Gesten der Furcht zurück. Entspre-
chend fliehen auf der gegenüberliegenden Seite drei Grab-
wächter in römischen Rüstungen, mit Schild und Hellebar¬
den »aus dem Bild hinaus«
Wie auch in den anderen Fresken Asams ist der Versuch zu
bemerken, in Gruppen von verschieden agierenden Figuren
oder durch Kontraste in den Physiognomien oder Haltun¬
gen das Bild pathetisch bewegt und interessant zu machen.
Dazu kommt die Perspektivverkürzung, die auch in der
starken Neigung der links hinten das Bild abschließenden
Architektur und der Felsen rechts sichtbar wird. Gleichzei¬
tig wird die Bildgegenständlichkeit wie auch die Komposi¬
tion durch streng durchgeführte Symmetrie bestimmt. Das
räumt dem schweren Stuckrahmen eine besondere Funk-
tion ein; auf ihn ist die Komposition ausgerichtet. Dieser
Rahmen gibt einen Bildausschnitt frei, der unter den
