TEGERNSEE
V

— F
K
Bedingungen der starken Perspektivverkürzungen stets
auch eine Überschneidung der Bildgegenstände bedeutet
und damit das Perspektivische in dieser besonderen Sicht
und Bedingung aktualisiert. Die Abweichungen des Rah-
mens von der Rechteckform verstärken diesen Eindruck.
Das einheitlich helle Fresko weist in der Mittelgruppe fast
keine Buntwerte auf, die Himmelspartie darüber ist in
hellem Grau und Gelbweiß gehalten. Kräftigere Werte
kommen in den unteren Bildecken auf, wo die Waffenröcke
der Soldaten in einem aufgehellten Rot-Goldgelb bis Ocker
das Gleichgewicht zur graugrün bis graublau gegebenen
Gruppe mit dem Satan halten.
H1 NOLI ME TANGERE (Io 20, 14-18) Vor einer
Balustrade, hinter der eine Reihe von Zypressen in die
Tiefe führt, hat sich Maria Magdalena vor Christus, den
die Schaufel als Gärtner bezeichnet, auf die Knie geworfen.
Christus gibt sich ihr zu erkennen.
H2 DIE DREI FRAUEN AM GRAB (Mc 16, 1-8) Auf
dem schräg ins Bild gestellten Sarkophag sitzt ein Engel,
der den drei Marien die Osterbotschaft von der Auferste¬
hung Christi verkündet. Die Frauen nahen von rechts mit
Salbgefäßen.
I HIMMELFAHRT (Act 1, 9-11) In diesem Bild wird
die Szenerie in einer für Asam sehr bezeichnenden Weise
vom Bildrahmen überschnitten: Die Menschen, die bei der
Himmelfahrt zugegen sind, Maria, Apostel und Jünger,
umgeben in einem Halbkreis einen Felsen in der Mitte des
Bildschauplatzes, auf dem noch die Fußabdrücke Christi
zu sehen sind. Der Bildausschnitt ist dem Geschehen so
nahe gerückt, daß in den Ecken Halbfiguren, sonst fast nur
die Köpfe der Menschen über dem Rahmen sichtbar sind.
Am Stein in der Mitte kniet betend der Apostel Petrus, die
gefalteten Hände darauf stützend, während ein weißgeklei-
deter Engel dicht neben ihm mit der Rechten auf die
Fußspuren Christi, mit der Linken auf Christus selbst
weist. Ein zweiter schwebender Engel deutet ebenfalls auf
Christus hin, dessen auffahrende Gestalt von einer hellen
Glorie umgeben ist (vgl. Act 1, 11). Er wird von Wolken
nach oben getragen, Putti halten Kränze, einen Palmzweig
und die aufflatternde Kreuzfahne, die Siegessymbole der
Auferstehung vom Tode. Wolken umgeben in dichten
Ballungen die helle Glorie in einem Halbkreis, der dem
Halbkreis der Zuschauer auf Erden kompositionell ent¬
spricht.
Dynamik in der Haltung und extreme Verkürzung verbin¬
den sich in der Gestalt Christi. Bemerkenswert ist Asams
Versuch, in den Typen und Haltungen der Menschen zu
variieren und Kontraposte zwischen Alt und Jung, Bewe-
gung und Gegenbewegung zu setzen. Am linken Bildrand
beugt sich ein alter Mann mit dem Oberkörper über den
Bildrahmen hinaus, seine Hand greift über den Rahmen,
ein Motiv, das bis auf Mantegna (Mantua, Camera degli
sposi) zurückzuverfolgen ist.
In der Farbkomposition mit der Konzentrierung extrem
heller und unbunter Farben in der Bildmitte und dem
Einsatz dunklerer Buntfarben in den Ecken ist das Bild
dem der Auferstehung (H) sehr ähnlich.
I1 EMMAUS (Lc 24, 13-35 und Mc 16, 12-13) Hinter
einer gedeckten Tafel steht Christus zwischen den beiden
Jüngern und bricht das Brot. Der Augenblick des Erken-
nens ist durch die erschrockenen und ehrfurchtsvollen
Gesten der beiden Jünger gekennzeichnet.
I2 DER UNGLÄUBIGE THOMAS (Io 20, 24-29) Auf
einer Stufe ist Thomas vor der strahlenden Gestalt Christi
auf die Knie gesunken. Christus führt die Hand des
Thomas an seine Seitenwunde.
a-h und Nebenfresken PASSIONS-ZYKLUS
Die Fresken an den Kreuzgewölben der SSch. zeigen
Szenen aus der Passion Christi. Es handelt sich um
hochformatige Bildfelder. a, b, e, f sind Rechtecke mit
segmentförmigen Ausbuchtungen an den vier Seiten, c, d,
Dg
Hl Noli me tangere
g
H2 Die drei Frauen am Grab
g, h sind Rechteckfelder mit kleinen Einbuchtungen an den
vier Ecken. Alle zeigen einansichtige Szenen. (Der Aufnah¬
mestandort liegt bei diesen Fresken in der Mitte unter den
Bildfeldern.)
Den Passions-Szenen sind jeweils drei kleinere Bildfelder
zugeordnet. Zwei davon sind an der Laibung der Scheidbö-
gen angebracht (a2, a3, b2, b3, u.s.w.). Es sind rechteckige
Bildfelder mit angeschobenen Halbkreisen an den Schmal¬
seiten. Sie zeigen jeweils einen Putto mit einem Attribut,
das sich auf die dazugehörige Passions-Szene bezieht.
In den sechs westlichen SSch.-Jochen befinden sich kleine
Bildfelder an den Quertonnen zwischen den Wandpfeilern
(a1, bi, ei, f1 oval und ci, di polygonal). Sie zeigen jeweils
zwei Putti mit einem erläuternden Inschriftband. Die
kartuschförmigen Bildfelder g1 und hi der östlichen SSch.-
Kapellen sind an der Laibung der Scheidbögen zum QHs
hin angebracht. Es ist jeweils ein Putto dargestellt.
a ABSCHIED JESU IN BETHANIEN Auf einem
bildparallel geführten Treppenpodest steht Jesus neben
Maria rechts vor dem Tor des Hauses von Bethanien, das
rechts im Bild hochragt. Hand in Hand und die Gesichter
einander zugeneigt, nehmen sie Abschied. Beider Mäntel
schwingen weit nach den Seiten aus und schließen die
TEGERNSEE
I2 Der ungläubige Thomas
Gruppe eng zusammen. Rechts sieht man vor dem Tor des
Hauses die trauernde Martha; links im Hintergrund flieht
die Gestalt des Judas, vom Treppenpodest überschnitten.
Judas ist durch den Geldbeutel in seiner Linken kenntlich
gemacht. – Die Abschiedszene ist ikonographisch eine
Fortführung des biblischen Berichtes von der Salbung Jesu
in Bethanien nach lo 12, 1-8.
In diesem und den übrigen Passionsbildern spielt der meist
tiefblaue Himmel mit den faserigen Wolkenfetzen eine
große Rolle, wobei die Schwarzbeimischung ikonographi¬
sche Bedeutung im Sinne von »unheilverkündend« hat. Die
Pinselführung in den Gesichtern ist roh; gerade daraus
ergibt sich Expressivität, hier etwa im Gesicht Jesu, Pathos,
Ausdruck und Bewegung stehen in einem Gegensatz zur
starren Bildarchitektur.
a1 EXPEDIT VOBIS / UT EGO VADAM (Io 16, 7)
a2 Weinender Putto mit einem Tuch
a3 Putto mit Salbgefäß, eingehüllt in ein Tuch
(Abbildungen S. 583)
b ÖLBERG (Mt 26, 36-46 u. Par.) Ein dunkler Nacht-
himmel bildet den Hintergrund; die schmale Mondsichel
schließt sich zu einem Ring, Sterne funkeln zwischen den
Wolken, die in waagrechten Fetzen den Himmel durchzie-
