TEGERNSEE

N
a Abschied Jesu
hen. Links und im Vordergrund bilden helle, geballte
Wolken eine Glorie um den Christus erscheinenden Engel,
der ein Kreuz hält und den Leidenskelch auf die vor ihm
auf den Wolken liegende Weltkugel gesetzt hat. Unter der
Engelserscheinung kniet Jesus auf einem flachen Felsen.
Ein zweiter Engel kniet bei ihm und trocknet ihm die
Blutstropfen von der Stirn. Rechts im Hintergrund sieht
man die schlafenden Apostel; Petrus hält das Schwert, mit
dem er später Malchus das Ohr abschlagen wird (Io 18,
10-11). Dahinter nahen sich im Dunkel die Häscher.
angeführt von Judas, dem Verräter, der eine Laterne trägt
und den Finger an den Mund legt.
Auffallend ist die narrative Breite der Ölbergszene. Der
biblische Bericht von der Engelserscheinung wird durch
zwei verschieden handelnde Engelsgestalten veranschau¬
licht. Das ungewöhnliche Motiv des Leidenskelches auf der
Weltkugel, das den universalen Charakter des Opfertodes
Christi bezeichnet, findet sich bei H.G. Asam z. B. auch in
der Maximilianskapelle in Freising, OB
b1 TRISTIS EST / ANIMA MEA (Mt 26, 38; Mc 14, 34)
b2 Putto, die Hände ringend
b3 Putto, auf Christus im Hauptbild weisend
(Abbildungen S. 583)
c GEFANGENNAHME (Mt 26, 47-51 u. Par.) Schau¬
platz der Szene ist der nächtliche Ölberg. Von links
kommen aus der Tiefe des Bildes die Soldaten mit Ketten

b Ölberg
und Stricken, einer Lanze und Hellebarde, um Jesus
gefangenzunehmen, der in der Bildmitte auf einer schräg
geneigten Felsplatte steht. Vom vordersten Soldaten wird
Jesus soeben ergriffen, ein zweiter bindet seine Füße,
während Judas von hinten her den Verräterkuß gibt. Jesus
hat die Augen gesenkt und die Hände im Gestus der
Ergebenheit geöffnet. Rechts sieht man Petrus, der dem
Malchus ein Ohr abschlägt. Die Szene ist von einer
Feuerpfanne erleuchtet, die ein Soldat trägt. Darüber
breitet sich ein dunkler Nachthimmel, dem Mondsichel
und Sterne fahles Licht geben, das waagrechte Wolken¬
bänke aufnehmen.
Die pittoresken Motive, die in der traditionellen Decken¬
malerei kaum üblichen Elemente – etwa das Fehlen einer
Erhellung nach oben hin – ergeben zusammen mit den
Verkürzungen des »di sotto in su« ein irritierendes Bild.
Die Perspektive ist zum Träger der Bildhandlung gewor-
den. Wohl erstmals in Deutschland sind hier die Möglich-
keiten der Paradoxie eines Deckenbildes als Erzählung
genutzt.
ci AMICE, AD QUID / VENISTI (Mt 26, 50)
c2 Putto mit Strick und Kette
c3 Putto mit Laterne
(Abbildungen S. 584)
d GEISSELUNG (Mt 27, 26 u. Par.) Auf einem zwei¬
stufigen Podest steht Jesus entkleidet an der Geißelsäule.
c Gefangennahme
TEGERNSEE
