TEGERNSEI
d Geißelung
Zwei Folterknechte, von denen einer die am Rücken
zusammengebundenen Arme Jesu an einem Strick hält,
schlagen mit Ruten auf den bereits zerschundenen und mit
Wunden bedeckten Körper des Heilandes. Ein dritter
Folterknecht links bindet am Boden seine Rute. Dahinter
sieht man weinende Frauen. Hinter der Szene erhebt sich
eine balustradenumgebene Dachterrasse, auf der vier Män-
ner die Geißelung beobachten. Die Gestalt des Pilatus
durch einen über der Balustrade hängenden Teppich
ausgezeichnet, ist unter ihnen zu erkennen. Ein düsterer,
bewölkter Himmel bildet den Hintergrund.
di SUPRA DORSUM MEUM / FABRICAVERUNT PEC¬
CATORES
d2 Putto mit Rute und Knotengeißel
ds Putto mit Bleigeißel (Abbildungen S. 584)
e DORNENKRÖNUNG UND VERSPOTTUNG (Mt
27, 27-30) In der Mitte des Bildes sitzt Jesus zur Seite
gebeugt auf einem Steinblock, während ihm ein Scherge die
Dornenkrone mit Faszes auf das Haupt preßt. Jesus hält
ein Rohrzepter, Zeichen der Verhöhnung, in den gefessel-
ten Händen. Zwei Folterknechte rechts verspotten ihn: Der
vordere hat mit der Rechten ein Tuch in Wasser getaucht
mit der Linken verhöhnt er Jesus durch eine obszöne Geste.
Der zweite hält den purpurroten Mantel Jesu hoch und
streckt die Zunge heraus; wohl als Zeichen des Spottes hat
er sich Federn in den Turban gesteckt.
g Fall unter dem Kreuz
Eine zentral ins Bild gestellte Torarchitektur aus feingefüg¬
tem Quaderwerk hinterfängt diese Gruppe wie ein
Triumphbogen. Auf dem konkay einschwingenden Gesims
ist eine Imperatorenbüste mit Inschriftkartusche (TIBE¬
RIVS / CAESAR) über Jesus, dem leidenden Herrn der
Welt, angebracht. Die Kombination von Treppenstufen
und darüber aufgebauter Würdearchitektur ist von hier an
ein vielbenutztes Motiv in der süddeutschen Deckenma¬
Das fahle Inkarnat Christi korrespondiert mit dem farblo¬
sen Hellocker der Architektur. Den Schergen sind kräftige
Farben wie Orange, Violett oder sattes Grün zugeordnet.
Dazu kontrastiert der Mantel Christi in Lila-Rot. Der
Himmel ist dunkelblau.
e1 VIDETE REGEM / IN DIADEMATE (vgl. Io 19, 14)
e2 Putto mit Schilfrohr
es Putto mit Dornenkrone (Abbildungen S. 585)
f ECCE HOMO (Io 19, 5) Aus der rechten Bildecke
führen diagonal Stufen hinauf zum Altan des Pilatus.
Hinter der Marmorbrüstung steht Pilatus und zeigt auf
Christus als »Ecce Homo«, während in der unteren linken
Bildecke, vom Rahmen überschnitten, die Pharisäer gesti-
kulierend das Volk aufwiegeln und ein Soldat schon das
Marterholz des Kreuzes zu Pilatus hochhält. Christus steht
zwischen den Brüstungspfeilern im Eingang des Altans und
blickt mit geneigtem Haupt auf das Kreuz. Er ist nackt bis


e Dornenkrönung und Verspottung
TEGERNSEE
