TEGERNSEI
Ecce Homo
Entwurfsskizze zu Fresko f.
h Kreuzaufrichtung
auf das Mantelende, das er mit gefesselten Händen vor die
Scham hält; der Purpurmantel wird von einem römischen
Soldaten von Jesu Schultern genommen, um ihn vollkom¬
men entblößt den Blicken des Volkes preiszugeben. Über
dem Altan ragt rechts der Palast des Pilatus auf, mit
klassisch gearbeitetem Portal. Der Himmel über der Szene
ist tiefblau bewölkt, von einer Farbe, die Unheil verheißt.
Bemerkenswert und selten ist, daß Pilatus als Orientale mit
weißem Bart und Turban dargestellt ist (ebenso in d),
ungewöhnlich auch die weitgehende Nacktheit Jesu. Diese
ikonographischen Details sind in Süddeutschland ohne
Vorbild.
QUID ENIM MA-/LI FECIT ISTE (Mt 27, 23)
Putto mit Judenhut
f3 Putto mit ECCE HOMO-Schriftband (Abb. S. 585)
g FALL UNTER DEM KREUZ (Lc 23, 27) Ein felsi¬
ger Hügel steigt von links unten an. Jesus, unter der Last
des Kreuzes auf dem ansteigenden Weg gestürzt, ist in der
Bildmitte dargestellt. Soldaten zerren und treiben ihn
vorwärts; links sieht man Simon von Cyrene, der das Kreuz
erfaßt hat, um tragen zu helfen. Im Hintergrund links die
weinende Maria und Johannes, rechts Soldaten. Die
Kreuzbalken betonen die Bilddiagonalen. Stangen sind
steil in den nachtdunklen Himmel gereckt; sie tragen den
Kreuztitulus I.N.R.I und eine Fahne mit der Aufschrift
S.P.Q.R. Ikonographisch ist die dargestellte Szene eine
Rezeption aus dem Kreuzweg, dessen 4., 5. und 7. Station
hier in einem Bild zusammengefaßt sind.

N
a1-3 Trauernde Putti zu a Abschied Jesu
N
e



gi Putto, auf Jesus im Hauptbild zeigend
g2 Putto mit dem Schweißtuch der Veronika
g3 Putto mit einem Korb, in dem Werkzeug für die
Kreuzigung liegt (Abbildungen S. 586)
h KREUZAUFRICHTURG (Lc 23, 33 u. Par.) Das
fast aufgerichtete Kreuz nimmt die Bildhöhe ein; der
Körper des ans Kreuz gehefteten Christus ist Bildmittel¬
punkt. Jesu Haupt ist schmerzvoll zur Seite gewendet und
von einer kleinen Gloriole umgeben; sein Blick ist nach
oben gerichtet. Ein weißes Lendentuch weht zur Seite;
beide Füße sind ohne Suppedaneum nebeneinander gena¬
gelt. Zwei Schergen links ziehen an den beiden Enden der
Strickschlaufe, die oben um das Kreuz geschlungen ist, ein
dritter stemmt sich von rechts unter das Kreuz; ihr
Kraftaufwand ist drastisch geschildert. Zwei von ihnen
tragen purpurrote Gewandstücke, die Teile des Mantels
Christi. Rechts im Bildhintergrund, vom Hügel überschnit-
ten, sind die Oberkörper der weinenden Maria und des
tröstenden Johannes zu sehen.
Hell hebt sich der Körper Christi mit dem hellen Inkarnat
und dem weißen Lendentuch vom düsteren Lila-Graublau
des Himmels ab. Die drastische Schilderung der Szene
erinnert an spätgotische Tafelmalerei in Bayern. Ein
direkter Rückgriff ist durchaus denkbar, da Asam den
TEGERNSEE
b1-3 Trauernde Putti zu b Ölberg

K
großen Bestand im Kloster Tegernsee noch gekannt haben
muß (etwa die »tabula magna«).
hi Putto mit vier Nägeln
h2 Putto mit Lanze
h3 Putto mit Ysoprohr (Abbildungen S. 586)
EB1-3 ENGELSKONZERT Die drei Freskokartuschen
an der Brüstung der Orgelempore zeigen vor einer Balu-
strade sitzende musizierende Putti: Im linken Querovalfeld
spielt ein Putto auf dem Violoncello und einer auf der Viola
(EB1), auf dem mittleren (EB2) sind drei singende Putti mit
Notenblättern dargestellt, wovon einer dirigiert, auf dem
rechten (EB3) ein Putto mit einem Fagott und einer auf
dem Krummzink blasend (Abbildungen S. 588)
W1-2 Die Wandbilder befinden sich an der N-Wand des
nördlichen QHs-Armes (Wi) und an der S-Wand des
südlichen QHs-Armes (W2). Beide Bildfelder sind hoch-
rechteckig; in der Farbigkeit unterscheiden sie sich von den
Deckenbildern durch das Überwiegen warmer Farbwerte,
besonders Gelb und Gelbocker in den Schauplätzen, in die
die Buntfarben der Gewänder (besonders häufig ist Rot
verwendet) eingebunden sind.
Wi STAMMBAUM JESU Das Bild zeigt in Wolken
thronende Heilige und alttestamentarische Gestalten, in
