TEGERNSEE
l
ci-3 Putti bei c Gefangennahme



deren Mitte Maria mit dem Kind. Darüber erscheint
Gottvater mit der Weltkugel, von Engeln begleitet, und die
Taube des Hl. Geistes (Abbildung und Ikonographie S.
W2 MARIA UND DIE VIERZEHN NOTHELFER
Die vierzehn Nothelfer sind auf diesem Bild zum Teil im
Vordergrund einer Wiesenlandschaft sitzend dargestellt,
im Bildtyp der Sacra Conversazione, zum Teil im Hinter¬
grund; vier von ihnen thronen auf Wolken rechts und links
von Maria, die von der Sonnenscheibe hinterfangen ist und
die Mondsichel zu ihren Füßen hat. (Abbildung und
Ikonographie S. 589 f.).
W3-4 Die Wandfresken befinden sich an der W-Wand des
südlichen SSch. (W3) und an der W-Wand des nördlichen
SSch. (W4) als Supraporten. Es sind querrechteckige
Bildfelder, auf die sich die Inschriften in den Stuckkartu¬
schen über den Türen bezichen.
W3 FUNDATIO Das Bild zeigt einen seichten Innen¬
raum, zu dem Stufen emporführen. Hier thronen in der
Mitte des Bildes die beiden Gründer von Tegernsee unter
einer baldachinähnlichen Draperie. Links sind Mönche zu
sehen mit den Abtsinsignien und dem Regelbuch. Rechts
di-3 Putti mit Arma Christi bei d Geißelung
N
bringt ein Page ein Kirchenmodell herbei (Abbildung und
Ikonographie S. 590 f.)
W4 RESTAURATIO Vor einer draperiegeschmückten
Säulenarchitektur thront Heinrich II. im Kaiserornat,
neben ihm steht Kaiserin Kunigunde. Herzog Otto von
Bayern und Schwaben präsentiert kniend einen Kloster-
plan. Von ihm, einem Pagen und einem Stuckputto, der
unterhalb des Bildes die Inschriftkartusche hält, werden
Schenkungsurkunden präsentiert. In dem Ausblick links
sieht man die Baustelle, auf der gearbeitet wird. Die alte
Kirche im Hintergrund wird abgebrochen, während davor
der neue Kirchenbau hochgeführt wird.
Bildbestimmend sind in beiden Fresken die Lila-Purpur¬
und Rotwerte, die als Würdefarben auch ikonographische
Bedeutung haben. (Abbildung und Ikonographie S. 591 f.)
V und V1-4 QUIRINUS-SZENEN An der Unterseite
der Empore in der Vorhalle befinden sich fünf Fresken, von
denen vier vierpaßförmige (V1-4) um ein mittleres ovales
(V) angeordnet sind. Sämtliche Bilder haben ihre Basis im
O; sie sind fast tafelbildartig angelegt, nur in den architek¬
tonischen Schauplatzbezeichnungen finden sich Untersicht
und leichte perspektivische Verkürzungen. Der Aufnahme¬
standpunkt ist jeweils in der Mitte darunter (Abbildungen
und Ikonographie S. 592 f.)

ei-3 Putti mit Arma Christi bei e Dornenkrönung
D
Ikonographie und Ikonologie
Der christologische Zyklus der Tegernseer Klosterkirche
steht unter zwei Hauptaspekten: dem der verschiedenen
Öffenbarungen der Göttlichkeit Christi (in den Bildfeldern
der LHs-Decke -A bis E - und des QSch. -H, I, H1-2 und
I1-2) und dem der Menschlichkeit Jesu in seiner Passion
(in den SSch.), wobei folgerichtig die Bildfelder der Hoch¬
decke mit der Möglichkeit einer Illusion der Himmels¬
öffnung den verschiedenen Epiphanieszenen zugeordnet
sind. Es sind dies die Anbetung der Hirten (A), wobei die
Verkündigung der Engel eine große Rolle spielt und die
Anbetung der Könige (B), die eigentliche Epiphanie, deren
Grundgedanke die Öffenbarung an die Heidenwelt ist. Es
folgt die Szene des zwölfjährigen Jesus im Tempel (C), in
der er sich selbst als Sohn Gottes offenbart, und die Taufe
Jesu im Jordan (D) mit der Öffenbarung der Gottheit Jesu
durch die Stimme des Vaters, zugleich eine Theophanie der
Trinität, da die Taube des Hl. Geistes über Jesus schwebte.
Die Verklärung (E) ist eine weitere Theophanie Christi, in
der er durch die Stimme Gottes als Gottes Sohn bezeichnet
wird. Die Auferstehung (H) mit den Erscheinungsszenen
in denen die Auferstehung bezeugt wird – die drei Marien
am Grabe (H2), Noli me tangere (H1), Emmaus (I1) und
der ungläubige Thomas (I2) – ist in theologischer Hinsicht
Hauptbeweis für die Göttlichkeit Christi. Die Himmelfahrt
(I) endlich ist »vollendete Erhebung aus dem Zustand der
EGERNSEE
›Knechtsgestalt‹ zu dem ihm als wahrem Sohn Gottes
gebührenden ›Erhöhungszustand‹ in der ›Herrlichkeit Got-
tes des Vaters‹ (Phil 2, 9)« (LThK’, Bd 5, Sp. 50 f.). In
diesem Sinn ist die Allerheiligenkuppel (F) Höhepunkt des
Epiphanie-Zyklus durch das Thronen Christi zur Rechten
des Vaters in der zentralen Darstellung der Trinität. Der
trinitarische Gedanke wird in dem Bild der sieben Gaben
des Hl. Geistes (G) im AR fortgeführt. (Vgl. Lampl, S.
109-11, die Deutung der ikonologischen Darstellungszu-
sammenhänge von Mittelschiff- und Seitenschiff-Fresken
und der Wandbilder mit der Gründungsgeschichte, W3-4.)
Schon in Benediktbeuern war die Epiphanie Christi Haupt
gedanke des christologischen Zyklus (s. S. 60); dieses
Thema ist in Tegernsee präzisiert und erweitert, auch
durch die antithetische Gegenüberstellung zur Passion.
F ALLERHEILIGENHIMMEL Das Zentrum im
Gewölbezenit bildet die Trinität mit dem dreimaligen
»Sanctus« um das trinitarische Dreieck, in dessen Innerem
die Dreifaltigkeit in der Gestalt dreier gekrönter Personen
sitzt, eine für 1690 bereits sehr seltene Darstellung nach
deren kirchlichen Verbot im Konzil von Trient (s.M.
Philippus Rohr, Pictor errans in Historia Sacra, Leipzig
1679, Cap. 2, Sect. 1). Den »Hof« um die Dreifaltigkeit
bilden geflügelte Engelsköpfchen.
Die Gliederung des Allerheiligenchores folgt dem Preisge-
