TEGERNSEF
gi-3 Putti bei g Fal

sang des »Te Deum« und zwar in den Chören der
Patriarchen und Propheten, der Bekenner und Martyrer
der hll. Frauen; sie ist nicht konsequent, wenn lokale
Traditionen hereinspielen. Den Chor der Patriarchen und
Propheten eröffnet das Stammelternpaar Adam und Eva an
der W-Seite; als Attribute haben diese Feldhacke und
Apfel. Zu ihren Füßen liegt ein Totenkopf als Hinweis
darauf, daß durch den Sündenfall der irdische Tod in die
Welt gekommen ist. Rechts neben Eva ist Noe mit der
Arche zu sehen; davor sitzt auf einem Stock die Frieden¬
staube mit dem Ölzweig im Schnabel. Neben Adam ist der
Hohepriester Melchisedech mit der Weinkanne dargestellt.
daneben der Hohepriester Aaron mit dem Aaronstab.
Moses daneben hat die Rechte predigend erhoben und hält
an Stelle der Gesetzestafeln einen Codex, vielleicht den
Pentateuch andeutend. Hinter Moses’ Arm sind Isaak und
sein Vater Abraham sichtbar; Isaak trägt das Brennholz
für den Altar. Abraham hält das Opfermesser in der
ausgestreckten Hand. Der mit dem Engel ringende
Patriarch und Erzvater Jakob bildet den Abschluß der
Gruppe der alttestamentarischen Gestalten zum Chor der
C Putti mit Arma Christi be
hll. Frauen hin. In zweiter Reihe sieht man über Melchise-
dech König David mit der Harfe und weitere Figuren, die
als Propheten zu deuten sind, doch reichen die Attribute
Buch und betende Haltung zu einer Identifizierung nicht
aus. Eine jugendliche Gestalt über Noe, die einen Fisch
hält, ist wohl als der Prophet Jonas zu deuten. Zu den
Heiligen leitet die mächtige Gestalt des hl. Christophorus
über, der auf seinen Schultern das Jesuskind auf der
Weltkugel trägt.
Es folgt die Gruppe der Bischöfe, Abte und Ordensgründer
an der N-Seite: hier sind von links nach rechts zu sehen
zuerst der hl. Dominikus von Caleruega, Gründer des
Dominikanerordens, in weißem Ordensgewand, mit Rosen¬
kranz und Lilie; dann der Mönchsvater Antonius der
Einsiedler mit Kapuze; es folgen der hl. Bischof Blasius von
Sebaste mit der brennenden Kerze, der hl. Bischof Niko¬
laus von Myra mit den drei goldenen Kugeln auf dem Buch
und zu seinen Füßen einem Früchtekorb. Daneben sitzt der
hl. Bischof Erasmus von Formio mit dem Palmzweig und
der Darmwinde. In zweiter Reihe sieht man über Antonius
den hl. Bischof Benno von Meißen mit einem Fisch auf
Allerheiligenl
TEGERNSEE
