TEGERNSEE


seinem Buch, der einen Schlüssel im Maul hält, dann den
hl. Benedikt von Nursia, Gründer des Benediktinerordens
mit dem Abtsstab. Es folgen der hl. Bernhard von Clair
vaux, Erneuerer des Zisterzienserordens, mit Kreuz und
Geißel und zuletzt der stigmatisierte hl. Franz von Assisi,
Stifter des Franziskanerordens; er hält ein Kreuz in der
Hand. In dritter Reihe sieht man links den hl. Thomas von
Aquin mit der Sonnenscheibe auf der Brust, dann einen
jugendlichen Heiligen ohne Attribut; es folgen der Apostel
Paulus mit Buch und Schwert und endlich die beiden
Mönche Aegidius mit der Hirschkuh, Abt von St. Gilles,
und Leonhard mit der Kette, Abt von Noblac.
Zur Gruppe der Martyrer im O leitet der Apostel Andreas
mit dem Andreaskreuz über, davor sitzen mit zwei Pfeilen
als Attribut der hl. Sebastian im Gespräch mit dem hl. Ge¬
org mit dem Kreuzbanner und dem Drachen; beide tragen
römische Soldatentracht. In vorderster Reihe folgen weiter
der hl. Stephanus mit Palmzweig, Buch und Steinen, und
der hl. Laurentius mit dem Rost, beide in Diakonstracht.
Dahinter sitzen Kaiser Heinrich II. von Bamberg mit der
Kaiserkrone, Reichsapfel und Zepter und ein Papst mit
Patriarchenstab, der ohne individuelles Attribut ist, jedoch
hier im Zusammenhang mit dem Benediktinerkloster wohl
als Papst Gregor der Große zu deuten ist; daneben mit
Palmzweig und Weintraube der hl. Papst Urban, vor dem
mit Zepter, Lilienmantel und Hermelinkragen der hl.
Ludwig von Frankreich thront.
In der oberen Reihe sieht man über Andreas Johannes den
Täufer mit dem Kreuzstab, daneben Johannes Evangelist
mit dem Kelch und dahinter den Apostel Petrus (?). Darauf
folgt der hl. Vitus mit Hermelinkragen, Fürstenhut, Palm¬
zweig und Olampel, hinter dem zu beiden Seiten die hl.
Drei Könige zu sehen sind, mit ihren Geschenkpokalen und
Weihrauchschiffchen. Ihre Legitimation erfolgt durch die
Lokaltradition der drei Kronen im Tegernseer Klosterwap¬
pen. Weiter folgen der Apostel Jakobus in Pilgerkleidung
mit dem Pilgerstab; schräg vor ihm der hl. Florian in
Soldatentracht mit Fahne, seine Attribute, Palmzweig
und Wasserschaff, zu seinen Füßen in den Wolken; schließ¬
lich die Wetterheiligen Johannes und Paulus, ebenfalls in
Soldatentracht, mit Schwertern und Palmzweigen.
Den Chor der hll. Frauen an der S-Seite führt die hl. Apol¬
lonia (Rückenfigur) an, in der Hand die Zange mit dem
Zahn haltend; neben ihr ist auf der Wolke ein kleiner
brennender Scheiterhaufen als Hinweis auf ihr Martyrium
dargestellt. Darüber sieht man zuerst (vor der Gestalt des
mit dem Engel ringenden Jakob) Barbara mit Palmzweig
und Hostienkelch, darüber die hl. Katharina von Alexan¬
drien, als Königstochter gekleidet, mit dem Rad; links
dahinter die hl. Katharina von Siena in Dominikanerin¬
nentracht mit einem Kruzifixus in Händen, weiter links die
hl. Cäcilia mit Orgelpositiv und Palmzweig, die hl. Schola-
stika in Benediktinerinnenhabit mit dem Buch und der
Taube und zuletzt, hinter Jakobus sichtbar, die hl. Abtissin
Gertrud die Große mit dem Flammenherz in der Hand.
G DIE SIEBEN GABEN DES HL. GEISTES Das
Thema wird durch die Inschrift angegeben LARGIRE
DONA SPIRITVS. Sieben große Engel halten in der
Reihenfolge von links unten nach oben folgende Attribute:
ein Zepter mit Strahlenauge, einen Spiegel und eine
Sonnenscheibe; es folgt oben das Inschriftband und weiter
nach rechts unten ein Buch, eine Säule, ein Weihrauchfaß
und ein Flammenbündel. Der römische Katechismus zählt
die Gaben des Hl. Geistes in der Reihenfolge nach Isaias:
»Spiritus sapientiae et intellectus, spiritus consilii et fortitu¬
dinis, spiritus scientiae et pietatis; et replebit eum spiritus
timoris Domini« (Is 11, 2-3). Die Attribut-Zuteilung war
im 17. und 18. Jh. nicht eindeutig festgelegt (s. Karl August
Wirth, Septem Dona Spiritus Sancti, in: Münchner Jahr-
buch der bildenden Kunst, Dritte Folge, Bd 29, 1978, S.
149-209). Pietas und Fortitudo an der rechten Seite sind
Wi Stammbaum Jesu
eindeutig zu identifizieren durch Weihrauchfaß und Säule.
Fortitudo hat als Kennzeichen noch Rüstung und Helm;
alle anderen Figuren sind nur durch ihr Attribut ausge¬
zeichnet.
Das Zepter mit dem Strahlenauge kann für Intellectus oder
für Sapientia stehen (s. Wirth, loc. cit., S. 177 f., 192). Der
Spiegel kommt sowohl bei Sapientia als auch bei Intellectus
und Consilium vor (Alfons Kasper, Der Schussenrieder
Bibliotheksaal, Erolzheim 1954, S. 46), ist aber auch bei
Scientia möglich (Wirth, loc. cit., Abb. 10c). Das Buch
kann Scientia oder Consilium symbolisieren. Die Sonnen¬
scheibe allein ist ziemlich eindeutig auf Sapientia bezogen
(Wirth, loc. cit., S. 153 f. und Abb. 10c).
Folgende Deutung des Tegernseer Freskos wäre möglich:
Intellectus mit dem Zepter und dem Strahlenauge, Scientia
mit dem Spiegel, Sapientia mit der Sonnenscheibe, Consi¬
lium mit dem Buch, Fortitudo mit der Säule und Pietas mi
dem Weihrauchfaß. Der Engel im Hintergrund unten
rechts würde damit Timor Domini symbolisieren; er hält
ein Flammenbündel mit einer Geste der Furcht weit von
sich. Der Gestus der Furcht ist eines der Kennzeichen des
Timor Domini; vielleicht kann das Flammenbündel, das
wie das Blitzbündel ein Kennzeichen des strafenden Gottes
ist, zusammen mit dem Gestus als symbolische Darstellung
des Timor Domini gedeutet werden.
TEGERNSEE
W2 Maria und die vierzehn Nothelfer
Wi STAMMBAUM JESU Links im Vordergrund ist
König David mit der Harfe zu sehen, der erste des
Geschlechtes David, dem alle folgenden Personen angehö-
ren: Gegenüber ist im Gewand des Hohenpriesters mit
Buch und Rauchfaß Zacharias dargestellt, der Vater
Johannes des Täufers und Mann Elisabeths; dahinter sitzt
Joachim, der Vater Mariens und Mann Annas. Auf Marias
Knien steht segnend der Jesusknabe; von links reicht der
Nährvater Joseph eine Lilie, das Reinheitssymbol, und
einen Korb voll von Blüten und Früchten. Hinter ihm wird
Maria Salome sichtbar, die Mutter zweier heiliger Knaben;
dies sind Johannes der Evangelist und Jakobus der Altere.
Rechts neben Maria sind Anna, Elisabeth und der Johan¬
nesknabe dargestellt, als Vorläufer Jesu mit dem Kreuzstab
ECCE AGNUS DEI und dem Lamm.
Das Bild kann als Stammbaum Jesu identifiziert werden,
obwohl Elemente einer Heiligen Sippe und einer Heiligen
Familie miteinbezogen sind. Zudem wird im deutlichen
Apostrophieren des Kreuzes über der Weltkugel auch noch
das Thema des Ewigen Ratschlusses Gottes, wie es später
etwa im Mittelfeld der Freisinger Maximilianskapelle zu
finden ist, mit angespielt. Darüber hinaus erfolgt ein
Hinweis auf die irdische und himmlische Trinität. Damit
wird der soteriologische Charakter der Stammbaum-The¬
matik deutlich betont.
