TEGERNSEE

ILE.
g
ee
W3 Fundatio
W2 MARIA UND DIE VIERZEHN NOTHELFER
Links neben Maria, die mit dem Sternenkranz, der Sonnen¬
scheibe und Mondsichel als Immaculata gezeigt wird, ist
die hl. Barbara mit dem Hostienkelch und die hl. Katha¬
rina mit dem Rad zu sehen. Beide tragen als Fürstentöchter
Kronen; der Schwertknauf, der hinter der Gestalt der
Barbara sichtbar wird, ist ein Hinweis auf die Enthaup¬
tung, mit der das Martyrium beider Jungfrauen beendet
wurde. Rechts neben Maria ist der hl. Vitus mit Ölkessel
und Palmzweig dargestellt, mit Fürstenhut und Hermelin¬
kragen, daneben die hl. Margareta mit dem Drachen, ein
Kreuz in der Hand haltend.
Unter Maria sitzen auf einer Wiese vier Heilige: Georg, als
Soldat gekleidet, mit Palmzweig und Drachen, der Bischof
Blasius mit der brennenden Kerze und der Bischof Diony¬
sius als Kephalophore im Gespräch mit dem Bischof
Erasmus, der die Darmhaspel bei sich hat. Hinter Georg
sieht man den hl. Christophorus mit dem Jesusknaben auf
seiner Schulter. Im Hintergrund der jugendliche Heilige
und Arzt Pantaleon mit seinen aufs eigene Haupt genagel¬

ten Händen. Daneben wird die Kreuzesvision des hl. Eu-
stachius narrativ vorgetragen. Den Abschluß bilden rechts
im Hintergrund der hl. Abt Agidius mit der Hirschkuh, der
hl. Achatius, der das bei ihm selten nachgewiesene Kreuz
an Stelle der Dornen hält, und der hl. Diakon Cyriakus in
der Dalmatika, dessen Attribut, der Teufel, neben der
Hirschkuh zu sehen ist.
W3 FUNDATIO Das Thema bezeichnet die Inschrift
in der Stuckkartusche FUNDATIO/ ET / INITIA MONA¬
STERII / CIRCA ANNUM / DCCXIX (die Inschrift ist
erneuert, der Wortlaut alt). Als Gründer sieht man die
beiden Brüder Oatker (Otker, Otkar) und Adalbert (aus
dem baierischen Uradel der Huosi?). Adalbert verweist auf
die REGV/LA/ S. BENE/DICTI, die der Mönch Adalbert
mit seinen Confratres aus St. Gallen, ihrem Mutterkloster,
dem Stifter präsentiert. Die Konventualen überbringen die
Insignien für den ersten Abt Adalbert von Tegernsee.
Oatker verweist auf das Modell des ersten Tegernseer
Kirchenbaus, einer fünfschiffigen Basilika, das von zwei
TEGERNSEE
KCESSONESMONASIEN
g
NprRkRBrS
W4 Restauratio
Kaiser Heinrich weist mit dem Zepter auf den Klosterplan
Pagen gehalten wird. Über den Gründern ist im Bild ein
und die Urkunde OTTONIS / AN. 979., welche Herzog Otto
Wappen gemalt, das, geviertet, die bayerischen Rauten
von Bayern und Schwaben präsentiert. Mit der linken
und den Löwen zeigt. Das rechte Wappen des Doppelwap¬
Hand deutet er auf die Urkunde S. HENRICI / AN. 1002.
pens über dem Chorbogen bringt, geviertet, die drei
1009./ 1019 6 1020. in Händen eines Pagen. Zu Füßen des
Kronen von Tegernsee, die Rauten und den Löwen mit der
Kaisers ist die Urkunde FRIDERICI / AN. 1157 6 11 (63]
Inschrift ISTIS FUN/DANTIBUS / CONSECRA/TUR
zu sehen; diese ist über den Stuckputto mit der Inschrift¬
DCCXLVI. Das Jahr 746, das als Gründungsdatum ange-
kartusche verbunden
nommen wird, ist hier als Weihedatum genannt, die
Den zitierten Urkunden der mittelalterlichen Klosterge-
Anfänge des Klosters selbst in frühere Zeit verlegt (s.o.)
schichte fällt besonderes Gewicht zu: nicht nur, daß die
vielleicht in Konkurrenz zu Benediktbeuern, dessen Klo¬
Siegel bis ins dokumentarische Detail geschildert werden -
sterkirche ja auch durch die Ausstattung der Tegernseer
sie erwecken den Eindruck, als wären sie in Abgüssen ins
Kirche übertroffen worden war. (Zur Gründungsgeschichte
Fresko eingesetzt —, sondern weil die Daten ebenso archiva¬
s. Bauerreiß)
lisch präzis genannt sind. Nach dem verheerenden Brand
des Jahres 975 ersteht in Kaiser Otto II. ab 978 unter Abt
W4 RESTAURATIO Die Kartuscheninschrift gibt das
Hartwig von Tegernsee (978-82) ein Gönner, der das
Thema an RESTAURATIO / ET / ACCESSIONES MONA¬
Epitheton des zweiten Gründers erhält, denn 979 stellt
STERII / PER / IMPERATORES. Kaiser Heinrich II. und
dieser auf Bitten des abgebildeten Herzogs Otto von
seine Gemahlin Kunigunde sind die Hauptpersonen im
Bayern und Schwaben Kloster Tegernsee wieder her.
Bild; das Kleid der Kaiserin ist genau geschildert, wohl
Durch Kaiser Heinrich II. erhält das Kloster in den Jahren
weil sie ihr Brautkleid dem Kloster Tegernsee stiftete.
