V2 Bestrafung der Neugierigen
1002-20 mehrmals reiche Schenkungen und Privilegien, die
Friedrich I. 1157 dem Abt Rupert von Neuburg-Falken¬
stein (1155-86) bestätigt und erweitert. 1163 gewährt
Friedrich weitere Privilegien, ebenso 1193 Heinrich VI. an
Abt Mangold von Berg (1189-1206)

Vs Blutwunder
V, V1-4 QUIRINUS-ZYKLUS Die fünf Fresken der
Vorhalle sind dem hl. Quirinus von Tegernsee gewidmet;
dieser wurde während der Regierungszeit des Claudius
Gothicus (268—70) wegen seines christlichen Glaubens
festgenommen, in den Kerker geworfen, und als er nicht
abschwören wollte, nachts heimlich enthauptet. Seine
Leiche wurde in den Tiber geworfen und später an der
Insel Lycaonia (heute S. Bartolomeo) angeschwemmt. Er
wurde im April 269 im Pontians-Coemeterium bestattet;
sein Grab wurde von den Gläubigen verehrt (AASS Martii
Tom. 3, 25.3., S. 544-45; Literatur zu Quirinus s. LThK
Bd 8, Sp. 595 f.)
V GLORIE DES HL. QUIRINUS Das Fresko zeigt
den Heiligen auf einer Wolke lagernd; Palmzweig und
Schwert als Hinweis auf sein Martyrium hat er bei sich; ein
Putto weist zum Himmel, aus dem ein Strahl auf den
Heiligen fällt; zwei weitere haben ein Kissen mit einer
Krone: Quirinus war einer Tegernseer Tradition zufolge
ein Sohn des Philippus Arabs. Unter der Wolke ist die
Tiberlandschaft zu sehen mit der Engelsburg im Hinter¬
grund; der Körper des Quirinus wird eben von einer
Brücke gestoßen. Sein Haupt schwimmt bereits auf dem
V1 QUELLWUNDER Nach der Gründung des Klo¬
sters Tegernsee bemühten sich die beiden Gründer Adal¬
bert und Oatkar beim Papst um den Leib eines Heiligen
(der ganze Leib war für eine Kirche ungleich wertvoller als
einzelne Reliquien, da die Kirche damit zur Grabkirche des
Kirchenpatrons wurde; s. Lampl S. 109, für die Wichtigkeit
dieser Vorstellung auch noch in späterer Zeit). Der Papst
schenkte der Neugründung den Leib des hl. Quirinus; Uto
ein Neffe der Gründer, fuhr nach Rom, um ihn zu holen
Während dieser Transferierung geschahen zwei Wunder.
Das Bild zeigt wie während der letzten Rast am Südufer des
Tegernsees beim heutigen St. Quirin eine Quelle ent¬
springt. Der Sarg ist auf einem Karren zu sehen; Bauers¬
leute drängen in ehrfürchtigem Erschrecken an die Quelle
(AASS, loc. cit., S. 545).
V2 BESTRAFUNG DER NEUGIERIGEN Das
andere Wunder geschah bei einer Rast in Tirol: Zwei
Träger wollten den Leib des Heiligen sehen, der in einem
versiegelten Sarg lag; sei es aus Neugierde, sei es aus
Trunkenheit, zogen sie das Velum vom Sarg hinweg
Daraufhin schlugen aus dem Sarg Flammen und verzehr¬
ten die beiden Frevler (AASS, loc. cit., S. 545).
Auf dem Bild sieht man, wie eben die Flammen aus dem
Sarg schlagen; entsetzt weichen die Knechte zurück.
V3 BLUTWUNDER Der Heilige wurde zunächst ir
der alten Salvatorkirche beigesetzt, in einem kleinen kryp¬
taähnlichen Raum. Als der Neubau der Kirche fertig war,
sollte der Heilige unter dem Altar seinen Ruheplatz finden.
TEGERNSEE



V Glorie des hl. Quirinus
Zu dieser Transferierung waren drei Kirchenfürsten nach
Tegernsee gekommen: Bischof Johannes von Salzburg,
Bischof Erimbertus von Freising und Bischof Garibaldus
aus Regensburg. Als der Körper des Heiligen an den Füßen
angehoben wurde, kam Blut aus dem Sarg – dieses Ereignis
stellt das Fresko dar. Das Gefäß mit diesem Blut war eine
der wichtigsten Tegernseer Reliquien. Weihe und zweite
Transferierung geschahen nach Tegernseer Tradition im
Jahre 746, nach anderer (AASS, loc. cit., S. 546) 754.
V4 DAS WUNDERTÄTIGE ÖL Auf dem Stein, auf
dem der Sarg stand, sammelte sich in einer Vertiefung eine
ölige Flüssigkeit (AASS, loc. cit., S. 546), die als wundertä¬
tig angesehen wurde. Noch im 19. Jh. wurde die Kapelle
St. Quirin aus dem Erlös dieses wundertätigen Öls erhalten
(Mayer-Westermayer, S. 327)
Das Bild zeigt einen Mönch, der eben aus einer Klause tritt
und ein Fläschlein an Bittflehende gibt. Im Vordergrund
sieht man, wie das Öl als Heilmittel gegen Taubheit und
Blindheit verwendet wird.
Literatur siehe S. 597
