TEGERNSEE
Befund
Ehem. Psallierchor, jetzt Bibliothek, in Wittelsbachischem
Träger der Deckenmalerei: A, B Tonne mit Stichkappen
Besitz
Rahmen: A Stuckprofil mit Blüten-Früchte-Kranz, B
Stuckprofil mit Lorbeerkranz
Zum Bauwerk: Dreijochiger Chorraum mit dreiseitigem
Technik: Fresko; polychrom
Schluß in der Achse des Kirchenschiffes. Errichtung einer
Maße: A Höhe 8,50 m; 3,75 x 2,60
Trennwand im W zum AR erst 1823-24 durch Leo von
B Höhe 8,50 m; 2,70 x 3,80
Klenze unter König Max I. Joseph von Bayern, dabei
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Fresken wur¬
wahrscheinlich Zerstörung eines dritten Freskos.
den noch nicht restauriert. Die Farbsubstanz ist im allge¬
Ursprünglich an dieser Stelle eine segmentbogenförmige
Wand bis zur Höhe des Hauptaltars, darüber ein Holzgit-
meinen gut erhalten, beide Bilder sind jedoch verschmutzt
ter-Abschluß (Planskizze S. 565)
und von stärkeren Scheitelrissen durchzogen; Wasserschä-
den in B
Auftraggeber: Abt Bernhard Wenzl von Tegernsee
Beschreibung und Ikonographie
(1673-1700)
A HIMMELFAHRT UND KRÖNUNG MARIENS
Autor und Entstehungszeit: Die Fresken sind nicht datiert
Einansichtiges hochovales Bildfeld mit schmalem terrestri¬
und signiert, jedoch archivalisch belegt: In einem Schrei¬
schen Schauplatz an der östlichen Basis und großfiguriger
ben des Hans Georg Asam (* 1649 Rott am Inn † 1711
Darstellung in einer Himmelsszenerie (Betrachterstandort
Sulzbach) vom 7. 9. 1687 an den Prior von Tegernsee
unterhalb des westlichen Bildrahmens). In betonter
(BayHStA I, KL 875/519, fol. 37, 38; publiziert von S
Achsensymmetrie, mit einem Fluchtpunkt weit oberhalb
Lampl, S. 117) bittet er um Aufschub der Ausstattung des
des westlichen Bildrahmens, ist Mariä Himmelfahrt in
Chors in das folgende Frühjahr. Im Vertrag für die
starker Untersicht und mäßiger Verkürzung dargestellt.
Arbeiten in der Kirche (vgl. S. 564) vom 29. 4. 1689
Engel und Putti tragen Maria hinauf zu Christus und
werden die Fresken des Chors als ausgeführt erwähnt,
Gottvater, die sie mit den Insignien der Krönung erwarten;
müssen also vom Frühjahr 1688 an entstanden sein.
zuoberst die Taube des Hl. Geistes. Der Erdenbereich wird


6
R
EK
B Schutzengel
G

A Himmelfahrt und Krönung Mariens

TEGERNSEE
