TEGERNSEE
mit dem geöffneten Sarkophag vor der Tegernseer Land- Braun- und Grüntöne der Landschaft integriert werden.
Über der schwebenden Gruppe öffnet sich in einem Wol¬
schaft mit der Klostervedute über dem See angedeutet.
kenkranz eine weißgelbe Himmelspartie, die das Licht der
Hell-Dunkel-Einsatz und Farbgebung unterstützen die
Glorie veranschaulicht.
Entrückung der Gestalt Mariens in einen überirdischen
Von rechts schreitet ein weiterer Engel ins Bild, er führt die
Bereich, der mit aufgehellten Farbtönen von einer strahlen¬
Seele, ein weiß gewandetes Kind, zwischen irdischen
den Lichtquelle hinterfangen wird.
Lastern und der Hölle hindurch. Zwei perlengeschmückte
Die leibliche Aufnahme Mariens in den Himmel und ihre
Krönung zur Himmelskönigin durch die Dreifaltigkeit sind
kartenspielende weibliche Gestalten verkörpern die Laster.
in einer Darstellung miteinander verbunden. Das Thema
Die aus einem Felsspalt hervorzüngelnden Flammen veran¬
der Krönung Mariens ist mit dem des Patronats von
schaulichen den Abgrund der Hölle. Die Dornenzweige au
Bayern und speziell von Kloster Tegernsee verquickt. Drei
dem felsigen Weg bezeichnen die Mühsalen und Entbeh¬
Kronen werden für Maria bereitgehalten: die Königskrone
rungen des Tugendpfades.
der Glorie (fester Bestandteil der Krönungsikonographie
Gegenüber, am linken Bildrand, ist ganz klein Tobias
auf der Weltkugel und zusätzlich ein Blütenkranz in der
dargestellt, der auf Geheiß des Erzengels Raphael (bezeich-
Hand Christi, unterhalb der Geist-Taube, welcher Maria
net durch den Wanderstab) den Fisch ausnimmt (Tob 6.
als Braut bezeichnet (vgl. das Wessobrunner Gnadenbild
3-6). Anstelle des Tigris sind die Wasser des Tegernsees
»Mutter der schönen Liebe«). Hinzu kommen Kurhut und
wiedergegeben. Die alttestamentarische Erzählung bietet
Zepter, die Insignien der Patrona Bavariae, die auf einem
das historische Exempel für die theologische Schutzengel-
Kissen von einem Engel herangetragen werden. Der in der
deutung, die das Bild allegorisch-lehrhaft veranschaulicht
Landschaft sitzende Putto mit dem Spruchband SUB HAC
So wie Raphael den Knaben Tobias auf seiner Reise
PROTECTIONE weist auf Maria als die Schirmherrin von
begleitet und sicher zum Ziel geführt hat, wird die Seele des
Tegernsee. Zusammengelesen mit dem Spruchband in B
Menschen von einem Schutzengel durch die Anfechtungen
»Sub hac custodia« ergibt sich, daß die lateinischen
des irdischen Lebens und nach dem Tod zu Gott hin
Inschriften abgewandelte Verse des Mariengebetes »Sub-
geführt — im Bild dargestellt durch die zwei Schutzengel-
tuum praesidium confugimus, Sancta Dei Genitrix« sind.
gruppen (vgl. John B. Knipping, Iconography of the
Counter Reformation in the Netherlands, Bd 1, Nieuwkoop
B SCHUTZENGEL Breitrechteckiges Bildfeld mit
1974, S. 127).
Betrachterstandort unter A. Die Darstellung ist untersich
Die Darstellung von Schutzengel und menschlicher Seele
tig gegeben mit schmaler Bodenzone, die an der vorderen
(anima) ist in der vorliegenden Form innerhalb der Dek-
Bildkante einen felsigen Weg zeigt; im tiefen Landschafts¬
kenmalerei ungewöhnlich, sie ist jedoch ein sehr verbreite-
ausblick, links im Bild, das Kloster Tegernsee.
tes Thema innerhalb der emblematischen Erbauungslitera¬
Die Hauptgruppe – ein Schutzengel, der die menschliche
tur im 16.-17. Jh. (vgl. Knipping, loc. cit., Bd 2, Register
Seele zum Himmel emporleitet – schwebt im Bildzentrum
s.v. soul, und zur Gestaltikonographie der Seele vgl. LCI,
Die Seele ist gleich groß wie der Engel, in menschlicher
Bd 4, s. v. Seele, Sp. 138-42)
Gestalt ohne Flügel, in weißem Gewand dargestellt. Der
Die Inschrift SUB HAC CUSTODIA bezeichnet das theolo¬
Engel umfaßt die Seele und hüllt sie in seinen Mantel ein.
gische Thema des Bildes. Die Wahl desselben für den
Er deutet dabei auf die Glorie, auf den hebräisch geschrie¬
Psallierchor erklärt sich wohl daraus, daß die Bayerische
benen Namen Jahwe im Trinitätssymbol (Dreieck).
Benediktiner-Kongregation unter das Patronat der
Warme Braun-, Rot- und Grüntöne herrschen im Bild vor,
hll. Schutzengel gestellt war (Lindner, in: OAVG 50,
wobei die Hauptgruppe durch Buntwerte von Rot, Gelb
Ergänzungsheft 1898, S. 44 f., und Lampl, S. 109, Anm.
und Blau, abgesetzt mit Grauweiß, betont ist, während die
entfernteren Gruppen durch aufgehellte Werte von Karmin
und Himmelsblau ausgezeichnet sind, bzw. ganz in die
Literatur siehe S. 597
Sakristei, ehem. Abtsakristei
Befund
Träger der Deckenmalerei: Kreuzgratgewölbe, umgearbei¬
Zum Bauwerk: Rechteckiger Raum, nahezu quadratischer
tet zu einem Muldengewölbe mit Spiegel
Grundriß; Beleuchtung durch zwei Fenster im S (Plan¬
Rahmen: Stuckkartusche mit Fruchtgehängen und Putti
skizze S. 565)
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 4,50 m; 2,10 x 2,10
Autor und Entstehungszeit: Das Fresko ist nicht signiert
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Fresko hat
und datiert. Es wurde wahrscheinlich im Zuge der Kir¬
durch einen Brand um 1942 starke Beeinträchtigung vor
chenausstattung 1691-94 von Hans Georg Asam (* 1649
allem in der Farbsubstanz erlitten. Der Farbcharakter des
Rott am Inn † 1711 Sulzbach) gemalt.
Bildes ist verändert; hinzu kommen kleinere Risse
Beschreibung und Ikonographie
OPFERURG ISAAKS (Gen 22, 1-19) Einansichtiges,
kartuschförmiges Bildfeld mit Betrachterstandort in der
Mitte darunter gegen S. In der großfigurigen Darstellung
ist die Opferung Isaaks im Zentrum leicht untersichtig
gegeben.
Auf einer Bergkuppe steht Abraham in weit ausholender
Bewegung, um seinen Sohn Isaak, der auf einem Holzstoß
kniend am Kopf niedergehalten wird, zu schlachten gemäß
göttlichem Befehl. Ein Engel aus dem Himmel verhindert
das Sohnesopfer. Abraham hat das Gesicht dem Himmels
boten zugewandt.
Links am Bildrand ist der Kopf des Tragesels sichtbar,
während rechts gegenüber das Dornengestrüpp mit dem an
seinen Hörnern gefangenen Widder, dem von Gott
bestimmten Ersatzopfer, zu erkennen ist.
Vom dunkelblauen Himmel heben sich lichte Wolken ab.
Abraham trägt ein violettes Gewand mit gelbem Mantel.
Die Farben kommen im heutigen — nicht restaurierten -
Zustand nicht voll zur Geltung. Im dunklen — stark
verschmutzten – Erdenbereich sind die Farbwerte (Ocker
und Grün) kaum mehr zu unterscheiden.
Ikonographisches und kompositionelles Vorbild ist Tizians
Abrahamsopfer in der Sakristei von S. Maria della Salute
zu Venedig. Das Thema entspricht dem liturgischen Ort
der Vorbereitung des Meßopfers. Abrahams Opfer ist der
alttestamentarische Gegentypus zum neutestamentari¬
schen Opfer Christi und seiner liturgischen Wiederholung
in der Eucharistiefeier.
Literatur
Freyberg, Max von, Aelteste Geschichte von Tegernsee,
München 1822.
Fuchs, Max, Geschichte des ehemaligen Klosters Tegern-
see, München 1876.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 226-33.
Lindner, Pirmin, Familia S. Quirini in Tegernsee. Die Abte
und Mönche der Benediktiner-Abtei-Tegernsee von den
ältesten Zeiten bis zu ihrem Aussterben (1861) und ihr
literarischer Nachlaß, in: OAVG 50, 1897 u. Ergänzungs-
heft zum 50. Bd, 1898.
—, Historia monasterii Tegernseensis, in: Beiträge zur
altbayerischen Kirchengeschichte, Bd 7, 1901, S. 179-258.
Seidl, Oskar, Die Kirchen und Kapellen des Dekanates
Tegernsee, München 1913, S. 48.
Hartig, Michael, Die oberbayerischen Stifte, Bd 1, Mün-
chen 1935, S. 18-25.
TEGERNSEE
Opferung Isaaks
Geiger, Simon, Kloster Tegernsee, in: Beiträge zur altbaye-
rischen Kirchengeschichte, Bd 15, 1936.
Hartig, Michael, Die Benediktinerabtei Tegernsee
746-1803, München 1946.
Bauerreiß, Romuald, Die älteste Kirche von Tegernsee und
ihre Stifter, in: Studien und Mitteilungen des Benediktiner-
ordens 60, 1946, S. 9-26
Baumeister, Engelbert, Zeichnungen von Hans Georg
Äsam, in: Das Münster 3, 1950, S. 156-61.
Tintelnot, Hans, Die barocke Freskomalerei in Deutsch¬
land, München 1951, S. 37-40
Geiger, Simon, Tegernsee (= KKF, Nr. 38), München
71960.
Hemmerle, Josef, Die Benediktinerklöster in Bayern (=
Germania Benedictina, Bd 2), Augsburg 1970, S. 297—304
(mit Literaturangaben)
Lampl, Sixtus, Die Klosterkirche Tegernsee, in: OAVG
100, 1975, S. 5—141 (mit Literaturangaben).
