TEGERNSEE
Ehem. Rekreationssaal, jetzt Aula des Gymnasiums
Zum Bauwerk: Saal im ersten Obergeschoß des ehem.
Klostergebäudes, am S-Ende des O-Trakts gelegen. Bau
unter Abt Petrus Gutrath (1715-25), Stuckdekoration um
1730 durch Nikolaus Liechtenfurtner aus Freising und
seine Gesellen Thomas und Wolfgang Glasl.
Rechteckiger Saal (20 x 11 m), mit fünf zu drei Fenster-
achsen, Eingang von N, Fenster nach W, S und O.
Auftraggeber: Abt Gregor Plaichshirn von Tegernsee
(1726-62; Porträt im Deckenbild)
Autor und Entstehungszeit: Hauptgegenstand des nicht
signierten und datierten Deckenbildes ist ein Porträt des
Abtes Gregor Plaichshirn, das dem 1741 datierten, im
gleichen Raum aufgehängten Porträt (Ölgemälde) genau
entspricht. Diesem Datierungshinweis widerspricht jedoch
folgende archivalische Nachricht: »Das Frescogemälde in
hiesigen grossen Recreationszimmer ist von Melchior
Bucher Maller zu Ingolstadt verfertiget worden a0. 1731.«
Die Aufzeichnung befindet sich in den Rechnungsexzerpten
für die Zeit 1461-1801 nach Originalrechnungen (KL
Tegernsee 254, fol. 13, BayHStA I; frdl. Mitt. Christina
Thon, Berlin).
Der stilistische Befund stimmt mit dem Werk Melchior
Puchners (* 1695 Schongau † 1759 Ingolstadt) überein. Bei
Annahme des archivalischen Datums ist das Deckenbild
des ehem. Rekreationssaales sein frühest bekanntes Fresko
im südlichen Oberbayern, wo Puchner 1737/38 den
umfangreichen Freskenzyklus der Benediktinerpropsteikir-
che Fischbachau (s. S. 470-96) und die Fresken der
Pfarrkirche Bayrischzell (s. S. 455-59) geschaffen hat.
(Zum Stil Puchners vgl. Bernhard Rupprecht, S. 264 f.)
Eine Reihe nicht mehr erhaltener barocker Deckenge
mälde im ehem. Klostergebäude sind in obengenannten
Klosterliteralien überliefert (frdl. Mitt. Christina Thon):
die von Hans Georg Asam 1698 gemalten Jahreszeiten in
den »neuen Zimmern«, das 1728 von Johann Baptist
Zimmermann stuckierte und von Johann Degler ausge¬
malte Refektorium (Kontrakt bei Thon, S. 354 f.), der 1770
m
FEEE

IE-E
von Matthäus Günther ausgemalte »Quirinssaal« sowie die
1774 von H. Galler (wohl Franz Gaulrapp) gemalten »2
schönen Gastzimmer, item das Rundel, dann die Plafond
auf der Stiege«.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit Hohlkehle
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 7,40 m; 6,20 x 10,00
Erhaltungszustand: Das Deckenbild wurde noch nicht
restauriert. Zahlreiche leichte Risse, Durchscheinen der
Holzlattendecke, geringfügige Abblätterungen und Ver-
schmutzungen; Farbsubstanz gut erhalten.
Beschreibung
ALLEGORISCHE VERHERRLICHURG DES KLO¬
STERS TEGERNSEE UND SEINES ABTES GREGOR
PLAICHSHIRN Die rechteckige Grundform des Freskos
in der Mitte der mit Blattranken und Gitterfeldern stuk¬
kierten Decke entspricht dem Grundriß des Saales. Flache
Bogenlinien beleben den Umriß. Die Komposition, auf ein
breites Querformat angelegt, ist nahezu tafelbildmäßig
durchgeführt. Die geringfügigen Verkürzungen der Schau¬
platzarchitektur und der Figuren erzeugen kaum Raumillu¬
sion. (Aufnahmestandort unter dem W-Rand des Bildes)
In der Mitte des Bildes erheben sich über einer seichten
Bodenzone ein Monopteros links und dicht dahinter ein
steil ansteigender Berg rechts. Dick geballte Wolken senken
sich von einem Landschaftshimmel in die Szene hinein.
Tempel, Berg und Wolken vermitteln dabei keine bild¬
räumlich wirksame Tiefen- und Höhenillusion. Sie sind der
Figur einer Pyramide eingeschrieben, die Wolkenausläufer
davor einem Dreieck im umgekehrten Sinn. Die Komposi¬
tionsfiguren verbinden und durchdringen sich in der Mitte
und heben die Hauptfigur des Bildes, Minerva mit dem
Bildnis des Abtes, hervor.
Minerva sitzt auf Wolkenpolstern vor Tempel und Berg; sie
präsentiert das ovale Brustbildnis, Puttogenien huldigen
diesem. Über den Wolken, dicht bei Minerva, ist der Gipfel
des Berges mit dem Flügelroß Pegasus sichtbar. Lichtbö-
gen wölben sich einer Glorie ähnlich über Tempel, Berg-
gipfel und die Gruppe Minervas. Rechts im Bild ist Apollo
auf Wolken über den Bäumen am Bergabhang stehend
dargestellt, zu seinen Füßen die neun Musen.
Die schräg übereinander gestaffelten, flachen Erdstufen
sind von den Figuren mythologischer und allegorischer
Gestalten besetzt, und zwar dicht gedrängt im Mittelgrund
der rechten Bildhälfte. Die Bewegungen und Gesten aller
Figuren weisen pointiert zum Abtsbildnis vor dem Tempel
hin. Drei groß gezeichnete Figuren im Vordergrund führen
als Repoussoir in die Bildszene ein. Links und rechts an den
Bildrändern ist am tiefen Horizont ein Ausblick auf die
Tegernseer Landschaft gegeben.
Während die Figurenbezeichnung noch im Sinne des
Barocks (etwa C.D. Asams) körperhaft plastisch ist, und
auch die verselbständigten Gewandbäusche Volumen
besitzen, weist die Farbigkeit des Bildes bereits auf das
des Klosters
