<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band01_chunk001.pdf#page=1 -->
<!-- citation-page-top: Band01 p0 -->


== HERMANN BAUER · BERNHARD RUPPRECHT CORPUS DER BAROCKEN DECKENMALEREI IN DEUTSCHLAND ==


BAND 1
<!-- citation-page-bottom: Band01 p1 -->

<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band01_chunk001.pdf#page=2 -->
<!-- citation-page-top: Band01 p2 -->


== HERMANN BAUER · BERNHARD RUPPRECHT CORPUS DER BAROCKEN DECKENMALEREI IN DEUTSCHLAND ==


Band 1


== HERMANN BAUER · BERNHARD RUPPRECHT CORPUS DER BAROCKEN DECKENMALEREI IN DEUTSCHLAND ==


Band 1

Freistaat Bayern Regierungsbezirk Oberbayern

Die Landkreise Landsberg am Lech · Starnberg · Weilheim-Schongau

Wissenschaftliche Texte Anna Bauer-Wild Cordula Böhm Lore Lüdicke Heide Werner-Clementschitsch

Photographische Aufnahmen Wolf-Christian von der Mülbe

Süddeutscher Verlag München 1976

Süddeutscher Verlag München 1976
<!-- citation-page-bottom: Band01 p3 -->

<!-- citation-page-top: Band01 p4 -->

Wissenschaftliche Mitarbeiter Alois Harbeck Gregor Martin Lechner O.S.B. Susanne Löffler Lieselotte Schütz

Redaktion Cordula Böhn Lore Lüdicke

Register Anna Bauer-Wild

Planskizzen Anna Bauer-Wild

Zentralinstitut für Kunstgeschichte in München Inv. Nr. 76/26.

ISBN 3 7991 5737 9

© 1976 Süddeutscher Verlag GmbH, München. Alle Rechte vorbehalten Printed in Germany. Schrift: Baskerville-Antiqua. Satz und Druck: Süddeutscher Verlag GmbH, München. Bindearbeit: R. Oldenbourg, München.

Das Corpus der barocken Deckenmalerei in Deutschland ist mit Unterstützung der Deutschen Forschungsgemeinschaft erstellt und veröffentlicht
<!-- citation-page-bottom: Band01 p5 -->
