{{Artikel
|Band=1
|Chunk=
|Chunkseite=
|Originalseitenvon=6
|Originalseitenbis=7
|Lemma=Danksagung (Band 1)
|Typ=
|Ort=
|davor=
|danach=Adelshausen (Weil), Kapelle St. Martin
|AutorIn1=Bauer, Hermann
|AutorIn2=Rupprecht, Bernhard
}}

<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band01_chunk001.pdf#page=4 -->
<!-- citation-page-top: Band01 p6 -->

<!-- header: DANK -->

Unternehmungen von der Art des CORPUS DER BAROCKEN DECKENMALEREI IN DEUTSCHLAND können nur entstehen in einem Wechselspiel von Nehmen und Geben. Wir hoffen, der Forschung neues Material präsentieren zu können. Wir haben aber auch von Institutionen, von Kunsthistorikern und Kunstfreunden viel Hilfe erfahren. Ihnen allen sei bei dieser Gelegenheit herzlich gedankt.

Empfehlungen des Erzbischöflichen Ordinariats München-Freising und des Bischöflichen Ordinariats Augsburg sowie des Bayerischen Landesamtes für Denkmalpflege haben uns die Arbeit sehr erleichtert. Wir dürfen den geistlichen Herren danken, ebenso den Besitzern kirchlicher und profaner Objekte, die uns Zutritt gewährten, Einsicht in Archivalien ermöglichten und die Erlaubnis für photographische Aufnahmen gaben.

Kollegen haben uns in dankenswerter Weise eigenes Forschungsmaterial zur Verfügung gestellt: Herr Prof. Dr. Norbert Lieb förderte das wissenschaftliche Unternehmen. Herr Dr. Peter von Bomhard, Diözesanarchivar, gab uns wertvolle Hinweise und Auskünfte in historischen Fragen. Herr Dr. Gregor Martin Lechner O. S. B. löste in vielen Fällen ikonographische Probleme.

Die Herren Dr. Reinhold Baumstark, Dirk Halfbrodt und Dr. Klaus Merx arbeiteten anfänglich im Auftrag des Corpus; für Einsatz und Ergebnisse sei ihnen gedankt.

Die Herren Heimatpfleger der Landkreise Landsberg am Lech, Starnberg und Weilheim-Schongau - vor allem Herr Wilhelm Neu, Landeskonservator im Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege, Herr Dr. Sigfrid Hofmann, Heimatpfleger der Regierung von Oberbayern, und Herr Willy Mauthe, Kreisheimatpfleger in Weilheim - haben uns vielfach unterstützt.

Die Zusammenarbeit mit einschlägigen Institutionen war ebenso ergiebig wie dankenswert erfreulich. Im Bayerischen Hauptstaatsarchiv in München, im Staatsarchiv München und Landshut, im Stadtarchiv München, im Erzbischöflichen Ordinariatsarchiv München mit Bibliothek und im Bischöflichen Ordinariatsarchiv Augsburg, in der Bayerischen Staatsbibliothek und der Universitätsbibliothek München, im Zentralinstitut für Kunstgeschichte München, im Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege und in der Bayerischen Verwaltung der staatlichen Schlösser, Gärten und Seen in München haben wir immer wieder Unterstützung gefunden. All diesen Institutionen und ihren Vertretern sei herzlich gedankt.

Die Firma Agfa-Gevaert AG München hat uns in großzügiger Weise Photomaterial gespendet. Herrn Dr. Rudolf Kremp dürfen wir bei dieser Gelegenheit aufrichtig danken.

Unser Unternehmen wird von der Deutschen Forschungsgemeinschaft getragen. Wir hoffen, durch unsere wissenschaftlichen Ergebnisse unseren Dank abstatten zu können. An dieser Stelle aber wollen wir den Damen und Herren der Deutschen Forschungsgemeinschaft, die mit unserer Sache befaßt sind und die unseren Sorgen Gehör schenken, aufs herzlichste danken für ihre Geduld und ihr Verständnis.

Der Süddeutsche Verlag hat für das CORPUS DER BAROCKEN DECKENMALEREI eine große verlegerische Aufgabe und Verpflichtung übernommen. Für die verständnisvolle Zusammenarbeit danken wir dem Verlag - Herrn Direktor Robert Schäfer, Frau Dr. Helga Heikamp-Wagner, Herrn Dr. Hans-Peter Rasp, Herrn Rudolf Miggisch und Herrn Hans Widmann.
<!-- citation-page-bottom: Band01 p7 -->
{{End}}
