{{Artikel
|Band=1
|Chunk=
|Chunkseite=
|Originalseitenvon=645
|Originalseitenbis=645
|Lemma=Deutsche Lemmata (Band 1)
|davor=Lateinische Lemmata (Band 1)
|danach=
}}


»All Fleiß ist hie vergeben Müh.« 589 »Am A die nächste, nach Gott die höchste.« 577 »Apollo mich schützt, Wenns donnert und blitzt.« 587 »Auf ihren Lauf' ich merke auf.« 577 »Aufs Wasser zwar gesezt, doch gar nicht henezt« 589

»Bestimmt zu messen der Linien Größen« 579

»Der Heuschreck obsiegt, die Schlange unterliegt.« 586 »Der Schatten allein schon tödtlich kan seyn.« 580 »Der Schlange Witz mich treibt vom Sitz.« 587 »Des Ankers Kraft mir Ruhe verschafft.« 579 »Dornen Hecken mich bedecken.« 585 »Durch eigne Gestalt das Leben entfallt.« 579

»Es steigt Ihr Ehr Um soviel mehr.« 587

»Früh schwing, ich mich zu loben dich.« 578

»Ganz und gar hell und klar.« 577 »G'en Sturm sich setzen, heißt sich selbst verletzen« 586 »Glanzt von fern wie ein Stern.« 584

»Ich leuchte bedeckt, kein Wind mich erschreckt.« 580 »Ihr nichts vermögt, ich bleibe unbewegt.« 588
<!-- citation-page-bottom: Band01 p643 -->

<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band01_chunk013.pdf#page=23 -->
<!-- citation-page-top: Band01 p644 -->

Im Koth zwar schein, verbleib doch rein. 581 In ganzer Revier kein Schatten ist hier

Kein Feuer kein Glut mir Schade thut. 58

Leuchte allen nach Gefallen. 58

Nur dem der siegt, nicht unterliegt. 58 Nur einer sonst keiner. 582

Roth und fest auf das best. 580

Sehr durstet mich, Drum eile ich. 57 Sicher zu seyn hang ich mich ein. 581 Süß allein kann ich seyn. 583

Umsonst ist hie all eure Müh. 580

Vom Meere entsprieß, und dennoch bin süß 577 Von anhegin schneeweiß ich hin 578

Wenn d' Füße betracht verschwindt meine Pracht. 581

Wenns noch so fein kanns schädlich seyn 589

Wer siegen will muß streiten viel. 588 Willst sicher sein brauch mich allein. 585 Wird von den seinigen verfolgt. 94 Wirf her wirf hin, doch allzeit aufrecht bin

Wirft hin die Pfeile ohne Schade und Eil

Zu bringen den Tag alleinig vermag. 588

ERRATA

S. 38, linke Spalte, 15. Zeile von oben: anstatt Georglys: Georgly

S. 54, linke Spalte, 18. Zeile von oben: anstatt 1760-79: 1761-79

S. 121, Planskizze: anstatt EB1: EB1 Gleichnis vom Verlorenen Sohn

S. 125, rechte Spalte, 11. Zeile von oben: entfällt

S. 162, rechte Spalte, 17. Zeile von oben: anstatt C<sub>a-b</sub> Embleme: C<sub>a-b</sub> Symbole

S. 248, rechte Spalte, 13.–14. Zeile von oben: anstatt Oberegling: Obereglfing

S. 329 und S. 331 Nachträge: Reproduktionsvorlagen für die beiden Entwurfszeichnungen zu Fresken B, A3 und A4 und die Entwurfsskizze zu Fresko A stammen von den Städtischen Kunstsammlungen Augsburg (S. 329) und von der Kunsthalle Bremen (S. 331).

S. 451, Planskizze, C1 und C2 sind zu tauschen

S. 520, rechte Spalte, 31. Zeile von oben: anstatt Altheim: Altdorf

80 Ba
<!-- citation-page-bottom: Band01 p645 -->

{{End}}
