{{Artikel
|Band=1
|Chunk=
|Chunkseite=
|Originalseitenvon=229
|Originalseitenbis=229
|Lemma=Schwabhausen, Kapelle St. Leonhard
|Typ=Sakral
|Ort=Schwabhausen
|davor=Schwabhausen, Pfarrkirche Heilig Kreuz
|danach=Schwabstadl, Kapelle St. Johannes
|AutorIn1=Bauer-Wild, Anna
|AutorIn2=Böhm, Cordula
|AutorIn3=Lüdicke, Lore
|AutorIn4=Werner-Clementschitsch, Heide
}}

Kapelle, Gemeinde Weil, Pfarrei Schwabhausen, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung hatte Kloster Benediktbeuern das Präsentationsrecht auf die Pfarrei, Gericht Landsberg


'''Patrozinium:''' St. Leonhard


'''Zum Bauwerk:''' Die kleine Kapelle wurde 1478 errichtet, im 16. Jh. im W um ein Joch verlängert, 1865 nach Blitzschlag restauriert. Der dreiseitig geschlossene, spätgotische Raum mißt 5,60 m × 4,50 m

'''Autor und Entstehungszeit:''' Die einfachen Bauernmalereien sind wohl gegen 1770/80 entstanden.


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: Spätgotisches Sternrippengewölbe

Rahmen: gemalte Rocaillekartuschen

Technik: Fresko; monochrom, alternierend rot oder ocker Maße: Höhe (bis zum Gewölbescheitel): 5,50 m; mittleres Gewölbe Feld A (Achslängen): 3,40 × 3,10

Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1954 erfolgte die Freilegung der Gewölbemalereien (Müller-Hahl); diese sind farblich sehr blaß und ungleichmäßig erhalten. Keine Abbildungen


== Bildabfolge und Inschriften ==


Um das mittlere Gewölbefeld A, das den Namen Jesu, IHS, zeigt, gruppieren sich zehn Szenen, welche das hilfreiche Wirken des Bauernpatrones St. Leonhard wiedergeben:

**e STABWUNDER DES MOSES (Ex 7,10–12)** Der durch Gottes Allmacht in eine Schlange verwandelte Stab des Moses verschlingt vor Pharao die durch ägyptische Zauberer in Schlangen verwandelten Stäbe. – SaCrVM plgnVs/reVeLatVr, / ChrlstI fIDes / roboratVr (=1779). Die in Moses’ Stab wirksame Kraft Gottes ist stärker als die Kraft der Zauberer, d. h. der Götzendiener. Diese Szene befindet sich – in inhaltlich direktem Bezug – unter der Darstellung des gestürzten Götzenbildes.

**f DAS WASSER VON MARA (Ex 15,25)** Moses macht das bittere Wasser von Mara genießbar, indem er ein von Gott gezeigtes Holz hineinwirft, auch hier ein typologischer Bezug: auf das lignum crucis.

**D ABENDMAHL** Das Chorfresko zeigt die Einsetzung der Eucharistie, eine auf den Altar im Chor als der Stätte des Meßopfers bezogene Szene. Diese besondere Darstel-lungsart – als Deckenfresko über dem Altar – ist erst im späten 18. Jh. häufiger anzutreffen. Die Abendmahlsszene ist nur durch den allgemeinen theologischen Sinnbezug – Kreuzesopfer, Meßopfer, Eucharistie – auf die übrigen Darstellungen bezogen.

1. **Ab hostibus liberat** – Drei Bauern vor einem Tor erheben hilfesuchend ihre Arme.
2. **Pecora servat** – Der hl. Leonhard wird als Beschützer des Viehs von einem Bauernpaar angerufen.
3. **Dissipat Grandinem** – Zwei Bauern bei einem Feld mit geknickten Kornähren (Hagelschaden).
4. **Cohibet Fulmina** – Zwei von Blitzen bedrohte Bauern auf freiem Feld.
5. **Mortuos vocat** – Ein Sterbender wird in einem Zelt versehen; im Hintergrund der Tod als Sensenmann.
6. **Obsessos liberat** – Einer besessenen Bäuerin entweicht der Dämon aus dem Munde, hinter ihr der Bauer.
7. **Debiles sanat** – Drei Brusthafte flehen um Hilfe.
8. **Vinctos solvit** – St. Leonhard erscheint einem Gefangenen, der vom Gefängnisturm herabgelassen wird.

Die Kartuschen 5 und 6 – über dem Altar – zeigen das Herz Jesu mit Kreuz und Dornenkrone und das Herz Mariens mit dem Schwert der Schmerzen und einem Kranz von Rosen – diese Bilder sind auf den Namen Jesu im Mittelfeld bezogen.


== Quellen und Literatur ==


Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966, S. 613
<!-- citation-page-bottom: Band01 p229 -->

<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band01_chunk005.pdf#page=16 -->
{{End}}
