et Stuber le sien, dans les deux pießes sur le jardin«. Zur
Ausmalung kam es jedoch offenbar erst 1764: Im Gemälde¬
inventar von Schleißheim 1770 sind die Deckenbilder erst¬
mals beschrieben (BHStA I, HR I, 211, Nr. 21): »In dem
Pilliard-Zimmer – die Oberdecke ist grau in grau gemahlet
und hat die Fortuna zu seinem Gegenstand. Ob dem
Hauptgesims ist an einer Seite die Pandora, und gegenüber
der Apollo mit dem Drachen Python zu sehen. Philippus
Helderhof a0 1764«.
Philipp Helterhof (* um 1725 Cham † 1807 München) war
Mitarbeiter J. B. Zimmermanns in St. Peter, München
(CBD Bd 3/1, S. 249) und in Andechs (Thieme-Becker). An
selbständigen Arbeiten sind von ihm die Ausmalung von St
Georg Bogenhausen (CBD Bd 3/1, S. 73ff.) sowie zwei
Fresken in der Moritzkirche in Ingolstadt bekannt.
In den achtziger Jahren des 18. Jh. wurde Helterhof mit
einem Jahressold von 300 fl. als Bediensteter in Schleiß¬
heim beschäftigt (BHStA I, Kurbayern, HZ fol. 386 v), 1783
erhielt er für Ausmalung (wahrscheinlich Weißeln) von
Zimmern in Schleißheim 22 fl. 22 x (STAM, Ordnungs Nr.
Grau 4552).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Tonne
Rahmen: A, A1-2 gemaltes Rahmenornament innerhalb
der dekorativen Gewölbemalerei, W1–2 gemalte ornamen¬
tale Rahmenleiste mit seitlichen floralen Motiven.
Technik: Fresko; monochrom grau.
Maße: Gesamtdecke Höhe 8,00 m; 7,50 x 14,50
A 3,10 x 4,50
A1-2 Ø 2,00
W1-2 1,90 x 7,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung
1975/76 durch Johann Peskoller, Bruneck/Tirol; der
Zustand der Malerei ist überwiegend original, zahlreiche
kleine Risse, A2 ausgebesserte Feuchtigkeitsschäden und
Übermalungen.
Beschreibung und Ikonographie
Die ornamentale Gewölbemalerei überzieht die gesamte
Decke und rhythmisiert sie in der Abfolge ornamentierter
Gurte und Felderungen. In den drei Achsen werden dabe
Bildfelder, ein größeres in der Mitte (A) und zwei seitliche
Medaillons (A1-2), ausgeschieden (Blickrichtung nach W)
Die Ornamentformen orientieren sich an den Bandwerkor¬
namenten der Stuckdekoration Johann Baptist Zimmer¬
manns und an der gemalten Dekoration der räumlich ent¬
sprechenden südlichen Antecamera. Nur vereinzelte
Rocaillen und die Rahmenform des Bildfelds A verweisen
auf die relativ späte Entstehungszeit 1764.
A ALLEGORIE DES GLÜCKSSPIELS Darstellung in
Wolken, ein spiralförmiger repussoirartiger Wolkenzug
läßt in der Bildmitte den Himmel frei.
Die im Inventar als Fortuna bezeichnete Hauptfigur ist eine
halbnackte weibliche Gestalt mit auffliegender Draperie,
die als Attribut ein Glücksrad bei sich hat. Sie sitzt auf
Wolken an einem Tisch, von dem sie Geld in einen Beutel
streicht. Der Beutel ist unten offen, und das Geld fällt in die
Tiefe. Davor liegt ein umgekehrter Anker. Zusammen mit
Rad und Geldbeutel kennzeichnet er das Spielerglück als
