unbeständig, den Gewinn als eitel und schnell zerronnen
und die Hoffnung auf Dauer des Glücks im Spiel als trüge¬
Links von Fortuna schwebt eine männliche Gestalt, die ihr
ein Buch oder ein Bündel Papiere (Schuldscheine?) vorhält
und die von einem Schatten verfolgt wird; vielleicht handelt
es sich bei dieser Figur um eine Allegorie des schlechten
Gewissens (vgl. Henkel-Schöne, Sp. 1035).
A1-2 PUTTI mit Spielgerät
A1 Putti mit Queues, Billardkugel und Würfel
A2 Putti mit Billardkugel (oder Münzen?); wegen Über
malungen nicht eindeutig zu erkennen
W1 APOLL UND PYTHON (Hyginus Fabeln 140) In
Vordergrund einer Landschaft liegen rechts getötete Men¬
schen. Links ist der feuerspeiende, zum Kampf aufgerich¬
tete Drache Python zu sehen. Der in Pytho (Delphi) hau
sende Drache, der die Gabe der Weissagung besaß, ver
folgte Latona, da er wußte, daß ihr Sohn ihn töten werde.
Apoll, der aus Wolken mit Pfeil und Bogen auf ihn anlegt
rächte seine Mutter und ergriff wieder Besitz vom chtoni¬
schen Orakel.
W2 PANDORA Eine Säule mit Draperie, eine Ziervase
und Bäume deuten eine Gartenlandschaft an. Auf einer
Bank sitzt Pandora unter einem Baldachin, gegenüber ihr
Gemahl Epimetheus, der Bruder des Prometheus. Sie über¬
reicht ihm als Geschenk die Büchse, die alle Nöte und
Plagen der Menschheit enthält. Diese entweichen in Gestalt
kleiner Unwesen, als Epimetheus aus Neugier den Deckel
abnimmt. Einzig die Hoffnung (vgl. Anker in A) bleibt – als
letzter Halt der Menschheit – hängen.
Die Thematik der Fresken ist auf die Bestimmung des
Raumes als Spiel- und Billardzimmer bezogen. Dargestellt
sind die verhängnisvollen Folgen der Leichtfertigkeit (For-
tuna, Glücksspiel), der Pflichtvergessenheit (Python) und
der Neugier (Epimetheus).
Literatur
KDB I OB (1), S. 815.
Thieme-Becker, Bd 16 (1923), S. 361 (s. v. Helterhof).
Thon 1977, S. 74, 309f.
Schmid 1980, S. 54, 103f.
Hojer/Schmid 1984, S. 52, 54.
SPEISESAAL
Saal im Erdgeschoß, nördlich der Salle des Colonnes
(Raum 28)
Zum Bauwerk: Der Saal war in seiner Raumgliederung in
der Ausstattungsperiode unter Effner im wesentlichen
angelegt worden, blieb zunächst jedoch unvollendet. 1762
wurde er in einer Aufstellung der »unausgemachten
Räume aufgeführt. Die Innenausstattung wurde in den
60er Jahren des 18. Jh. neu in Angriff genommen, zog sich
aber, wegen des beschränkten Etats (s. Auftraggeber) bis
1774 hin. Vom 11.–23. 4. 1774 wurden noch Maurerarbei¬
ten ausgeführt, an den Gesimsen wurde vergoldet (BHStA
I, HR II, 32, Bauunterhaltsrechnung von Schleißheim
Lustheim und Fürstenried 1774). Es fehlte »der noch
abgängige Parged in dem neuen Speis Saal...« (BHStA I,
FS 772 0, Vertrag mit La Fabrique am 4. Juni 1774), an dem
noch im gleichen Jahr gearbeitet wurde (HR II, 32, loc. cit.)
Stuckdekoration vermutlich von Franz Xayer Feichtmayr
(Schmid, S. 122).
Saal (13,00 x 15,00 m) im nördlichen Teil des Mittelbaus, ar
der W-Seite zu ebener Erde gelegen. Zugang von der
Eingangshalle, drei Fenster nach W, drei Fenstertüren
nach O zum Billardzimmer, Verbindungstür zum nördlich
anschließenden Treppenraum. Pilastergliederung weiß¬
gelb, auf zartgrünen Wänden. Die drei Achsen der N- und
S-Seite sind mit großen Bildnissen der bayerischen Kurfür¬
sten geschmückt. An der Gesimszone rosafarbene Stuckre¬
liefs mit Puttendarstellungen.
Auftraggeber: Kammerrat und Schwaigverwalter Adrian
von La Fabrique (1762—77) unter Kurfürst Max III. Joseph
von Bayern (1745–77). La Fabrique erhielt zur Bestreitung
aller anfallenden Arbeiten in Schleißheim einen monatli¬
chen Etat, vom 1. 4. 1762- 31. 3. 1766 über 3000 fl., ab 1. 4.
1766 nur noch 2000 fl. (BHStA I, HR II, fasc. 463).
Autor und Entstehungszeit: Christian Thomas Wink
(* 1738 Eichstätt † 1797 München), 1768/71.
Der Name des Freskanten Wink wird erstmals in der
Beschreibung der Schleißheimer Bildergalerie vom 1. Juli
1775 von Johann Nepomuk von Weizenfeld, Hofkammer-
rat und Galeriedirektor, S. 50 genannt: »In den Speisesaale.
Die von dem Churfürstlichen Hofmaler Christian Wink
gemalte Oberdecke stellt die Ankunft die Ulysses auf der
Insel der Kalypso vor«. Die Autorschaft Winks wurde nie
angezweifelt und stimmt mit dem stilistischen Befund über¬
