Die späte Vollendung des Saals dürfte die Ursache dafür
gewesen sein, daß der Saal im Gemälde-Inventar erst 1775
und in der Augsburger Kunstzeitung, die bis 1773 erschien
und laufend über die Neuausstattung von Schleißheim
berichtete, gar nicht erwähnt wurde, was in der Literatur zu
einer Datierung der Fresken Winks um 1772/74 geführt hat
(Clementschitsch, S. 89, Hojer, S. 51, Schmid S. 121 f.). Die
Ausmalung wird aber schon am 30. 3. 1771 von La Fabrique
in einer Aufstellung aller von ihm vorgenommenen Arbei¬
ten erwähnt, mit der er offenbar als Entgegnung auf einen
diesbezüglichen Angriff Rechenschaft über die neun Jahre
seit seinem Dienstantritt am 1. 4. 1762 als Verwalter der
Gebäude und Gärten zu Schleißheim und Fürstenried
sowie sämtlicher Hofgärten ablegte (BHStA I, Kaster
schwarz 5290; HR II, fasc. 463): »... 7. Zu ebner Erd nächst
dem vestibule den Saal à mange auf welsche Art gewölbt,
und mit Stuckator- und Malerarbeit, dann Spieglfenstern
decoriert«.
Wink wurde am 7. 1. 1769 zum Hofmaler ernannt. Mögli¬
cherweise steht das Fresko in Zusammenhang mit dieser
Ernennung. Für den Hof arbeitete Wink seit 1766/67
als Entwerfer von Kartons für die Gobelinmanufaktur,
1767/68 enstanden die Fresken in Inning (CBD, Bd i,
S. 327-31), Loh (NB) und Raisting (CBD, Bd.
S. 472-74); für die Ausmalung des Speisesaals wäre dem¬
nach ein Datum um 1768 wahrscheinlich.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Spiegelgewölbe über einer
Hohlkehle, die mit zwölf Puttenreliefs dekoriert ist
Rahmen: Die Hohlkehle wird nach oben durch eine stuk¬
kierte Laubgirlande abgeschlossen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 8,50 m; 10,80 x 12,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Decken¬
fresko wurde durch zwei Bombentreffer im April 1943
schwer beschädigt; in einem Durchmesser von ca. zwei
Metern war die Malerei am Bildrand zerstört, der Mittelteil
ist erhalten geblieben. 1957/58 Restaurierung durch Karl
Körner, München. In einer Restaurierung 1975 durch
Johann Peskoller, Bruneck/Tirol, wurden die dekorative
Rahmenzone unter einem braunen Anstrich und die origi¬
nale Fassung der Stukkaturen und Wände freigelegt.
Das Deckenbild weist zahlreiche Ergänzungen, besonders
im figürlichen Bereich, auf. Viele verkittete Risse und
Verschraubungen. Feuchtigkeitsschäden, Farbausblühun¬
gen und Abblätterungen in der nordöstlichen und nord¬
westlichen Ecke.
Beschreibung und Ikonographie
KALYPSO EMPFÄNGT ODYSSEUS (Homer, Odysses
V) Das Fresko nimmt den gesamten Deckenspiegel ein.
Über dem stuckierten Gesims setzt eine illusionistische Rah¬
menzone an, ein rhythmisch verkröpftes Gesims, dekoriert
mit Ziervasen, Masken und einer umlaufenden Blattgir
lande, die von steinfarbenen Putti gehalten wird. Die figür¬
liche Darstellung ist einansichtig und nach N, auf den vom
Vestibül eintretenden Betrachter, angelegt.
Den größten Teil der Freskofläche nimmt die Darstellung
des Himmels ein. Ein breiter terrestrischer Streifen ist an
der O- und W-Seite u-förmig bis fast zu den Seitenmitten
hochgezogen. Der Schauplatz ist seicht, über dem Rahmen
ansteigend und in die Tiefe hin abfallend; er ist aus kulis¬
senartig gegeneinander verschobenen Erdhügeln und aus
Gras, Felsen und Gebüsch gebildet. Die Mittelachse ist deut¬
lich betont durch eine hochaufragende Palme. Auf diese
Achse ist die Komposition der Landschaft und des Him¬
mels symmetrisch zugeordnet. Ein Schiff mit hohen Master
links und ein Zelt rechts sind stilistische Hilfsmittel für die
Ecklösung. Die kulissenartigen Details wie Brunnen und
Zelt sind teilweise in gewagten Untersichten wiedergege¬
ben, im Gegensatz zu den Figuren, die ohne auffallende
Verkürzungen in gleichmäßigen Gruppierungen über den
Schauplatz verteilt sind
Die Darstellung des Schauplatzes, der Insel Ogygia, folgt
genau der Beschreibung Homers (Odyssee V, 60-73): »..
es roch auf der Insel weithin von Düften kleingespaltener
Zedern und Lärchen, die dort verbrannten ….. Zypressen
verbreiteten herrliche Düfte. Strotzend von Trauben
umrankte dort die geräumige Grotte, Jung und veredelt
der Weinstock. Schließlich flossen auch Quellen ..
Rundum blühten die Wiesen in Polster von Eppich und
Veilchen.« An zentraler Stelle vor der Palme empfängt
Kalypso den gestrandeten Odysseus. Sie ist bekleidet mit
einem gelben, goldgesäumten Untergewand, einem grün¬
weiß-gestreiften Tuch und einem leuchtend blauen
Umhang, hinter dem sich zwei Nymphen verbergen. Das
Haar ist mit Geschmeide und Blüten geschmückt. Odysseus
trägt ein kurzes, grün und gelbes Soldatengewand und
einen blaßrosa Mantel. Eine Menge von Frauen und Kin¬
dern sind auf der Insel beschäftigt. Kalypso weist nach
rechts, wo unter einem baldachinartigen Zelt – dem Ein¬
gang zur Grotte – die Tafel bereitet wird. Rechts unten
werden Trauben gepflückt und an einer sprudelnden
Quelle weiße Tücher gewaschen, in der Mitte werden Scha¬
len mit Früchten dargeboten, auf der linken Seite eine
Überfülle von Blumen in Körbe verteilt. Dahinter, an
Ufer, liegen die zerstörten Schiffe des Odysseus. Windgöt-
ter auf dunklen Wolken blasen in die zerfetzten Segel und
vollenden das Zerstörungswerk.
Die Himmelsszenerie ist eine weitläufige Wolkenlandschaft
aus gelblich-rosigen Wolkenzügen vor zartem Himmels
blau. Die Anordnung der Wolken um einen zentralen
Lichtkreis erinnert an den traditionellen Glorienhimmel.
Doch ist hier das Zentrum nicht der Ort hellsten Lichts,
sondern der einer Verdichtung der rosigen Wolkenmate¬
rie, die, im Unterschied zum Landschaftshimmel darunter,
den Schauplatz der Götter darstellt
Zuoberst thronen Jupiter (mit Krone, Zepter und Adler)
und Juno vor ihrem Wagen, von dem Putti zwei Pfauen
ausspannen. In der gleichen Diagonalen sitzen etwas tiefer
Minerva mit Helm, Schild und Speer und neben ihr, zu
Minerva gewendet, Merkur mit Flügelhut und Caduceus.
Mit der Auswahl der Götter wird bereits auf den Abschied
des Odysseus von Kalypso angespielt, wonach Jupiter auf
Minervas Bitten Merkur zu der Nymphe schickte mit dem
Befehl, Odysseus ziehen zu lassen (Odyssee V, 4–42).
Auf die Schiffsszene bezieht sich eine unauffällige Götter¬
gruppe unterhalb der breiten Wolkenbank: in Rückenan¬
sicht Neptun, der dem Odysseus feindlich Gesinnte, nackt,
schilfbekrönt und den Dreizack in Händen. Er spricht zu
Venus, die auf ihrem Wagen dargestellt ist, Putti spannen
gerade die den Wagen ziehenden Tauben aus. In einer
entsprechenden Gruppe rechts lagern mit Blumengirlan¬
den die drei Chariten, Göttinnen der Gastfreundschaft, der
Wohltaten, der Festmähler und des heiteren Umgangs der
Menschen. Ihr Platz ist über dem Zelt, in dem für Odysseus
das Mahl bereitet wird.
Weiter links Saturn, bärtig, geflügelt, mit der Sense, ihm
gegenüber Vulkan mit dem Hammer; hinter ihm links
Ceres mit Ährenkranz und Chloris (= Flora) mit Blüten im
Haar; ganz im Hintergrund, kaum zu erkennen, der
behelmte Kopf des Mars.
Eine vierte Gruppe ist auf einer Wolke links oben darge
stellt: Bacchus, Weinlaub um die Hüften und Pansohren
wendet sich einer nicht gekennzeichneten Göttin zu. Hinter
ihm ist der Kopf der Diana an der Mondsichel zu erkennen.
Ein bärtiger Flußgott (?) hält einen Zweizack, zwei weitere
Göttergestalten sind nicht gekennzeichnet.
Der Götterhimmel im Speisesaal von Schleißheim ist der
letzte, der im Bereich der Münchner Hofkunst dargestellt
wurde. In einer späten Paraphrase des barocken Glorien¬
himmels wird Bildungsgut als literarisches Zitat wiederge¬
geben, die antiken Götter lagen auf Wolken, räumlich und
inhaltlich distanziert, sie greifen nicht mehr in das irdische
Geschehen ein.
Die Farbigkeit des Freskos wird bestimmt von Grün in
verschiedenen Abstufungen und Mischungen mit Weiß,
Blau, Grau und Braun. Außerste Kontrastfarben sind Ko¬
baltblau und ein warmes Rostrot in Gewändern, daneben
sind Gelb und ein zartes gelbliches Rosa als Gewand- und
Wolkenfarben verwendet. Auffallend und für die Spät-
stufe der Deckenmalerei typisch ist, daß Grün auch die am
häufigsten verwendete Farbe im Götterhimmel ist, nicht
mehr die traditionelle Trias Rot-Blau-Gelb. In einem »klar
umreißenden, kühlen Licht« betonen »die einzelnen Far¬
ben ihren Lokalcharakter« (Clementschitsch, S. 91 f.). »In
der Einzelfigur und im Detail beweist Wink seine Meister¬
