schaft mit gut durchgebildeten Akten, ruhiger und schöner
Bewegung und klarer Zeichnung« (Clementschitsch, S. 91)
Für Winks Fresko war ohne Zweifel das Fresko Amigonis
im darüberliegenden Viktoriensaal maßgeblich (S. 515).
allein schon durch die verwandte Thematik beider Szenen,
in denen jeweils ein gestrandeter Held – Aeneas bzw.
Odysseus - von einer Herrin gastlich aufgenommen wird.
Die Gestalt der Kalypso ist der Dido in Haltung, Kleidung
und Gebärde sehr ähnlich. Vergleichbar sind auch die
Bildanlage und einzelne Motive wie Schiffe und Windgöt¬
ter. Der Vergleich mit Amigonis Fresko zeigt hingegen
auch, »daß das Fresko Winks mit seiner symmetrischen
Komposition, dem genauen Eingehen auf die Nebenfigu¬
ren und deren Isolierung, sowie durch das Streben nach
historisch treuer Darstellung schon stark dem kommenden
Stil verpflichtet ist« (Clementschitsch, S. 93).
Literatur
Weizenfeld, Johann Nepomuk, Die kurfürstliche Bilderga¬
lerie in Schleißheim, München 1775, S. 50.
Clementschitsch, Heide, Christian Wink, ungedr. Diss.
Wien 1968, S. 89-93.
Schmid 1980, S. 121 f.
Hojer/Schmid 1984, S. 51 f.
PRUNKTREPPENHAUS
Treppenhaus (Raum 2) an der S-Seite der Salle des
Colonnes
Zum Bauwerk: Nach Rückkehr Max Emanuels aus Brüssel
1715, wurde ab 1719 der Ausbau des Neuen Schlosses
unter Leitung von Hofbaumeister Joseph Effner fortge¬
setzt; Überschlag vom 6. April 1719. Begonnen wurde im
Treppenhaus, die Stuckierung übernahm Johann Baptist
Zimmermann mit Vertrag vom 4. August 1720
Das Treppenhaus liegt im südlichen Teil des Mittelpavil¬
lons, als räumliches Pedant zum Speise- und Viktoriensaal.
Über annähernd quadratischem Grundriß nimmt es je drei
Achsen ein. Es reicht über alle Etagen des Mittelpavillons,
Im Erdgeschoß führt die Haupttreppe gegen S; dann in
zwei Gegenläufen gegen N nach oben, getragen von Säulen

und Halbsäulen. Ab dem zweiten Geschoß erhält der Raum
saalartigen Charakter durch eine Pilasterordnung und
jeweils drei portalartig gerahmte Arkaden, die im S, O und
W als Fenster bzw. Blendfenster, im N als Durchgänge zum
Weißen Saal ausgebildet sind. Über dem Gebälk setzt ein
Halbgeschoß mit Fenstern (je drei im O und W) und Blend¬
fenster (N- und S-Seite) an. Den Abschluß bildet ein
Spiegelgewölbe, das in der Mitte von einer großen, aus
Säulenpaaren gebildeten ovalen Laterne mit Kuppel über¬
ragt wird.
Um die Laterne ist im Dachbereich ein Raum (14,60 m x
15,90 m) gebaut, der von O, S, W durch je drei Lunetten¬
fenster knapp über dem Boden und durch je 3 kleine
Ochsenaugenfenster im O und W in der Gesimszone
beleuchtet ist.
Auftraggeber: Kurfürst Max Emanuel von Bayern
(1680-1726)
Autor und Entstehungszeit: Für das Kuppelfresko Cosmas
Damian Asam (*1686 Benediktbeuern † 1739 München),
Am 18. Juli 1721 bestätigt Asam den Empfang von 600
Gulden für Freskomalerei in der Schleißheimer »Stüeg«
(BHStA I, HR I, 227–102/6 fol. 191): »Daß von den
Churfrtl: Löbl: Pauambt Schleisshamb mir Endtsunder-
schribnen, für die zu Schleisshamb accordierte künst Stüeg
fresco Mallerej arbeith, yber die bezalte 300 f. die Restirente
helffte auch mit 300 f: zusammen Sechshundert Gulden
parr bezalt worden, Verifiziert dise geferttigte Quittung
München, den 18. Juli 1721 Cos: Dam: Asam Maller.«
Für die Ausmalung des Dachraumes um die Laterne Niko
laus Gottfried Stuber (*1688 München † 1749 München),
1722/23.
Über die Ausmalung heißt es im Bericht der Kommission
von 1738 (BHStA I, HR 473/894, s. S. 490f.): »1722 Ist von
ermelten Stuber die ober der Haubtstieg befündtliche
Döckh, sambt den frießen, Wändten, auch Fenster, in
fresco mit ornamenten und Grotesquen gemacht, auch
darzu alle erforderliche farben: und anders herbeyge¬
schafft wordten, warfür er zusammen 800 Gulden ins Ver¬
dienen gebracht.« Im Bericht der Kommission von 174
(BHStA I, HR I, 286/342, fol. 40ff., s. S. 491) wird festge¬
stellt, daß von der umfangreichen Arbeit »8 große und 11
kleine Rundel, sambt 4 Fensterfillungen noch auszuma¬
chen sind«, die mit 350 fl. veranschlagt wurden. Stuber
hatte 1723 die Arbeit an dem Raum unterbrochen, um die
Salle des Colonnes auszumalen, »vermainet selbes könne
warten, weillen das herundere mehrer und ehenter gese¬
hen würdtet«. Über eine Fertigstellung nach Stubers Tod
etwa durch den von der Witwe Stubers vorgeschlagenen
Maler Joseph Ignaz Schilling ist nichts bekannt. Der verein¬
barten hohen Summe von 800 fl. nach zu urteilen muß die
Ausmalung sehr umfangreich geplant gewesen sein.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A ovale Flachkuppel,
Dachraum (1–6) Flachdecke über Hohlkehle
Rahmen: A Stuckprofil, von acht Säulenpaaren getragen,
deren Kapitellkonsolen den Rahmen übergreifen, 1-6
gemalte Dekoration
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 27,50 (Stich 2,00, Höhe der Laterne 7,50)
m; 6,50 x 7,20
Dachraum Höhe 4,30 m; 14,60 x 15,90, Mittelöffnung
6,50 x 7,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: A Das Decken¬
bild hat als einziges im Neuen Schloß Schleißheim ohne
Schaden den Zweiten Weltkrieg überdauert. Letzte Restau¬
rierung 1951/52 durch Johann Drobek und Karl Körner,
München. Der Zustand des Deckenbildes ist gut.
Die Stuber-Fresken im Dachraum wurden schon in einem
Gutachten vom 20. 9. 1900 (BLfD, H. Haggenmiller) als
sehr schadhaft bezeichnet: »Bei der Herstellung des Ver-
