zugeordnet lagern paarweise große weibliche und männli¬
che Flußgötter auf dem Gebälk. Es waren ursprünglich
wohl acht Figuren, von denen sechs, teilweise fragmenta¬
risch, erhalten sind. Putti schweben dazwischen mit Blüten¬
kränzen.
1 Wassernymphe Eine junge Frau mit Fischschwanz.
Auf der Stirn eine Perle, über den Knien eine Blütenranke.
Über der Nymphe im Gebälk Reste eines Puttos mit Blüten.
2 Wassernymphe Junge Frau, deren Beine in einem
Fischleib enden, mit Blüten im Haar, den Zopf über die
Brust gelegt. In den Händen hält sie eine Blütenranke (die
Figur ist stark übermalt).
3 Wassernymphe Frau mit gelöstem Haar, die Rechte
auf dem Gebälk abgestützt (der Kopf ist übermalt, der
Fischleib von einer großen Fehlstelle überschnitten).
4 Flußgott Ein greiser, bärtiger Mann mit Fischleib
lagert, auf seinen linken Arm aufgestützt, den Blick zur
Raummitte gewendet, auf dem Gebälk, umgeben von Blatt¬
ranken und Blüten.
5 Wassernymphe Torso einer Frauenfigur mit gefloch¬
tenem Haar in Rückenansicht (der Rest des Körpers ist von
einer großen Fehlstelle überschnitten).
6 Flußgott Ein bärtiger Mann mit Fischschwanz und
Rohrkolbenkrone, in seiner Rechten hält er die lange
Ranke einer Wasserpflanze.
Die Darstellung der Nymphen und Flußgötter ist entspre¬
chend dem Asam-Fresko auf die Aeneas-Sage zu beziehen
dort begleiten den Flußgott Tiber die laurentischen Nym¬
phen (Aeneis, VIII, 34, 71).
Literatur
Lieb, Norbert, Münchner Barockbaumeister, München
1941, S. 255.
Dehio-Gall OB, S. 48f.
Lieb — München, S. 166.
Kat. Max Emanuel 1976, I, S. 134, 158; II, S. 291.
Rupprecht, Bernhard, Die Brüder Äsam, Regensburg
1980, S. 14, 86f.
Schmid 1980, S. 102, 104 f., 106.
Hojer/Schmid 1984, S. 35 f.
K. S.
GROSSER ODER WEISSER SAAL
Festsaal (Raum 3), jetzt als Konzertsaal genutzt
Zum Bauwerk: Der Saal geht auf Pläne Zuccallis von 1704
zurück, Innenausbau ab 1719 durch Joseph Effner, Stuck¬
dekoration 1722/23 durch Johann Baptist Zimmermann
nach einem Entwurf Effners (Thon, S. 65-70, 303 f.), Fer
tigstellung 1723 (»der grosse Saal khan leichtlich in frieling
fertig werdten«, BHStA I, FS 147 d, fol. 155 ff.).
Rechteckiger Raum (15,50 x 27,80 m), im Obergeschoß
zwischen Treppenhaus (S), Viktoriensaal (N) und Galerie
(O) gelegen. Der Saal erstreckt sich über zwei Geschosse.
Kolossalgliederung an den Längswänden und in den Ecken
durch kannelierte Pilaster über hohen bauchigen Konso
len, die Kapitelle sitzen relativ tief in Fensterhöhe und
lassen Raum in der Gesimszone für eine umlaufende plasti¬
sche Stuckdekoration mit pflanzlichen und figürlichen
Motiven, die vereinzelt in den Deckenbereich hineinspielt.
Das untere Geschoß ist durch hohe, mit Sprenggiebeln und
figürlichem Stuck bekrönte Rundbogenarkaden geglie-
dert, je drei auf den Schmalseiten, je fünf auf den Längssei¬
ten. Die Arkaden sind an der S-Seite zum Treppenhaus
offen, an der W-Seite als Fenster verglast; an der N- und O¬
Seite führt jeweils die mittlere Arkade als doppeltüriges
Portal in den angrenzenden Viktoriensaal bzw. die Galerie,
während die übrigen Arkaden als verspiegelte Nischen
ausgebildet und an der N-Seite mit Kaminen (1757) ausge¬
stattet sind.
Das obere Geschoß folgt an den Längsseiten der Gliede¬
rung des unteren mit je fünf Rundbogenfenstern; an den
Schmalseiten ist jeweils ein monumentales Schlachtenge¬
