mälde von Franz Joachim Beich, 1702/04, angebracht: ›die
Entsatzschlacht von Wien 1683‹ und die ›Schlacht am Berg
Härsan bei Mohäcs 1687«; Rahmen 1723 von Adam Pichler.
Auftraggeber: Kurfürst Max Emanuel von Bayern
(1680-1726).
Autor und Entstehungszeit: Jacopo Amigoni (*um 1685
Venedig? † 1752 Madrid), 1721/22.
Der Saal wird von Pierre de Bretagne am 20. 10. 1722 wie
folgt beschrieben: »... le sallon, ou conduit cet Escalier, est
grand, 8 bien eclairé, il est orné de plusieurs pilastres, le
plafond est peint à fresque par Monsieur Amiconi, peintre
italien...« (S. 17). Nach Bretagnes Bericht waren zu diesem
Zeitpunkt (vorausgesetzt, daß er nicht vorgreift und noch
Unausgeführtes schildert) ein Teil der Ausstattung sowie
die Freskierung durch Amigoni fertiggestellt.
1719/20 war Amigoni mit der Badenburg (S. 410) beschäf-
tigt. Die Angaben in den Rechnungsbüchern des Kurfürst-
lichen Hofes (BHStA I, HR II, 19 »Specification, was von
denen churfürstl. Privat Geltern... bezahlet«, fol. 262 und
261 v.) lassen auf eine umfangreiche Beschäftigung Amigo¬
nis in den Jahren 1721/22 schließen (an Amigoni 1720 400
fl., 1721 2000 fl, 1722 500, 700 und 300 fl.). Nach den
Aufstellungen der Zahlungen des Hofbauamtes an Künst-
ler und den Aufstellungen des Kurfürsten persönlich (fol.
194) erhielt Amigoni 1719 200 fl., 1720 400 fl., 1721 2600
fl., 1722 2200 fl., 1723 2450 fl., 1724 1500 fl., 1725 500 fl.
In der zeitlichen Reihenfolge der Deckenmalereien Amigo¬
nis im süddeutschen Raum steht der Weiße Saal nach dem
Bibliotheksvorsaal in Ottobeuren und der Badenburg an
dritter Stelle.
Weder das Geburtsdatum noch der Geburtsort Jacopo Amigonis lassen
sich bis heute nachweisen. Als Zeitraum seiner Geburt lassen sich aufgrund
überlieferter Lebensdaten und der künstlerischen Entwicklung die Jahre
1685/90 vermuten. Sicher ist, daß Amigonis Frühwerk vor allem Merk¬
male venezianischer Stilschulung zeigt.
Süddeutschland war Ausgangspunkt der künstlerischen Karriere Amigo
nis. In München ist er 1714/15 mit einem Altarbild für die Frauenkirche
erstmals eindeutig faßbar. Amigonis Aufenthalt in Süddeutschland
währte mit Unterbrechungen rund 15 Jahre, von 1714/15 bis 1729. Als
herausragende Auftraggeber sind der bayerische Kurfürst Max Emanuel
und der Abt von Ottobeuren, Rupert II. Neß, zu nennen.
Nach ersten kleineren Aufträgen für dem Hofe nahestehende Kreise und
den Kurfürsten selbst schuf Amigoni in der Fürstabtei Ottobeuren sein
erstes überliefertes Deckenbild (1719). Es folgten die großen Freskoauf¬
jäge für die Badenburg (1719/20) und für das Neue Schloß in Schleiß¬
eim (1720-25). Danach arbeitete Amigoni vor allem wieder in Ottobeu¬
1725/26-28). Die Werke in Ottobeuren, Schleißheim und Nymphen¬
sind Höhepunkte der künstlerischen Tätigkeit Amigonis im süddeut¬
schen Raum und stellen den überwiegenden Anteil der Deckenmalerei im
Oeuvre Amigonis.
Daneben arbeitete Amigoni für geistliche, adelige und bürgerliche Auf¬
traggeber in München und dem heutigen bayerischen Raum (Theatiner¬
kirche, Augustinerkloster und Lateinische Kongregation in München,
Kloster Benediktbeuern, Freising).
Neben Deckenfresken im Palais Preysing in München handelt es sich dabei
hauptsächlich um Altarblätter und Gemälde religiösen, allegorischen oder
mythologischen Inhalts sowie um Porträts.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Muldengewölbe, Verputz auf
Lattenrosten
Rahmen: stuckierte Eierstableiste, oberhalb der Pilaster
von Stuckagraffen überspielt, in den Ecken als Fratzen
ausgebildet; in den Achsen der Schmalseiten ragen die
wappenbekrönenden Kurhüte in die Gewölbezone
Tecknik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 16,60 (Stich 1,90) m; 15,50 x 27,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Großflächige
Schäden nach dem Bombardement des Zweiten Weltkriegs
Von der gesamten Plafondfläche stürzten quadratmeter-
große Freskoteile (ungefähr ein Viertel des Deckenbildes)
herab und legten den freskotragenden Lattenrost frei.
Besonders betroffen waren die Figurengruppe in der Bild¬
mitte und die Partien am Übergang der Wölbung in den
Deckenspiegel. Ein wechselnd breiter Randstreifen blieb
erhalten (photographische Aufnahmen des Zustandes
1944 Foto Marburg, Nr. 202769 und BSV, Nr. SNS 170
und 171). Erhaltene Photographien des Deckenbildes vor
der Zerstörung lassen bereits großflächige Wasserschäden
erkennen. 1950 Wiederherstellung des Deckenbildes
durch Johann Drobek und Karl Körner, München
Das Deckenbild zeigt Querrisse, Flecken, Verschraubun¬
gen in der NW-Ecke; der Gesamtzustand ist stark beein¬
trächtigt und nur teilweise original.
Beschreibung und Ikonographie
ZWEIKAMPF DES TURNUS UND AENEAS (Vergil,
Aeneis, XII) Das Deckenbild ist in zwei Bereiche unter¬
teilt, in Himmelsdarstellung und terrestrische Szenerie. Es
ist von zwei Standpunkten aus zu betrachten: die irdische
Szenerie und ein Teil der himmlischen Szenerie etwa vor
der Mitte der ›W-Wand gegen O, der Randbereich der
himmlischen Darstellung von der Raummitte aus gegen W.
Amigoni verzichtet auf das traditionelle Prinzip der Qua¬
dratura, die als eine vermittelnde Rahmenzone zwischen
reale Architektur und bildliche Darstellung eingeschoben
wird; die terrestrische Szenerie setzt unmittelbar über dem
Bildrand ein. Amigoni führt hier ein Schema weiter, das er
in Ottobeuren (1719) und in der Badenburg (1720, S. 415
ansatzweise ausgebildet hat und das er 1725 in der Abteika¬
pelle in Ottobeuren – erstmals im süddeutschen Bereich
zu einem rundumlaufenden Landschaftspanorma durch¬
führen wird. Im Schleißheimer Fresko ist der Bodenstrei
fen halbkreisförmig in die Schmalseiten hineingezogen
und so einer umlaufenden panoramatischen Szenerie an¬
genähert.
Mit dem mythologischen Thema hatte Amigoni die Unter¬
bringung einer großen Zahl himmlischer und irdischer
Figuren kompositorisch zu bewältigen. Die himmlischen
Figuren sind auf breitgelagerte Wolken gruppiert und in
mehreren Schichten angeordnet; eine weitere Wolkenreihe
erstreckt sich repoussoirartig in umgekehrter Ansicht am
westlichen Bildrand. Für die irdischen Figuren schafft
Amigoni Bildraum, indem er mehrere hügelige Erdstrei¬
fen hintereinander staffelt. Die zum Horizont hin verblau¬
ende Hügelanordnung strebt Tiefenillusion an, ohne auf
den Mittelpunkt der Decke hin orientiert zu sein. Vielmehr
scheint sie zentrifugal nach außen bzw. nach hinten zu
streben. Dementsprechend agieren die Vordergrundfigu-
ren wie auf einem schmalen Grat über dem Bildrand,
während die Figuren im Hintergrund auf dem nach hinten
abfallenden Bildschauplatz vielfach nur als Halbfiguren
ausgebildet sind, d. h. sie wirken, als ob sie aus einem
Graben aufsteigen. Dieser »Grabeneffekt« ist ein charakte¬
ristisches Kompositionsmittel Amigonis.
In der Bildmitte thront auf einer Wolkenbank Jupiter mit
dem Adler, in der Rechten eine Waage. Mit dem linken
Arm umfaßt er Ganymed, den Mundschenk der Götter.
Rechts lagern die Drei Parzen: Clotho, die am Spinnrocken
den Lebensfaden spinnt, Lachesis, die den Faden durch
ihre Finger führt und Atropos, die ihn zerschneidet. Putten
spulen den Faden auf eine Spindel
Zur Rechten Jupiters kniet mit verschränkten Armen und
bunten Flügeln Saturn, vor ihm Neptun mit dem Dreizack.
