Dahinter ein Flußgott und eine nicht näher bezeichnete
Gestalt. Ebenso ist die weibliche Gestalt unter Neptun nicht
eindeutig zu benennen; Faßmann (1761, fol. 2v) identifi¬
ziert die als »Diphtera mit ihrem Glückstopf«. Bei dem
Gegenstand hinter der Figur, den er »Glückstopf« nennt
kann es sich jedoch auch um die Rückenansicht des
Muschelwagens der Venus handeln; der Pfeilköcher in der
Hand eines begleitenden Puttos ist ein weiterer Verweis auf
die Liebesgöttin.
Venus selbst, mit blauem Umhang bekleidet, thront weiter
links und hält eine Taube (eines ihrer Symbole) an einem
Faden. Drei nicht näher bezeichnete Figuren stellen wohl
die Drei Grazien dar - Gefährtinnen der Venus und häufig
den Drei Parzen antithetisch gegenübergestellt; bei ihnen
tummeln sich zwei Putti, von denen einer einen Pfeil trägt-
ergänzend zu dem köchertragenden Putto rechts. Am lin¬
ken Wolkenrand, in der Ansicht um 90° gedreht, sitzt Mars
mit Speer und Helm, in Begleitung eines nicht identifizier¬
baren bärtigen Alten.
Unterhalb der Wolkenbank schweben und stürzen sechs
nackte Gestalten, eine als Harpyie mit Klauen ausgestattet,
eine bocksfüßig, die zugleich am Haarschopf eine weitere
mit sich zerrt, zu deren Füßen ein Käuzchen auffliegt.
Amigoni illustriert hier die Textstelle in Aeneis, XII. 861 ff.
in der die Verwandlung einer der Diren in ein Käuzchen
beschrieben wird, das Turnus umflatterte und als Hinweis
auf seinen Untergang zu deuten ist.
Auf der dunklen Wolke über dem östlichen Bildrand ist in
umgekehrter Blickrichtung eine zweite große Gruppe pla¬
ziert, in deren Mitte Juno im Pfauenwagen zu erkennen ist
von Windgöttern begleitet. Iris auf dem nur undeutlich
sichtbaren Regenbogen vermittelt zu der Venus-Gruppe
Rechts unterhalb der Juno schwebt Merkur mit geflügel-
tem Helm (die Haltung seiner Rechten scheint auf einen
nicht rekonstruierten Stab hinzuweisen) zusammen mit
einer anderen nackten männlichen Gestalt, deren Haar¬
schopf sie vermutlich als Occasio, die günstige Gelegenheit
(nach Ripa allerdings eine weibliche Personifikation)
bezeichnen soll. Links sitzt Minerva in Rüstung, mit Speer
und Medusenschild, den Helm trägt ein Putto. Daneben
Herkules mit Deianeira, zu deren Füßen der von Herkules’
Pfeil getötete Nessus (die ganze Gruppe erneuert).
Über der terrestrischen Rampe an der W-Seite (wieder in
Blickrichtung der Venus-Gruppe) wird der Kampf der
Titelhelden ausgetragen: Aeneas, zum Stoß bereit, steht
über Turnus, der besiegt zu Boden stürzt, sein zerborstenes
Schwert liegt vor ihm. Rechts preschen vier Pferde mit
einem herrenlosen Kampfwagen nach vorn. Dahinter steig
aus dem Dunst die brennende Stadt der Latiner auf; als
sehr kleine Figuren sind auf ihren Mauern König Latinus
und seine Tochter Lavinia zu erkennen. Vom Entsetzen
gepackt stürmt (am rechten Bildrand) Juturna, des Turnus
Schwester, mit erhobenen Armen davon. An der angren¬
zenden Schmalseite kauert ein Flußgott, vermutlich Tiberi¬
nus, vor dem einige Nymphen beim Bade gezeigt sind.
Die gesamte terrestrische Zone ist mit vielen Kriegern bei
der Parteien bevölkert. Die zwei herausragenden Gestalten
rechts und links bezeichnet Faßmann als Nisus und Eurya¬
lus, Freunde des Aeneas, die im Kampf gegen die Rutuler
den Tod fanden.
Das ursprüngliche Gesamtkolorit des Freskos ist auf Grund
weitreichender restaurativer Eingriffe kaum mehr zu beur¬
teilen. So, wie wir es heute sehen, wird es von einer kühlen,
milchigen Helligkeit bestimmt, wobei die Farben Altrosa,
Blau, Ocker und Beige sowie zahlreiche andere Braun¬
schattierungen dominieren. Die Farbwerte sind nicht hand¬
lungsakzentuierend, sondern nach dekorativen Gesichts¬
punkten verteilt. Die Himmelsgruppe um Venus ist äußerst
hell gehalten.
In formaler Hinsicht zeigt das Fresko deutliche Schwächen,
Eine fast ängstliche Detailvielfalt läßt eine energische
Akzentuierung vermissen – vor allem im Bereich der Stati¬
sten. Selbst die Protagonisten Aeneas und Turnus sind
nicht genügend aus dem Schlachtengetümmel herausgeho¬
ben. Himmlische und irdische Szenerie schließen sich zu
keiner einheitlichen Komposition zusammen, sondern sind
in mehrfach wechselnden Perspektiven nur »addiert«.
Deutlich wird Amigonis Streben nach einer umlaufenden
terrestrischen Zone: der dunkle Wolkenstreifen unter der
Herkules-Juno-Gruppe geht eine anschauliche Verbin¬
dung mit der ebenfalls dunklen Erdrampe auf der gegen¬
überliegenden Seite ein, so daß die helle Szenerie mit Venus
in der Mitte als eigentliche Himmelszone deutlich davon
abgehoben erscheint. Die an den Schmalseiten weit hochge¬
zogene terrestrische Zone verstärkt diesen Schritt auf eine
kompositionelle Neuerung zu, die aber noch nicht vollzo¬
gen ist. Dennoch liegt die Bedeutung des Freskos in der fast
vollendet gezeigten umlaufenden Szenerie, die zu einer
epochemachenden Darstellungsform der Deckenmalerei
werden sollte. Neu ist hier auch, daß die Bedeutung der
extremen, konsequent durchgeführten Höhenillusion
abnimmt, daß Höhen- und Tiefenillusion nicht koordiniert
sind, daß die landschaftliche Szene als Bühne aufgefaßt
und versatzstückhaft mit Buschwerk und Bäumen ausstaf¬
fiert ist, die bereits bestimmte Stimmungswerte assoziieren.
Weitere Neuerungen sind die Annäherung himmlischer
und irdischer Figuren an den gleichen Figurenmaßstab, die
ikonographisch freiere, reich ausschmückende Erzählhal¬
tung, die venezianische Vorliebe für genrehafte Details, die
die Situation beleben.
Der Vergleich des Weißen Saals in Schleißheim mit dem
Steinernen Saal in Nymphenburg (S. 361-78), 1756/57 von
Johann Baptist Zimmermann freskiert, zeigt in Ausdeh¬
nung, Bestimmung und Thematik einen frühen und einen
späten Höhepunkt in diesem Bereich der Rokokomalerei;
er macht deutlich, welche Bedeutung der Venezianer
Amigoni für den Bayern Zimmermann hatte, der eben im
Weißen Saal als Stukkator beschäftigt war (vgl. Bauer,
Zimmermann, S. 66 f.)
Literatur
Bretagne 1722, S. 17.
Thon 1977, S. 65-70, 303 f.
Schmid 1980, S. 105 f.
Hojer/Schmid 1984, S. 36 f.
Holler 1986, S. 28-39, 204 f.
VIKTORIENSAAL
Ehem. Speisesaal im Obergeschoß (Raum 4), nördlich an
den Weißen Saal grenzend. Nach Vollendung des darun¬
terliegenden neuen Speisesaals 1774 (S. 502) bürgerte sich
die Bezeichnung »Victori-Saal« ein, bezogen auf die in den
Schlachtenbildern Beichs dargestellten Türkensiege.
Zum Bauwerk: Innenausbau des Saals 1722-25 nach Plä¬
nen Joseph Effners. Stuckdekoration von Charles Dubut,
Wandverkleidungen von Adam Pichler, Schlachtenge
mälde von Franz Joachim Beich, über dem Eingang von
Beich und Franz Joseph Winter, 1717. Audienzgemälde an
der N-Wand von Jacopo Amigoni, 1723.
Der Saal ist ein annähernd quadratischer Raum (15,50 x
13,70 m), halb so groß wie der Weiße Saal und um 4 m
niedriger als dieser; seine Decke ist wie im Treppenhaus
abgehängt. Eingang durch ein Mittelportal auf der S-Seite;
zwei Wandtüren auf der N-Seite führen in ein angrenzen¬
des Treppenhaus bzw. in das Appartement der Kurfürstin.
Die Wände sind in zwei Zonen gegliedert, die untere ist mit
fein geschnitzten und vergoldeten, flach reliefierten Boise¬
rien der Pichler-Werkstatt verkleidet, in die zwei Gemälde
siegreicher Schlachten gegen die Türken eingelassen sind.
An der N-Wand, über dem Kamin, hängt ein Ölgemälde
Amigonis, »Max Emanuel empfängt eine türkische
Gesandtschaft im Lager von Belgrad 1688«.
Belichtung der unteren Raumzone durch drei Rundbogen¬
fenster an der Hofseite. Die obere Wandzone ist durch ein
Gesims mit Doppelkonsolen und dazwischen gesetzten
figürlichen Stuckreliefs (Dubut) von der unteren getrennt.
Vierundzwanzig nahezu vollplastische modellierte Herku¬
