leshermen aus Stuck gliedern paarweise die Wände in zwölf
Kompartimente. An der Hof- und Gartenseite sind die
Wände durchfenstert, an der N- und S-Wand von sechs
etwa quadratischen Wandfeldern mit Puttendarstellungen
(W1–6) ausgefüllt.
Auftraggeber: Kurfürst Max Emanuel von Bayern
(1680-1726)
Autor und Entstehungszeit: Jacopo Amigoni (*um 1685
Venedig † 1752 Madrid), um 1723/24
Die Autorschaft Amigonis ist quellenmäßig nicht belegt
wird aber in den Inventaren Faßmanns (vgl. Inventar 1761,
fol. 3) durchgehend angeführt. Die Fresken zeigen so ein¬
deutig Amigonis Stil, daß sie als sein Werk nie in Zweifel
gezogen worden sind
Auch die Entstehungszeit der Malereien ist nur indirekt zu
belegen. Bretagne erwähnt in seiner Beschreibung vom
Oktober 1722 den Viktoriensaal nicht. Dennoch scheint
man mit der Ausstattung dieses Saales bald nach dem
Weißen Saal begonnen zu haben. Dubuts Stuckcorniche
fällt in das Jahr 1723 (Volk, de Grof 1966, S. 122). In diesem
Sinne lautet eine Anweisung des Kurfürsten, die (wegen
der Erwähnung der Arbeiten in der Salle des Colonnes) zu
Beginn des Jahres 1723 erfolgt zu sein scheint, bezüglich
der »Sale à manger«: »Von dem oberen Gaden solle auch
völlig ausgemacht werden, sowohl von Stucador Barquets
alle Ramen vor des Beichs Mallereyen als ornaments des
Camins mit dem Gemähl von der Audience, so der Amigoni
auszumachen hat«. Die betreffende Antwort des Hofbau¬
amts, die wahrscheinlich 1723 erfolgte, lautet: »Dubut
arbeithet würklich in dem salle à manger, ebenfahls gehet
die arbeith immer forth an denen Barquets, die ramen für
die Gemähl des Beichs sindt alle fertig aber nit vergoldt. Die
ornements für den Camin und für das Gemähl der
audience khomen iezt in die arbeith ... NB mit dem Ami¬
cony zu reden, wan er mit der audience tafel fertig sein
würdt...«. Im gleichen Jahr erscheint Amigoni in den
Kostenaufstellungen mit der hohen Summe von 2450 fl.
Nach Bürklin waren auch die Gemälde Beichs um 1724
fertiggestellt. Pichlers Wandvertäfelungen fallen in einen
späteren Zeitraum, um 1724/25 (vgl. BHStA I, HR 110/63).
Im Dezember 1725 waren die Arbeiten weitgehend abge-
schlossen; »die infinitiones in dem Saal de Victoires nacher
Schleißheim seint bereits in der arbeith« (BHStA I, HRI,
227/102/6, fol. 292). Die Arbeiten Amigonis im Viktorien¬
saal sind demnach wohl im Jahre 1723, spätestens aber im
Jahre 1724 zum Abschluß gekommen.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke, Verputz auf Lat¬
tenrosten
Rahmen: Die wandabschließenden Herkuleshermen schei¬
nen die Decke zu tragen, sind vom Freskofeld jedoch etwas
zurückgesetzt. Der freskierte Deckenspiegel wird von einer
profilierten, ornamentierten Stuckrahmung mit vergolde¬
ter Innenleiste eingefaßt; die Rahmung gleicht der eines
Staffeleibildes und steht mit der Stuckdekoration in keinem
Zusammenhang; W1–6 Profilrahmen mit vergoldeten Ap¬
plikationen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 12,00 m; 11,00 x 13,30
W1–6 ca. 2,50 x 2,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Zwei Bomben¬
volltreffer im April 1945 beschädigten das Deckenbild
erheblich: Bis auf ein Stück an der O-Seite stürzte ein
breiter Saum der Malerei von der Decke und legte den
Lattenrost frei, ebenso ein rundes Stück etwa in der Mitte
der Decke. Die inhaltlich wichtigen Partien bleiben jedoch
im wesentlichen erhalten (photographische Aufnahme des
zerstörten Zustands bei der BVS, Nr. SNS 174). 1950 Wie¬
derherstellung durch Johann Drobek und Karl Körner,
München. Zahlreiche ergänzte Fehlstellen, Verschraubun¬
gen, netzartige Risse, Farbausblühungen.
Beschreibung und Ikonographie
A ANKUNFT DES AENEAS BEI DIDO (Vergil, Aeneis,
I) Blickrichtung gegen N, Betrachterstandort unter dem
südlichen, für eine Gruppe am südlichen Bildrand unter
dem nördlichen Bilddrittel. Das Kompositionsschema des
Freskos im Weißen Saal ist auch im Viktoriensaal – den
Raummaßen entsprechend sehr reduziert – verwendet: die
mythologische Darstellung füllt, unter Verzicht auf eine
illusionistische Rahmenzone, das gesamte Bildfeld aus.
Terrestrische Szenerie an der N-Seite, leicht um die Ecken
gezogen; etwa zwei Drittel der Freskofläche füllt die himm¬
lische Szenerie mit zwei (gegenansichtigen) Figuren¬
gruppen.
Anders als im Weißen Saal sind hier die beiden Hauptfigu¬
ren, Dido und Aeneas, in der Hauptansicht deutlich her¬
ausgehoben und die Begleitfiguren auf sie zugeordnet.
Von links schreitet Aeneas auf einer leichten Anhöhe
heran. Eben noch unerkannt und von einer göttlichen
Wolke umhüllt, gibt er sich nun Dido und seinen Gefährten
zu erkennen (Aeneis, I, 586ff.). Von rechts kommt Dido
ihm entgegen, in einen hermelinbesetzten Königsmantel
gehüllt. Sie war auf dem Weg zum Tempel, um den Göttern
