zu opfern, und ist umringt von zahlreichem Gefolge mit
Opfergaben (496f.). Im Hintergrund ragen die Mauern
Karthagos empor. Links von Aeneas steigen einige Troja¬
ner die Anhöhe hinauf, am Bildrand sind die Bugspitzen
und die imponierend aufragenden Segel der vor Anker
gegangenen, teilweise noch bemannten trojanischen Flotte
zu erkennen (diese Partie ergänzt). In den Wolken sitzt
Venus neben ihrem Muschelwagen und hält ein fliegendes
Taubenpaar an einem Faden. Geflügelte Amoretten tragen
Bogen und Liebespfeile, bzw. richten zwei brennende Fak¬
keln aufeinander - Sinnbild der entflammten Liebe.
Am südlichen Bildrand sind (in umgekehrter Blickrich-
tung) teils geflügelte Figuren, wahrscheinlich Windgötter,
auf einer Wolke gruppiert; hiermit wird auf die Winde
angespielt, die Juno gegen Aeneas entsandte, und die ihn
entgegen ihrer Absicht, an Karthagos Küste stranden lie
ßen. Die auffallende weibliche Gestalt auf goldener Drape¬
rie ist nicht (mehr) näher gekennzeichnet. Ihre Flügel, auf
Vorkriegsaufnahmen bereits so zu sehen, sind vermutlich
nicht original. Vielleicht ist mit dieser Gestalt Juno, die
Widersacherin des Aeneas, gemeint
Die Szene bezieht sich auf die Ankunft des Aeneas an der
Küste Libyens, dem Reich der Königin Dido von Karthago.
Nach einem schrecklichen Sturm, den Aeolus auf Geheiß
Junos entfesselt hatte (Aeneis, I, 69ff.) und dem die Trojer
nur durch das Eingreifen Neptuns entrinnen konnten
(124 ff.), fand sich die auseinandergetriebene Flotte an der
Küste Karthagos wieder zusammen (297 ff.)
Die Erscheinung der Venus in dieser Situation entspricht
nicht, wie im Weißen Saal die Anwesenheit der olympischen
Götter beim Zweikampf Turnus – Aeneas, der antiken
Vorlage. Sie ist als allegorische Anspielung auf die von
Venus angebahnte Liebesbeziehung zwischen Dido und
Aeneas zu verstehen. Um den Intrigen Junos gegen Aeneas
zuvorzukommen, entsandte die Göttin kurz nach der erster
Begegnung zwischen der karthagischen Königin und dem
trojanischen Helden Amor zu dem Paar, der die Liebe
Didos zu Aeneas entflammen sollte (Aeneis, I, 658 ff.).
W1-6 PUTTI MIT KRIEGSGERÄT Die Wandfresken
zeigen einander ähnliche Kompositionen: eine terrestri¬
sche, sehr seichte Bodenzone mit angedeutetem
Buschwerk, darüber schwach bewölkter Himmel, und
jeweils vier dralle Putti, die mit Kriegsgerät spielen, großen-
teils nackt oder mit einem Tuch drapiert.
Die Darstellungen sind in relativ starker Untersicht auf den
darunterstehenden Betrachter berechnet. Auf jeder der
sechs Darstellungen ist ein Schild zu sehen, der einen oder
mehrere Buchstaben trägt; die Buchstabenfolge, im NW
beginnend, ergibt den Namen des Kurfürsten; M-A-X¬
EMA-NU-EL.
W1 Im Vordergrund ein schlafender Putto mit einem
Schwert zur Seite. Sein Kopf ruht im Arm eines zweiten
Putto, der Hand und Füße auf ein Liktorenbündel stützt
Hinter ihnen balgen sich zwei Putti, der vordere, in Rük
kenansicht, hält einen Köcher mit Pfeilen im Arm. Der
Schild neben ihm führt den Buchstaben M.
W2 Vier Putti mit Pfeilen. Zwei Putti im Vordergrund
wenden sich nach den beiden anderen um; einer von ihnen
trägt einen Helm und zwei Pfeiler, ein anderer greift nach
einer Fahne. Am Boden Speere, Pfeile mit Köcher, ein
Turban und ein Schild mit dem Buchstaben A.
W3 Im Vordergrund ein liegender Putto auf einer Drape¬
rie, im Hintergrund schwingt ein Putto eine Lanze über
seinen Kopf, einer versucht ihn zu behindern. Am Boden
Helm und Pfeile und ein Schild mit dem Buchstaben X.
W4 Die vier Putti sind in der Mitte einander zugewandt.
Links Kanonenrohre und Kugeln vor einer Fahne, rechts
eine Trommel, Köcher, Speere und ein Schild mit den
Buchstaben EMA.
W5 Putti mit türkischen Waffen und Trophäen. Im Vor-
dergrund hält ein Putto mit Hilfe eines anderen triumphie¬
rend einen Turban über seinem Kopf. Ein dritter, am
Boden, hält einen Krummsäbel, der vierte den Schild mit
den Buchstaben NV
W6 Putti halten eine Hellebarde und Speere, am Boden
Köcher, ein Kanonenrohr und ein Schild mit den Buchsta¬
ben EL.
Literatur
Schmid 1980, S. 106f.
Hojer/Schmid 1984, S. 37 ff.
Holler 1986, S. 39–45, 206 f.
GROSSE GALERIE
Gemäldegalerie (Raum 5), auch Schöne Galerie genannt
innerhalb der Repräsentationsräume als Gemäldegalerie
der kurfürstlichen Sammlungen bestimmt
Zum Bauwerk: Die Galerie lag mit dem Neubau 1701/04
durch Zuccalli räumlich fest; Innenausstattung 1720/25,
Stuckcorniche 1720/21 von Charles Dubut.
Eingeschossiger, langgestreckter Saal (61 x 7 m), der die
gesamte O-Front des Mittelrisalits einnimmt und dem
Treppenhaus, dem Weißen Saal und dem Viktoriensaal
östlich vorgelagert ist; Zugang vom Weißen Saal. Belich-
tung von der Gartenseite durch 11 Fenster, je zwei Türen
nach Sin das ehem. Appartement des Kurfürsten und nach
N in das der Kurfürstin. Bei geöffneten Türen reicht der
Blick durch die Enfilade der Räume bis in die Eckpavillons
des Corps de Logis. Im Hinblick auf die Bestimmung des
Raumes ist die Dekoration – mit Ausnahme der marmorge
schmückten pilasterflankierten Tür zum Weißen Saal und
einer reichen Stuckcorniche — zurückhaltend: Wandbe¬
spannung und weißgefaßte, goldprofilierte Sockelpanne¬
aux, an den Schmalseiten spiegelbekrönte Kamine.
Auftraggeber: Kurfürst Max Emanuel von Bayern
(1680-1726)
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Paul
(?) Waxschlunger, 1720/23, figürlicher Anteil Jacopo Ami¬
goni (?)
Die dekorative Ausstattung der Galerie muß zu den Hoch¬
zeitsfeierlichkeiten des Kurprinzen Karl Albrecht im
Herbst 1722 weitgehend fertiggestellt gewesen sein, wie aus
Bretagnes Bericht (S. 18) hervorgeht: »une grande Galerie
tres éclairée, du coté du parterre; son plafond est peint en
Mosaique, à fond d’or, la corniche, que regne a l’entour est
dans le mëme goùt, soutenne de pilastres, entre lesquels
sont placés des tableaux des plus habiles peintres, tous
originaux; les parfeits connoisseurs avouent, qu’il n’est pas
dans l’Europe, une plus grande Galerie de peintures, plus
riche, plus abondante, et mieux assortie, de tout ce qu’il y a
de plus recherché«
1723 ist »für die Gallerie der Mahlereyen« von Kaminen,
Pflaster, Vergoldung der Lambris, Verkleidung und der
»Porthen« die Rede; in diesem Zusammenhang wird auch
der Maler Waxschlunger erwähnt: »wegen der Mahlereyen
von den Pögen erindert ... Wagschlanger« (BHStA I, FS
147 d, fol. 177f.). Für Waxschlunger sind demnach die
Groteskenmalereien in den Fensterlaibungen gesichert. In
den Inventaren des 18. Jh. von Faßmann werden Nikolaus
Gottfried Stuber und Jacopo Amigoni als Autoren genannt;
1761 (fol. 9 v): »Stuber. Der Plafond bestehend in ornamen¬
ten, Grotesken und einigen Symbolis...«, und 1771 (fol.
85): »... In der Bilder-Gallerie Amigoni und Stuber«.
Gegen die Beteiligung von Stuber an der Ausstattung spre-
chen die Werklisten von 1738 und 1749 (s. S. 490 f.), die bis
hin zu unbedeutenden Arbeiten über 8 fl. Stubers Tätigkeit
für den Hof bis 1726 aufführen, die Galerie jedoch nicht
erwähnen
An den Maler Waxschlunger sind für das Jahr 1722 Zah¬
lungen in Höhe von 900 fl. überliefert (BHStA I, HR II
fasc. 19), die der Arbeitsleistung des dekorativen Anteils in
der Galerie entsprechen, Zahlungen über 464 fl. im Jahr
1724 und über 277 fl. im Jahr 1725 sprechen darüberhin¬
aus für die Beschäftigung Waxschlungers in den Schlafal¬
koven (S. 530, 542) und im sog. Braunen Kabinett (S. 536),
die vergleichbare Groteskenmalereien zeigen.
Der Erhaltungszustand der Malereien in der Galerie
erlaubt keine stilistische Händescheidung, nachdem durch
Kriegsschäden der größte Teil der figürlichen Darstellun-
gen zerstört wurde. Die einzige erhaltene Figur, die der
Fama in der Mitte der Decke, zeigt allerdings Verwandt¬
schaft zum Stil Amigonis. Zwischen der Dekorationsmalerei
der — für Waxschlunger gesicherten – Fensterlaibungen
und der Decke besteht stilistische Übereinstimmung.
