Aus der Malerfamilie Waxschlunger ist Johann Paul als ältestes bekanntes
Mitglied archivalisch faßbar. Er stammt aus Innsbruck (*um 1660 † 11. 9.
1724 in München laut Totenbuch St. Peter, im Zunftbuch der Maler steht
der 17. 9. 1724 als Todestag). Seit 1703 war er in München und bewarb sich
1709 um Aufnahme in die Malerzunft.
Bei seinem Tod 1724 könnten die Arbeiten in Schleißheim gerade vollen
det gewesen sein. Da in den Quellen nie ein Vorname erscheint, kann es
sich bei dem Groteskenmaler in Schleißheim aber auch um ein jüngeres
Glied der Malerfamilie oder um mehrere Familienmitglieder handeln
etwa um Franz Anton, Vater des Franz Paul, welcher im April 1729 in
München um Aufnahme in die Zunft bittet (StadtA München, Gewerbe¬
amt 1792/2, Gewerbewesen Maler 1708-1826) oder um die bei Oefele
genannten Brüder bzw. Vater und Sohn Waxschlunger, einer namens
Franz, einer namens Johann Georg (Oefeleana 5, V, fol. 92, 283 ff., 287;
Oefeles Notizen sind teilweise unklar bzw. widersprüchlich, sie sind nicht
eindeutig zu verwerten). Nach Oefele malte der Vater Franz (Anton?)
(† 1735 München »sepultus in coemet. Extra muros«) Blumen, der Sohn
(Johann Georg oder Franz Paul?) Tiere. Der Sohn »Pinxit varia per Sermo.
Electore Bay: Carolo Alberto: Ce prince goute fort sa maniere de peindre«.
Mit ihm ging er mehrmals auf die Jagd, »pour peindre d’après nature«,
hatte aber nicht »die holländische Sorgfalt ... Seine Werke malte er nur bei
Kälte oder Durst und verkaufte sie kaum trocken«. Um 1735 verließ er
München mit der Magd seiner Frau, lebte in Nürnberg und starb um 1737
in Bamberg. Der Maler Wattersgott malte nach Oefele die Landschaften in
Waxschlungers Tierbildern (ergänzend hierzu s. Norbert Lieb, in:
Thieme-Becker, Bd. 35, 1942, S. 206f., s.v. Waxschlunger; und Liedke,
Meisterbuch S. 42, 47, 57).
