Befund
Träger der Deckenmalerei: Spiegeldecke über stuckierter
Hohlkehle
Rahmen: Den oberen Abschluß der Hohlkehle bildet ein
vergoldeter, bandumwundener Lorbeerstab
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 7,80 m; gesamte Decke 56,80 x 6,50,
Mittelfeld 2,80 x 2,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Schon 1756 wur
den in einem Bericht des Schloßverwalters La Fabrique
über die »Einrichtung und renovirung der churftl. Dlt.
Lustschlösser« Schäden an den Malereien festgestellt
(BHStA I, Kasten schwarz, 2590, fol. 4 v.): »... wie dann
auch allschon a: 1756 mithin 5 Jahr vor meinem Anstand.
zu Schleißheim in der schön und weit bewerthen Galerie
der Regen solchergestalten eingedrungen, daß das Wasser
allenthalben mit ganzen Tüchern und Laylachern aufzu¬
trocknen gekommen....« Im 19. und 20. Jh. wurden die
Deckenbilder übermalt. Durch Bombenschäden im Zwei¬
ten Weltkrieg wurden große Partien der Deckenmalerei,
besonders im Randbereich, zerstört (photographische Auf-
nahme BSV). Letzte Restaurierung durch Willy Walcher
1975/76.
