Beschreibung und Ikonographie
Die Decke zeigt eine zartfarbige Groteskenmalerei auf wei¬
ßem Grund. Gelbrosa, Ocker bzw. Gold und Grün (pflanzli
che Grotesken) sind die bestimmenden Farben. Die Grotes¬
kenfelder sind überwiegend gelb- bzw. goldgrundig, figür
liche Szenen monochrom grau oder graugrün. Die ver¬
schiedenen Darstellungen zeigen mythologische Figuren
Allegorien, Putti, Tiere und Pflanzen, Mischwesen und
Masken. Ein einheitliches ikonographisches Konzept ist
nicht zu erkennen, möglicherweise auch durch inhaltlich
verändernde Übermalungen verloren. Einige Darstellun-
gen ergeben keinen Sinnzusammenhang. Bezogen auf die
Bestimmung des Raumes als Gemäldegalerie wird thema¬
tisch mehrfach auf die Künste angespielt.
A FAMA In der Mittelachse das einzig polychrome, als
Deckenbild angelegte Bildfeld, gerahmt von einem Blatt¬
kranz, den Putti halten. Es zeigt in einer Wolkenszenerie die
Personifikation der Fama, mit Posaune und Lorbeerkranz,
die den Ruhm der Künste verkündet. Es ist nach O, auf den
vom Weißen Saal her eintretenden Betrachter gerichtet.
A1-2 Zwei goldgrundige Darstellungen flankieren das
Mittelbild, Figuren auf Wolken. Die östliche hält Pinsel in
der Rechten (Pictura?), ein Putto zu Füßen der westlichen
einen Stift oder Zirkel (Sculptura?).
Aa-d Goldgrundige Felder mit spielenden Putti, darüber
jeweils ein monochrom grünes Kartuschenfeld mit einem
Flußgott (Ac-d) bzw. einer Flußgöttin (Aa-b)
Aa Putti mit Fasan
Ab Putti mit Kranich
Ac Putti mit Geißbock
Ad Putti mit Schwan
1–4 Auf der Längsachse befinden sich in vier goldrosa¬
farbenen Ornamentfeldern Grisaillemalereien mit mytho¬
logischen Darstellungen.
1 Flußgott
2 Leda mit Schwan
Paar in einer Umarmung (neu gemalt)
4 Leda mit Schwan (?) (Rekonstruktion nach 2)
Seitlich der Felder 1–4 acht Figurenpaare, die aus Blumen¬
ranken herauswachsen. Je zwei halten Winkelmaß und
Zirkel, je vier Hammer und Meißel, je zwei Palette und
Pinsel. Ihre Attribute beziehen sich auf die Bildenden
Künste.
a-b Über den Schmalseiten hält in einer Arabeskenfigu¬
ration jeweils ein mythologisches Paar ein Bildmedaillon
a Bacchus und Ariadne, im Medaillon Putti, einer mit
Windfähnchen, und Hund
b Zephyr und Flora, das Medaillon zeigt Putti unter einem
Baum (s. Gesamtaufnahme).
Literatur
Bretagne 1722, S. 18.
Schmid 1980, S. 107f.
Hojer/Schmid 1984, S. 40-42.
Holler 1986, S. 45-47,207.
A. B./W. H.
DIE KURFÜRSTLICHEN APPARTEMENTS
Zwei Appartements im Obergeschoß, an die Galerie
angrenzend. Das südliche Appartement (I-VI) war für den
Kurfürsten bestimmt , das nördliche (VII-XI) für die
Kurfürstin
Zum Bauwerk: Innenausbau durch Joseph Effner 1722/25,
das Appartement des Kurfürsten, auch Rotes Apparte¬
ment, Bel Appartement d’en haut oder L’appartement de
Parade genannt, wurde 1722/23 beinahe vollständig, das
der Kurfürstin aber nur teilweise ausgestattet (1724/25
vollendet).
Wandvertäfelungen aus der Werkstatt Adam Pichlers,
Stuckhohlkehlen Johann Baptist Zimmermann 1722/26
(Thon, S. 81 und 86).
Zwei Appartements, einander spiegelbildlich gleich, die
sich über die gesamte Länge des Corps de Logis erstrecken
Z.Z. der Ausmalung bestand die Raumfolge jeweils aus
Vorzimmer (Antichambre), Audienzzimmer (Chambre
d’Audience), Paradeschlafzimmer (Chambre à coucher)
Wohnzimmer (Grand Cabinet), Kleinen Kabinetten (Jagd¬
kabinett und Niederländischem Malerei-Kabinett) bzw. der
Kammerkapelle im Appartement der Kurfürstin. Diesen
Haupträumen schlossen sich kleinere Räumlichkeiten an.
Zu den weißgefaßten Wandvertäfelungen waren ursprüng-
lich (die Gobelins an den Wänden sind nicht original)
Wandbespannungen, Vorhänge und Portieren geplant
Das Appartement des Kurfürsten sollte in den Farben Rot
und Gold, das der Kurfürstin in Silber und Blau gehalten
werden. Zugang zu den Appartements von der Galerie bzw.
von kleinen seitlichen Treppenhäusern in die Vorzimmer.
Die übrigen Räume sind untereinander verbunden.
Auftraggeber: Kurfürst Max Emanuel von Bayern
(1680-1726)
I—IV Vor-, Audienz-, Schlaf- und Wohnzimmer des
Kurfürsten
I Vorzimmer (10,00 x 10,70 m), drei Fenster nach O
(Raum 6)
II Audienzzimmer (10,00 x 9,50 m), drei Fenster nach O
(Raum 7)
III Schlafzimmer (11,00 x 7,10 m), eine Balustrade trennt
den Alkoven mit dem Paradebett vom anderen Raumteil.
Die Trennung der Raumteile setzt sich an Wänden und
Decke durch Pilaster bzw. durch einen Gurtbogen fort, zwei
Fenster nach O (Raum 8)
IV Wohnzimmer (10,00 x 11,50 m), drei Fenster nach O,
eines nach N (Raum 9)
Autor und Entstehungszeit: Jacopo Amigoni (*um 1685
Venedig? † 1752 Madrid) 1722/23. Die Autorschaft Amigo¬
nis, in den Inventaren des 18. Jh. genannt, ist nie angezwei¬
felt worden.
Die Ausstattung des Appartements des Kurfürsten wurde
im Spätherbst 1722 angeordnet (Hauttmann, Effner, S.
122). Die Zahlungsaufstellungen überliefern die letzten
von Amigoni akkordierten und quittierten Summen über
500 fl. am 7. 4. 1725. Im Herbst 1725 war Amigoni bereits
wieder in Ottobeuren tätig und kehrte am 7. 11. 1725 nach
München zurück mit dem Auftrag, vier Ölbilder für Otto-
beuren zu malen. Im Herbst 1725 wurde er auch mit der
Ausmalung des Palais Preysing beauftragt (S. 577); in die
gleiche Zeit fällt die Planung für das Altarbild der Magda¬
lenenklause in Nymphenburg. Im Februar 1726 starb der
Kurfürst; Aufträge vom Hof waren zunächst nicht zu
erwarten. Die Ausmalung der Kurfürstlichen Apparte¬
ments entstand demnach in der Zeit zwischen Herbst 1722
und Frühjahr 1725, begonnen wurde mit dem Apparte
ment des Kurfürsten. Da die Ausmalung der übrigen
Innenausstattung (Stuckhohlkehlen, Wandvertäfelungen,
Vergoldungen, Tapeten und Einrichtung) voraufging, ist
eine frühe Datierung innerhalb dieser Zeitspanne, um
1722/23, wahrscheinlich.
Die ornamentalen und architektonischen Teile der Qua¬
draturmalerei stammen nicht von Amigoni. Eine Arbeits¬
teilung zwischen Figurenmalerei und Quadratura war
üblich (vgl. Lustheim, S. 449; s. I. Sjöström, Quadratura,
Stockholm 1978). Von Amigonis Tätigkeit in England ist
bekannt, daß ihm immer ein ›quadraturista‹ zur Seite stand.
Als Mitarbeiter namentlich genannt wird dafür 1731 erst¬
mals Gaetano Brunetti. Das figurale Mittelfresko führte
Amigoni, den Überlieferungen zufolge, immer eigenhän¬
dig aus, und auch die wesentlichen figuralen Partien inner¬
halb der Quadratura sind ihm zuzuschreiben.
Die Quadratura in den Appartements lehnt sich eng an die
bolognesische Tradition an; Bologna war im 17. und frü¬
hen 18. Jh. Zentrum der Quadraturmalerei. Der nament¬
lich nicht bekannte Quadraturist gehört einer Stilrichtung
an, die für das beginnende Settecento charakteristisch ist:
Insgesamt geht der Anteil der Quadratura an der Decken¬
gestaltung zurück, architektonische Elemente werden von
ornamentalen und pflanzlichen Motiven verdrängt, aber
das Formengut bleibt im wesentlichen das des 17. Jh. Dieser
»Barocchetto-Stil« war besonders im Venedig des frühen
18. Jh. beliebt.
Hauttmann (1913, S. 122) schreibt die Quadraturmalerei
des Paradeschlafzimmers des Kurfürsten Nikolaus Gott¬
fried Stuber zu und nennt dafür das Jahr 1723. In der
Werkliste Stubers (BHStA I, HR 473/894; s. S. 490 f.) ist die
Arbeit nicht erwähnt. Stilistisch steht die Rahmenmalerei
mit der des Vorzimmers und des Audienzzimmers in so
eindeutigem Zusammenhang und andererseits der Deko¬
rationsmalerei Stubers so fern, daß Hautmanns Zuschrei¬
bung als irrig angesehen werden muß.
