Schlafalkoven
Die Dekorationsmalerei im Schlafalkoven ist stilistisch der in
der Großen Galerie nahestehend und dem Groteskenmaler
Waxschlunger zuzuschreiben (s.S. 519). Auf eine Entste¬
hungszeit im Winter 1723/24 deutet die Anweisung Max
Emanuels vom Sommer 1723 (BHStA I, FS 147 d, fol. 128):
»Le plafon de la chambre a coucher et Alcove de Lapparte¬
ment den haut doit ètre peint a fresco du crotesque leger,
cela ce pe(i)nt en hiver car il y a poel et cheminee«.
Befund
Träger der Deckenmalerei: In Vorzimmer, Audienzzim¬
mer und Schlafzimmer (I-III) Flachdecke mit leicht
gewölbtem Ansatz. Im Wohnzimmer (IV) Spiegelgewölbe
über vorspringender Stuckhohlkehle.
Rahmen: In allen Räumen setzt die Malerei über einer
teilvergoldeten Stuckhohlkehle an. Im Vorzimmer Régen-
ceformen, alternierend Gitterfelder, Ranken- und Bandel-
werk, Trophäengehänge und geflügelte Drachen (J. B.
Zimmermann).
Im Audienzzimmer Gitterfelder, Trophäen mit Kronen,
Zeptern, Schilden, Schwertern, Perlstab (J. B. Zimmer¬
mann oder J. G. Baader)
Im Schlafzimmer gerahmte Trophäengehänge, geschweif
te, durch Rankenspiralen verbundene Gitterfelder, auf
denen Putti mit Fernrohr bzw. mit einem Blatt Papier
sitzen; zum Alkoven hin Gurtbogen mit Rautengittern und
Mittelrosette (J. B. Zimmermann).
Im Wohnzimmer Gitterfelder, Trophäengehänge, geflü-
gelte Drachen (C. Dubut?).
Technik: Fresko; I-IV polychrom, die Rahmenzonen vio¬
lettgrau, I1-4 monochrom rotviolett, II1–4 monochrom vio¬
lettgrau, IV1–4 monochrom violett
Kemnettangte
Maße: Vorzimmer (I) Höhe 5,60 m; 9,60 x 10,70
Audienzzimmer (II) Höhe 5,60 m; 9,80 x 9,50
Schlafzimmer (III) Höhe 5,60 m; vorderer
Raumteil 8,00 x 7,10, Alkoven 2,80 x 7,10
Wohnzimmer (IV) Höhe 7,90 m; 9,60 x 10,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Zwei Bomben¬
volltreffer im April 1945 beschädigten u.a. die Deckenbil¬
der schwer. Nach dem Krieg wurden in allen Räumen
Restaurierungen vorgenommen, bei denen unterschiedlich
große Fehlstellen ergänzt und die Kartuschbilder übergan¬
gen wurden. Die Deckenbilder von Vor- und Audienzzim¬
mer sind noch weitgehend original erhalten und in relativ
gutem Zustand, die von Schlaf- und Wohnzimmer sind
großenteils erneuert.
Vorzimmer: I Ergänzungen am linken Bildrand (Figur mit
Turban), Feuchtigkeitsschäden am rechten Bildrand, I1-4
Übermalungen
Audienzzimmer: II zahlreiche gekittete und verschraubte
Risse, Flecken, Ergänzungen (blaue Gestalt vorn links,
gelbe oben rechts); von allen Fresken ist dieses am besten
erhalten
Schlafzimmer: Das Deckenbild III ist großenteils erneuert,
originale Partien noch an der O-Seite und die Puttogruppe
südwestlich, auch die Rahmenzone ist erneuert, deutlich
erkennbar an den steinfarbenen Figuren (photographische
Aufnahme des zerstörten Zustands BSV, Nr. SNS 182).
Wohnzimmer: Fresko IV ist 1956 fast ganz erneuert wor¬
den, zum Teil bildverändernd, IV1–4 weitgehend zerstört
bzw. übermalt (photographische Aufnahmen vor der Zer¬
störung und während der Restaurierung BSV Nr. SNS 61
und KB Schleißheim 1956).
Beschreibung und Ikonographie
In den Appartement-Räumen verwendet Amigoni nicht
das im Weißen Saal und im Viktoriensaal neu entwickelte
Kompositionsschema der dreiviertelumlaufenden Szene¬
rie, sondern knüpft an die traditionelle Deckengestaltung
an, in der eine Quadraturamalerei zwischen reale Wand
und Bildfeld eingeschoben wird (vgl. Lustheim, S. 458). Ein
wesentlicher Grund für diese Gestaltungsweise dürfte wohl
in der verhältnismäßig geringen Raumhöhe liegen: Eine
einheitliche bildliche Darstellung wäre bei den bestehenden
Raummaßen nicht überschaubar. Ein zweiter Grund wird
die raumerweiternde Wirkung der illusionistischen Rah¬
menmalerei gewesen sein, mit der ungünstigen Raumpro¬
portionen entgegengewirkt werden kann. Dabei sind in den
Appartement-Räumen – im Gegensatz zu Lustheim – Dek¬
ken- und Wandbereich klar voneinander getrennt, die Dek¬
kenfläche untersteht einer eigenen Bild- und Raumlogik.
Die Rahmenzonen sind jeweils in einem lilafarbenen, reich¬
lich abgeschatteten Grau gehalten. Dagegen setzen sich die
Mittelbilder in hellen und leuchtenden Farben ab. Es sind
Kompositionen von hoher lichter Weite, der strahlend
blaue Himmel nimmt mehr als die Hälfte der Bildfelder
ein. Höhen- und Tiefenillusion sind als wesentliche Kom¬
positionsfaktoren eingesetzt. Der Schauplatz ist als Bühne
komponiert; mehrere Raumschichten sind hintereinander
gestaffelt und schaffen durch einen nach »hinten« diminu¬
ierenden Größenmaßstab die Illusion enormer Tiefe.
Ebenso wichtiges Kompositionsmittel ist die Farbe. Ein
stark abgeschattetes Repoussoir – Erdrampe, Treppe,
Wolke — führt meist in den Schauplatz ein; dieser ist in
matten Farbwerten von Grau zu Grün gehalten, die sich
nach »hinten« aufhellen und in der Ferne verblauen. Die
Hauptfiguren sind vor diesen Grund scharf konturiert in
Szene gesetzt, mit den hier eingesetzten Gewandfarben
Blau, Türkis, Goldgelb, Karminrot werden effektvolle
Kontraste erzielt. Starke Aufhellungen bzw. Weißhöhun-
gen der Gewandpartien schaffen die Wirkung einer extre¬
men Beleuchtung: jede Figur wirkt für sich ins Licht ge¬
Mit dieser Eigenart stehen Amigonis Kompositionen auch
in der Tradition venezianischer Malerei des Settecento. Am
deutlichsten wird das in dem Mittelbild des Audienzzim¬
mers, wo Amigoni auf dem geläufigen Schauplatz einer
Freitreppe noch zusätzlich die traditionellen Staffagefigu¬
ren unterbringen konnte.
Die Decken der ersten drei Räume, Vor-, Audienz- und
Schlafzimmer, sind in der Blickrichtung nach W, also mit
dem Licht im Rücken, zu betrachten, die des Wohnzimmers
gegen Süden.
I Vorzimmer
Über der Stuckcorniche steigt ein gemaltes Gesims auf, das
mit einer umlaufenden Blattgirlande abschließt, die
zugleich den Rahmen für den »fatto« bildet. Die Ecken des
Gesimses sind zu vegetabilisch gerahmten Kartuschenfel¬
dern ausgebildet (I1-4), die Darstellungen zeigen spielende
Putti. Die grünen Pflanzengirlanden, die die Kartuschen
umwinden, leiten zur zweiten Zone der Rahmenmalerei
über, einer lilafarbenen, perspektivisch stark verkürzten
architektonischen Sockelzone, die die Rahmenform des
Bildfeldes vorschreibt: ein Quadrat mit seitlichen Ausbuch¬
tungen. In den Ecken sind den Pilastern bronzefarbene
Atlantenfiguren vorgesetzt, jeweils eine männliche und
eine weibliche, die das Gesims stützten; darüber in der
