Gesimszone goldfarbene runde Nischen mit steinfarbenen
männlichen und weiblichen Büsten. Vor den ausschwin¬
genden Nischen über den Seiten agieren auf einem Sockel
jeweils zwei stark plastisch aufgefaßte Figuren in hellerer,
steinfarbener Malerei, zwischen ihnen bronzefarbene
Amphoren (O- und W-Seite) bzw. Löwenköpfe (N- und S-
Seite), rote und blaue Draperien.
I ZWEIKAMPF ZWISCHEN ACHILL UND HEKTOR
(Homer, Ilias XXII, 297–366) Schauplatz ist eine bewegte
Landschaft, repoussoirartig eingeführt durch eine nach
vorn abbrechende Rampe mit niedrigem Buschwerk, aus
der der Zweikampf stattfindet. Nach hinten fällt sie jäh ab
so daß einige Krieger dahinter nur als Halbfiguren sichtbar
werden. Rechts steigt eine felsige Anhöhe in zwei Stufen
auf, darauf Zuschauer und, in der Ferne verblauend, Krie¬
ger und Zelte. In der Hauptansicht sieht man Achill in
seiner von Vulkan geschmiedeten Rüstung und mit dra¬
chenbekröntem Helm (Drache als Sinnbild des Furor), wie
er mit gezücktem Schwert auf Hektor eindringt. Dieser,
barhäuptig, auf einer großen blauen Draperie am Boden
liegend, versucht seinerseits den Gegner mit dem Schwer¬
abzuwehren. Halbkreisförmig scharen sich die Angehöri
gen beider Parteien um die zentrale Figurengruppe, links
die Trojaner mit Fahnen und Hektors Streitwagen, rechts
die Griechen mit Liktorenbündeln
Unter den Zuschauern fällt am rechten Bildrand ein ganz
in Weiß gekleideter junger Mann auf, eine Mütze, die einer
Malerkappe ähnelt, auf dem Kopf, der, sich nach vorn
beugend, aus dem Bild herausschaut: Pose und Kostüm
lassen die Vermutung zu, daß es sich hier um ein Selbstpor
trät Amigonis handelt. Am gegenüberliegenden Bildrand
thront, in umgekehrter Blickrichtung, die Beschützerin des
Achill, Minerva, durch Helm und Speer gekennzeichnet.
I1-4 PUTTI
I1 Zwei Putti mit Schild, Helm, Panflöte und Blumenkorb
Putto, auf einem Ziegenbock reitend, den ein zweiter
Putto führt
I3 Zwei Putti, einen Ziegenbock führend (schlecht er¬
halten)
14 Putti mit Windrädchen und Tambourin
II Audienzzimmer
Die Quadraturamalerei ist in zwei Zonen geteilt; über der
geschnitzten Voute setzt ein gemalter bronzefarbener Rah¬
men mit grünen Akanthusblattranken und schlichten Fe¬
stons an, darüber steigt ein scheinarchitektonisches Gesims
mit vergoldeten Konsolen und Festons auf. Je eine bron¬
zene Vase mit überquellenden grünen Pflanzen steht
akzentuierend vor den ausschwingenden Mitten des
Gesimses. Abschließend eine geißblattähnliche bronzefar-
bene Girlande. Die muschelartigen Eckkartuschen zeigen
seitlich weibliche Mischwesen mit Flügeln und Bocksfüßen.
II ACHILL UNTER DEN TÖCHTERN DES LYKOME¬
DES (Ovid, Metamorphosen XII, 162ff.) Schauplatz ist
eine zweiläufige Treppenanlage; oberhalb der Brüstung
am rechten Bildrand ragt ein säulenflankiertes Portal auf,
an das sich, weiß und nur schwach sichtbar, eine die ganze
Anlage halbkreisförmig abgrenzende Pergola anschließt.
Auf der Mitte der Treppe steht, zum Betrachter gewendet,
Achill, der ein Schwert aus der Scheide zieht. Ein älterer
Mann in Kaufmannskleidern, Odysseus, geht in der
Gebärde des Erkennens auf ihn zu. Die beiden Hauptfigu¬
ren werden von den Töchtern des Lykomedes umgeben,
die aus bereitstehenden Truhen Schmuck und Kleider
wählen; im Hintergrund weitere Begleitfiguren.
Die Götter Jupiter (mit Adler, Krone und Zepter) und Mars
(mit Rüstung und Speer) erscheinen auf einer Wolke und
zwar, wie auch in anderen Fresken Amigonis, in umgekehr¬
ter Blickrichtung.
Thetis hatte ihren Sohn Achill unter den Töchtern des
Lykomedes versteckt in der Hoffnung, ihm den vorausge¬
sagten Tod vor Troja ersparen zu können. Odysseus, als
Kaufmann verkleidet, entdeckte ihn jedoch mit Hilfe einer
List: Achill, in Mädchenkleidern, griff aus den angebote¬
nen Waren nicht nach Gewändern und Schmuckstücken,
sondern nach einem Schwert und verriet sich dadurch.
II1-4 JAHRESZEITEN Allegorische weibliche Gestal¬
ten in Landschaft; Szenen in graublauer Tonmalerei
II1 Herbst Frau, Reben in einen Korb sammelnd
Winter Altere Frau am Kohlebecken
Sommer Frau mit Ähren und Sichel
Frühling Mädchen mit Blumenkranz und -korb
