III Schlafzimmer
Die Rahmenzone in diesem Raum zeigt im Gegensatz zu
den vorhergehenden kaum architektonische Elemente,
sondern – in Abstimmung auf die Deckendekoration des
Schlafalkovens – überwiegend ornamentale und pflanzli¬
che Motive. Hinter einer stark geschwungenen ornamenta¬
len Rahmung, die sich in den Ecken zu Kartuschen erwei¬
tert, ragt eine glatte Sockelwand auf, die nur in den Ecken
II1 Herbst
II2 Winte
fensterförmige Öffnungen zeigt. Sie mündet in das von
Konsolen gestützte Gesims, das mit dem Bildrahmen iden¬
tisch ist. In den Ecken und an den Seitenmitten Ziervasen
mit überquellenden Pflanzen und Blüten, flankiert von
steinfarbenen hingelagerten Herkules-Figuren (die Figur
rechts an der W-Seite ist irrtümlich als Frau rekonstruiert).
III DER RUHENDE MARS Reine Himmelsszenerie, in
der Hauptansicht von schweren graubraunen Wolken
überzogen, die den Schauplatz abgeben. Mars liegt schla¬
fend auf seinem ausgebreiteten roten Mantel, Putten halten
eine imposante türkisfarbene Draperie über seinem Kopf,
zahlreiche verstreute Putten spielen mit Helm, Schwert und
Schild des Mars.
Schräg links über Mars in den Wolken ein Zwitterwesen aus
Frau und Raubvogel (Harpyie oder Stymphalide?), eine
weibliche Gestalt, die sich eine Maske vor das Gesicht hält
(Allegorie der Verstellung, des Betruges?), und dazwischen
der Kopf eines Fauns. Rechts in der unteren Ecke, stark
verschattet, ist eine Gruppe von vier nackten Männern und
zwei Hunden (oder einem doppelköpfigen Hund-Cerbe¬
rus?) sichtbar. Sie sind im Ausdruck der Verzweiflung
dargestellt, einer von ihnen trägt Handfesseln, einer reckt
hilfeheischend die Arme empor. Möglicherweise sind hier
Gefährten des Mars gemeint: Paura, Terrore, Impeto,
Furore oder Violenza, die Schrecken des Krieges
Am oberen Bildrand erscheint in umgekehrter Blickrich¬
tung auf hellen zarten Wolken Venus mit Muschelwagen
und Tauben, von Eroten umgaukelt.
Der ruhende Mars ist keine mythologische Episode, son¬
dern barocker Topos der Marsauslegung. Der kampfes¬
müde Krieger hat sich zur Ruhe begeben, hat seine Waffen
abgelegt. In der Liebe zu Venus findet der Kriegsgott Ruhe
und Befriedigung. Die gegensätzlichen Temperamente
von Mars und Venus (aus deren Verbindung der thebani¬
schen Legende zufolge die Tochter Harmonia hervorging)
sind in Friedlichkeit vereint. Im Waffenstillstand erholt sich
der Kriegsgott von seinen Taten
Schlafalkoven
GROTESKEN Rosafarbene Ornamentfelder auf weißem
Grund, Blattranken und Blumengirlanden mit chinesi¬
schen Figuren und Tierköpfen sind ornamental über die
Bildfläche verteilt. In den Ecken Kartuschen mit Putten,
bzw. Muscheln.
II3 Sommer
IV Wohnzimmer, sog. Grand Cabinet
In diesem Raum ist die Decke um das Mittelfeld als unarchi
tektonische, dekorative, sehr buntfarbige und teilweise
goldgrundige Groteskenmalerei mit Pflanzen, Ranken und
naturalistisch aufgefaßten Köpfen und Satyrfiguren gestal¬
tet. Dominierend ist der breite goldgrundige Ornament¬
rahmen um das Bildfeld. An den Mitten der Seiten befin¬
den sich violette Kartuschen, die jeweils eine weibliche
Gestalt in Landschaftsszenerie zeigen (D1-4). Die Bildbe¬
schriftung konnte bei der Rekonstruktion nicht mehr les¬
bar gemacht werden.
