IV APOLL UND DIE MUSEN Landschaftsszenerie
leicht am linken Bildrand herumgezogen, durch Palmen
und Laubbäume begrenzt; ein felsiger ansteigender Gelän¬
destreifen und ein Fels stellen den Parnaß dar, auf dem
Apoll thront; eine von einem Baum herabhängende Drape-
rie fungiert als Würdeform für den Musenführer. Auf
lichtumstrahltem Haupt trägt Apoll den Lorbeerkranz, mit
der Rechten hält er die Kithara auf seinen Knien aufge¬
stützt. Im Vordergrund, am Fuß des Parnaß, ein bärtiger
Brunnengott, mit tönernem Gefäß, hütet die Quelle Kasta-
lia, deren weisheitsbringendes Wasser er den Musen in
einer Muschel darreicht. Diese scharen sich um den Felsen
sieben von ihnen davor, zu Füßen Apolls, zwei dahinter.
Nur vier sind durch Attribute ausgewiesen: Polyhymnia
(untraditionell) durch Baßgambe und Bogen (als dem zu
dieser Zeit beliebtesten Basso-Continuo-Instrument), Klic
mit der Posaune, Terpsichore durch ein Tambourin
Urania durch den Globus (vor der Rekonstruktion des
Freskos trug sie Zirkel und Winkelmaß, wobei letzteres
irrtümlich als Hammer wiederhergestellt wurde). Ob die
fehlende Kennzeichnung der übrigen Musen auf Kriegs-
schäden bzw. ungenügende Rekonstruktion zurückgeht
oder auf ein summarisches Erfassen der Gruppe durch
Amigoni, muß offenbleiben.
In den Wolken blumenstreuende Frauengestalten, eine
geflügelt und von einem kleinen Windgott gefolgt (viel¬
leicht Aurora und Zephyr?). Auf Vorkriegsaufnahmen
sind weitere Blumen sowie ein Zodiakus mit dem Symbol
der Waage rechts über dem Windgott zu erkennen.
IV1-4 Vier weibliche Gestalten mit Attributen (vermutlich
ursprünglich Darstellung der Künste)
IV1 Frau, an einer Skulptur meißelnd; hier die einzige
erhaltene Bildbeschriftung als »Sculptura«
IV2 Frau, sitzend mit Putto
IV3 Frau, schreibend mit Papierbogen (Dichtkunst?)
IV4 Frau mit erhobenem Arm, Putten bringen Frucht¬
schale
Literatur
Hauttmann 1913, S. 122.
Schmid 1980, S. 108-13.
Hojer/Schmid 1984, S. 42-46.
Holler 1986, S. 47–55, 207–210.
W.H.
V Jagdkabinett oder Rotes Kabinett
Kleiner rechteckiger Raum (3,10 x 6,80 m), zwei Fenster
nach O, eins nach S. Zugang vom Wohnzimmer des Kurfür¬
sten. Stuck von Johann Baptist Zimmermann (Thon
S. 306), Boiserien von Johann Adam Pichler. Wandbespan¬
nung roter Damast mit Goldborten und Goldstickereien,
eingesetzte Seidengobelinstreifen mit Grotesken (Raum
