Autor und Entstehungszeit: Nikolaus Gottfried Stuber
(*1688 München † 1749 München), 1724.
Im Bericht der Kommission von 1738 (BHStA I, HR 473/
894, s.S. 490 f.) heißt es: »Anno 1724 ist von Ihmo Stuber,
zu Schleishaimb das Cabinet mit besten Farben, von under¬
schidlichen Thieren, Figuren, und ornamenten ausge¬
macht, auch darzu all erforderliche farben: und anders
herbeygeschafft worden, worfür er in allem 700 Gulden ins
Verdienen gebracht.« In Schleißheim gelten zwei Kabinette
als Arbeiten Stubers, neben dem Jagdkabinett auch das
angrenzende Niederländische Malerei-Kabinett. In den
diversen Aufzählungen der Arbeiten Stubers, in denen
auch kleinste Arbeiten aufgeführt sind, ist jedoch nur ein
Kabinett erwähnt. Aus Max Emanuels Planung für den
Winter 1723/24 (BHStA I, FS 147 d, fol. 127ff.): »Stuber
fera la ploffon du petit cabinet de l’appartement denhaut..
Avec Berthin de faire le ploffon du cabinet des petits
tableaux« geht hervor, daß Stuber der Maler des Jagdkabi¬
netts sein muß, während Nicolas Bertin für die Ausstattung
des Niederländischen Malerei-Kabinetts (= cabinet des
petit tableaux) vorgesehen war. Der stilistische Befund
steht damit im Einklang: Der figürliche Stil stimmt mit
gesicherten Werken Stubers überein.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Spiegeldecke
Rahmen: über der stuckierten Hohlkehle ansetzender
weißgoldener ornamentierter Stuckprofilrahmen
Technik: Öl auf Putz; polychrom
Maße: Höhe 5,50 m; 3,10 x 6,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierun¬
gen sind nicht bekannt. Die Decke scheint weitgehend
original und ist bis auf Verschmutzungen gut erhalten.
Beschreibung und Ikonographie
GROTESKEN Der Spiegel der Decke ist weißgrundig.
Neben den Hauptfarben Rot und Gold im ornamentalen
Bereich sind Blau und ein blasses Rosa in Form von auslau¬
fenden Rankenornamenten eingesetzt. Die figürlichen und
pflanzlichen Motive, Menschen, Tiere und Blumen, sind
polychrom.
C-Bogen und Bandwerk in Gold bilden am Rand der Decke
eine umlaufende bewegte Rahmenzone, die auf rotem
Grund goldene Ornamente zeigt. Aus der Rahmenzone
wachsen im N und S goldgrundige Kartuschenfelder, die
sich aus Bogen- und Stegwerk zusammensetzen. Ein kleines
polychromes Bildfeld in der Deckenmitte, gerahmt von
Bandwerk, das durch seine Verschlingungen rotgrundige
Felder bildet, zeigt Diana und Endymion (Blickrichtung
nach W). Das Thema der Jagd, das in der Diana-Darstel¬
lung anklingt, wird in zahlreichen Groteskenmotiven fort¬
gesponnen.
An den Längsseiten sitzen auf einem S-Bogen paarweise
jeweils ein Mann und eine Frau mit Leine, Gewehr oder
Jagdhorn. Sie sind begleitet von jeweils einem Jagdhund,
der über das Ornament wie über eine Brüstung gelehnt
ist. Zwischen ihnen ein muschelförmiges Ornament mit
Frauen- bzw. Männerkopf, flankiert von Hirschen, bekrönt
mit Jagdtrophäen. In den Kartuschen der Schmalseiten
sitzen »indianische« Jäger mit Falken, flankiert von Jagd¬
hunden und Hermen. Zur Mitte hin enden die Band- und
Gitterornamente in bunten Blüten und Sträußen; im wei¬
ßen Mittelfeld sind zahlreiche kleine und große Vögel,
darunter Falke und Eule, verstreut.
Literatur
Thon 1977, S. 306.
Hojer/Schmid 1984, S. 46.
VI Niederländisches Malerei-Kabinett oder
Braunes Kabinett
Kleiner rechteckiger Raum (7,50 x 7,00 m), zwischen Jagd¬
kabinett und Oratorium zur Maximilianskapelle gelegen.
Zwei Fenster nach S. Zugang vom Wohnzimmer aus, Türe
zum Oratorium. Der Raum war als Gemäldekabinett einge¬
richtet. Stuck von Charles Dubut, Boiserien von Jakob
Gerstens (Schmid, S. 114). Braune Wandbespannung
(Raum 11).
Autor und Entstehungszeit: Die bisherige traditionelle
Zuweisung der Deckenmalerei an Nikolaus Gottfried Stu¬
ber ist nicht haltbar. Stuber hat nachweislich von den bei¬
den nebeneinanderliegenden Kabinetten nur das Jagdka¬
binett ausgemalt. Ursprünglich war für dieses Kabinett ein
Leinwandplafond von dem in Paris lebenden Dekorations¬
maler Nicolas Bertin vorgesehen: »Das Cabinet Von denen
cleinen Gemählden soll alles holzfarb, undt goldt sein. Der
Plafond solle zu Paris vom Berthen gemacht werdten. Der
Grundt blau mit einem Grotesque von Goldt« (BHStA I, FS
147 d, fol. 156 v, Anfang des Jahres 1723). Im Winter 1723/
24 ist noch von Bertin die Rede. Bertin hat den Auftrag
offensichtlich jedoch nicht ausgeführt, da die jetzige Male¬
rei in Öl auf Verputz nur von einem in München anwesen¬
den Maler geschaffen sein kann. Vielleicht waren 1500 fl.,
deren Bezahlung von der Badenburg her noch ausstand,
Grund für eine Absage Bertins. Für Groteskenmalereien
war in Schleißheim neben N. G. Stuber auch Johann Paul
Waxschlunger zuständig (Galerie und Schlafalkoven, s. S.
519f.). Es ist wahrscheinlich, daß er das Niederländische
Kabinett ausgemalt hat.
Bei der Planung für den Sommer 1724 (BHStA I, FS 147 d,
fol. 123 ff.) ist von den Kabinetten im Appartement des
Kurfürsten nicht mehr die Rede; die Entstehungszeit ist
damit auf das Frühjahr 1724 eingegrenzt
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke über Hohlkehle
Rahmen: ornamentiertes Stuckprofil, Gold auf braunem
Grund, entsprechend dem Stuck der Hohlkehle
Technik: Öl auf Putz; goldfarben, braun schattiert, auf
braunem Grund
Maße: Höhe 5,50 m; 7,50 x 7,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Decke
wurde 1976 durch Wolfram Maier restauriert. Sie ist im
wesentlichen gut erhalten, Fehlstelle im nordwestlichen
Medaillon.
Beschreibung und Ikonographie
GROTESKEN Die goldfarbene Groteskenmalerei auf
braunem Grund nimmt den ganzen Deckenspiegel ein. Ein
umlaufendes Rahmenfeld in Brokatmuster wird außen
durch einen geschwungenen Bandstab, innen von stark
bewegtem Band- und Akanthuswerk begrenzt. Bandwerk
und zarte Akanthus- und Blütenranken setzen an der N¬
