und S-Seite an und tragen je eine große gefiederte Muschel
welche die Dekoration der Bildmitte einfassen: zwei Bro¬
katmusterfelder um ein Mittelmedaillon, das das Mono¬
gramm Max Emanuels ME trägt (Blickrichtung nach W).
Die O- und W-Seite zeigt jeweils auf konsolenartigen Orna¬
menten eine Vase, seitlich davon zwei Reliefmedaillons, die
von je zwei Fabeltieren flankiert werden. Die Bekrönung
der Vasen ist aus einer Muschel und zwei weiblichen Allego¬
rien gebildet.
Die figürlichen Bestandteile des Groteskenwerks entspre¬
chen ikonographisch der Bestimmung des Raumes als
Gemäldekabinett: sie zeigen als Attribute Handwerkszeug
der Malerei, Bildhauerei und Architektur. Das linke der
beiden westlichen Medaillons zeigt eine weibliche Figur mit
Stechzirkel (das rechte ist zerstört). Eine männliche Figur
im linken der östlichen Medaillons hält einen Zeichenblock,
eine weibliche im rechten ein Füllhorn. Die weiblichen
Figuren auf den Vasen halten im W Pinsel und Winkel, im
O Farbgefäß (?) und Pinsel, Meißel und Zirkel. An den
Akanthusranken des Mittelfeldes sind im SW und NC
jeweils Paletten, Pinsel und Malstock, im NW und So
Winkel, Zirkel und Meißel aufgehängt. Im Bandwerk des
Rahmenfelds tragen auf der N- und S-Seite je zwei Putti
ebenfalls Palette, Pinsel, Meißel und Winkel.
In den Ecken sitzt auf einer kleinen Anhöhe jeweils ein
Vogel: Huhn, Gans, Ente, Truthahn.
Literatur
Schmid 1980, S. 114
Hojer/Schmid 1984, S. 46-47.
VII—X Vor-, Audienz-, Schlaf- und Wohnzimmer
der Kurfürstin
VII Vorzimmer (10,00 x 10,70 m), je drei Fenster nach O
(Raum 17)
VIII Audienzzimmer (10,00 x 9,50 m), je drei Fenster
nach O (Raum 18)
IX Schlafzimmer (11,00 x 7,10 m), in zwei Raumteile
getrennt, westlich Schlafalkoven mit Paradebett (Raum 19)
X Wohnzimmer (10,00 x 11,50 m), drei Fenster nach O,
eines nach S (Raum 20)
Autor und Entstehungszeit: Jacopo Amigoni (*um 1685
Venedig? † 1752 Madrid) 1724/25.
Die Ausmalung der Kurfürstlichen Appartements entstand
zwischen 1722 und 1725, die Räume der Kurfürstin wur¬
den erst nach Vollendung der Räume des Kurfürsten in
Angriff genommen (vgl. S. 525).
Entwurf
Zum Deckenbild im Schlafzimmer existiert ein Entwurf, Öl
auf Leinwand, 55 x 67,5 cm, in Bremen, Graph. Sammlung
der Kunsthalle, Inv. Nr. 486-1938/8.
Schlafalkoven
Die Groteskenmalerei im Schlafalkoven ist stilistisch der in
der Großen Galerie nahestehend und dem Maler Wax¬
schlunger zuzuschreiben (s.S. 519f.), die Amoretten zeigen
Amigonis Stil.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Vorzimmer, Audienzzimmer,
Schlafzimmer (VII-IX) Flachdecke mit leicht gewölbtem
Ansatz, Wohnzimmer (X) Spiegelgewölbe über vorsprin-
gendem Gesims
Rahmen: In allen Räumen setzt die Malerei über einer
teilversilberten Stuckhohlkehle an; im Vorzimmer und
Audienzzimmer Gitterfelder und Trophäengehänge (J. G.
Baader?), im Schlafzimmer durch Rankenspiralen verbun¬
dene Gitterfelder, Trophäengehänge, zum Alkoven hin
Gurtbogen mit Rautengittern und Mittelrosette (J. B. Zim¬
mermann), im Wohnzimmer Gitterfelder und Trophäen-
gehänge (C. Dubut?)
Technik: Fresko; VII-X polychrom, die Rahmenzonen
grüngrau und elfenbeinfarben, VII1-4 monochrom blau,
VIla-d monochrom violett, VII1–4 monochrom karmin,
VIIIa-d monochrom violett, IXa-9 monochrom weinrot,
Xa-d monochrom blaugrün
Maße: Vorzimmer (VII) Höhe 5,60 m; 9,90 x 10,70
Audienzzimmer (VIII) Höhe 5,60 m; 10,00 x
Schlafzimmer (IX) Höhe 5,60 m; vorderer
Raumteil 7,10 x 7,10; Alkoven 3,90 x 7,10
Wohnzimmer (X) Höhe 7,70 m; 10,00 x 11,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Schwere Schä-
den aus dem Zweiten Weltkrieg. Restaurierungen und teil¬
weise Rekonstruktionen nach dem Krieg, Ergänzungen
von Fehlstellen. Die Kartuschbilder wurden dabei summa¬
risch übergangen. Die Deckenbilder von Vor- und
Audienzzimmer sind weitgehend original erhalten und in
gutem Zustand, die von Schlaf- und Wohnzimmer sind
großenteils erneuert.
Vorzimmer: VII ergänzte Fehlstellen auf der S-Seite (Mann
mit Waffen) und Feuchtigkeitsschaden (VII4), zahlreiche
gekittete und verschraubte Risse, Zusts
ie e ne e  e
original.
Audienzzimmer: VIII zahlreiche große gekittete und ver¬
schraubte Risse, Ergänzungen (Putto links beim Blumen¬
korb), Übermalungen in VIII1-4 und VIIIa-d, Zustand im
wesentlichen original.
Schlafzimmer: Das Deckenbild IX ist fast vollständig erneu¬
