ert, einzige originale Partie ist der Satyr mit den Putten und
die Gruppe der Bacchanten, IX1–4 stark übermalt.
Wohnzimmer: Das Mittelbild X zeigt kaum mehr originale
Substanz (Ausnahme die nackten stürzenden Frauen rechts
unten; vgl. photographische Aufnahmen vom Zustand
der Zerstörung BSV, Nr. SNS 176); die Rahmenzone
scheint im wesentlichen erhalten, großflächige Feuchtig
keitsschäden auf der S-Seite, Xa-d Übermalungen, X. teil¬
weise zerstört.
Beschreibung und Ikonographie
Die von Amigoni ausgemalten Räume im Appartement der
Kurfürstin folgen im wesentlichen dem Kompositions¬
schema der Räume des Kurfürsten (s.S. 527). Daneben sind
aber Unterschiede zu erkennen, die innerhalb der Ausma¬
lung eine Entwicklung hin zu einer anderen Auffassung
der Deckengestaltung bzw. der Bildthemen zeigen. Das
2 Wohnzimmer der Kurfürstin knüpft mit einer stark archi¬
tektonisch gestalteten Rahmenzone unmittelbar an die
Räume des Kurfürsten an; sie wirkt durch die polychromen
Putti, die innerhalb der Rahmenzone agieren, jedoch belebt
und setzt dadurch Rahmenzone und Mittelfeld inhaltlich
und räumlich in Beziehung zueinander. Im Schlafzimmer
ist die Rahmenzone flächig-ornamental gestaltet, behaup¬
tet durch die steinfarbenen Nereiden und die Ziervasen
aber doch eine gewisse Selbständigkeit. Erst im Audienz
und im Vorzimmer ist die Rahmenzone rein dekorativ im
Formengut der Régence aus Felderteilungen und zartem
Rankenwerk gebildet. Zum ersten Mal scheint sie Bezug zu
nehmen auf die Stuckdekoration Johann Baptist Zimmer¬
manns, der sie sich auch farblich in fast bis zu Weiß aufge¬
helltem Grüngrau anpaßt. Das Mittelfeld ist in beiden Räu¬
men von einem bronzefarbenen profilierten Bilderrahmen
umgeben.
Die Mittelfelder zeigen durchweg reine Himmelsszenerien;
Amigoni scheint sich auf die notwendigen thematischen
Angaben zu beschränken und verzichtet, von einigen Put¬
ten abgesehen, auf Staffagefiguren. Die Lokalfarben Gelb,
Grün, Rot, Blau sind in zarten hellen Farbwerten gegen den
lichtblauen Himmelsgrund gesetzt, sie ergeben nicht die
Buntheit der Fresken in den Räumen des Kurfürsten;
einzig ein leuchtendes Kobaltblau ist in den Fresken VII,
IX, X effektvoll als kontrastierende Farbe verwendet.
Geringe Untersichten und Verkürzungen vermitteln kaum
illusionistische Effekte, Höhenillusion wird hauptsächlich
durch die lichte Weite des Himmels geschaffen. Betrachter¬
standpunkt etwas östlich unterhalb der Bildmitte, Blick-
richtung in allen Räumen gegen Westen. Planskizze S. 526.
VII Vorzimmer
Auf einem schmalen äußeren, goldockerfarbenen Gesims
liegt ein zweites, inneres Gesims, grüngrau und elfenbein¬
farben. Dieses ist, bei völligem Verzicht auf perspektivisch¬
architektonische Wirkung, rein flächig durch Felderungen
mit umgebenden oder einbeschriebenen Ranken dekoriert.
Die Achsen und Diagonalen werden durch Kartuschen
(VII1-4 bzw. VIIa-) bent. Das mittlere Bildfeld begrenzt
eine goldfarbene Profilleiste; durch vier Agraffenkartu¬
schen wird das Bildfeld mit den Medaillons (VII1-4) ver¬
klammert.
VII ALLEGORIE DES FRIEDENS Wolkenstreifen
bedecken in mehreren Schichten den blauen Himmel und
lichten sich nach oben zu bis zu reinem Weiß auf. Eine
dunkle graubraune Wolke im Vordergrund mit zwei Stür¬
zenden ist repoussoirartig aufgefaßt. Im Zentrum steht
Pax, die Göttin des Friedens, gefolgt von Gefährtinnen, die
ihr ein Füllhorn – Symbol der reichen Schätze und des
Überflusses im Frieden – darreichen, aus dem sie einen
Ölzweig greift. Drei Männer, die wohl die Drei Lebensalter
vertreten, bezeugen ihr kniend Dankbarkeit für die von ihr
gestiftete Eintracht. Darüber Iris, die geflügelte Götterbo-
tin, auf dem Regenbogen als dem Sinnbild der Versöh¬
nung. Drei weitere Szenen sind halbkreisförmig um die
zentrale Gestalt der Pax angeordnet und veranschaulichen
die Erhaltung des Friedens: links ein Mann (in Rückenan¬
sicht) und ein Putto, die – als Friedenszeichen – mit Fackeln
Waffen in Brand setzen (Ripa, s. v. pace), daneben stürzt ein
Putto mit einem Speer zwei gestikulierende Männer in die
Tiefe, deren einer den Zankapfel der Eris in der Hand hält
- die Zwietracht wird verbannt. Rechts schließlich lagern
Löwe und Lamm einträchtig beisammen, sie von Putten
geführt und stehen als Sinnbild für das friedliche Auskom¬
men gegensätzlicher Charaktere unter der Herrschaft des
Friedens.
VII1-4 CHRISTLICHE TUGENDEN
Monochrom blaue Medaillons, unten vom Gesims beschnit¬
ten, die Rahmen mit Fruchtgehänge geschmückt. Die Sze-
nen zeigen weibliche Tugendpersonifikationen in ange¬
deuteten Räumen
VII1 SPES Frau mit Anker, im Hintergrund ein Segel¬
schiff
VII2 DEVOTIO Betende Frau in einer Hütte (?)
VII3 FIDES Verschleierte Frau mit Kreuz und Kelch
VII4 CARITAS Junge Frau mit Kindern auf dem
Schoß, am Boden eine Wiege
VIIa-d LANDSCHAFTEN Monochrom violette Eck-
kartuschen
