VIIa Bergige Landschaft, links ein Baum, vorne ein
Angler
VIIb Landschaft mit Bäumen und Baumstrunk
VIIc Landschaft mit zerklüfteten Bergen und nach links
wachsenden Bäumen
VIIA Landschaft mit Mond
VIII Audienzzimmer
Zwischen die äußere, ockerfarbene Profilrahmung und den
quadratischen, konvex geschwungenen Bildrahmen ist wie
im Vorzimmer eine ornamentale, grüngrau-weißliche Rah¬
menzone eingesetzt. Diese ist in Ornament- und Kartu¬
schenfelder, in den Achsen VII1-4, in den Diagonalen
VIIIa-a gegliedert und mit zarten Ranken dekoriert.
VIII DIE DREI GRAZIEN ALS ALLEGORIE DER EIN
TRACHT Vor dem lichtblauen Himmelsgrund throner
auf einer Wolkenbank die Drei Grazien. Die mittlere i
goldgelbem Gewand legt der rechten, in Flieder und Grün,
ihren Arm um die Schultern, während sie auf der anderen
Seite das Handgelenk der rosagekleideten dritten umfaßt
Putti halten schwebend Kränze aus Ölzweigen über ihre
Häupter, und, auf der Wolkenbank unten und im Him¬
melsblau oben, Girlanden. Links im Vordergrund sitzt
wiederum auf einer Wolke, ein Mädchen, das auf seinem
Kopf einen Korb trägt, den ein Putto mit Blumen gefüllt
hat. Oben rechts verkündet Fama den Ruhm und die
Tugenden der Grazien. Euphrosyne (Frohsinn), Aglaia
(Festglanz) und Thalia (blühendes Glück) sind Sinnbild der
Anmut, der Eintracht und Freundschaft, sie stehen für
Wohltätigkeit, Gedeihen und Festfreude.
Als Dienerin der Venus gehören sie mit zum Bild der
Schönheit.
VIII1-4 LANDSCHAFTEN
VIII1 Landschaft mit abgestorbenem Baum
VIII2 Landschaft mit Weiden?
VIII3 Landschaft mit Bäumen und rechts einem Hügel
mit Haus
VIII1 Landschaft mit nach rechts wachsendem Baum und
Bergen im Hintergrund
VIIIa-d PUTTI
VIIIa Putti mit einem Ziegenbock
VIIIb Putti auf einer Schaukel
VIIIc Putti mit Vogel
VIII4 Putti mit Kriegsgerät
IX Schlafzimmer
Ein glatter, steingrauer, wellig geschwungener Rahmen
setzt über der Gesimszone an. Er ist mit Blumengirlanden
dekoriert. Die Achsen und die Diagonalen sind durch stein¬
graue Ziervasen akzentuiert, die ins mittlere Bildfeld hin¬
einragen. Aus allen Vasen quellen üppige grüne, blühende
Pflanzen, die sich zu einer Girlande vereinen und das
Bildfeld umschließen. In den Ecken weinrote Kartuschen
(IXa-d), die Kartuschenform ist aus jeweils zwei Nereiden,
die die Vasen halten, und Blattranken komponiert.
IX CERES ALS ALLEGORIE DES SOMMERS Im
Deckenfresko des Schlafzimmers der Kurfürstin werden
die Gedanken der beiden vorhergehenden Räume weiter¬
verfolgt. Dem Frieden und der Eintracht folgen nun die
allegorisierten Vorstellungen von Wohlergehen, Frucht-
barkeit und Gedeihen.
Im Zentrum des Himmelsfeldes thront, auf einer gelblich¬
grauen Wolke, Ceres, in Rosa und Gelb gekleidet. In der
rechten Hand hält sie drei Ähren, mit der linken umfaßt sie
ein Architekturmodell. Unter ihr kniet ein Satyr (Priapus,
Gott der Gärten?) in einem leuchtend kobaltblauen
Gewand. Wie die beigesellten Putti hält er Blumen und
Blüten, die er Apollo darreicht. Weiter rechts sitzen, einan¬
der umarmend, Zephyr und Flora. Rechts von diesen, in
den Bildhintergrund gerückt, nähert sich ein bacchanti¬
scher Zug. Eine der weinlaubbekränzten, bärtigen Gestal-
ten trägt einen weinlaubumwundenen Stab; eine andere
der teilweise am rechten Bildrand verschwindenden Figu¬
ren schlägt ein Becken. Oberhalb, neben Ceres tauchen
zwei Windgötter auf.
Auf der linken Seite des Freskos erkennt man oben Phos¬
phorus und Aurora, gefolgt von Apollo auf dem Sonnen¬
wagen. Die drei Figuren verblassen im Hintergrund und
sind nur undeutlich zu erkennen. Auffallend herausgeho
ben dagegen ist, ganz am linken Bildrand, Saturn, der ein
Stundenglas in Händen hält. Vor ihm sitzen zwei weibliche
Figuren, eine davon mit prächtigen, bunten Flügeln. Die¬
sen gegenüber, direkt neben Ceres, sieht man zwei ähnlich
dargestellte Frauen. Vermutlich handelt es sich um die Vier
Horen.
Faßmann beschreibt in seinem Inventar von 1765 (BHStA
I, HR 210/19, fol 7 und 7 v) die Szene als »... die Annehm¬
lichkeit des Sommers ...«, wobei Saturn die Sanduhr
umwendet, zum Zeichen, daß die Sonne den höchsten
Stand erreicht und der Sommer begonnen hat
Obwohl das Architekturmodell in der linken Hand der
zentral plazierten Hauptfigur ungewöhnlich und ikonogra¬
