phisch nicht eindeutig ist, handelt es sich in erster Linie um
die Personifikation des Sommers, wie Faßmann schreibt
und wie es der Ikonologie des 17. und 18. Jh. traditionell
entspricht. Jedoch ist mit dieser Allegorie ein ganzer Asso¬
ziationskreis angesprochen. Ceres gilt seit der Antike als
Beschützerin des Ackerbaus, als Göttin der Fruchtbarkeit
und des üppigen Gedeihens. Wie Rhea, Cybele oder Vesta
übernahm Ceres damit, besonders seit dem ausgehenden
16. Jh., Funktionen und Eigenschaften, die in der Antike
noch Tellus, der mythologischen Personifikation der Mut¬
ter Erde, zukamen. Im 17. und 18. Jh. reduzierte sich der
›Erde‹-Begriff aber weitgehend auf die veräußerlichte und
materialisierte Vorstellung der ›Erde‹, wie sie z. B. in der
Darstellung der Vier Elemente sehr häufig genutzt wurde.
Die ursprünglich mit Tellus in Zusammenhang gebrachten
Vorstellungen charakterisierten nun spezialisierte Personi¬
fikationen. In diesem Zusammenhang weisen die drei
Ähren in der Hand der Ceres, ihr geläufiges Attribut, auf
das reife Getreide, zugleich aber auch auf die Jahreszeit des
Sommers. Ähnlich attributiv ist das Gelb des Gewandes der
Ceres verstanden. Die Zwischenstellung des Sommers wird
durch die bacchantischen Gestalten angedeutet, die auf den
Herbst vorausweisen, und durch Zephyr und Flora, die den
vergangenen Frühling personifizieren. Die Blüten in den
Händen des Satyrs, mit dem vielleicht der oft bei Ceres
erscheinende ländliche Gott Pan gemeint ist, stellen einen
weiteren Hinweis auf Wachstum und Gedeihen dar.
Die Szene auf der linken Seite spielt stärker auf die zeitliche
Dimension an. Phosphorus und Aurora, die eigentlich die
Morgenröte versinnbildlichen, stehen für das Anbrechen,
den Beginn der schönen Jahreszeit. Saturns Stundenglas is
ein ebensolcher Hinweis. Apollo als Sonnengott verkörper
die wärmende Kraft, die die Sonne allem Lebendigen ein
flößt und die im Sommer am intensivsten ist. Die Vier
Horen lassen sich in Zusammenhang sowohl mit Apoll,
dessen Sonnenrosse sie anschirren und dem sie die Him¬
melspforten öffnen (Ovid, Metamorphosen, II, 118 f.), als
auch mit Saturn und Ceres bringen. Hier ist es vor allem der
jahreszeitliche Kontext und der Hinweis auf das Wachstum
des Getreides und der Früchte.
IXa-d PUTTI in landschaftlicher Szenerie
IXa Zwei Putti unter einem Baum
IXb Putti vor einer Sockelarchitektur
IXc Putti mit einem im Wind flatternden Tuch
IXd Putti vor einer Säulenarchitektur
Schlafalkoven
GROTESKEN Blattranken bilden Ornamente, Girlan¬
den bzw. Füllhörner, dazwischen Ornament- und Gitterfel¬
der, Muscheln und Masken. Vögel und Amoretten sind als
lebendig wirkende Wesen eingesetzt.
X Wohnzimmer, Grand Cabinet
Die Rahmenzone in diesem Raum ist perspektivisch-archi¬
tektonisch aufgefaßt. Sie stellt eine hochaufragende Gar¬
tenmauer vor, abgeschlossen durch ein umlaufendes
Gesims, das aber nicht, wie in den anderen Räumen, gleich¬
zeitig einem Bilderrahmen gleicht, sondern die architekto¬
nische Wirkung beibehält. Die Ecken sind zu hohen offe¬
nen, halbrund geschwungenen Exedren ausgebildet und
mit monochromen blaugrünen Bildfeldern geschmückt
(Xa-d). Diese wirken zugleich wie offene Portale, die Aus¬
blick in eine Gartenlandschaft geben. An den Pfosten sitzen
bronzefarbene weibliche Mischwesen, ihre Flügel und
Bocksfüße wachsen in Rankenornamente aus. An den Mau¬
erseiten sind muschelähnlich gerahmte ovale Öffnungen
ausgespart, aus denen blühende Pflanzen hervorquellen.
Polychrome, d.h. lebendig wirkende Putten klettern zwi¬
schen den Pflanzen heraus und schwingen sich auf das
Gesims. Sie ziehen Blumengirlanden hinter sich her und
legen die umlaufende Girlande auf dem Gesims zurecht.
DIE KURFÜRSTLICHEN APPARTEMENTS
X TRIUMPH DER TUGEND UBER DAS LASTEF
Faßmann beschreibt die Szene in seinem Inventar: »... Der
Triumph der Tugend und deren immerwährende
Gedächtniß, deren Namen von Apollo in eine Pyramide
eigenhändig getrieben, und von Hercule und Saturno
durch Stürzung ihrer Feinde beschützet wird...« (BHStA I,
HR 210/19, Inventar 1765, fol. 8)
In einem dichtbevölkerten Himmelsfeld hat sich etwas links
eine Gruppe allegorischer Figuren um eine Pyramide ver¬
sammelt. Eine männliche Gestalt in einem grünen Gewand
mit weißem Untergewand, nach Faßmann Apoll, graviert
die Buchstaben VIRT, zu ergänzen als Virtus, in die Pyra¬
mide. Über ihm schwebt Fama, die Ruhmeskünderin.
Rechts von Apoll lagern drei Frauen. Die unbekleidete
Figur, die einen Spiegel hält oder der ein Spiegel von der
dahinter kauernden Frau vorgehalten wird, ist wahrschein¬
lich eine Allegorie der Prudentia. Deutlicher zu erkennen
sind die anderen Kardinaltugenden, Temperantia, die
Wasser mit Wein mischt, Justitia mit Waage und Schwert
und Fortitudo mit Säule. Diese Tugendpersonifikationen
haben sich links vor der Pyramide niedergelassen
Von links nähern sich zwei Männer. Der vordere ist alt und
weißbärtig und trägt ein antikisierendes Gewand. In der
ausgestreckten rechten Hand hält er einen Ölzweig- oder
Lorbeerkranz, eine Krone und zwei Zepter. Ihm folgt der
zweite Mann in kriegerischem Aufzug mit einem Helm auf
dem Kopf. Auch er trägt Zepter und Krone, dazu eine
Waagschale.
Neben und links von diesen beiden Männern sind weitere
Gestalten sichtbar, die aber nicht näher gekennzeichnet
sind. Auf der rechten Seite des Deckenfeldes ist die
Gruppe, die sich um die Pyramide geschart hat, eine zweite
Szene antithetisch gegenübergestellt. Deutlich erkennbar
ist Herkules, mit dem Löwenfell bekleidet. Mit seiner Keule
holt er weit aus, um auf eine Gruppe von vier jüngeren
Frauen einzuschlagen, die mit verzweifelten Gesten vor
ihm auf den Wolken liegen. Die linke, bekleidete Frau mit
einem Kopftuch ist durch den unter ihr zusammengebro¬
chenen Esel als Personifikation der Pigritia gekennzeich¬
net. Auch die anderen, nur teilweise bekleideten, Frauer
stellen wohl Laster dar; der Bezug auf Lascivia liegt nahe.
