Befund
Träger der Deckenmalerei: Äußere Raumschale um die
Laterne, durch die Arkaden der Laterne in Ausschnitten
sichtbar
Rahmen: Die Freskomalerei ist ohne Rahmung, einen illu¬
sionistischen Rahmen ergeben die Arkadenöffnungen.
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe des Raums 5,60 m; Höhe der Laterne 2,40 m,
Ausschnitt der Laterne ca. 3,80 x 1,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Bombardie
rungen im April 1945 trafen u. a. die NO-Ecke des Corps de
Logis; die Fresken wurden schwer beschädigt. Große Fehl¬
stellen im nördlichen und südlichen und östlichen Bildaus¬
schnitt: Risse. Die erhaltenen Freskopartien scheinen ori¬
XI DREIFALTIGKEIT Ansicht nach N In der Later¬
nenöffnung über der Altarnische ist Gottvater an der Welt¬
kugel thronend dargestellt, zu Füßen zwei Putti, neben ihm
Christus (kaum zu erkennen; die Geisttaube fehlt). Die
Gruppe ist inhaltlich auf das Altarbild bezogen, das die
Himmelfahrt Mariens zeigt.
Durch den gegenüberliegenden Arkadenbogen (Ansicht
nach S) sieht man einen großen Engel (Kopf und Oberkör¬
per zerstört), den rechten Arm in Zeigegestus erhoben.
In der Ansicht nach W zwei Putti (die Darstellung im
östlichen Raumteil zerstört).
In der Ansicht nach O sind Reste einer Figurengruppe zu
erkennen (keine Abbildung).
Die mit vielen figürlichen Motiven gestaltete Stuckdekora-
tion erweitert die religiöse Thematik: In der Deckenmitte
das Dreifaltigkeitssymbol, umgeben von den Büsten der
Vier Evangelisten. Über der Altarnische ist als eucharisti¬
sches Symbol ein Kelch mit Hostie angebracht, an den
Seiten die Bundeslade, der siebenarmige Leuchter und ein
Ziborium. Putti halten lauretanische Mariensymbole. Die
Tugendpersonifikationen auf der Laternenbrüstung hal¬
ten südlich ein Weihrauchgefäß und ein flammendes Herz,
Attribute der Oratio, nördlich Herz und Hostienkelch und
ein Buch, Attribute der Fides (Ripa, s. v. fede cattolica).
Beide Tugenden werden von je zwei Figuren personifiziert.
Literatur
Thon 1977, Kat. Nr. 33, S. 87 f.
Schmid 1980, S. 115f.
Hojer/Schmid 1984, S. 50-51.
MAXIMILIANSKAPELLE
Schloßkapelle (Raum 48), auch Große Kapelle genannt,
z.Z. der Ausmalung von den Franziskanern in Unter¬
schleißheim vikariert
Patrozinium: St. Maximilian von Lorch
Zum Bauwerk: Ausstattung der Kapelle ab 1721, Weihe am
7. 9. 1724. Stuckdekoration von Charles Dubut und seiner
Werkstatt.
Rechteckiger, einschiffiger Raum zu vier Achsen, durch
alle drei Geschosse des Hauptgebäudes reichend, an des¬
sen SW-Ecke er gelegen ist. Erd- und Mezzaningeschoß
werden durch Kolossalpilaster zusammengefaßt, darüber
ein umlaufendes Gesims. Im zweiten Geschoß ebenfalls
Pilastergliederung, durch eine stuckierte Hohlkehle abge¬
schlossen. Auf der O-Seite Oratorien, Zugang.vom Appar-
tement des Kurfürsten, auf der N-Seite Doppelempore als
eigene Raumzone. Vier Fensterachsen mit vier übereinan¬
derliegenden, abwechselnd hochformatigen und quadrati¬
schen Fenstern, im W durchlichtet, im O als Oratorienfen¬
ster ausgebildet — ursprünglich befanden sich in allen
Geschossen die Oratorien des Hofes. Im Obergeschoß zwei
Fenster nach S. Eine vierte Fensterreihe befindet sich im
Dachbereich in den Stichkappen der Tonnenwölbung.
Nach S gerichtet.
(Planskizze S. 527)
Auftraggeber: Kurfürst Max Emanuel von Bayern
(1680-1726), dessen Namenspatron die Kapelle geweiht ist
Autor und Entstehungszeit: Cosmas Damian Asam (*1686
Benediktbeuern † 1739 München), 1721.
Asam quittierte am 18. Juli 1721 eine Zahlung von 800
Gulden für die Fresken in der Neuen Kapelle (BHSTA I,
HR I, 227–102/6, fol. 191): »Daß von dem Löbl: Churfrtl:
Pauambt Schleisshamb mir Endtsunderschribnem für Die
in der Neuen Capellen zugedachten Schleisshamb fresco
Mallerei arbeith accordiertermassen achthundert Gulden
sag 800 f: bezalt worden, bekenne ich crafft diser Quittung
München den 18. Juli 1721 Cos: Dam: Asam Maller.«
Zusammen mit Asams Fresko im Treppenhaus ist diese
Ausmalung die früheste im Neuen Schloß Schleißheim. Für
Asam blieben es mit Ausnahme der 1724 entstandenen
Malereien in der südlichen Antecamera (S. 496-98) die
einzigen Arbeiten für den Kurfürstlichen Hof.
Asam wurde unterstützt durch den Maler Johann Adam
Müller. Im Gemäldeinventar von 1761 wird diesem »ein
Plafond ob dem Thor« mit dem hl. Maximilian in der Glorie
zugewiesen, möglicherweise ein – nicht erhaltenes — Fresko
unter der Empore am Eingang.
Johann Adam Müller (*Erding † 18. 4. 1738 München) wurde 1718 in
München in die Malerzunft aufgenommen (Lippert-Nachlaß im StadtA
München, Gewerbeamt 1792/4 und 1718, Liedke-Meisterbuch, S. 44,
Thieme-Becker, Bd 25, 1931, S. 234f.). Er wird gerühmt als »ein sehr
geschickter Maler, sonderbar auf frischen Kalch«. Eigenhändige Werke
sind von ihm nicht gesichert. Frobenius Ferdinand Fürst von Fürstenberg
erwähnt, daß Miller »auf Auftrag der beiden Asams die fresco mallerey zu
Meßkirch zu sonderbarem Vergnügen würklich ausgemacht habe¬
(BHStA I HR I 285, Nr. 269, zitiert im Trautmann-Nachlaß 58/8). Über¬
zeugende stilistische Übereinstimmungen zeigen die Grisaillemalereien
1–6 mit entsprechenden szenischen Darstellungen in den Kuppelfeldern
der Schloßkapelle in Meßkirch (Bad. Württ. Lkr. Konstanz), welche 1720
25 zu daticren sind.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Tonne (A, B, C) mit Stichkap¬
pen (a-d), W Schildbogen
Rahmen: Die Tonnenwölbung setzt über einem weißen
Stuckgesims mit Hohlkehle an, das von korinthischen Pila¬
stern getragen wird, die gesamte Dekoration im Gewölbe-
bereich ist gemalt.
Technik: Fresko; A, B, C polychrom, 1–6, a-d Grisaillen
Maße: A Höhe 16,70 (Stich 3,00) m; 3,00 x 4,10
B Höhe 16,70 (Stich 3,00) m; Ø 4,40
C Höhe 16,70 (Stich 3,00) m; 3,70 x 4,10
1–6 Ø 1,20
W 3,00 x 4,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Deckenbil¬
der wurden im Krieg 1944 stark beschädigt; die Restaurie¬
rung von 1965/67 kommt nahezu einer Rekonstruktion
gleich. Die Arbeiten wurden von Günther Schelling und
Ulrich Thiele durchgeführt. Von den Medaillonfresken
1–6 sind die der O-Seite (1–3) original, die der W-Seite
(4-6) erneuert.
Beschreibung und Ikonographie
Die flach gewölbte Tonne ist einem einheitlichen Dekora¬
tionssystem unterworfen, ähnlich dem einer vergoldeten
Kassettendecke, in die seitlich acht Stichkappen einschnei¬
den, die in Grisaille-Technik ausgeführt bzw. mit Brokat¬
Imitation geschmückt sind. In den äußeren vier befinden
sich über den Fenstern kleine Medaillons mit Puttodarstel¬
lungen (a-d), dazwischen sechs Medaillons mit szenischen
Darstellungen (1–6). In der Hauptachse des Gewölbes sind
drei Hauptszenen der Maximilians-Vita dargestellt, einge¬
bunden in ein dreigeteiltes Rahmensystem (einheitliche
Blickrichtung gegen S, Betrachterstandpunkt unterhalb
von A). Durch imitierte Goldrahmung wird in der Mitte ein
großes rundes Bildfeld ausgegrenzt, an das von den
Schmalseiten des Raumes zwei rechteckige Ausschnitte
angeschoben sind. Der südliche Bildausschnitt (C) über
dem Altar wird dabei als irdischer Schauplatz zu der Glo¬
rienszene in der Gewölbemitte (B) gesehen, was durch die
rahmenüberspielenden Figuren und Wolken verdeutlicht
wird. Das Fresko A im N stellt dagegen eine für sich
abgeschlossene Bildräumlichkeit dar.
Die Farbigkeit – sofern sie nach der Rekonstruktion beur¬
teilt werden kann – ist überwiegend an Lokalfarben (Gold-)
Gelb, (Rost-)Rot, Grün und (helles) Blau gebunden, sie
erhält durch die Rahmung ein festlich-sakrales Gepräge.
A-C, 1–6 MAXIMILIANS-SZENEN Im Gemälde-In¬
ventar des Schlosses Schleißheim von 1761 wird die Malerei
des Cosmas Damian Asam beschrieben (BHStA I, HR 210,
Nr. 18/2, fol. 42 v und 43 r): »In der Hof Capellen. Cosmas
Damianus Asam. Der Plafond enthaltet von dem Leben,
Marter und Glorie des Heiligen Maximiliani, welcher zu
Celeja in Panonien gebohren, und hernach von Pabst Sixto
den zweyten zum Bischof der Laureacenischen Kirchen
geweyhet worden, vier besondere abtheillungen, davon
Die Erste, so nächst dem Chor ist, daß Leben desselben
vorbildet, wie er Denen um sich stehenden Armen, und
Presthafften Leuthen mit reichen Allmosen beyspringet
(= Fresko A). In der zweyten Abtheillung ob dem altar ist
einerseiths der Panonische Landt-Pfleger Ejulasius zu
sehen, welcher den Heiligen Maximilianum, weil Er den
Götzen nicht opfern wollen, um des wahren Glaubens
willen zum Todt verurtheillet hat; andererseits aber ist der
Heilige Maximilianus auf der Köpf-Statt Knyender zu
bemercken, wie er dem hinter ihm stehenden Hencker sein
Haupt willig darbittet, und zugleich jene unter der Köpf-
Statt liegende gefesselte Christen zur standthafftigkeit
