<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band14_chunk001.pdf#page=19 -->
<!-- citation-page-top: Band14 p36 -->

<!-- header: INGOLSTADT HL. GEIST -->

und detailfreudige kleine Szenerien, in Untersicht gesehen und oft durch einen beinahe stimmungsvollen Wolkenhimmel hinterlegt. Sie boten der Predigt-Interpretation vermutlich reichen Stoff.

Bereits J. Spiegel (S. 22) vermutete den Autor des Emblemprogramms in den Reihen der Ingolstädter Jesuiten. Dafür spricht, dass die Jesuiten seit 1560 Predigtrecht in der Spitalkirche besaßen. Dafür spricht auch, dass sich zu drei Emblemen der Spitalkirche - Oboedientia (30), Mansuetudo (28) und Patientia (23) - sehr nahe Vergleichsbeispiele finden in der Symbolographia von J. Boschius unter der Rubrik: S. Franc. Borgia, eius vita et virtutes.


== Quellen und Literatur ==


DAEI, Ingolstadt Pfarrakten, B Stadtpfarrei zur Schönen U. L. F., Nebenkirchen, Spitalkirche, Abt. XI, Fasz. 2a und 2b; Archivinventar 11 387: 1719 N. d. Joh. Jak. Birkhert, Spitalpfr. in Ing.

StAI, Ingolstadt, Akten Spitalkirche, Abt. A IX, Nr. 77, Restaurierung der Spitalkirche 1904-26; Abt. Hochbauamt/Spitalgebäude, Nr. A 625, Baulicher Unterhalt... Heilig Geist Spital 1897–1924; Photobestand zur Spitalkirche von 1904 bis heute.

BLfD, Ingolstadt, Restaurierungsakten Heiliggeist-Spitalkirche


== KDB I OB (1), S. 58 ==


Spiegel, Joseph, Die Spitalkirche in Ingolstadt, ihre Geschichte und Ausstattung, in: SHVI 35, 1914/15, erschienen 1916, 15-22, 22-37, 41–45, 52.

Buchner Bistum Eichstätt 1937, S. 601, 643-647

Kuhn, Hanns, Die Alt-Ingolstädter Maler (vom 15.-18. Jahrhundert) I Teil in: SHVI 56 1028 S 28

Rieder, Frieda, Geschichte des Hl.-Geist-Spitals in Ingolstadt bis zum Dreißigjährigen Krieg, in: SHVI 57, 1939, S. 12-25, 20. 36. 38. 45.

Die Stadt Ingolstadt an der Donau. Ein Heimatbuch, München 1963, S. 29–31.

Ingolstadt – Die Herzogsstadt – Die Universitätsstadt – Die Festung, Hg. Theodor Müller und Wilhelm Reissmüller, 2 Bde, Ingolstadt 1974, darin:

- Rupprecht, Bernhard, Akzente im Bau- und Kunstwesen Ingolstadts von der Ankunft der Jesuiten bis zum hohen 18. Jahrhundert, Bd 2, S. 256.

- Sauermost, Heinz Jürgen, Die frühen Kirchengebäude, Bd 1 C - ( -

Hofmann, Siegfried, Notizen zur Geschichte der Ausstattung der Ingolstädter Spitalkirche, 1605-1760, in: SHVI 80, 1971, S 45-49 Abb. S. 62 f.

-, Zum Werk Ingolstädter Freskenmaler des 18. Jahrhunderts in: SHVI 82 1072 S 161-64.

-, Die Hochaltäre in Böhmfeld, Kleinmehring, Demling und Zuchering sowie die Altäre in Großmehring, in: SHVI 85, 1976, S. 158–60.

Historischer Atlas Ingolstadt, S. 56.

Hofmann, Siegfried, Kirche des Hl.-Geist-Spitals Ingolstadt, KKF Nr 1500, 1085, S. 2f. 11-14f.

-, Die ältesten Kirchen, in: Ingolstadt an der Donau, Hg. Siegfried Hofmann und Wilhelm Reissmüller, Ingolstadt 1986, 5. 50-52.

- Maria de Victoria Ingolstadt, KKF Nr. 582, 81990, S. 2.

-, Die Regeln des Hl.-Geist-Spitals in Ingolstadt von 1580 und 1724/30 – Zeugnisse gegenreformatorischen und barocker Denkens, in: SHVI 102/103, 1993/94, S. 344-53.

Denkmaltopographie Ingolstadt, Bd 2, S. 438-43.

Dehio 1990, S. 486; 2006, S. 525 f.

Literatur zu den Emblemen:

Rollenhagen, Gabriel, Nucleus Emblematum Selectissimorum. Bd I. Arnheim 1611, Nr. 73.

Marraccius, Hippolytus, Polyanthea Mariana, Köln 1684, Lib XIV S. I.I.O.

Ketten, von der, Johann Michael, Apelles Symbolicus, Amsterdam 1699, Teil II, Lib. XX, Nr. CXCIII.

Hohberg, Wolfgang Helmhard, Emblematische Psalmen-Lust, das ist 150 Lehrreiche Sinnbilder ... II. Theil, Nürnberg 1725. Nr. 6.

Zedler, Johann Heinrich, Großes vollständiges Universal-Lexikon, Bd 6, Halle und Leipzig 1733, Nachdruck Graz 1961, Sp. 862–866.

Grimm, Jakob und Wilhelm, Deutsches Wörterbuch, Bd 5, Leipzig 1873, Sp. 562-565.

Kemp, Ingolstadt Spitalkirche, S. 218–220.

3. S./E. L.


== FRANZISKANERKLOSTERKIRCHE ==


Stadtpfarrei »Zur Schönen Unserer Lieben Frau«, Diözese Eichstätt, Harderstraße 2

Antoniuskapelle S. 37 Ehemalige obere Chorkapelle sog. Naskapelle S. 43


'''Patrozinium:''' . Maria Himmelfahri


Zur Geschichte: Nach Schenkung von Grundstück und Geldmitteln durch Herzog Ludwig den Strengen 1275 Baubeginn und baldige Vollendung von Kloster und Kirche der Minoriten. 1466 auf Betreiben Herzog Ludwigs des Reichen Übergabe an die Observanten, einen strengeren Zweig der Franziskaner. Gleichzeitige Übertragung der Einkünfte und Besitzungen des Klosters auf die damals geplante und 1472 gegründete Universität Ingolstadt, mit der das Kloster über die Zeiten regen geistigen Austausch betrieb. 1621 erzwang Kurfürst Maximilian im Zusammenhang mit der Schaffung einer bayerischen Reformatenprovinz die Übergabe an den franziskanischen Reformzweig der Reformaten. Im Zuge der Säkularisation wurden 1802 im Franziskaner- wie auch im Augustineremiten-Kloster Aussterbeklöster für bayerische Franziskaner eingerichtet. 1827/28 wurde der Franziskanerkonvent in die Gebäude der Augustinereremiten verlegt und die Kirche als Kaserne benützt, 1858 zur Garnisonskirche umgewidmet. Nach der Zerstörung des ehemaligen Augustinerklosters und der Augustinerkirche im Zweiten Weltkrieg haben die Franziskaner 1945 ihr einstiges Kloster wieder bezogen.

Zahlreiche Universitätsprofessoren sind in der Kirche bestattet worden und mehrere Stiftungen von Professoren sind überliefert.

'''Zum Bauwerk:''' 1275 Baubeginn einer flachgedeckten Basilik: mit kurzem Chor im Typus einer Bettelordenskirche, um 1385 Verlängerung und Einwölbung des Chors. Um 1500 erhielten die Seitenschiffe Kreuzgewölbe. 1716–18 wurde das Mittelschiff gewölbt. An das südliche Seitenschiff wurden nach einander drei Kapellen angebaut, 1601 die Liechtenauerkapell (später Kaisheimer- dann Ölbergkapelle, heute Kapelle de Schuttermutter), 1642 die Loreto-Kapelle (1728 erneuert) und 1700 die Antoniuskapelle, die von Johann Anton Graf von Montfort als Familiengrablege errichtet wurde.

1752/55 Erhöhung des Triumphbogens für einen neuen Hochaltar. 1886–87 eingreifende »Renovierung«: die 6 Pfeileraltäre und Beichtstühle wurden entfernt. 1904/1907–1912 erneute Instandsetzung der Kirche, Neufassung der verbliebener Altäre und Einsetzung eines passenden Altarbildes in der Montfortkapelle; Abschluss der Liechtenauer- und der Montfort-Kapelle durch stilgemäße Gitter.

Seitenaltarblätter St. Michael (links) und St. Bonaventura (rechts) von Melchior Puchner. Auszugsgemälde von Johann Evangelist Hölzl. Hochaltarblatt »Himmelfahrt Mariens« 1755 »von dem Franziskaner P. Aventin Maisthuber aus Braunau (bez: »P. Aventinus Maisthuber, Franciscanus Prov. Vav pinx. 1755«), der seit 1749 mit seinem Bruder Simeon im Franziskanerkloster in Ingolstadt tätig war (Lins S. 93). Von der Brüdern Maisthuber sind auch die ehemaligen Altarblätte St. Sebastian und St. Carl Borromäus von 1748/49 im Chor.


== antonius- oder Montfortkapelle ==



'''Patrozinium:''' St. Antonius


Am 10. Oktober 1664 wurde an der Franziskaner-/Minoritenkirche eine Bruderschaft zum hl. Antonius von Padua errichtet (Archivium Novum: »ao. 1664 ist den 10. October die Bruderschaft S. Antonij de Padua per Breve Appl. erigiert und den 10. Dezember eiusdem anni a Celsissimo Ordinario confirmiert worden«). Sie war verbunden mit der Gürtelbruderschaft vom hl. Franziskus, die 1585 von Papst Sixtus in Rom gegründet und später auch in Ingolstadt eingeführt worden war.

'''Zum Bauwerk:''' Das »Archivium Novum…« überliefert der Baubeginn der Kapelle: »ao. 1700... ist von... Grafen vor Montfort die hl. Antonj Capellen erbauet und der 1. Stain der 21. April gelegt worden«. Bernhardin Lins, der dieses Repertorium benützt hat, ergänzt weitere Daten der Baugeschichte (S. 97): »Die Antonius-Kapelle wurde im Jahr 1700 durch Gra Montfort erbaut. Am 21. April war die Grundsteinlegung und

im selben Jahr wurde sie noch fertig gestellt. Die Gruft in der selben, die als Familiengrab der gräflichen Familie diene sollte, wurde am 15. April 1701, die Kapelle selbst am 1. Ma durch den Guardian Illuminat Stromer benediziert. Ar 27. Juli 1708 wurde dann die Kapelle durch den Weihbische Johann Adam Nieberlein konsekriert; das jährliche Kirch weihfest derselben wurde am Sonntag vor Portiunkul (2. August; 1701 am 31. Juli) in der Art gehalten, dass einer de Patres während der Oktav das Officium Dedicationis bete musste.« Ebenso zitiert Lins eine frühere Inschrift an der west lichen Seitenwand, die Anton von Montfort als den Erbaue und das Datum der Einsegnung überlieferte: »D. T. O. M. S. Antonio de Padua Illust(rissi)mus et Excell(entissi)mu Dominus... Antonius de Montfort... Sacellum hoc cui Sepultura Sui, Suorumque exstrui et ornari fecit Ann MDCCI« (nach Monumenta S. 118). Das damalige Altarbil schuf Jakob Loets (Lins, 1918, S. 93, Anm. 4); wohl identisc mit dem bei Thieme-Becker verzeichneten gleichnamige
<!-- citation-page-bottom: Band14 p37 -->
