<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band01_chunk013.pdf#page=11 -->
<!-- citation-page-top: Band01 p620 -->

<!-- header: WIES BEI STEINGADEN -->

<!-- header: WIES BEI STEINGADEN -->

lichen Vorsehung (mit Dreifaltigkeitssymbol) herbei – zum Zeichen der Erneuerung des Himmels und der Erde in der Weltvollendung (Apoc 21,1). In diesen Sinnzusammenhang gehören die allegorischen Darstellungen der vier Elemente (U<sub>a</sub>-d).

Engel bereiten den himmlischen Altar des dreifaltigen Gottes (Dreifaltigkeitsdreieck über dem Altartisch). Der irdischen, am Altar der Wallfahrtskirche vollzogenen Liturgie ist hier eine himmlische Liturgie gegenübergestellt (vgl. den Passus des Opfergebetes »in sublime altare tuum«). Diese Szene ist wohl im Kontext der ganzen Darstellung in eschatologischem Sinn ähnlich zu deuten wie Kreuz, Thron und Tor. Der Altar ist auch ein Motiv der Apokalypse und wie der Thron ein Bild der göttlichen Herrlichkeit und Allmacht (Apoc 6,9; 8,3; 16,7 – keine der Stellen ist textgetreu im Bild dargestellt). Die Bereitung des Altares scheint hier in Analogie zur Bereitung des Thrones gesetzt zu sein.

Engel mit Posaunen sind ausgesandt, die Auserwählten zu versammeln (Mt 24,31). Durch ihre Position im Freskofeld markieren die Posaunenengel die vier Himmelsrichtungen Der Regenbogen wölbt sich über dem apokalyptischer Thron (Apoc 4,3). Es ist der für den Weltenrichter bereitete Thron (Ps 9,8) – die Hetoimasia der Weltgerichts darstellungen – der Stuhl der Herrlichkeit (Mt 25,31). Im periale Würdeformen – erhöhte Thronbank, Säulen und Baldachin – und die imperialen Symbolfarben Rot und Blau (= Purpur) und Gelbocker (= Gold) zeichnen der Thron aus. Es besteht eine sinnbildliche Analogie de Würdeformen bei Altar- und Thronarchitektur (vgl. hierzu ähnlich Lamb 1964, S. 75 f.). Auch die Symbolfarber stimmen bei Altar und Thron überein, analog symbolisier das Rot der Thronbank die Passion Christi, das Blau des Baldachins den Himmel und die Göttlichkeit Christi. Auch die Farben des Regenbogens symbolisieren das Heilswirken Christi: Rot = Passion, Blau = himmlische Herkunft Grün = Wirken auf Erden (hierzu vgl. LCI, Bd 2, Sp 7-14, s. v. Farbensymbolik und Schnell, GKF die verschie denen Auflagen).

Der Thron ist mit der Krone des Weltenrichters (Apoc 14,14), dem Schwert des Gerichts (vgl. Ez 21; Apoc 19, 15 u. 21) und dem Ölbaumzweig der Gnade und Versöhnung (vgl. Ps 51,10; Gen 8,11) ausgestattet. Der Richterstuhl ist als Thron der Gnade im Sinne von Psalm 88.15 »Iustitia et iudicium praeparatio sedis tuae. Misericordia et veritas praecedent faciem tuam.« zu deuten. Die Kombination der Symbole Schwert und Ölbaumzweig weicht ikonographisch von den traditionellen Gerichtssymbolen Christi, einem Schwert und einer Lilie (= weltliche und geistliche Macht), ab, der Aspekt der göttlichen Gnade wird auf diese Weise zur Anschauung gebracht

Gegenüber vom Richterstuhl Christi ist ein Tor gesetzt. Das alttestamentliche Bild der porta caeli ist in eschatologischem Sinn als das Tor zur ewigen Seligkeit verwendet. Das Tor ist ähnlich ausgezeichnet wie der Thron: erhöht durch einen Stufensockel und ausgestattet mit den Würdeformen eines Triumphbogens. Im Hinblick auf den christologischen, soteriologischen Grundgedanken des Wies-

Programmes ist das Tor symbolisch als Bild Christi zu deuten, und zwar im Sinne der Worte Jesu im Johannesevangelium: »Ego sum ostium. Per me si quis introierit, salvabitur . . . « (Jo 10.9).

Das Tor ist verschlossen dargestellt – im Gegensatz zu den Weltgerichtsdarstellungen, die den Einzug der Seligen durch das Tor zeigen. Im Sinne der Doppelbedeutung des Wortes ostium weist das Tor auf die ewige Seligkeit hin und versperrt zugleich den Zugang dorthin (frei zitiert nach I.C.I. Bd 4. Sp. 339 s. v. Tor — Tür)

Der schreitende Engel vor dem Tor zeigt bildhafte Charakteristika des Apokalypse-Abschnittes Kapitel 10, Ver 1-2: »Et vidi alium angelum fortem descendentem de caelo amictum nube, ... et habebat in manu sua libellun apertum: (die Bilddarstellung zeigt ein großes geschlosse nes Buch) et posuit pedem suum dextrum super mare, sini strum autem super terram: «Er erhebt die Hand zum Schwu gemäß Vers 5-6: »Et angelus, . . . levavit manum suan ad caelum: et iuravit per viventem in saecula saeculorum qui creavit caelum, et ea quae in eo sunt: et terram, et e quae in ea sunt: et mare, et ea quae in eo sunt:« Qui Tempus non erit / amplius / Ap: 10. U: 6. Der Schluß de sechsten Verses ist in Form einer Inschriftkartusche an Torbogen angebracht.

Das Tor bezeichnet die Scheide zwischen der himmlischen. zeitlosen Ewigkeit und der irdischen, vergänglichen Zeit. Die Ewigkeit wird durch das Symbol des Uroborus gekennzeichnet, die Zeit durch die mythologisch-allegorische Figur des Chronos (charakterisiert durch die Attribute Greisenalter, Flügel, Sense und Stundenglas; vgl. Erwin Panofsky, Studies in Iconology, Harper Torchbook edition New York 1962, Chapter: Father Time, S. 71-73). Das nahe Ende der irdischen Zeit wird durch den biblischen Engel angekündigt und durch die Chronosfigur szenisch veranschaulicht.

Christus ist vom himmlischen Hofstaat der Engel umgeben, die Engel huldigen dem Herrn. Zur Deutung der unterschiedlich charakterisierten Engel der Parusiedarstellung kann wie bei den eucharistisch konzipierten Altarhausdarstellungen als deutende Ergänzung ein liturgischer Text, der Schluß der Präfationen, herangezogen werden: »Per quem majestatem tuam laudant Angeli, adorant Dominationes, tremunt Potestates. Caeli caelorumque Virtutes ac beatae Seraphim socia exsultatione concelebrant ...« (vgl. Satzger 1957, S. 13).

Nach den sinnbildlichen Attributen und Handlungen wurde versucht, die Engel als Vertreter der neun Chöre, gegliedert in drei Hierarchien, im einzelnen zu benennen (vgl. Vierthaler 1949, S. 14):

Als Seraphim, Cherubim und Throni werden die Engel beim »Thron Gottes« (von uns als Altar Gottes bezeichnet) gedeutet, Dreifaltigkeitssymbol und »Thron« werden dabei als die entscheidenden Hinweise angesehen. Der Engel mit Zackenkrone und Zepter wird als Vertreter der Herrschaften, die Engel, welche die Weltkugel tragen, werden als Kräfte und der Engel mit den Fortitudo-Attributen Helm und Säulenstumpf, als Vertreter der Mächte bzw Gewalten angesehen. Die Fürstentümer repräsentiert der

Engel mit Kurhut, Hermelin und Regentenstab (Vierthaler a. a. O.). Für die Darstellung dieser Engelchöre gibt es keine festen ikonographischen Typen (vgl. LCI, Bd 1, Sp. 639 f., s. v. Engel; RDK, Bd 5, Sp. 555-601, s. v. Engelchöre). Wenn auch die Fortitudoattribute als ziemlich klare Hinweise auf die Chöre der virtutes (= Mächte oder Kräfte) oder potestates (= Gewalten) angesehen und die Herrschaftszeichen auf dominationes (= Herrschaften) und principates (= Fürstentümer) bezogen werden können, so muß die Benennung aller Chöre im einzelnen ohne das literarische Konzept des Wiesprogrammes vage bleiben. Unterhalb des Regenbogens sind die Erzengel wiedergegeben. Die biblischen Engel Michael, Gabriel und Raphael sind durch ihre traditionellen Attribute gekennzeichnet - Michael durch Küraß, Helm, Schild und Kreuzstab (= Siegeszeichen) und die Waage des Gerichts, Gabriel durch die Verkündigungslilie und Raphael durch den Wanderstab. Die Erzengel huldigen Christus - hierauf verweisen der Gebetsgestus und das Weihrauchgefäß (= Sinnbild für oratio; vgl. Ripa, s. v. oratione).

Die Identifizierung des ganz rechts in der Erzengelgruppe dargestellten (achten) Engels, der, halb liegend, in einem blau-gelben Umwurf wiedergegeben ist, als Teufel (Schnell, GKF, S. 19 f.) oder Luzifer (Satzger a. a. O., S. 13 f.) ist wenig überzeugend: Inkarnat und Umwurf sind nicht düsterer gemalt als z. B. beim knienden Engel in der Mitte. Der Engel ist vor allem nicht als Antipode Michaels gezeigt, und er wendet sich der Mitte, das bedeutet hier Christus, zu. Von der Bildkomposition her betrachtet leitet er zu den Engeln beim Altar Gottes über

Die einzige nimbierte, geflügelte Gestalt wird allgemeir als Maria gedeutet (vgl. Vierthaler 1949, S. 14). Durch Blick- und Handgesten ist diese Gestalt zugleich in besonderer Weise auf Christus hin geordnet. Maria ist geflügelt im Typus des apokalyptischen Weibes (Apoc 12,14 neben Michael, dem apokalyptischen Streiter (Apoc 12,7) gezeigt. Die Darstellung Mariens zusammen mit den Erzengeln kann mit dem besonderen Kult Mariens und der sieben Erzengel in Beziehung gebracht werden (vgl. die Kuppelbilder der Stadtpfarrkirche Weilheim).

Die Beisitzer des Gerichts, die Apostel, sind durch ihre Attribute gekennzeichnet: Auf der N-Seite von W nach O: Andreas mit Diagonalkreuz, Paulus mit Buch und Schwert. Petrus mit Schlüsseln, Johannes mit Buch, Schreibfeder und Adler, Bartholomäus mit Schabmesser und abgezogener Haut, Matthäus mit Buch und Hellebarde; auf der S-Seite von O nach W: Matthias mit Beil, Thomas mit Winkel Jakobus Minor mit Walkerbogen, Philippus mit Kreuzstab, Judas Thaddäus mit Keule, Simon mit Säge und Jakobus Maior mit Pelerine, Gurde, Pilgerstab und Buch

ED1-6 HEILUNGEN JESU Bei den Wunder-Jesu- Szenen wird vor allem durch die starke Betonung der Gebärden, der Hände und der Blicke - das Wundergeschehen als solches dargestellt. Wenig Wert gelegt ist auf die Wiedergabe der äußeren, historischen Umstände, welche die einzelnen biblischen Berichte angeben.

Die Begleiter Jesu sind als Jünger -bärtig, in antikisierer

der Idealgewandung – meist nicht genauer unterschieden. Die Geheilten lassen nach Anzahl und Charakterisierung kaum eine eindeutige Festlegung der einzelnen Szenen auf die verschiedenen Evangelienberichte zu (vgl. Vierthaler 1949, S. 13, Satzger 1957, S. 10, Schnell 1960, S. 22, Lamb 1964, S. 69), sie sind vielmehr alle auf die zusammenfassende Aussage Jesu über sein Wirken zu beziehen: »Euntes renuntiate Ioanni quae audistis et vidistis: Quia caeci vident, claudi ambulant, leprosi mundantur, surdi audiunt, mortui resurgunt, pauperes evangelizantur« (Lc 7,22). Dies gilt in besonderem Maße für die Darstellung ED3, in welcher unterschiedliche Krankheiten angedeutet sind: Das Pestglöcklein des Knaben weist auf Aussatz hin, die ihre Ohren berührende Frau auf Taubheit, der Bettlägerige wohl auf Lahmheit und der angekettete Mann auf Besessenheit. Pyramide und verfallenes Haus kennzeichnen den Aufenthaltsort der Ausgestoßenen, vgl. den Bericht des Markus: »... statim occurrit de monumentibus homo in spiritu immundo, qui domicilium habebat in monumentis, et necque catenis iam quisquam poterat eum ligare . . .« (Mc 5,2–3). Die Heilung des bettlägerigen Kranken (ED1) ist vielleicht auf den Johannesbericht (5,2–9) zu beziehen der Rundbau ist dann als die biblische Badehalle von Bethesda anzusehen. Das signifikante Motiv, der Teich fehlt jedoch (vgl. die beiden Darstellungen von Andechs in der Kirche und in der ehem. Klosterapotheke, s. LKr. Starnberg). Die Heilung Besessener (ED2) und die des Gelähmten (ED6) sind auf keine bestimmten Evangelienberichte festzulegen, vgl. hierzu auch die allgemeine Aussage des Matthäus: »... et obtulerunt ei omnes male habentes variis languoribus, et tormentis comprehensos, et qui daemonia habebant et lunaticos, et paralyticos, et curavi eos:« (Mt 4,24). Die Szene ED4 zeigt die Heilung der Blinden am Weg vor Jericho (Mt 20,29-34). ED5 ist als die Erweckung des Lazarus (Jo 11,32–44) zu erkennen.

U1-8 BIBLISCHE SZENEN Die Darstellungen in Umgang des Gemeinderaumes haben als gemeinsamer Grundgedanken die Sündenvergebung Jesu. Die thema tische Differenzierung in den acht Gewölbefresken mach die allgemeine, universale Gültigkeit des Heilswirken Jesu deutlich; unter den Sündern und Reumütigen werder Männer und Frauen, Juden und Nichtjuden, Apostel, Aus gestoßene der Gesellschaft sowie einfache Angehörige de Volkes dargestellt.

Die Bilder sind von der jeweiligen Themastellung her nicht so einheitlich wie die Heilungsszenen der Altarhausempore. Die Gebärdensprache ist weniger eindringlich, die szenische Handlung ist dafür mit mehr erzählerischen Details ausgestattet, besonders die Verleumdungsszene (U7) Die Szenen sind daher klar zu benennen. Nur U6 wird in der Literatur allgemein anders bezeichnet (vgl. Vierthaler 1949, S. 15, Satzger 1957, S. 19, Schnell 1960, S. 20, Lamb 1964, S. 59), und zwar als Gleichnis vom ungetreuen Verwalter (Lc 16,1-8). Die Bildhandlung der Szene ist von der Gestik her klar zu bestimmen: Der von Jesus angesprochene Mann folgt dessen Aufforderung, er unterbrich seine Arbeit und erhebt sich von seinem Sitz. Die Charak-
<!-- citation-page-bottom: Band01 p621 -->
