<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band01_chunk013.pdf#page=12 -->
<!-- citation-page-top: Band01 p622 -->

<!-- header: WIES BEI STEINGADEN -->

<!-- header: WIES BEI STEINGADEN -->

Die Verklärung als bärtiger, kraftvoller Mann entspricht dem Darstellungstypus des Matthäus. In der Berufungsszene ist er nicht in der antikisierenden Idealgewandung der Apostel wie im Himmel – in Fresko B – wiedergegeben. Die attributiven Details – Tisch mit Geldsack, Schale mit Münzen und Schreibzeug – bezeichnen den Zöllner. Von den bekannten, nachtridentinischen Darstellungen der Berufung des Matthäus (vgl. z. B. Caravaggios Gemälde von 1598 in San Luigi dei Francesi, Rom) unterscheidet diese Szene ikonographisch nur das Fehlen von Nebenfiguren – weiteren Zöllnern und Knechten (vgl. LCI, Bd 7, Sp. 589 f. u. 597 f., s. v. Matthäus).

Thematisch paßt die Berufung des Zöllners zum Apostel sehr gut in diese Folge; inhaltlich verwandt ist die Zachäus-Szene (U2) – dem Haus des Zöllners widerfährt das Heil des Herrn (Lc 19,9) –, eine weitere Apostelszene ist in der Verleumdungsszene gegeben (U7), welche Petrus in der reuevollen Erkenntnis seiner Schuld zeigt.

Die Vorführung der Ehebrecherin (U5) ist der Bußpredigt des Nathan (A) – der Prophet wirft König David den Ehebruch vor – typologisch gegenübergestellt. Das zur Orgelempore gehörige David-Thema ist im Sinne des Wies-Programmes modifiziert.

Im Übergang zum Altarraum ist – bezogen auf die eucharistische Mahlfeier – eine Mahlszene gesetzt, in Übereinstimmung mit dem Grundthema das Gastmahl mit der Begegnung Jesu und der Sünderin (U<sub>1</sub>).

Der Jakobsbrunnen in Us gibt einen symbolischen Verweis auf das Wasser des Lebens – den eucharistischen Christus – und den Gnadenquell der Wies – den Gegeißelten Heiland (vgl. den Kupferstich des B. Ramis im ersten Teil der »Gnaden-Blum«, welcher den inschriftlich bezeichneten Gnadenbrunnen neben dem Wallfahrtsbild zeigt; s. Lamb 1937, Abb. S. 13). Das einzige Gleichnis dieser Reihe hat wie die Gleichnisse der Beichtstühle ein Bußethema – die Gewährung einer letzten Frist zur Besinnung und Umkehr von dem sündigen – fruchtlosen – Leben (U<sub>4</sub>).

Die Szenen sind ikonologisch auf die im Umgang aufgestellten vier Beichtstühle bezogen. Letztere sind mit kleinen einfachen Bildern ausgestattet: Gleichnis vom Pharisäer und Zöllner (Lc 18,10–14), Gleichnis vom Schalksknecht (Mt 18,23–35), der Gute Hirt mit den Gleichnissen vom verlorenen Schaf und der verlorenen Drachme (Lc 15,3–9) und das Gleichnis vom verlorenen Sohn (Lc 15,11–32). Die Darstellung der Altarblätter in den beiden Bruderschaftsaltären des Umgangs wiederholen Themen der Gewölbefresken, sie zeigen die Reue des Petrus (J. Magges, 1756) und Maria Magdalena beim Gastmahl (J. G. Bergmüller, 1765).

In den Umgangsfresken wird das soteriologische Thema zyklisch ausgeführt. Sie zeigen die Rettung des Menschen unter zwei verschiedenen Aspekten: Über der Altarhausempore wird die Heilung körperlicher Gebrechen, welche den vertrauensvoll Glaubenden zuteil wurde, behandelt. Die Darstellungen befinden sich in unmittelbarer Nähe des Gnadenbildes, oberhalb des Umgangs, in dem die Votivgaben der Wallfahrer zur Schau gestellt werden. Sie zeigen in tropologischer, auf den Wallfahrer bezogener Sinngebung die biblischen Heilungen Jesu als Exempel für die von den Wallfahrern erflehte wunderbare göttliche Hilfe. (In einem Kupferstich, gezeichnet von B. Ramis, des zweiten Teils der »Gnaden-Blum« werden die Mirakel selbst neben dem Gnadenbild abgebildet, s. Lamb 1937, Abb. S. 14) Im Gemeinderaumumgang werden die Gnadenakte Jesu an seelisch Leidenden, an reumütigen Sündern, vorgeführt. Die Bilder stellen, tropologisch gedeutet, einen moralischen Apell und trostvollen Ansporn an den Wallfahrer dar.

Die Parusiedarstellung bildet den thematischen Schlußpunkt des soteriologischen Wies-Programmes. Damit ist ein – eschatologischer – Ausblick auf die Vollendung des Erlösungswerkes Christi am Ende aller Zeiten gegeben. Das Kommen des Herrn – die Vorbereitung des Gerichtes – ist nicht unter dem Vorzeichen der Schrecken des Weltgerichtes gezeigt, sondern unter jenem der Erneuerung, der »Heimholung der Welt« durch Christus-Salvator (Satzger 1957 S 13).

Die sinnbildliche Darstellung des Richterthrones ist – in enger ikonologischer Rückbeziehung auf den Altar und die Altarhausdarstellungen – unter den Grundgedanken der gratia, der clementia und misericordia Christi gestellt. Das verschlossene Paradiesestor ist Sinnbild der Endzeit, der den Menschen – den Wallfahrern der Wies – gewährten Gnaden-Frist, sich – wie Petrus – vor dem leidenden Herrn der Wies schuldig zu bekennen und sich zu Christus. dem Tor zur Ewigkeit, zu bekehren. Die Umgangsfresken (U1-8) zeigen moraltheologisch den Weg, den der Gläubige zu gehen hat. Die Kartuschfresken (B1-8) definieren die Tugenden der Auserwählten in diesem christologisch geprägten Programm durch die Seligpreisungen Jesu in der Bergpredigt. Die theologischen (göttlichen) Tugenden Glaube, Hoffnung, Liebe, sind zusammen mit den Zehn-Gebote-Tafeln an der Predigerkanzel wiedergegeben.

Die Wahl des Themas Parusie für das Gemeinderaumfresko der Wies ist außergewöhnlich. Für dieses Thema, das selten allein, vielmehr meist mit dem Thema Weltgericht und seltener mit der Himmelfahrt Christi verbunden ist, gibt es keine verbindliche Ikonographie (vgl. LCI Bd 3, Sp. 384–86, s. v. Parusie). Die symbolischen Motive – das Glorienkreuz als Zeichen des Menschensohnes, die Weltgerichts-Hetoimasia (Etimasie), die Arma Christi und das Paradiesestor verweisen auf frühchristliche, byzantinische und abendländisch-mittelalterliche Bildtraditioner (vgl. hierzu RDK, Bd 6, Sp. 144–54, s. v. Etimasie; Gertrud Schiller, Ikonographie der christlichen Kunst, Gütersloh 1966 ff., Bd 3, 1971, S. 193 f., s. v. Etimasia). Es handelt sich jedoch nicht um eine einfache Übernahme, sondern um eine schöpferische Rezeption: Die Motive sind thematisch neu bestimmt, modifiziert und bereichert worden. In der Auswahl der einzelnen Bildmotive sowie in der bibelexegetischen Durchgestaltung des Parusie-Themas liegt das Originelle der Rezeption (vgl. Lamb 1964, S. 56: »eine echte ikonologische Neufassung«).

Der Freskodarstellung der Wies liegt sicher ein eigenes literarisches Konzept zugrunde, dessen Verfasser mit großer Wahrscheinlichkeit ein Angehöriger der ehem. Prämonstratenserabtei Steingaden war. Die von Bildtypus und -tradition her sehr verschiedenen Bildmotive sind in die Formensprache des Rokoko übertragen und durch J. B. Zimmermanns künstlerische Konzeption mit dem Kirchenraum zu einem monumentalen Bildkosmos von origineller Prägung und überwältigender Überzeugungskraft gestaltet worden.


== Ouellen und Literatur ==


Neu-entsprossene Gnaden-Blum Auf der Wis, Das ist Kurtzer Unterricht des Ursprungs, und Gnaden-vollen Fortgangs der in Obern-Bayrn, Augspurger Bistums und einem Löblichen Closter Steingaden . . . einverleibter Wallfahrt auf der Wis genennt...Zusammengetrager von einem deß Löblichen Closters Steingaden . . . Capitulari. Erster Theil. Augspurg, bey Antoni Maximilian Heiß 1746.

Fernerer und noch weit mehrer sich ausbreitender Beruch Der Neu-entsprossnen Gnaden-Blum In der Wis, Das is Fortgesezte Beschreibung der Wallfahrt. . . Auf der So genannten Wis . . . Zusammen getragen von einem des Löbl Closters Steingaden Capitulari. Anderter Theil. Kauffbeyren, bey Christian Starck, 1748.

Fortdauernd-Lieblicher Geruch der neu-entsprossner Gnaden-Blum In der Wis . . . Dritter Theil. Kauffbeyren bey Johann Baptista Neth. 1749

KDB I OB (1), S. 606–608

Hager, Georg, Die Bau- und Kunstdenkmale des Kloster Steingaden, in: OAVG 48, 1893, S. 173 ff.

Hoffmann, Richard, Wallfahrtskirche Wies bei Steingaden, in: Kalender bayrischer und schwäbischer Kunst 8, 1911. S. 8–10.

Muchall-Viebroock, Thomas, Dominikus Zimmermann Dillingen 1912.

Hauttmann, Max, Die Wallfahrtskirche Wies bei Steingaden, München 1922.

Hartig, Michael, Die Wallfahrtskirche in der Wies, in: Die

christliche Kunst 21, 1924–25, S. 129–136

-, Wies und Vierzehnheiligen, die reichsten Wallfahrtskirchen des bayerischen Rokoko, in: Bayerland 37, 1927 S. 469–72.

Vierthaler, Max. Führer durch die Wallfahrtskirche Wies Steingaden, München 1927.

Hofmiller, Josef, Die Wieskirche bei Steingaden, in: Wanderbilder aus Bayern und Tirol, Altötting 1929.

Feulner, Adolf, Die Wies, Augsburg 1931

Hartig, Michael, Die Wallfahrtskirche Wies, Schongau 1936

Lamb. Carl. Die Wies, Berlin 1937

- Die Wies, München 1948

Röhlig, Ursula, Die Deckenfresken Johann Baptist Zimmermanns, ungedr. Diss. München 1949, S. 99–104.

Satzger, Alfons, Wallfahrtskirche Wies, Wertheim bei Augsburg 1949.

Vierthaler, Max, Die Wies. Zum 200jährigen Jubiläum, Schongau 1949.

Lieb, Norbert, Die Wies, Berlin 1950.

Lill, Georg, Die Wies, München 1950

Schnell, Hugo, Die Wies (= GKF 1), München 81953 und <sup>10</sup>1960 (mit Literaturangaben).

-. Die Wies (= KKF). München <sup>15</sup>1953.

Satzger Alfons, Wallfahrtskirche Wies (= Kirchenführer) Tübingen [1957].

Rupprecht, Bernhard, Die bayerische Rokokokirche, Kallmünz 1959. S. 37–49.

Hofmann, Sigfrid, Zur Geschichte der Wallfahrtskirche Wies im 18. Jahrhundert, in: Lechisarland 1961, S. 15–21 Lamb, Carl, Die Wies, München 1964 (mit ausführlicher Literaturangaben).

Bauer, Hermann, Il Rococo Tedesco Nella Cattedrale D Wies, L'Arte Racconta, Mailand 1965.

Hitchcock, Henry-Russell, German Rococo, The Zimmermann Brothers, London 1968, S. 68–77.

Lieb, Norbert, Barockkirchen zwischen Donau und Alpen München (1953) 31969, S. 118–28, 164 f., 174 f.
<!-- citation-page-bottom: Band01 p623 -->
