Autor und Entstehungszeit
Vierschimmelsaal
Erste Ausmalung 1614/15 Mathias Kheimon, Hans Rot¬
tenhammer, Candid-Werkstatt
Am i. März 1614 wurde »Mathiae Kheimon Malern vor
Andorf von Mahlung des runden Stuckhs welches in die
Neue Taflstuben an die Deckh kommen soll gedingt und
zalt 200 fl.« (BHStA I, HR II, 1/4, Malerei Nr. 25) Dieser
Maler Matthias Kheimon aus Antwerpen (?) ist noch nicht
identifiziert (Thieme-Becker, s.v. Kheimon).
Die übrigen Hauptbilder (anstelle von IA-F) lieferte Hans
Rottenhammer aus Augsburg. Die vorgefertigten hölzer-
nen Tafeln wurden zu Rottenhammer nach Augsburg
gebracht (loc. cit., HR II, 1/5, Malerei Nr. 21); vier fertige
Tafeln kamen am 30. Mai 1615 zurück, die restlichen zwei
am 3. Oktober 1615. Rottenhammer erhielt als Bezahlung
900 fl., also 150 fl. pro Bild (loc. cit., HR II, 1/5, Malerei
Nr.66 und 111).
Die Nebenbilder wurden vermutlich in München von der
Candid-Werkstatt angefertigt. Die zwei von der ersten Aus¬
stattung erhaltenen Tondi Ia und b zeigen trotz späterer
Übermalungen die Stilmerkmale Candids in Komposition
und Gewandbehandlung.
Bis auf Ia und b verbrannten 1674 alle Gemälde der maximi¬
lianischen Erstausstattung.
Die Planung der Decke begann 1613: Ende dieses Jahres wurde der
Baumeister Heinrich Schön bezahlt für »19 daflen (Kassettenfüllungen als
Malgrund) so in die Neue daflstuben khommen sollen« (BHStA I, HR II
1/3, fol. 230 v). Am 30. Mai 1615 wurde der Kistler Franz Liersee für die
Holzdecke bezahlt (loc. cit., HR II, 1/5, Liersee Nr. 24), und am Heilig
Abend des Jahres 1615 war der Saal fertiggestellt, das Gerüst »in der
neuen daflstuben wurde 3 stundt yber feyrabent, am heiligen weinacht
Abent ... nidergelegt« (ebd. Nr. 99).
Der Augsburger Maler Hans Rottenhammer (*1564 München †1625
Augsburg) war mehrfach für den Münchner Hof beschäftigt. Im April
1612 erhielt er den Auftrag für drei große Tafeln für einen Saal (Brief von
Philipp Hainhofer an Herzog Philipp von Pommern-Stettin vom 8. (18.)
April 1612, Wolfenbüttel, Herzog-August-Bibliothek, Cod. Guelf. 17,25
fol. 312 r), außerdem arbeitete er in den Jahren 1613 und 1616 für
Maximilian I. (Peltzer, S. 304, Anm. 6).
Zweite Ausmalung 1692/94 Francesco Rosa (I, IA, Ir, Ic-d
I1-4), Johann Anton Gumpp (IB, IE und Dekorationsmale
rei) und Johann Andreas Wolff (IC, ID). Ic ist signiert A
Wolff. Die vom Residenzbrand verschonten Bilder Ia und b
wurden vermutlich von Caspar Amort restauriert, der nach
dem Brand 1674 alle beschädigten Malereien wiederher-
stellte (BHStA I, HR II, 13/84, Malerei).
Die Wiederherstellung der Decke begann 1690. In diesem Jahr machte der
Hofkistler Georg Wohlgemuth die Kassettendecke um 1300 fl. (BHSTA I
HR II, 14/104, Nr. 1–3). In Wohlgemuths Voranschlag (loc. cit., HR I, 108/
61/1) ist die geplante Decke genau beschrieben: »Die Decke hat 21 Fillun¬
gen 1. Die Haubtfillung mit einer ganzen Circull Ø 17 schuh 2. 4 Füllungen
Ø 7 schuh 6 zoll 3. 4 Füllungen Ø 5 schuh 4. 2 Füllungen Halbkreisförmig
iede mit einem halben Circull halt in sich der leng 20 schuh in Liecht und
ein halben, in der preitte 9/ schuh 5. Mehr 4 dergleichen Füllungen, iede
15 schuh lang in liecht und in obiger praitte 6. Widerumb 2 Füllungen 8
egget, haben selbige in quatre 5 schuh 7. Sind auch 4 Füllungen neben der
Haubtfüllung iede lang 8 schu in Liecht und 5 praitt 8. So hat auch die
deckhen in sich 52 cleine Fillungen so zwickhel genannt«.
Die Gesimse über den Fenstern machte Wohlgemuth 1691 (loc. cit., HR II,
14/105, Nr. 2) für 200 fl. Stuckierung des Frieses von Nicolo Perti 1692 für
430 fl.; Vergoldung durch Ernst Lukas Amort und Benedikt Albrecht (loc.
cit., HR II, 14/106, Nr. 1–3).
Auszüge aus den Residenz-Reparationsrechnungen (BHStA I, HR II, 14.
106-08 = 1692-94): »Mit dem churfrtl. Hofmahler Johann Antonic
Gumpp ist inhalt hierbeyligent: und zu disem Zahlambt von demselben
gelegten Spaltzetl wegen mehr obberiehrter Kayserl. Ritterstuben tractirt
worden, das er gegen Empfang 900 fl. yber sich in der döckhen die friesen
das haubtgesimbs samt denen kleinen zwickhlen oder feldungen von
Wasserfarben, die grösseren aber mit trophaeen von öhlfarben alles der
vorigen Mahlerey gleich mahlen, unnd die hierzu erforderliche Tiecher
auf seine Unkosten gründen, nit weniger die 4 doppelte Fenster, und was
an disen sowohl under als auch neben denenselben unnd ober den 4
Zimerthüren denen alten zierathen unnd Rotesgen nach, frisch und gleich
machen solle, wie es vor diesem gewesen« Dafür und für Vergoldungen an
der Decke wurden 1201 fl. bezahlt (loc. cit., HR II, 14/106 Nr. 3/4).
»Johann Antoni Gumpp Hofmaller, hat in das Kayserl: Tafelzimer über
sich auf 2 grosse 14 schuechlange Stuckh, so den Mars und Mercurium, mit
villen andern Figuren repraesentirn, aus öhlfarben verferttigt...« Bezah¬
lung 700 fl. (loc. cit., HR II, 14/107 Nr. 1).
»Dan hat Johann Andres Wolf Maller, in die Kayserl: Ritterstuben a
Stuckh, alß Jupiter- und Venus gemahlen...« Bezahlung 800 fl. (ebd., Nr.
»Johann Francesco Rosa Hofmahler, hat auf beschechenes anbefelchen, in
die abgeprente Kayserl: Ritterstuben, von a0 1692 bis 1694 7 Stuckh
verferttiget, deren eines die Son auf einem Triumphwagen mit 4 pferdten
ziehent repraesentirt, dann vier claine Stuckh, so dises grosse gemähl
umbgeben, die Morgenrötte, und Nacht, wie auch halbtag und halb Nacht:
item die ybrige 2 Stuckh die Diana und sonst underschidliche Figurn
(Saturn) vorstellent, Dahero Er zu seinem Verdienst crafft bayligenten
scheins einzenemmen gehabt fl. 1000.—« (loc. cit., HR II, 14/108 Nr. 1).
Zeichnung
zu Ic Venus existiert eine Vorzeichnung, bez. A. Wolff, Feder in Braun
über Bleiskizzierung, grau und braun laviert, 16,5 x 24,9 cm, SGS Mü, Inv.
Nr. 541641 (Abb. Kat. Max Emanuel II, Nr 259).
II–VII Steinzimmer
Erste Ausmalung 1614/16 Drei Maler sind namentlich
überliefert, Christoph Zimmermann für zwei Tierbilder,
wohl für das Zimmer der Welt, Christian Steinmüller für
die vier Nebenbilder im Zimmer der Religion, Wilhelm
Schöpfer für eine ganze, nicht näher genannte Decke.
Drei Gemälde im Dritten Zimmer, dem sogenannten Zim¬
mer der Zeit, die sich bis zur Zerstörung im Zweiten Welt¬
krieg aus der ersten Ausmalung erhalten hatten, zeigten
deutlich stilistische Beziehungen zum Werk Peter Candids.
Da es sich in diesem Raum um die einzigen auf Putz
gemalten Deckenbilder handelte, ist die Ausführung durch
einen Hofmaler naheliegend.
Die Deckenbilder wurden bis auf die drei erwähnten im
Zimmer der Zeit (IV, IVa, IVc) beim Residenzbrand 1674
zerstört.
Die Deckenausstattung der Steinzimmer wurde gleichzeitig mit dem Vier
schimmelsaal begonnen, zog sich aber wohl noch bis ins Jahr 1616 hin (aus
diesem Jahr sind keine Rechnungen erhalten). Zwei Decken wurden 1615
von dem Kistler Andreas Brockhof geliefert, in »stuben und Cammer
neben der neuen Taflstuben, deren jedes Zimmer 48 schuh 7 Zoll lang und
32 schuh 7 Zoll braidt« (BHStA I, HR II, 1/5, Liersee Nr. 20). Es handelt
sich dabei um die beiden ersten Zimmer (Zimmer der Elemente, Zimmer
der Welt). Die übrigen Zimmerdecken wurden 1615 nicht mehr abge¬
rechnet.
Auszüge aus den Hofbauamtsrechnungen (BHStA I, HR
II, 1/5 = 1615)
»Christophen Zimmermann Mahlern von zway stuckhen ainem mit vier
fiesigen Thürn, das ander von Vischen zemahlen gedingt und zalt 30 fl.
(Malerei, Nr. 83) »Christian Stainmiller hat vir bilder Nemblichen Verita¬
tem, Auctoritatem, Patientiam und Vigilantiam gemahlen für deren jedes
20 fl. und also in summa 80 fl.« (Malerei, Nr. 99). »Wilhelm Schöpfer hat in
ain Cammer so an den neuen Saal stoßt ain deckhen gemahlen, daran ist
Ime außer des vergoltens 350 fl. gedingt worden, dann hat das vergolter
bey diser deckhen bis in 441 fl. getroffen, Item hat Er yber solch gedimg
etlichs so von Wasserfarben zemahlen gedingt gewest von Ölfarben
machen müessen, dafür Ime auch 34 fl. Passiert, also in allem zalt 825 fl.«
(Malerei, Nr. 151)
Christoph Zimmermann († 1639 München) gehörte seit 1604 zum Kreis
der Maler um Peter Candid.
Christian Steinmüller (* 1587 Augsburg †1651 Wien) war ausgebildet be¬
Hans Krumper in München und erhielt 1616 die Meistergerechtigkeit in
Augsburg. 1634 ging er nach Wien, wo er Hofmaler Kaiser Ferdinands
III. wurde.
Wilhelm Schöpfer, Schüler seines Vaters Hans Schöpfer, 1608 Meister in
München, †1634 München
Zweite Ausmalung 1694/98 Giovanni Trubillio (Erstes
und Drittes Steinzimmer = II und IV, Dekorationsmalerei
im Vierten und Fünften Steinzimmer = V und VI), Johann
Anton Gumpp (Zweites Steinzimmer = III, Dekorationsma¬
lerei im Sechsten Zimmer = VII), Martin Moser (Viertes
Zimmer = V), Francesco Rosa (Fünftes und Sechstes Zim¬
mer = VI und VII).
Enrico Zuccalli hatte die Leitung der Restaurierungsarbei¬
ten. Die hölzernen Kassettendecken wurden 1694 gefertigt
und abgerechnet. Als Kistler arbeiteten Georg Wohlge
muth (III, IV, VI), Hans Neumayr (II) und Peter Hörl (V);
außer den Decken machten sie hölzerne Abschlußgesimse
»über der Tapezerey« (BHStA I, HR II, 14/108 Nr. 3). Für
die Stuckierung der Friese wurde Nicolo Perti 1696 mit
440 fl. bezahlt (loc. cit., HR II, 14/110 Nr. 38).
In ständigem Kontakt mit dem in Brüssel weilenden Max
Emanuel wurden im Herbst 1695 die Kontrakte mit den
Malern für die sechs zu reparierenden Steinzimmer abge¬
schlossen. Ein Überschlag Zuccallis spezifiziert die Maler¬
arbeiten für die einzelnen Zimmer unter Nennung der
betreffenden Maler und beläuft sich (Vergoldung nicht
inbegriffen) über 8000 fl. (BHStA I, HR I, 101/33/2
fol. 8 f.).
Der Versuch Francesco Rosas, den Auftrag für die Ausmalung der gesam¬
ten Zimmerflucht in eigener Regie zu erhalten, wurde von Zuccalli,
teilweise ohne Wissen des Kurfürsten Max Emanuel, vereitelt.
Rosa schrieb im Oktober 1695 an den Kurfürsten in Brüssel, er sei eigens
für die Ausmalung der Kaiserlichen Zimmer von Venedig – wo er sich
offenbar nur kürzere Zeit aufgehalten hatte, denn bis 1694 hatte er an den
Bildern für den Vierschimmelsaal gearbeitet — nach München gerufen
worden. Seit der »Reformation« von 1687 (bei der sein festes Gehalt
aufgehoben worden war) habe er lange Zeit keine Arbeit mehr gehab
(vermutlich zwischen der 1687 beendeten Tätigkeit in Lustheim und der
1692 begonnenen am Vierschimmelsaal). Er würde sich verpflichten, in
sechs Jahren das ganze Kaiserliche Appartement, d.h. die Steinzimmer,
auszumalen. Er könne es auch in drei oder vier Jahren vollenden, denn er
könne auf eigene Kosten zwei Maler zur Verstärkung aus Venedig kom¬
men lassen. Er verlange im Ganzen 6000 Taler (= 9000 fl.); er beendete
sein Schreiben mit einem Seitenhieb auf Zuccalli: »il Zucali a fato il
scandaglio...«, denn er habe für die Ausmalung 7000 Taler veranschlagt
Der Kurfürst versuchte in seiner Antwort eine Entscheidung zu umgehen:
»Der Churfrtl. Hoffcamer Vice Praesident und Hofcamerrhat Zuccalli
haben zu überlegen undt herwider zu berichten, ob diser proposition:
undt in wie weith zu acceptiren sein mögte. Sign. Brüßl den 4. 9bris 16950
Zuccalli schloß am 26. November schnellstens die Verträge mit den ande¬
ren Malern ab und erwiderte: »Hierauf Berichten Eur Churfrtl: Drtl: Wü
Unnderthenigist wie unns frembt vorkhomen, das Rosa aniezo von Ver¬
ferttigung der Mallereyen in allen 6 abprendten Zimmern, nur 9000 fl.
begehren thuet, da er hingegen auf ains von den cleineren, so nicht sonters
mihesamb, den Yberschlag woll auf 1800 f. (s. oben) verfasst und yberge¬
ben hat, welch lesters begehren gegen dem ersten kein proportion, aller¬
massen dann auf solche weis der Uncossten yber die sambentlichen Malle
reyen diser 6 Zimer, wann mann seinem ersten anschlag nachgehen wolte,
in die 20000 fl. hinan lauffen. Zu deme, so wurdt Rosa solche Arbeiten in
den vorgeschribnen 6 Jahren darumben nicht verferttigen: weniger der
Kunst nach, satisfaction geben kindten, in deme er imerzue am Podagra
unnd annderen LeibsZuestendten ligerhafft ist, also die arbeithen durch
Gsöllen verrichten lassen muesste, auch dessen vormahls verferttigte: und
noch vorhandtne Gemähl (hier muß es sich um die Bilder des Vierschim¬
melsaals handeln), mein Zuccally wissen nach, ohne dem ein wideriges,
und das ienige nicht zeigen thuen, wessen er sich im Memorial, gleichsamb
der beste Maller zu sein von selbsten beruembt hat...« (ebd.).
Weitere Bemühungen Rosas hatten zur Folge, daß ihm auf Veranlassung
des Kurfürsten schließlich noch die Ausmalung des Fünften Zimmers (VI)
übertragen wurde, die Andreas Wolff abgelehnt hatte. Auf den Aufträgen
an Gumpp und vor allem an Trubillio beharrte Zuccalli. Der Streit zog sich
noch lange hin, der Kurfürst schob die Entscheidung hinaus und wurde
von Zuccalli im unklaren darüber gelassen, daß andere Künstler längst an
den von Rosa beanspruchten Decken arbeiteten. Noch am 21. 10. 1698, als
Gumpp und Trubillio ihre Arbeiten nahezu abgeschlossen hatten, befahl
ein Dekret Max Emanuels, dem Rosa seien die noch unausgemachten
Zimmer zu übertragen; in diesem Zusammenhang wurde Rosa vermutlich
mit dem Fünften Zimmer beauftragt. Rosa fühlte sich ungerecht behan¬
delt: »Geschicht mir also bey so augenscheinlichen proben grosses
Unrecht, und scheint auf mich eine ganz unverdiente passion gefahlen zu
sein, umb sovill mehr, in bedenkhung sich das Hoffpauambt praecise
gegen mir allein auf dero gdiste abstellung fundirn will, dagegen aber und
erst nach selbiger ander / deren mahlerey doch für Churfrtl. Drtl. nit
angenemb / dergleichen arbeith auszumachen, aus einigen privat favor
yberlassen hat«.
Rosa wurde bezeichnenderweise nicht aus den Mitteln des Hofbauamts für
die Residenzreparation bezahlt, sondern erst nach langem Bitten am 26. 3.
1701 vom Hofzahlamt (BHStA I, Kurbayern HZ, 149, fol. 518; Quittung,
HR I, 101/33/2), nachdem seine Decken von Pistorini und den Malern
Köbl und Wolff auf zusammen 2300 fl. geschätzt worden waren (Fünftes
Zimmer 1100,–, Sechstes Zimmer 1200,–). Zu dieser Zeit hatte Rosa bereits
die Absicht, nach Florenz zu gehen und dort für die Großherzogin zu
arbeiten (loc. cit., HR I, 101/33/2).
II Erstes Steinzimmer, sog. Zimmer der Elemente: Gio¬
vanni Trubillio
Für die siebzehn Bildfelder verlangte Giovanni Trubillio zunächst 1800 fl.,
für die Dekorationsmalereien 500 fl.; Riß und Programm lagen vor (das
kann auch für die übrigen Bilder in diesem Stadium der Planung ange¬
nommen werden).
»In diser teckhen seind 17 Felderungen zu mallen deren gresse bey neben
ligenden Ris zu ersehen ist. Wie auch die erzellung oder nachricht nach
ieden stukh wie der R. P. Verani Theatiner ausgeführt. Von welchen 17
felderungen mit mein besten fleiss und Studio zu mallen ist mein Ver¬
dienst auf wenigst ... 1800 f. Vor die Ziraten und laubwerkh in obgemelter
tekhen auch Unden und oben die 2 fenster und auf die 2 thürn und was zu
mallen ist ausser die 17 stuckh per 500 fl. – Giovanni Trubiglio Pittore e
sotto Architetto di S.A.E.« (BHStA I, HR I, 101/33/2). Der Vertrag wurde
am 26. 11. 1695 über 1600 fl. geschlossen: »Daß mit mir Underschribnen
wegen Mallung der Döckhen von 17 Feldungen in das Erste abgeprente
Zimer bei Hof alhir gegen dem Kayser Saal, nach dem verferttigten Riß
unnd wie es der P. Verani Theatiner angeben, mit guetem Vleiß, unnd
