Studio zuverferttigen ... auf Ain Taußent Sechshundert Gulden ordtent¬
lich pactirt worden ist, bescheint diss ... Giovanni Trubiglio...« (ebd.).
Trubillio bekam als Abschlagszahlung 500 fl. (1696; loc. cit., HR II, 14
109) 1697 für die dekorative Malerei und die Vergoldung 769 fl. (loc. cit.
HR II, 14/110 Nr. 6) und erst 1701, nach einer Schätzung seiner Decken
bilder, die restlichen 1500 fl. ausbezahlt: »Ingleichen hat der Hofunder
paumeister unnd Maller, Johann Trubilly, in die Deckhen deß erster
abgepronnenen Kayl: Zimers, negst der Ritterstuben, 17 Stuckh gemallen
und deshalb empfangen, wie es die unpartheyischen Schäzmänner ausge
sprochen f. 1500.— (loc. cit., HR II, 14/113, Nr. 3).
Zu den Darstellungen der Windgötter II1–4 existieren Vorentwürfe von
der Hand Trubillios, Öl auf Leinwand, 0,65 x 0,65, Kloster Benediktbeu¬
ern, Decke des Verbindungsgangs (s. CBD Bd. 2, S. 98).
III Zweites Steinzimmer, sog. Zimmer der Welt: Johann
Anton Gumpp
Zuccalli nennt als Autor Johann Anton Gumpp. Gumpps Überschlag für
15 Bilder belief sich auf 1700 fl., der für die Dekorationsmalerei auf 450
fl.: »Yberschlag von der Töckhen des andern Zimers herauß so 48 schuech
in der leng und 32 braith. Dises Zimber hat 15 feldungen. das mitere feldt
ist 18 schuech lang, 6 feldungen haben iedes 9 schuech. 4 haben 7 schuech
in die braite und sovil in der lenge. die yberigen 4 feldungen sinndt weaß
khleiners, solche 15 Stuckh mit grossen Studio zu mallen und zu lüffern, a
16 biß 1700 f. — Vor die Zieraten und laubwerkh in obbemelter teckhen
auch in und unter denen fensteren und auch thüren, alles waß zu mallen ist
in disen Zimer yber die 15 Stuckh 450 f. – Wird auch beyläufig 100 buech
fe: feingolt erfordert, vor iedes solches buech zuverarbeiten 2 f. 24 x Joh.
Antoni Gumpp, Churfürstl. Camerdiener« (BHStA I, HR I, 101/33/2).
Der Akkord über 1150 fl. wurde am 26. 11. 1695 geschlossen (ebd.); der
erhaltene Gedingzettel bezieht sich nur auf die fünfzehn Bildfelder
Gumpp erhielt 1696 350 fl. und 1697 650 fl. Abschlagszahlung für die
ornamentalen Malereien, 1698 die Restzahlung: »Die in ferttiger Rech¬
nung ... gethane Annotation gibt zu ersehen, daß der Hofmaller Antoni
Gumpp zwar zwey Kayl: Zimer, so in der Zall das anndere (zweite), unnd
sechste vom Eingang sindt mit Döckhen, Fillungen, unnd anderweg,
verferttigt, auch darauf pr. abschlag 1000 f. erhebt, Zumahl aber dessen
Verdiensts Conto pr. 1376 f. /: Warunter auch zway in die Hof Apodeckh
gemallene Stuckh pr. 50f. begriffen: /wegen deß Herrn Zuccaly abwesen
heit (in den Niederlanden) nit unnderschriben: oder aiustirt worden
iedoch ein solches in disem Jahr, sambt der völligen Bezallung geschehen
ist. Als werden hiermit in Außgab verrechnet verstandtene f. 1376. —
(BHStA I, HR II, 14/111, Nr. 2).
Die Deckenbilder des Zweiten Zimmers waren zwar 1697 fertiggestellt
worden (loc. cit., HR II, 14/110, Notiz fol. 7), wurden aber, wie bei
Trubillio auch, erst 1701 nach einer Schätzung durch Sachverständig
bezahlt, und zwar über die akkordierte Summe hinaus mit 1700 fl. (loc. cit.
HR II, 14/113, Nr. 1 und 2). Aus diesem Honorar läßt sich – verglichen mit
den 1600 fl. Trubillios – eine wachsende Wertschätzung der Arbeiten
Gumpps ablesen, die durch den im gleichen Jahr ergangenen Auftrag
über die Freskierung des Steinernen Saals in Nymphenburg (S. 356)
bestätigt wird.
IV Drittes Steinzimmer, sog. Zimmer der Zeit: Giovanni
Trubillio
In diesem Raum waren bis 1944 noch einige Bilder der Erstausstattung in
maximilianischer Zeit erhalten (IV, IVa, IVc). In Zuccallis Überschlag für
die zweite Ausstattung ist für diesen Raum noch kein Autor genannt:
»Drittes Zimer. Hierinn sindt noch 8 cleine Feldungen zu Mallen, hierfi
mit einrechnung der farben 150,- Daß ienige waß bereit vergoldt, außzu¬
bessern, unnd daß ybrige von neuem zuvergolden, Verdienst ohne daß
Gold 120.–fl.« (BHStA I, HR I, 101/33/2). Das Zimmer wurde bis 1698 von
Trubillio ausgemalt: »Dem Churfürstl. Hofpaumeister Herrn Johann
Trubilly, welcher im 3te° Kayl: Zimer die Fillungen, Camin, Thieren
Fenster, unnd gesimbswerkh, mit bildern, Wappen unnd in anderweg
gemallen, unnd vergoldet, lauth von Herrn Zuccaly underschribnen Zetl
guetgethan f. 354.–« (loc. cit., HR II, 14/111, Nr. 3). Anhand der Vor¬
kriegsphotos kann man Trubillio die beiden Felder IVb und IV9 (Sommer
und Winter) und die Monatsbilder IV1–8 zuweisen.
V Viertes Steinzimmer, sog. Zimmer der Ewigkeit: Martin
Moser, Dekorationsmalerei Giovanni Trubillio
Dazu schreibt Zuccalli: »Viertes Zimer halt 5 Feldungen, solche zu Mallen,
sambt den Farben 250 fl. Daß Laubwerckh, unnd Ziraten bei denen
Thüren, inn unnd unter den Fenstern auch zu Mallen 215 fl. Zu Vergol¬
den, ohne daß Gold 141 f. 36« (BHStA I, HR I, 101/33/2). Daneben notiert
Zuccalli als vorgesehenen Autor den Maler »Moßer«. Der Gedingzettel
vom 26. 11. 1695 über die fünf Bildfelder für 250 fl. ist erhalten (ebd.).
Moser wurde schon 1696 für die fertiggestellte Arbeit bezahlt: »Martin
Moser Mallern wegen Verferttigter Mallereyen in dem abprennten Ale
Kayl: Zimer das getroffene Geding bezalt, mit fl. 250.–« (loc. cit., HR II, 14
109, Nr. 5). Für die dekorativen Malereien und das Vergolden erhielt
Trubillio 1697 407 fl. (loc. cit., HR II, 14/110, Nr. 7).
Über Martin Mosers Herkunft und seine Tätigkeit am Münchner Hof
geben Bittbriefe an den Kurfürsten Auskunft; danach war er ein »Land¬
kind« aus Altbayern, der »seine Kunst sehr mihesamb in Venedig unnd zu
Rom, bey denen firnembsten Kinsttlern erlehrnet« (BHStA I, HR I, 101/
33/1). Im Sommer 1696 bemühte er sich um die Ausmalung eines weiteren
Steinzimmers, die ihm vom Hofbauamtssekretär in Aussicht gestellt
wurde, was wegen Zuccalli, der das Hofbauamt ebenso wie das Generaldi¬
rektorium über seine Vorhaben nicht genau informiert hatte (vgl. oben
S. 301), aber nicht zustandekam: »... obzwar die Mallereyen in obiger
Zimern, wie wür von dem Herrn Grafen von der Wahl, alß gewester
General Paudirektor verstanndten, zum thaill schon an gewise Maller
aufgethailt: so ist doch defacto noch mit kheinem einiger Lohn pactirt
worden, unnd weill man dissfahls annoch freye hanndt hat, So mag dem
Supplicanten noch schon mit ein: oder annderer deckhen … geholffen
werden.« Moser hatte bereits die Ausbesserung »der Mallereyen im Stai¬
nern Gärttel beim Coral Pronnen, und Perspectiv, dann in St: Chatrina
Capeln yberhaupt pro 60 f. yber sich genommen, auch solche in besagtem
Stainern Gärttel dergestalt sauber verferttigt, daß der Trubilli, welcher alß
ein Maller obige Arbeithen selbst pro 180 f. dem Schefftlhuber zu verdin¬
gen vermaint, beim Eingenomenen Augenschein nichts darwider sagen
sondern villmehr guetsprechen müessen« (BHStA I, HR I, 285/267).
Moser bewarb sich 1696 auch um das Hauptbild im sogenannten Liebeska¬
binett s.S. 250) und bemühte sich in vielen Bittschreiben um ein »Wartt¬
geld«, eine kleine regelmäßige Besoldung, die nötig sei »zu einer anständi¬
gen Heyrath, woran mir sonderbar gelegen ..«. Dafür fand er aber bei der
Hofkammer keine Befürworter, da in dieser Zeit außer Bruni in Brüssel
kein Maler vom bayerischen Hof fest besoldet wurde (ebd.).
Nach der Vollendung und Bezahlung der Deckenbilder im Vierten Zim¬
mer bemühte er sich um einen Rekompens, den er schließlich nach langem
Bitten und einer Schätzung seiner Arbeit 1698 erhielt: 50 fl. (BHStA I, HR
II, 14/111, Nr. 7/8). Zu dieser Zeit wollte Moser München mangels Aufträ¬
gen verlassen; eine andere Version überliefert Oefele: »Moser, Pictor
Monacensis, hat in der residenz zu hof in einem Zimer ... in die Decken auf
Leinwath die Nacht künstlich gemahlt. ist das contrefet seiner liebsten der
er, da sie einen andern lieb gewonen, die Nasen verschnitten und dahero
von München entweichen miessen« (BSB, Oefeleana 5/VII, 1).
VI Fünftes Steinzimmer, sog. Zimmer der Religion: Fran¬
cesco Rosa, Dekorationsmalerei Giovanni Trubillio
In Zuccallis Überschlag war für die Ausmalung zunächst der Maler Johann
Andreas Wolff (»Jonnaß«) vorgesehen: »Fünfftes Zimmer. Die hierin
enthaltene 9 Feldungen der mallerey zuverferttigen, mit einrechnung der
Farben 1100,- fl. Item das Laubwerckh, unnd Ziraten gleichfalls zum
Mallen 226,- fl. Unnd zu vergolden, ausser des Golds 151 f. 12 x.« Eine
weitere Notiz des Hofbauamts lautet: »Auf Mallung der Döckhen mi t icden
Feldungen in das 57 abprennte Zimer bei Hof alhir so dem Maller Jonnaß
vermaint: mit deme aber, weill er nicht zu haben gewest, nicht accortiert
worden ….« Auf der Rückseite des Blattes findet sich die Notiz: »NB: hats
der Maller Rosa verferttigt« (BHStA I, HR I, 101/33/2; ausführlich dazu s.
oben S. 301).
Die dekorativen Malereien und Vergoldungen wurden schon 1697 mit
Giovanni Trubillio abgerechnet (396 fl.; loc. cit., HR II, 14/110, Nr. 8).
VII Sechstes Steinzimmer, sog. Zimmer der Katholischen
Kirche: Francesco Rosa, Dekorationsmalerei Johann Anton
Gumpp
Überschlag Zuccallis: »Sechstes Zimer. In welchem 13 Feldungen zu
Mallen sinndt. Mallers Verdienst hiraus, mit einschluß der Farben
1100,-fl.
Das Laubwerckh unnd die Ziraten zu Mallen 330,— fl.
Vor das Vergolden, ohne daß Goldt 240,— fl.«
Als Maler nennt Zuccalli Rosa (BHStA I, HR I, 101/33/2). Rosa selbst
schreibt über die Decke: »Die erste Taffel die schuch 17 und praid 10
bedeutet die kholische Kirchen romana schizet in den tron, umerdum der
glaub, die Hoffnung Carita, in der hehe trienum (Tiara) papale und a
schliehel gehebt mit villen Engel und artittura von der grossen taffel ist
mein betragen 500 Daller. Andere 6 taffel, 7 und ein halb schuch einß, daß
bedeutet die 4 tail der welt, die erst lauropa mit villen Engel mit seinen
theilen, die anderne Assia mit villen figuren mit seinen theilen, die trite
Africa mit Villen figuren mit seinen Theilen, die fierte Amrica mit seinen
theilen, 2 andere taffel mit fillen Engl mit plamen und kherben von disse
taffel 100 Daller einß. Andere 6 taffel nur khleiner für alle 6 100 Daller
Summa in allem macht 1000 und 200 Daller Fran.co Rosa pitore.« (ebd.)
Das Geding wurde ebenfalls am 26. November 1695 geschlossen und
lautete über 1100 fl., also über ein Drittel weniger als die ursprünglich
verlangte Summe (1200 Taler = ca. 1800 fl.).
Die dekorativen Malereien und die Vergolderarbeit im Zimmer der Reli¬
gion wurden 1698 mit Gumpp verrechnet (loc. cit., HR II, 14/111, Nr. 2).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Räume I-III, V—VII sämtlich
flache Holzkassettendecken, Raum IV stuckierte Decke mit
Schrägen an den vier Seiten und mit flachem Decken¬
spiegel
Rahmen: Räume I-III, V–VII ornamentierte Holzleisten
innerhalb der Kassettenfelderungen, Raum IV ornamen¬
tierte Stuckprofilrahmen
Technik: Räume I-III, V-VII alle Bilder Öl auf Leinwand,
nur Ia-d Öl auf Holz, Raum IV alle Bilder in Fresko-Secco¬
Technik; alle Bilder polychrom mit Ausnahme von Ia-d, die
in Grisaillemanier ausgeführt sind.
Maße: I Vierschimmelsaal Raumhöhe 6,70 m
I (nicht erhalten) Ø 4,70
IA-D 2,50 x 3,80 (im Rahmen gemessen)
IE–F 2,62 x 4,13 (ohne Rahmung)
Ia-d Ø 2,04
11-4 (nicht erhalten) Ø ca. 0,90
II Zimmer der Elemente Raumhöhe 6,50 m
II (verschollen) 2,95 x 4,12
IIA-D 1,75 x 3,18
II1-4 1,60 x 1,80
IIa-d Ø 0,95
II9-8 2,20 x 1,40
III Zimmer der Welt Raumhöhe 6,40 m
III (verschollen) 3,46 x 4,92
III1,4,6,9 2,20 x 2,20
III2,3,78 1,75 x 2,80
III5,10 1,65 x 2,70
IIIa-d 2,00 x 1,40
IV Zimmer der Zeit Raumhöhe 6,00 m
IV 2,28 x 1,70
IVa-d Ø 0,95
IV1-8 0,75 (lichte Länge) x 0,75
V Zimmer der Ewigkeit Raumhöhe 6,00 m
V (verschollen) 4,55 x 2,20
V1,3 0,80 x 1,75
V224 4,20 x 0,80
Va-d Ø1,20
VI Zimmer der Religion Raumhöhe 6,00 m
VI (verschollen) 4,60 x 2,00
VI1,3 1,00 x 1,80
VI2,4 4,20 x 1,00
VIa-d 1,25 x 1,25
VII Zimmer der Kirche Raumhöhe 6,00 m
VII (verschollen) 4,33 x 2,95
VII1-4 (verschollen) 2,23 x 2,23
VIIa-b 2,04 x 1,24
Erhaltungszustand, Restaurierungen und Verbleib:
Erste Ausmalung 1614/16
Die erste Ausmalung der maximilianischen Zeit wurde
beim Residenzbrand 1674 fast völlig zerstört. Erhalten blie-
ben dabei nur zwei Tondi im Vierschimmelsaal (13 und Ib);
sie sind mehrfach übermalt. Vor dem Zweiten Weltkrieg
waren die Fresken IV, IVa und IVc im Dritten Steinzimmer
noch erhalten; sie sind im Krieg zerstört worden (Vor-
kriegsphotographien).
Zweite Ausmalung 1692/98
Bis auf die genannten Gemälde wurden alle übrigen bei der
Wiederherstellung der Kaiserappartements 1692-1700
rekonstruiert und die Deckenprogramme teilweise um
neuentworfene Nebenbilder erweitert.
Vierschimmelsaal
Die Gemälde waren im 18. Jh. bereits in schlechtem Zustand;
ab 1764 wurden die Decken im Kaiser- und Vierschimmel¬
saal instandgesetzt und die Fenster erneuert (Kostenvoran¬
schlag vom 22. September über 6478 fl. 10 x (BHStA HRI,
25/892 ad 49; s. S. 179). 1768 wird das Hauptbild jedoch
noch als »ganz zerfetzt« beschrieben (BHStA I, HRII, 468).
In den achtziger und neunziger Jahren des 18. Jh. restau¬
rierte Jakob Dorner die Plafonds der Residenz; belegt ist die
Restaurierung des Vierschimmelsaals für das Jahr 1792
(BHStA I, HRI, 279/6/II); in dieser Zeit wurden vermutlich
auch die Decken der Steinzimmer restauriert
Anläßlich des Neubaues der Hofgartenzimmer wurden
1799 die Deckenbilder des Vierschimmelsaals zusammen
mit denen des Kaisersaals (ebd.) in das Gemäldemagazin im
Hofgarten gebracht, wo sie 1804 aufgelistet wurden
(BHStA I, HR I, 280/24/8). Die Bilder kamen später in die
Bayerischen Staatsgemäldesammlungen. Das Hauptbild ]
mit der Darstellung Apollos auf seinem Wagen (BSGS, Inv
Nr. 3525) kam 1905 als Leihgabe an das Bayerische Natio¬
nalmuseum und war dort — im Katalog als Kopie nach
Andreas Wolff geführt — in Saal 82 als Deckenbild ange¬
bracht; es wurde 1944 zerstört. Nach dem Zweiten Welt-
krieg wurde der Vierschimmelsaal wieder eingerichtet
(Eröffnung 1985). Da der Saal jetzt um ein Joch verkürzt ist,
wurden von den ursprünglich sechs Planeten-Bildern IA-F
nur vier angebracht: IA Diana (BSGS, Inv. Nr. 3468),
