IB Merkur (BSGS, Inv. Nr. 3467), Ic Venus (BSGS Inv
Nr. 3470) und Ip Jupiter (BSGS, Inv. Nr. 3471). Die bei¬
den Gemälde Mars (IE BSGS, Inv. Nr. 3469) und Saturn
(IF BSGS Inv. Nr. 3472) befinden sich noch im Depot der
BSGS.
Die monochromen Rundbilder Ia-d sind ebenfalls Leihga¬
ben der BSGS: Ia Gesetz, Gerechtigkeit und Friede (Inv. Nr.
3463), Ib Bacchus, Ceres und Pomona (Inv. Nr. 3465), I, die
Drei Grazien (Inv. Nr. 3664) und I9 die Zeit (Inv. Nr. 3466)
Die heute im rekonstruierten Vierschimmelsaal angebrach¬
ten Gemälde IA-D und Ia-d wurden 1975 (Ic) und 1978
durch Peter Pracher, Würzburg, restauriert. Sie hatten
Risse, Fehlstellen, Wasserschäden und Verschmutzungen
der Firnisschicht. Sie wurden doubliert und sind jetzt in
gutem Zustand.
Vier kleine Tondi mit den Darstellungen der Tageszeiten,
der Morgen (BSGS, Inv. Nr. 6700), der Mittag (BSGS, Inv.
Nr. 6504), der Abend (BSGS, Inv. Nr. 6505) und die Nacht
(BSGS, Inv. Nr. 6706), alle Ø 3 Schuh, 1 Zoll, waren 1799
noch in die Zentralgalerie gelangt, wurden jedoch wegen
ihres schlechten Erhaltungszustands 1855 vernichtet.
Eine in der Residenz aufbewahrte Tafel, Öl auf Holz,
rechteckig, 1,28 x 1,34 m, eine Seite segmentförmig ausge¬
schnitten, mit der Darstellung von Trophäen in ocker
monochromer Malerei, BSGS, Inv. Nr. 6165 (1905) bzw.
6649 (1822) wird in den betreffenden Inventaren unter
den Gemälden des Kaisersaals geführt. Für den Kaisersaal
kommt das Bild stilistisch nicht in Frage; es könnte sich
hingegen um eins der »zwickhlen oder fehldungen« und
zwar um »die grösseren ... mit trophaeen von öhlfarben«
handeln, die 1692-94 mit Johann Anton Gumpp für den
Vierschimmelsaal abgerechnet wurden (s. oben). Die Aus¬
buchtung der einen Seite könnte für eine ursprüngliche
Zuordnung zu einem Rundbild, vielleicht dem Mittelbild A,
sprechen.
Steinzimmer
Die Leinwandbilder der Steinzimmer II-III, V-VII wur¬
den bei der Evakuierung der Kunstschätze während des
Zweiten Weltkrieges ausgelagert. Sämtliche Mittelbilder
sind seit dem Krieg verschollen. Die erhaltenen Gemälde
wurden 1959 durch Gretl Tutschek gereinigt und gefirnißt,
die Bilder in Raum VII durchgreifend restauriert; sie
waren zur Eröffnung der Räume 1973 an den rekonstru¬
ierten Decken wiederangebracht. Die in Fresko-Secco¬
Technik gemalten Bilder in Raum IV (Zimmer der Zeit)
konnten nicht abgenommen werden und wurden 1944
zerstört. Beim Wiederaufbau der Steinzimmer wurden die
Deckenbilder von Karl Manninger, Pöcking, nach Vor-
kriegsphotographien rekonstruiert.
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie
Bei den Decken der Räume sind drei Zustände zu unter¬
scheiden, der maximilianische von 1614/16, der der Resi¬
denzreparatur von 1692/1700 und der 1980/85 rekonstru¬
ierte, wegen der Kriegsverluste lückenhafte Zustand.
Die Wiederherstellung nach 1690 hatte zum Ziel, die Male¬
rei »der Vorigen gleich« zu machen. Trotz der inhaltlichen
Übereinstimmung bei den meisten Bildern sind die Unter¬
schiede zur ersten Fassung in Stil und Auffassung beträcht¬
lich. Die Bilder der ersten Fassung werden nach Pistorini
und Pallavicino beschrieben; die der zweiten Fassung,
soweit es Kriegsverluste sind, nach Faßmann (Kalmbach
bringt nur eine Wiederholung Schmids, der seinerseits auf
Pallavicino und Pistorini basiert) oder nach Vorkriegspho¬
tographien. Außerdem gibt es kleine Skizzen nach den
ausgeführten Bildern der zweiten Fassung von Johann
Eustach Kendlbacher, entstanden um 1701, die zur Rekon¬
struktion herangezogen werden können (s. Lit. Andersen).
I Vierschimmelsaal
Zustand 1614/15 – 1674 (Residenzbrand): Die Decke hatte
ein großes rundes Mittelbild mit der Darstellung des Son¬
nenwagens, umgeben von vier kleinen Rundbildern mit
den Darstellungen der Tageszeiten. An den Längsseiten
der Decke befanden sich je zwei Planetenbilder, an den
Schmalseiten je eines. In den Ecken der Decke waren die
vier Rundbilder mit den Triaden.
Zustand 1692/1700 - 1799 (Abbruch): Bildthemen und
Bildverteilung orientierten sich am alten Zustand. Faß¬
mann erwähnt das runde Mittelbild I, die umgebenden
kleinen Rundbilder I1-4 und die runden Eckbilder Ia-9d. Von
den Planetenbildern IA-F befanden sich je zwei an den
Längsseiten, je eines an den Schmalseiten der Decke.
Außerdem hatte die Kassettendecke noch weitere Bildfel¬
der (insgesamt 21, s. Wohlgemuths Voranschlag S. 300), die
vermutlich ornamentale Malereien trugen (s. Rechnung
Gumpps, ebd.).
Heutiger Zustand: Die alte Deckenform wurde mit den
Einschränkungen, die sich aus der Verkürzung des Raums
ergaben, rekonstruiert. Statt des verlorenen Mittelbildes I
wurde die Bildfläche mit einem Wolkenhimmel einge¬
stimmt. Ia-d wurden am alten Platz, d. h. in den Ecken der
Decke angebracht. Von den Planetenbildern sind wegen
der Verkürzung des Raums nur noch vier in situ, IA-D, je
eines an jeder Deckenseite.
I APOLL AUF DEM SONNENWAGEN (Francesco
Rosa; Kriegsverlust, Skizze von Kendlbacher) Darstellung
in starker Untersicht. Apoll fährt auf seinem Wagen durch
die Wolken, frontal auf den Betrachter gerichtet. In der
rechten Hand hält der Sonnengott die Peitsche; sein Haupt
ist von einem Strahlenkranz umgeben. Die vier Schimmel
sprengen mit erhobenen Vorderläufen dem Wagen voran.
- Die Darstellung der zweiten Fassung entsprach genau der
von Pistorini überlieferten ersten Fassung.
IA DIANA (Francesco Rosa) Diana lagert im Vorder¬
grund auf Wolken, von einem weißen Untergewand und
einer roten Draperie nur zum Teil verhüllt. Sie trägt die
Mondsichel im Haar und hält ihren Bogen hoch: mehrere
Putti versuchen ihn, herbeifliegend, zu erlangen. Neben
Diana sieht man einen Hirsch, an den Seiten und im Hinter¬
grund eine Schar von Nymphen mit Jagdgerät und Hun¬
den sowie Putti.
Das Bild wird von starken Hell-Dunkel-Kontrasten
bestimmt; vor stark verschatteten Wolken- und Himmels
partien schimmern hell das Inkarnat und das Weiß der
Gewänder. Das Blau des Himmelsgrundes und das Rot im
Gewand der Diana sind die einzigen Buntfarben. Rosa zeig
sich noch stark von der Malerei der Tenebrosi beeinflußt,
die in den neunziger Jahren in Venedig bereits überholt
IB MERKUR (Johann Anton Gumpp) In kühner Unter-
sicht ist die Gestalt Merkurs gegeben, der schräg nach vorne
fliegt, von seinem roten Mantel umweht. Die Flügel sind mit
einem Band an seinem Kopf befestigt; er trägt Flügel
schuhe und hält in der Linken den Caduceus. Auf Wolken
im Vordergrund sitzen zwei weibliche Allegorien, von wel¬
chen die rechte mit einem Sternenkranz um das Haupt,
Fernrohr und Stechzirkel auf dem Himmelsglobus Astro¬
nomia ist, die linke, die einen Caduceus hält und einen Lor¬
beerkranz trägt, wohl Rhetorica darstellt. Drei fliegende
Putti halten den Hahn, das Attribut des Merkur. Zwei Putti
am rechten Bildrand halten Horn und Flöte, zwei weitere
am linken Notenblätter, Allusionen auf Merkur als Erfin¬
der von Leier und Flöte – und damit der Musik.
Der Bildraum hat wenig Tiefe; Räumlichkeit ist nur den
Körpern immanent. Licht- und Schattenwirkungen spielen
im Vergleich zu Rosa — eine geringere Rolle. Das Bild
—eines der wenigen erhaltenen Ölgemälde Gumpps – zeigt
ihn von der venezianischen Malerei abhängig, jedoch nicht
von den Tenebrosi. Er steht stilistisch Nicolò Bambini am
nächsten.
IC VENUS (Johann Andreas Wolff) Auf Wolken thront
Venus, zu ihrer Seite der Bogen und der leere Köcher;
daneben ein Schwan, der, wie die schnäbelnden Tauben
links, ihr Attribut ist. Venus hält mit der Linken einen Pfeil
hoch, nach dem sich der Amorknabe, um den sie ihren Arm
gelegt hat, reckt. Ein Putto bei dem blumengeschmückten
Wagen links und zwei fliegende Putti mit einer Fackel sowie
die Gruppe der Drei Grazien sind weitere Motive der
dichtgedrängten Komposition. Die Farbigkeit ist weitge-
hend unbunt, sie wird von dem sehr hellen Inkarnat, dem
Weiß der Wolken und dem duftig-zarten Grünlichblau des
Himmels bestimmt; sie wirkt eigentümlich kühl, äußerst
differenziert und preziös. Das Gemälde ist als das qualität¬
vollste der Serie anzusehen.
