ID JUPITER (Johann Andreas Wolff) Die Darstellung
zeigt Jupiter als kräftige Männergestalt, bis auf eine Drape-
rie um die Lenden nackt, mit einer Krone auf dem Haupt.
Neben ihm ist die mächtige Figur des Adlers zu sehen;
rechts halten drei Putti eine große Weltkugel. Putti spielen
um die Gruppe, halten Blitzbündel, Lorbeerzweig und Pfeil
und spielen mit dem Adler. Mächtige Wolkenballen und
eine auffliegende gelbe Draperie des Gottes bringen
Bewegtheit und Dichte in die Komposition. Auch in diesem
Bild ist auf Buntfarben verzichtet; die weißen, grauen und
grünlich-blauen Farbwerte der Wolkenlandschaft, der
Putti und der Weltkugel werden durch das bräunliche
Inkarnat der Jupiterfigur und deren gelber Draperie in
ihrer Wirkung abgeschwächt, so daß die Gesamtfarbigkeit
weniger kühl ist als in der Venus-Darstellung Wolffs.
Zwei Gemälde aus der ehemaligen Planeten-Folge, heute
im Depot der BSGS
IE MARS (Johann Anton Gumpp) Der Kriegsgott
thront auf Wolken, einen Helm mit wehendem roten
Federbusch auf dem Haupt; er hat das Schwert aus der
Scheide gezogen. Bis auf eine blaue, rosagefütterte Drape¬
rie ist er nackt. Links neben ihm Waffen und ein Teil seines
Wagens (?). Rechts fliegt ein Genius herbei, der mit einem
Putto einen Schild bringt.
