IF SATURN (Francesco Rosa) Der Gott thront rittlings
auf einem Wolkenkissen, nur mit einer roten Draperie
bekleidet, in der Hand eine Sense und den Schlangenring
Die Figurenkomposition innerhalb des Bildfeldes ist ohne
jede Monumentalität, das Bewegungsmotiv ungeschickt
ausgeführt. Das Bildfeld füllen blaugraue, dunkle Wolken,
in denen verstreut Putti dargestellt sind, die Sanduhr, an
Ketten eine große Schale (?) und einen Stab halten.
Die Farbigkeit wird bestimmt durch den Kontrast von blau¬
grauem Bildgrund und bräunlichem Inkarnat.
Nach den Beschreibungen von Pistorini und Pallavicino
kann man schließen, daß die Planetendarstellungen der
ersten Fassung erheblich eindrucksvoller waren und tiefer
aufgefaßt als die der zweiten. Es dürfte sich dabei um
monumentale Einzelfiguren gehandelt haben, wie sie für
Candid typisch sind, während in der zweiten Fassung die
Darstellungen durch Attribute, Assistenzfiguren und Scha¬
ren von Putten zu Figurengruppen ausgeweitet wurden. Es
handelt sich jetzt im Grund um Götterdarstellungen, der
Planetensinn ergibt sich nur noch aus der Kombination der
sieben Götter, während Pistorini von der ersten Fassung
ausdrücklich berichtet, jeder Planet sei zugleich als Plane¬
tensphäre aufgefaßt, und Pallavicino sagt »situati nella pro¬
pria loro casa i sette Pianeti« (S. 20). In der ersten Fassung
waren den Planeten wohl die ihnen zugeordneten Tier¬
kreiszeichen beigegeben (vgl. etwa die Planetendarstellun¬
gen von Giorgio Vasari in der Casa Vasari in Arezzo, um
Ia-d Vier Tondi in den Ecken des Saales zeigten in der
ersten Ausmalung vier Dreiergruppen allegorischer Figu¬
ren, von denen I2 und Ip beim Residenzbrand 1674 erhalten
blieben und bei der zweiten Ausmalung wiederverwendet
wurden.
1a GESETZ, GERECHTIGKEIT UND FRIEDE (Candid¬
Werkstatt) Drei thronende weibliche Personifikationen;
in der Mitte Lex mit den Gesetzestafeln, links Justitia mit
Helm, Schwert und Waage und rechts Pax mit einem Oli¬
venzweig, auf dem Boden vor ihr liegende Waffen mit einer
Fackel in Brand setzend.
Ib BACCHUS, CERES UND POMONA (Candid-Werk¬
statt) Die drei Götter des Wachstums sind durch Reben¬
kranz (Bacchus), Ährenkranz (Ceres) und Früchtekranz
(Pomona) gekennzeichnet; die entsprechenden Früchte lie¬
gen jeweils zu ihren Füßen.
I9 DREI GRAZIEN (Francesco Rosa) Die Drei Grazien
sind im traditionellen Bildtyp dargestellt, stehend und die
Arme einander um die Schultern gelegt.
Nach Pallavicino (S. 23; Pistorini erwähnt die Bilder I, und
Id nicht) gossen sie in der ersten Bildfassung Wasser aus
Gefäßen, ein Motiv, das auf ihren Charakter als Göttinnen
des Gedeihens hinwies, was in der zweiten Fassung nicht
wiederholt wurde.
Id SATURN (Francesco Rosa) In der ersten Fassung
zeigte nach Pallavicino der vierte Tondo die Horen, eben¬
falls in einer Dreiergruppe wie die übrigen Tondi. Die
Horen waren durch Uhren zu ihren Füßen gekennzeich¬
net. Bei der Neufassung interpretierte man diese Textan¬
gabe falsch und stellte anstelle der Horen Saturn als Allego¬
rie der Zeit dar, mit Uhren als Attributen. Zwei Putti zu
seinen Füßen verweisen mit Sonne und Mond gleichfalls
auf den Ablauf der Zeit (vgl. V), einer schreibt in ein Buch.
Saturn hält einen Spiegel, in dem sich die Uhren spiegeln.
Er ist geflügelt und hat eine Draperie mit Sternen über die
Knie gelegt. Im Typus des nackten alten Mannes mit Flü¬
geln und Stundenglas entspricht er der traditionellen Dar¬
stellung von Saturn, nicht jedoch in der Bekränzung mit
Reben, die völlig ungewöhnlich ist.
I1-4 TAGESZEITEN (verschollen) In vier kleineren
Tondi um das Mittelbild waren sowohl in der ersten als
auch in der zweiten Fassung die Tageszeiten dargestellt,
laut Pistorini Morgen, Mittag, Abend und Mitternacht.
»In 4. kleinen Rundellen siehet mann die Morgenröte ihre
arm nach dem lieblichen Luft außstreckend; als dan den
Mittag in gestalt eines Mohren, welcher die Sonne ob dem
Haupt hat; sofort den abend in gestalt der in ihren mit
Pfauen Bespanten Triumph-Wagen herum fahrenden
Juno; und endlich die Mitternacht in der Figur einer schlaf¬
fenden Frauens Persohn, ob welcher unter finsteren Wol¬
ken der Mond mit denen Sternen sich einfindet« (Faß¬
mann, S. 439 f.).
Zur Gesamtikonologie siehe S. 329–34.
II–VII Steinzimmer
II Erstes Steinzimmer, sogenanntes Zimmer der Ele¬
mente (Giovanni Trubillio)
Im Vergleich zum ersten Zustand (Pistorini, fol. 34 v-36)
brachte die Zweitfassung eine Anderung der Bildformate.
Die Elementebilder IIA-D waren urspünglich Rechtecke mit
angeschobenen Halbkreisen (jetzt Querrechtecke mit abge¬
schrägten Ecken), die Windbilder II1–4 rund (jetzt quadra¬
tisch); von den Emblemen IIa-d und den Zwickelfeldern
II9–8 ist weder bei Pistorini noch bei Pallavicino die Rede.
Giovanni Trubillio zeigt sich in der Figurenkomposition
von Andreas Wolff und vor allem von Johann Anton
Gumpp abhängig; mit Gumpp hatte er schon in Lustheim
zusammengearbeitet (s.S. 454). Trubillio hat eine unver¬
kennbare Manier, besonders die nackten männlichen Kör-
per aus vielen kleinteilig geschwellten Muskelpartien zu
bilden, ohne eigentliches Verständnis für anatomische
Zusammenhänge. Das ist hier vor allem bei den Gestalten
der Vier Winde zu sehen. Innerhalb des malerischen Wer¬
kes Trubillios bestehen große Qualitätsunterschiede.
II DER TRAUERNDE PAN (verschollen) Nach Pisto¬
rini war in der ersten Fassung Pan, der Gott der Wildnis,
dargestellt, ziegenfüßig und gehörnt, mit Zweigen
bekränzt, inmitten einer Landschaft mit Wäldern, Wiesen,
Quellen, Flüssen, Ufern, Höhlen und Felsen. Pan hielt eine
siebenpfeifige Hirtenflöte in der Hand. Er war trauernd
dargestellt, nach Pistorini »per la perdita della sua cara, et
amata Siringa tramutata in canna«. Die handlungsbedingte
Deutung der Trauer Pans um Syrinx dürfte eine spätere
Interpretation sein. Intendiert war wohl eher die existen¬
tielle Trauer und Einsamkeit des Naturgottes. Faßmanns
Beschreibung der Zweitfassung und das ruinöse Vorkriegs-
photo lassen erkennen, daß das Bild in der zweiten Fassung
detailgetreu rekonstruiert war.
IIA-D VIER ELEMENTE Die vier großen Bildfelder in
den Seitenmitten, Querrechtecke mit abgeschrägten
Ecken, zeigen Personifikationen der Vier Elemente durch
antike Götter.
IIA ERDE – CYBELE Eine Draperie, um Säulen ge-
schlungen und von Putti getragen, bildet eine Art Balda¬
chin, unter dem Cybele lagert. Sie ist in einen grünen
Überwurf gehüllt und trägt die Mauerkrone auf dem
Haupt. Mit der Linken weist sie auf Blüten und Früchte,
Gaben der Erde.
IIB WASSER - NEPTUN Neptun wird von zwei See¬
pferden über das Wasser gezogen: er erscheint wie hingela¬
gert auf den Fischschwänzen der Tiere. Der Meeresgott
trägt Krone und blaues Gewand und hält den Dreizack.
Zwei Putti lenken die Meerpferde.
