beiden Händen eine rote, auffliegende Gewanddraperie.
Auster ist der Südwind, »mit Regen angefüllt, feucht und
hitzig« (Kalmbach, S. 32).
II3 AQUILO Der Nordwind, eigentlich Boreas, ist hier
als bärtiger Älter mit dunklen Genienflügeln gezeigt. Er
sitzt auf einer Wolke, ein blasender Putto hüllt sich in seine
rote Draperie.
II4 EURUS Eine wie zum Angriff geduckte bärtige
Gestalt vor verfinstertem Himmel; es ist der mit Sturm und
Ungewitter drohende Ostwind.
In der Erstfassung waren die vier Winde (nach Pistorini
Zephyr, Aquilonare, Auster und Setentrionale = Boreas)
nur durch Köpfe wiedergegeben, die aus Wolken bliesen:
Zephyr = blonder Kinderkopf, Aquilonare = Kopf eines
alten, zahnlosen Mannes, Auster = Kopf eines kräftigen
Jünglings, Setentrio = Kopf eines jungen Athiopiers.
II9-8 VIER JAHRESZEITEN In den vier das ovale Mit¬
telbild umgebenden Zwickelbildern sind jeweils zwei Putti
in Wolken dargestellt, die durch ihre Attribute die Jahres¬
zeiten symbolisieren.
II9 FRÜHLING – blütengefüllter Korb und Blumen-
ranke
II8 WINTER - Kohlebecken
IIy SOMMER - Sichel und Garbe
II8 HERBST – Früchtekorb und Weinranke
IIa-d ELEMENTE-EMBLEME In den vier Ecken der
Decke zeigen runde Bildfelder Embleme, deren Icones
durch den Hauptgegenstand jeweils auf ein Element an¬
spielen.
IIa SPIRITVSINTVS ALIT (Innen nährt der Lufthauch)-
Von Hecken umschlossener Garten mit Springbrunnen.
Der Garten stellt im Elementezusammenhang die Erde dar;
das Lemma verweist auf den Lufthauch, der den Garten
belebt, indem er Wasser aus dem Brunnen aufnimmt und
damit lebensspendendes Element wird (vgl. Picinelli, Lib. 2,
s.v. aqua, Nr. 362; Lib. 11, s. v. hortus, Nr. 92).
IIb IN PVBLICA COMMODA TRANSIT (Zum allgemei¬
nen Wohl fließt er vorbei) — Fluß in einem weiten Tal; an
seinen Ufern Städte und Dörfer. Im Zusammenhang der
Serie stellt dieses Emblem das Wasser dar.
IIc MICAT EXITIALE SVPERBIS (Verderblich funkelt er
den Stolzen) – Ein Blitz zuckt aus den Wolken und stürzt
einen gemauerten Turm. Primär ist wieder der Elemente¬
Sinn: Der Blitz stellt das Feuer dar. Das Emblem als solches
ist eine häufig gebrauchte Anspielung auf die Gefahr, der
der Stolze ausgesetzt ist, sei es durch göttliche Strafe oder
durch den Neid der Mitmenschen.
IId TERRAM CONIVNGIT OLYMPO (Er verbindet die
Erde mit dem Olymp) – Regenbogen über einer Land¬
schaft. Das alte, biblische Versöhnungszeichen, das den
Raum zwischen Himmel und Erde überbrückt, stellt in
diesem Zusammenhang die Luft dar.
Garten, Fluß, Blitz und Regenbogen symbolisieren in erster
Sinnschicht die vier Elemente, die Lemmata weisen dar¬
über hinaus auf das Zusammenwirken der Vier Elemente
hin, das die Voraussetzungen für das Leben auf der Erde
schafft und das nach Proclus das Werk der Hore Eirene ist
(s. S. 330).
Im Anschluß an den Vierschimmelsaal bringt das Zimmer
der Elemente nach den »Corpora Caelestia« des Saales mit
den »Corpora Elementaria« einen weiteren Teil des
barocken Kosmos. Die Erdenwelt wird dabei in ihrem
Urzustand gezeigt, von Menschen unbewohnt, als Ergebnis
des Zusammenwirkens der Vier Elemente.
Bei den Emblemen wird vor allem das Einwirken der Ele¬
mente Feuer, Wasser und Luft auf die Erde gezeigt.
Die Jahreszeitendarstellungen sind im Zusammenhang mit
den natürlichen Bedingungen zu sehen, denen das Leben
auf der Erde unterworfen ist.
Erste Ausstattung
Die Erweiterung des maximilianischen Programms um die
Embleme (IIa-d) und die Jahreszeitenbilder (II9-8) stellt
eher eine Abschwächung als eine Bereicherung des
ursprünglichen Gedankens dar, der die Erde wild und
unbewohnt zeigte, in ihrer elementaren Zusammensetzung
und äußeren Kräften — den Winden — ausgesetzt. Die
Embleme mit ihren Bildern von Garten, bewohntem Fluß¬
ufer und zerstörtem Turm mißverstehen den ursprüngli¬
chen Sinn, während die Jahreszeiten-Thematik einen Vor¬
griff auf das Zimmer der Zeit (IV) bedeutet.
