III Zweites Steinzimmer, sogenanntes Zimmer der Welt
(Johann Anton Gumpp.
Die Form des Mittelbildes im ersten Zustand könnte ähnlich
wie die des zweiten gewesen sein: ein Hochrechteck mit
seitlich angeschobenen Halbkreisen. »Nel mezzo di questo
soffitto stà disposto, e compartito Circolo quadro, ma che
tira al lungo« berichtet Pistorini (fol. 36 v). In den übrigen
Bildfeldern, deren Zahl Pistorini nicht nennt, waren nach
seinen Angaben verschiedene Tiere und Mischwesen dar¬
gestellt. Bei der Wiederherstellung ab 1695 wurden zehn
Bildfelder an den Seiten der Decke angeordnet, je zwei an
den Längsseiten, je eines an der Schmalseite; diese Felder
haben die Form von Rechtecken mit eingerundeten Ecken.
Die vier Felder in den Ecken der Decke sind quadratisch mit
zur Mitte hin eingezogener Ecke.
Die vier Zwickelbilder um das Hauptbild waren beim ersten
Zustand offenbar noch nicht vorhanden.
III DER MENSCH ALS BEHERRSCHER DER WELT
(verschollen; Vorkriegsphoto) Auf Wolken thront ein
gekrönter Jüngling, der in der Linken eine Lanze hält; eine
Draperie um seinen nackten Körper fliegt hinter ihm bau¬
schig auf. Er setzt seinen linken Fuß auf einen von drei Putti
getragenen Erdball, auf dem zu lesen ist: OMNIA SVBIECI¬
STI SVB PEDIBVS EIVS. (Ps. 8, 7) In den Lüften fliegen
Putti mit Blumen, zwei tragen einen großen Korb mit
Blumen. Vor dem Jüngling schweben zwei jugendliche
weibliche Gestalten, deren Haare mit Ähren und Blumen
geschmückt sind. Sie stellen Ceres und Flora dar und
symbolisieren die Blumen und Feldfrüchte auf der vom
Menschen kultivierten Erde.
IIIa-d PUTTI MIT VÖGELN In den das Hauptbild
umgebenden Zwickelfeldern sind jeweils zwei Putti in Wol¬
ken dargestellt, die mit an Bändchen gehaltenen Vögeln
spielen und so das Thema von der Herrschaft über die
Tiere spielerisch variieren
IIIa Putti mit Taube
IIIb Putti mit Wildenten
III2 Putti mit Kranich
IIId Putti mit Adler
III1-10 DIE TIERE DER ERDE In den zehn Nebenbil¬
dern sind die Tiere des Landes, des Wassers und der Luft,
einheimische und exotische, wilde und zahme dargestellt.
III1 Landschaft mit Papagei, Strauß, Pfau, Schwan und
anderen Vögeln
III2 Palmbestandene Landschaft mit Löwen
III3 Wilde Landschaft mit Raubyögeln, einer Wildente
und einem Hirsch
III4 Landschaft mit Palme rechts, Krokodilen und angrei¬
fenden Hunden
