III5 Büffel und Rinder in weiter Landschaft
III6 Meeresufer; Fisch, Muscheln, Krebse, Schildkröte
ein Mischwesen aus Pferd und Fischschwanz sowie robben
ähnliche Tiere zwischen Wasser und Land
III7 Ode Landschaft mit zwei Bären
III8 Landschaft mit Palmen und einem Pardel; im Hinte:
grund Elefanten
III9 Meeresufer; gestrandete Fische im Vordergrund und
in den Wellen. Darüber auffliegender Schwan
III10 Landschaft mit drei Kamelen, die Sattel und Zaum
zeug tragen.
Erste Ausstattung
In der maximilianischen Ausstattung war das Thema von
Menschen als dem Beherrscher der Welt mit größerem
Ernst abgehandelt. Pistorini beschreibt das Hauptbild:
»Dentro vi si scorge Figura di Giovane adulto sedente sopra
chiare nubbi; Amantato di ricco Manto, Cinte, e coronate le
timpie d’ aurea Corona Regale; Dal volto escono splendori
Tiene nè la sinistra un Hasta, e con la destra stà in atto di
mostrare le cose sotto di sè poste, e soggettate; Posa li piedi
sopra un grande Globo Mondiale, sotto al quale stà un
striscio di bianca carta con L’Inscrizione.« (Pistorini, fol.
ie einsame, bildbeherrschende Gestalt des Menschen als
lächtiger Herrscher hat wenig zu tun mit Gumpps liebli¬
Jüngling, der von Putti, schönen weiblichen Gestalten
und Blumen umgeben ist. Auch die tändelnden Putti mit
n dmen  ce in IIIa-d sind eine Hinzufügung
der Rekonstruktion ab 1695.
Zur ersten Bildausstattung gehörten auch zwei Statuen, die
neben dem prunkvollen Öfen standen: Bacchus und Ceres.
Sie verkörperten in der vom Menschen beherrschten Welt
Weinbau und Getreidebau. In der zweiten Fassung wurde
dieser ikonologische Aspekt auf die beiden Figuren der
Ceres und der Flora im Hauptbild übertragen. Die Stelle
aus den Psalmen (Ps 8,7) stand in der ersten Bildfassung auf
einem Schriftband im Hauptbild; in der zweiten Fassung
war sie auf dem Globus angebracht. Sie bezieht sich auf den
sechsten Tag der Schöpfungsgeschichte und auf die Auf-
forderung Gottes an den Menschen, sich die Erde und alles,
was auf ihr lebt und wächst, untertan zu machen (vgl. Gen 1,
28–30).
IV Drittes Steinzimmer, sogenanntes Zimmer der Zeit
(Peter Candid bzw. Giovanni Trubillio; Kriegsverlust,
rekonstruiert, Vorkriegsphotographien)
Die stuckierte Decke und das Dekorationssystem blieben
bei dem Residenzbrand 1674 erhalten, ebenso drei der
Deckenbilder IV, IVa und c.
Die Decke besteht aus einem flachen Spiegel über seitlichen
Schrägen. Im Spiegel ist das Hauptbild IV von vier Tondi
IVa-d umgeben (alle in der Blickrichtung nach W). An den
Deckenschrägen sind alternierend mit Stuckornamentfel¬
dern Bildfelder angebracht, je zwei an jeder Seite (IV1–8).
Die Achse der Längsseiten wird jeweils von dem gemalten
kurbayerischen Wappen in Ovalkartusche eingenommen.
Pistorini beschreibt nur die fünf Bilder des Deckenspiegels
und fügt hinzu: »In altri spazzij intorno di questi compar
titi, stanno altre Figure con diversi scherzi alludenti à queste
Quattro Stagioni, et Età soprascritte.« Auch Zuccallis Vor¬
anschlag (s. S. 302) läßt vermuten, daß die Bildfelder in den
Schrägen IV1–8 neu konzipiert wurden, vielleicht anstelle
von Groteskenmalereien, deren Gegenstände auf das
Hauptthema angespielt hatten.
IV DAS JAHR (Erste Ausstattung) Ein lockiger Jüng-
ling in weitem, langen Gewand sitzt auf Wolken, um ihn
spannt sich der Zodiakus. Über dem Kopf des Jünglings
sind – ohne erkennbare Sinnabfolge — die Zeichen der
Fische, des Schützen und der Waage zu sehen, seitlich
davon Jungfrau und Steinbock. Der Jüngling, die Personi¬
fikation des Jahres, hält mit der Linken ein Gebinde von
Blumen, Früchten und Weintrauben, die Gaben des Jahres
präsentierend, in der hocherhobenen Rechten den Schlan¬
genring, Symbol des sich immer wieder erneuernden Jah¬
resablaufs.
IVa-d, IV1-8 TIERKREISZEICHEN
IVa-d Jahreszeiten-Zyklus
IVa Frühling - Widder (21. März - 20. April; erste Aus-
stattung) Ein Knabe mit Flügelschuhen, auf einer Wolke
sitzend, hält einen Blumenstrauß empor. Er liebkost einen
Widder, das Symbol des betreffenden Zeichens, das auch
den Frühlingsanfang bedeutet. Über den Schoß des Kna-
ben läuft eine Sternenbahn, deren Konstellation das Zei¬
chen Widder zeigt.
IVb Sommer — Jungfrau (24. August – 23. September;
zweite Ausstattung) Der Sommer präsentiert sich im Zei¬
chen der Jungfrau, dem Zeichen der Ernte, mit Sichel und
Garbe. Hinter der Figur eine Sternenbahn mit der Konstel¬
