lation der Jungfrau. (Die erste Ausstattung zeigte einen
jungen Mann, vermutlich im Sternbild des Krebses, dem
Zeichen des Sommeranfangs.)
IVc Herbst – Waage (24. September - 23. Oktober; erste
Ausstattung) Ein kräftiger bärtiger Mann mit Flügelschu-
hen hält die Waage, das erste Herbstzeichen; er hat einen
Korb mit Weintrauben bei sich. Über seinem Schoß eine
Sternenbahn (Zeichen unleserlich)
IVd Winter - Löwe (23. Juli - 23. August; zweite Ausstat¬
tung) Irrtümlich ist dem Sommerzeichen Löwe die Figur
eines alten Mannes am Kohlebecken zugeordnet, die
üblicherweise den Winter symbolisiert; als das traditionelle
Winterzeichen und als Symbol des Alters gilt der Steinbock.
IV1-8 Monats-Zyklus (zweite Ausstattung) Bei der zwei¬
ten Ausstattung der Decke wurden an den Schrägseiten in
acht trapezförmigen Bildfeldern die Jahreszeiten-Bilder
mit deren Sternzeichen zu einem kompletten Tierkreis
ergänzt. Es handelt sich um acht schwebende weibliche
Figuren; bis auf IV1 unspezifisch wiedergegeben, nur
durch zugeordnete Sternzeichen charakterisiert. Die
Abfolge der Zeichen ist mit Ausnahme von IV5 Skorpion
zyklisch.
IV1 Schütze (23. November – 21. Dezember) Die Perso-
nifikation trägt Bogen und Köcher und hat eine Mondsi¬
chel im Haar. Sie hält eine Fackel (Feuerzeichen). Kein
Sternbild
IV2 Steinbock (22. Dezember – 20. Januar)
Wassermann (21. Januar – 19. Februar)
Fische (20. Februar – 20. März)
Skorpion (24. Oktober - 22. November)
IV6 Stier (21. April – 21. Mai)
Zwillinge (22. Mai — 21. Juni)
IV8 Krebs (22. Juni - 22. Juli)
Erste Ausstattung
Das maximilianische Programm war schlüssiger und sinn¬
reicher, obwohl es sich auf fünf Darstellungen beschränkte.
Das Hauptbild IV zeigte die Personifikation des Jahres; die
Figur war jedoch laut Pistorini und nach einer Zeichnung
Kendlbachers ursprünglich von einem vollständigen Zodia-
kus umgeben, der in der Jahresdarstellung die einzelnen
Monate implizierte (dieser auf der photographischen Auf¬
nahme nur unvollständig gezeigte Tierkreis ist vermutlich
im Verlauf von mehreren Restaurierungen irrtümlich
reduziert worden)
Die Vier Jahreszeiten waren in der Erstfassung sämtlich mit
