Flügelschuhen versehen, die schnell laufende Zeit symboli¬
sierend. Sie wurden von vier männlichen Figuren repräsen-
tiert, die die Vier Lebensalter bedeuteten, der Frühling in
Gestalt eines Knaben, der Sommer in Gestalt eines Jüng-
lings, der Herbst von einem Mann, der Winter von einem
Greis: »Queste Quattro Figure ... Dimostrano anco, e ci
dano ad intendere le quattro Età del Huomo e ciò è parere
di Pitagora; il quale di tutta la Vita del Huomo (per longa,
che sia) ne fà quattro parti assomigliandole pure come sopra
à Quattro Tempi del Anno« (Pistorini, fol. 40 v). Damit war
im Zimmer der Zeit nicht nur der Jahresablauf dargestellt,
sondern auch der Mensch, der dem Ablauf der Zeit unter¬
worfen ist (s. S. 332).
V Viertes Steinzimmer, sogenanntes Zimmer der Ewig¬
keit (Martin Moser)
Die Holzkassettendecke zeigt als Hauptbild ein Längsrecht-
eck mit eingezogenen Ecken. Die Seitenfelder V1-4 sind
Hinzufügungen der zweiten Ausstattung.
V DIE EWIGKEIT (verschollen, Vorkriegsphotogra¬
phie) Vor einem großen schimmernden Kreis erscheint
die Gestalt einer jungen Frau frontal in rasch ausschreiten¬
der Bewegung. Ihr Gewand, das die Brust freiläßt, fliegt
auf und hinterfängt sie nimbusähnlich. In der Rechten hält
die Figur eine sternenübersäte Kugel, in der Linken (nach
Faßmann, auf dem Photo nicht erkennbar) einen Zypres¬
senzweig. Sie ist mit einem Diadem und Perlen um den Hals
geschmückt. Mit den Füßen tritt sie auf die Allegorie der
Zeit in Gestalt eines nackten alten Mannes = Saturn. Ein
Putto hält die Himmelskörper - Sonne, Mond und Sterne -
(Faßmann), die durch ihren Lauf ebenfalls die Zeit verkör¬
pern und von der Ewigkeit überwunden werden
Über der Gestalt der Ewigkeit schweben zwei Putti mit
einem Spiegel, der ihr Bild zurückwirft. Zwei weitere tra¬
gen ein Schriftband NIL MIHI CVM TEMPORE.
V1-4 EWIGKEIT-EMBLEME Die vier Bilder an
Seiten zeigen emblematische Darstellungen. Alle Felder
sind achteckig oblong, V2 und V4 an den Längsseiten
extrem gelängt. Jedes Emblem zeigt ein Sinnbild der Ewig-
keit, das die Ewigkeit als immerwährenden Wandel symbo¬
lisiert; die Emblemdarstellung ist durch handelnde bzw.
weisende Figuren erweitert.
ETERNVMQUE VIREBIT (U
Ein bärtiger alter Mann liegend, auf eine Armillarsphäre
gestützt, die
1 Lauf der ewig andauernden Himmelskör¬
per zeigt.
V2 VICI MEA FATA SVPERSTES (Überlebend habe ich
mein Geschick besiegt) – Ein Knabe zündet einen Scheiter¬
