haufen an, auf dem der Vogel Phönix sitzt. – Der Phönix,
der durch den Tod im Feuer neues Leben und durch die
immer wiederholte Erneuerung Unsterblichkeit gewinnt,
ist ein altes Symbol der Unsterblichkeit und der ewigen
Dauer.
V3 NVSQVAM FINIS (Nirgends ein Ende) – Ein junger
Mann liegt an ein Kalb gelehnt und hält den Schlangenring,
das traditionelle Ewigkeitssymbol, in Händen. Hinter ihm,
in Form eines Männergesichtes, die Mondsichel. Auch der
Mond, der sich stets erneuert, ist ein Ewigkeitssymbol.
V4 VERTITVR NON OCCIDIT (Wird bewegt, geht nicht
unter) – Ein bewegt ausschreitender Mann weist mit dem
Finger auf das Sternbild des kleinen Wagens mit dem
Polarstern. »Arctus minor, polo arctico contermina, quan¬
tumvis circa illum volvatur, revolvaturque; nec tamen
absconditur, neque occidit unquam« (Picinelli, Lib. 1, s. v.
arctus minor, Nr. 373). Das Sternbild des kleinen Wagens
steht hier als Sinnbild der Ewigkeit.
Va-d ILLUSIONSMALEREI (Giovanni Trubillio) Vier
Tondi in den vier Ecken zeigen jeweils über einem Blumen¬
kranz ansetzend in illusionistischer Untersicht eine Balu¬
strade und darüber einen Ausblick in den Himmel. – Auf
diese Darstellungen bezieht sich wohl die Zahlung an Tru¬
billio für dekorative Malereien in diesem Raum. In der
Residenzbeschreibungen sind die Tondi nicht erwähnt,
erstmals bei Bassermann-Jordan (S. 117).
Erste Ausstattung
Pistorini beschreibt nur ein zentrales, annähernd ovales
Bildfeld, in dem als einzige monumentale Figur die Perso¬
nifikation der Ewigkeit dargestellt war: »Nel giusto mezzo
di questo soffitto in grande spazzio che tende à l’Ovato Vi
campeggia bellissima, e modesta Figura di Donna giovane,
Vestita di sottilissimi bianchi Veli, e svolazzanti, che percio à
luogo, à luogo con honesto modo si vede la nudità d’alcune
membra. Questa con ambe le piedi posa sopra gran Globo
turchino tutto riccamato di stelle; Nè la mano Destra solleva,
e tiene un aureo Circolo orbicolare perfetto, e nella sinistra
stringe un ramo di verde Cipresso; A torno di questa
splendono brillanti raggi di Luce, eccetto, che nè la parte
occupata dal Capo; Poiche intorno di quello stà gran giro
tonda di colore celeste« (Pistorini, fol. 40vf.) Die Inschrift
lautete AETERNITAS (s. S. 332).
VI Fünftes Steinzimmer, sogenanntes Zimmer der Religion
(Francesco Rosa)
Die Holzkassettendecke des Fünften Steinzimmers hatte in
der Erstfassung von 1615/16 mehrere Bildfelder, ein
Hauptbildfeld »di forma Ottangolare, e che più tosto tende
al lungo«, also ein Längsrechteck mit abgeschrägten Ecken
und vier Seitenfelder, von denen die beiden flankierenden
längsrechteckig waren, die an den Schmalseiten der Decke
ein »Ovato quadrangolare«, also wohl die häufig auftre¬
tende Schnittform zwischen Oval und Rechteck. Die Form
des Hauptbildes VI und der beiden Seitenbilder VI2 und
VI4 sind ähnlich in der Zweitfassung von 1695 beibehalten
worden. Die beiden Nebenbilder VI1 und VI3 sind als
Querrechtecke gestaltet worden, während die Eckbilder
VIa-d als Hinzufügungen der zweiten Ausstattung gelten
können, da sie bei Pistorini und Pallavicino nicht erwähnt
werden.
VI DIE KATHOLISCHE KIRCHE - ECCLESIA MILI¬
TANS (verschollen, keine Abbildung) Das Bild wird bei
Faßmann folgendermaßen beschrieben: »Die Oberdecke
repraesentiert in den Haupttheil die catholische Religion
mit priesterlichen Kleidern angethan, wie sie auf einen
Löwen, Drachen, Basilisken und eine Schlange mit denen
Füssen tritt, wobey folgende Inscription zu lesen ist IN PETRA
EXALTAVIT ME, ET NUNC EXALTAVIT CAPUT MEUM SUPER INIMICOS
MEOS, VICI ENIM (Ps 27,5).«
VI1 PATIENTIA PAGANOS Die Geduld, mit der die
Kirche durch die Bekehrung das Heidentum besiegen will,
ist durch eine sitzende weibliche Gestalt mit einem Ölzweig
personifiziert; neben ihr ein Löwe als Sinnbild des Heiden¬
VI2 VERITATE IVDAEOS Die Wahrheit, durch die die
Katholische Kirche über die Juden triumphierte, ist auf
Wolken vor einem hohen Pfeiler mit Bogenansatz darge¬
stellt. Sie trägt auf dem Haupt eine weiße Taube, in der
erhobenen Hand eine Sonnenscheibe und tritt auf eine
Schlange, das Symbol des Judentums. Ihre Brüste sind
entblößt. Am Fuß des Pfeilers halten Putten einen bekränz¬
ten Schild mit der Bildinschrift. Sonne und Entblößung
sind Charakteristika der Allegorie der Wahrheit. Die weiße
Taube ist hier Hinweis auf den Hl. Geist und damit auf die
göttliche Wahrheit.
VI3 AVCTORITATE SCHISMATICOS Die Autorität der
Kirche, mit der sie die Schismatiker in die Schranken weist,
erscheint hier als Frauengestalt, die sich über eine Brüstung
mit der Inschrift beugt. Zwischen den Balustern ist der
Basilisk, Symbol des Schismas, zu sehen. Auctoritas tritt auf
ihn. Ein fliegender Putto links hält das Symbol der kirchli¬
chen Autorität, die Schlüssel. Schmuck und Kette an der
Figur sind Kennzeichen, die Ripa entnommen sind (s.v.
auttorità, o potestà). Der Zweig, den Auctoritas hält, könnte
ein Eichenzweig sein, der Stärke und Unbeugsamkeit
anzeigt. Das Haupt schmückt ein Lorbeerkranz als Zeichen
des Sieges.
VI4 VIGILANTIA [HAERETICOS] Die Wachsamkeit,
durch die die Kirche über die Häretiker siegt, ist durch eine
weibliche Figur verkörpert, die hochaufgereckt auf einem
Sockel steht und eine Lampe in der erhobenen Linken hält.
Ihren Fuß setzt sie auf einen Drachen, das Symbol der
Häresie, den sie obendrein am Schwanz hält. Drei Putten
spielen am Fuß des Sockels mit dem Inschriftband.
