VIa-d PUTTI MIT LITURGISCHEM GERÄT In den
vier Bildfeldern der Ecken sind in teilweise extremer
Untersicht jeweils mehrere Putti dargestellt, die schwebend
liturgisches Gerät und liturgische Gewänder tragen
VIa Putti mit Meßbuch und zwei Kerzen
VIb Putti mit Weihrauchfaß, Weihrauchschiffchen und
Krumme
VIc Putti mit Kasel (mit dem Monogramm Max Emanuels
ME), Albe, Stola und Cingulum
VId Putti mit Kelch, Patene und Meßkännchen
Erste Ausstattung
Ikonographisch zeigt die zweite Fassung wenige Abwei¬
chungen von der ersten, die bei Pistorini beschrieben ist
(fol. 41 v). Die Figur der Katholischen Kirche ist »... bellis-
sima Figura di Donna in devota maestà, vestita à la sacerdo¬
tale cioè un bianchissimo Camice, Stola in Collo, che nel
mezzo del petto stà incrocicchiata, e raccomandata al Cor¬
done, che la cinge; l’amantata d’un ricco Piviale; Tiene la
faccia in atto pietoso rivolta al Cielo; Ambe le braccia
allargate in modo di Croce come supplicante; ne la Destra
stringe un Ramo di verde Palma, è la sinistra tottalmente
aperta, e destesa; Viene d’ogni intorno attorniata da lucidis¬
simi splendori; Nè l’aria per dritto diametro sopra il di lei
Capo stà un Circolo, ò Ghirlanda di dodici stelle«. Die vier
Untiere als Symbole der Feinde der Kirche sind gleich,
ausdrücklich wird aber gesagt: »questa Figura viene rap¬
presentata per la militante chiesa di Dio Cattolica Romana«.
VII Sechstes Steinzimmer, sogenanntes Zimmer der Kir¬
che (Francesco Rosa; Kriegsverlust bis auf die beiden Felder
VIIa und b, Vorkriegsphotographie der Decke).
In der maximilianischen Ausstattung wies dieser Raum
fünf Bildfelder auf: ein großes Achteck als Hauptfeld
(»Circolo Ottangolare«, fol. 43), in den vier Ecken jeweils
ein Bildfeld (»Circolo simile«, fol. 43f.). Die Decke der
zweiten Ausstattung war dagegen in siebzehn Bildfelder
aufgeteilt, von denen laut Zuccalli nur dreizehn figürliche
Darstellungen zeigten.
VII DIE KATHOLISCHE KIRCHE – ECCLESIA
TRIUMPHANS Das Photo zeigt eine von Pfeilern getra¬
gene Kuppelarchitektur, deren Bogenöffnungen Ausblick
in weitere Räume geben. Im Zentrum des Bildes thront eine
Figur in priesterlichen Kleidern. Über ihr halten Engel und
Putti einen Baldachin, eine von Strahlen umgebene Tiara
und zwei übergroße Schlüssel. »In der Mitte des Plafonds
zeiget sich die Römische Apostolische Kirche in Gestalt des
unter seinen Paltachin sitzenden Papstes, ob dessen Haupt
ein in den Lüften schwebender Engel die Päpstliche Insi¬
gnia haltet; under den Piedestal ist der Glaube, die Hoff¬
nung und die Liebe befindlich, mit folgender unter den
Päpstlichen Stuhl fündigen Beyschrift: OMNES GENTES HAERE¬
DITAS TUA, ET POSSESSIO TUA TERMINI TERRAE« (Faßmann).
Nach einer Skizze Kendlbachers (vgl. Lit. Andersen, S. 188,
228) war in der Hauptfigur nicht der Papst, wie Faßmann
angibt, sondern eine weibliche Figur als Allegorie der Eccle¬
sia triumphans dargestellt.
VIIA-D VIER ERDTEILE Die Erdteile waren in beiden
Fassungen dargestellt, in der zweiten Fassung in Eckfel¬
dern mit verkröpften Innenseiten. Auf der Vorkriegspho¬
tographie der Decke sind nur Personifikationen und beglei¬
tende Putti zu erkennen. Eine Vorstellung der Kompositio¬
nen geben die kleinen Skizzen Kendlbachers. Nach den
Residenzbeschreibungen, die den Zustand vor dem Brand
von 1674 wiedergeben (Pistorini, Pallavicino und dessen
