Übersetzung durch Schmid), unterschieden sich die Dar¬
stellungen nur in wenigen Details von denen der ersten
Fassung. Der zweite Zustand ist bei Kalmbach (S. 41) aufge¬
führt. Sein Text wird hier zitiert, obwohl Kalmbach weitge
hend mit Schmid übereinstimmt; Faßmann dagegen
benennt nur die Figuren.
VIIA »Europa sich lainend an ein Kriegs-Instrument
richtet ihre schwere Anschläg nach dem richtigen Uhr-
Gewicht, umbgeben mit vilen Gezeug underschidlicher
Künsten und Wissenschaften.«
VIIB »Africa im Gesicht etwas braun, und von der Sonnen
angebrennt, bekleydet mit subtiler Leinwath, richtet den
Pfeil auff die Sennen, und rastet auff einem Schild, warin¬
nen ein fliegendes Pferdt abgemahlet.«
VIIC »Asia, bey dessen Füssen ruhet ein gehorsamb¬
schön bedecktes Camel, darbey die schöne Tabac-Blätter,
und underschidliche Früchten, an dessen Halß hangen die
schöne Orientalischen Perlein, die Haar aber ziehret ein
vilfärbiger Regenbogen.«
VIID »America im Angesicht Oelfärbig, am Leib befedert,
naiget die rechte Hand auff einen zur Erd gerichten Pfeil,
mit der Lincken den Bogen haltend, zu den Füssen aber ligt
ein eiserner und scharpff schneidender Kolben.«
VIIa-b Die beiden einzigen erhaltenen Bilder der Decke
zeigen Putti mit einem Kranz (VII2) und mit Blumenkörben
(VIIb).
VII1-10 Zehn kleine Bildfelder waren zwischen den größe¬
ren verteilt. Sie zeigten, soweit auf dem Photo erkennbar,
Putti mit Blumen und Masken.
Erste Ausstattung
Das Hauptbild der maximilianischen Fassung wird bei
Pistorini folgendermaßen beschrieben: »Figura di Donna
sedente in maestà devota, e molto reguardevole sù ricca
cathedra dorata, Vestita d’un bianco Camice, stola dal collo
pendente, e sul petto incrociata; Amantata di ricco aureo
Piviale, sostenente nella Destra un scettro Regale (Segno
d’Imperio) con la mano, e braccio sinistro abbraccia un gran
libro, che hà per sostentacole il ginocchio sinistre; è situata
sotto un Baldachino di Veluto, all intorno del quale per¬
dono Frangie, Fiocchi, e Campanelle. A destra di questa, et
in medemo Circolo stà vago Puttino, che con bella maniera
sostenta con ambe le mani la Mitra Pontifitia di triplicata
Corona.
A sinistra stà altro Puttino similo, che con lodevole maniera
sostenta con ambe le mani due gran Chiavi incrociate, l’una
d’oro, e l’altra d’Argento.
Questa veneranda Figura viene simboleggiata, et intesa per
la Sacrosanta vera nostra Madre, la Cattolica, et Apostolica
Chiesa Romana« (Pistorini, fol. 43 f.).
Die Allegorien der drei göttlichen Tugenden fehlten also in
der ersten Fassung; diese war auf die monumentale Gestalt
der Ecclesia triumphans konzentriert. Die Inschrift, die
Verehrung der Kirche durch die Erdteile und die Herr¬
schaftszeichen Zepter, Baldachin und Tiara weisen auf die
endgültige Weltherrschaft der katholischen Kirche hin.
Ikonologie
Erste Ausstattung
Die Deckenbilder des Vierschimmelsaals und der sechs
Steinzimmer sind durch ein übergreifendes Konzept in
einem großen Sinnzusammenhang einander zugeordnet.
Der Mensch wird in seiner Beziehung zur Erde, zur Zeit
