Im Zimmer der Zeit wurde in den Jahreszeitenbildern
(IVa-d), die zugleich die Vier Lebensalter darstellen, das
Leben des Menschen als zeitlich begrenzt gezeigt, als der
Vergänglichkeit unterworfen. Der Verweis auf die Ver-
gänglichkeit ist zugleich Verweis auf den notwendigen irdi¬
schen Tod des Menschen. Im Hauptbild (IV) wird das Jahr
durch den Schlangenring als sich ständig erneuernde Zeit
definiert (einer der Aspekte der Ewigkeitsdarstellungen
wird damit schon vorweggenommen).
Der Figur der Zeit war im Vierten Steinzimmer die Gestalt
der Ewigkeit (V) gegenübergestellt, hier nicht, wie traditio¬
nell, als immer sich erneuernde Zeit aufgefaßt. In einer
neuen Bilderfindung wurden der Allegorie der Ewigkeit
zwar gebräuchliche Ewigkeitssymbole zugeordnet
(Zypresse, s. Valeriano, Lib. 52, s.v. cupressus; Kugel, ebd.
Lib. 39, s.v. sphairea figura; die blaue Farbe als Symbol der
Dauer und Festigkeit, Forstner, S. 125, »per simiglianza del
color celeste, il quale non si trasmuta mai per se stesso«,
Ripa, s.v. perseveranza; Gold wegen seiner Unveränder-
lichkeit in Feuer und ätzenden Säuren oder durch Rost), ihr
jedoch im Gegensatz zur Figur der Zeit höhere, fast göttli¬
che Züge verliehen. Sie ist als etwas Absolutes dargestellt,
denn »die Zeit ist nur ein Abbild der Ewigkeit« (Proclus,
Lib. IV, 27). Die Figur der Ewigkeit, über der Himmelsku¬
gel stehend, Goldkugel und Zypresse in Händen, rings von
Strahlen umgeben und um das Haupt einen kreisrunden
blauen Lichtschein, stellt hier den höchsten Begriff der
Ewigkeit dar, die »indeterminabilis vitae tota simul et per¬
fecta possessio« (Boëthius, De consolatione philosophiae 5,
6) ist; »Aeternitas non est aliud quam ipse Deus« (Thomas
von Aquin, Summa theologica‹ i, 9. 10, 2 ad 3; siehe dazu
auch ›De aeternitate considerationes‹ des Münchner Jesui¬
ten Jeremias Drexel, München 1620)
Notwendig folgte im Fünften Steinzimmer mit der Darstel-
lung der Kirche (VI) die Möglichkeit des Menschen, den
zeitlichen Tod zu überwinden und der göttlichen Ewigkeit
teilhaft zu werden. Die Kirche, die hier als einziger Weg zur
Erlösung für den Menschen gezeigt ist, wird als kämpfende
Kirche - Ecclesia militans – dargestellt, zwar als Sieger über
ihre Widersacher, aber noch nicht im Besitz der Weltherr¬
schaft
In der Inschrift wurden Worte aus dem 27. Psalm auf die
Kirche bezogen und damit andere Aussagen des Psalms in
der Darstellung impliziert: »Jahwe ist mein Licht und mein
Heil, wen sollte ich fürchten! ... Fallen Böse über mich her,
mich zu verschlingen, meine Gegner und Feinde, sie gleiten
und stürzen zu Boden. Und steht wider mich ein Kriegs¬
heer, so wird mein Herz nicht verzagen; entbrennt ein
Kampf wider mich, so bin ich dennoch getrost. ... So darf
ich nun erheben mein Haupt über die Feinde, die mich
umringen ... Weise mir Jahwe, deine Pfade; um meiner
Feinde willen führe mich auf ebene Bahn! Gib mich nicht
preis der Gier meiner Gegner; denn lügenhafte Zeugen
stehen wider mich auf, Männer, die sinnen Verderben« (Ps
27, 1-12).
Nicht zum Psalm gehören die beiden letzten Worte der
Inschrift VICI ENIM (ich habe nämlich gesiegt). Diese Worte
könnten sich auf ein historisches Ereignis beziehen, dem
Maximilian großen Wert für die Verteidigung des wahren
Glaubens zugemessen hat: Die Bekehrung des Neuburger
Wittelsbachers, Pfalzgraf Wolfgang Wilhelm, und damit
seines Landes, die Maximilian auf das Regensburger Kollo¬
quium zurückführte. »Dem Religionsgespräch, das auf-
grund der Initiative des Neuburger Pfalzgrafen Philipp
Ludwig und des bayerischen Herzogs Maximilian 1601 in
Regensburg zwischen katholischen und protestantischen
Geistlichen stattfand, wurde eine immense poltitische
Bedeutung beigemessen« (Barbara Bauer, Das Regensbur¬
ger Kolloquium 1601, in: Kat. Wittelsbach II, 1, S. 90-99, S.
91). Die erhoffte Wirkung war »die conversio der gegneri¬
schen Fraktion«. Das Religionsgespräch brachte zwar keine
greifbaren Resultate und wurde vorzeitig abgebrochen,
wurde aber von den Katholiken als Sieg der jesuitischen
Rhetorik betrachtet. Die Konversion Wolfgang Wilhelms
von Pfalz-Neuburg wurde als Folge des Kolloquiums
betrachtet: »Unmittelbar nach dem Kolloquium habe Wolf¬
gang Wilhelm den ersten Schritt vollzogen, um sich vom
Luthertum loszusagen. Die innenpolitischen Konsequen¬
zen seiner Konversion für die dem Herzogtum Bayern
benachbarte Pfalz Neuburg ... ließen rückblickend das
Regensburger Streitgespräch als politisches und religiöses
Schlüsselereignis erscheinen« (S. 95). Die Konversion
wurde 1613 öffentlich verkündet.
Zwar hatte Maximilian mit der Besetzung Donauwörths
1607 auch schon kriegerische Erfolge gegen die Protestan¬
ten aufzuweisen gehabt. Doch bezieht er sich in der Gestalt
der Ecclesia militans nicht auf Krieg und Sieg mit Waffen¬
gewalt, sondern ausdrücklich auf den Sieg durch »Auctori¬
tas« und »Vigilantia«. Als Siegeszeichen hält Ecclesia einen
Palmzweig in der Hand.
Im Sechsten Steinzimmer, dem letzten Raum, ist im Haupt¬
bild (VII) Ecclesia triumphans als Herrscherin über die
Welt gezeigt, die durch die Vier Erdteile symbolisiert wird.
In diesem Bild wird die sichere Erwartung ausgedrückt,
daß einst alle Menschen der Welt der katholischen Kirche
angehören werden und durch sie erlöst werden können,
Die Inschrift ist eine Paraphrase auf eine Psalmstelle:
»Postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam, et
possessionem tuam terminos terrae« (Ps 2,8). Im Fünften
Steinzimmer ist die Kirche betend dargestellt (postulans)
Gott hat die Bitte gewährt: »Omnes gentes haereditas tua et
possessio tua termini terrae«. Der weitere Psalmtext ist der
Darstellung immanent: »Et nunc, reges, intelligite; Erudi¬
mini, qui iudicatis terram. Servite Domino in timore, et
exsultate ei cum tremore« (Ps 2, 10f.).
Maximilian unternahm es in dieser Raumfolge, den wich¬
tigsten Repräsentationsräumen nach dem Kaisersaal, sein
eigenes Bild von der Welt und vom Menschen zu entwer¬
fen: er hob die Erde unter der Reihe der Planeten hervor
als von Gott ausgewählten Ort der Erlösung. Er zeigte den
Menschen in seiner Bedingtheit durch Raum und Zeit. Er
zeigte die Kirche als Instrument der Erlösung und endlich
als Reich Gottes auf Erden. Seine religionspolitischen
Absichten, seine gegenreformatorischen Bestrebungen
und seine Hoffnung auf den endgültigen Sieg der Kirche
und damit auf eine vom katholischen Glauben bestimmte
Weltordnung wurden deutlich ausgedrückt. — In seiner
Weltsicht brachte er die Naturwissenschaft in eine Ord¬
nung, die in den Decken des Kaiserappartements nicht
zuletzt auch von den Bedingungen der Bildanordnung
bestimmt war, ja, die Bildanordnung scheint manchmal
Abbild einer höheren Ordnung zu sein (Vierschimmelsaal).
Wie bei den anderen Programmen der maximilianischen
Residenzausstattung waren auch hier mit Sicherheit
Gelehrte am Hof und Münchner Jesuiten beteiligt, wobei
namentlich auf Matthäus Rader (s.S. 209) hinzuweisen ist;
doch drückte das Programm letztlich Maximilians eigene
Anschauungen aus.
