ches, S. 10f.). Unter einem Baldachin sieht man Kurfürst
Karl Albrecht als Stifter und Ordensmeister, wie er einem
Ordensmitglied die Ordenskette verleiht. Rechts vom Bal¬
dachin ist deutlich der von Hans Krumper 1604/05 für die
Frauenkirche errichtete Bennobogen zu erkennen, links im
Hintergrund die oktogonalen Pfeiler und die hohen goti¬
schen Maßwerkfenster der Frauenkirche.
Der Kurfürst ist umringt von Ordensmitgliedern, einige
halten Ausstattungsstücke des Ordensornats in Händen.
Die dargestellten Personen sind Verwandte des Kurfürsten
und Mitglieder des Hochadels (Knussert, S. 20f.); links am
Bildrand Clemens August, Erzbischof und Kurfürst von
Köln, der Bruder Karl Albrechts, der bei der Feier anwe-
send war, ebenfalls unter einem Baldachin (Destouches, S
11). Im Hintergrund ein großer Altar mit zahlreichen
Kerzen und einer Statue, vermutlich einer Muttergottesfi¬
gur. Maria und der hl. Georg waren die Patrone des Ordens
(Baumgartner, S. 18). Die Ordensinsignien bestanden aus
einem Kreuz mit den Buchstaben VIBI (= Virgini Immacu¬
latae Bavaria Immaculata: der unbefleckt empfangenen
Jungfrau das im Glauben unversehrte Bayern. s. Baum¬
gartner, ebd.). Dem Gemälde und der Vorzeichnung sind
zu entnehmen, daß für die Feier der Ordenserneuerung
eigens ein Marienaltar zwischen dem Thronbaldachin des
Kurfürsten und dem des Erzbischofs von Köln errichtet
wurde.
In der Farbgebung dominieren rote und braune Töne.
B KAISERKRÖNUNG LUDWIGS DES BAYERN 1328
IN ROM (Kriegsverlust, Vorkriegsphoto) Unter einem
halbrunden, offenen Tempietto mit kannelierten Säulen
sitzt Ludwig der Bayer erhöht auf einem Thron; fünf
fürstliche Personen, in Hermelin gewandet, umgeben ihn.
Einer setzt ihm die Kaiserkrone aufs Haupt, zwei andere
halten die Reichsinsignien, den Reichsapfel und das
Schwert. Hinter Ludwig hängt ein Gobelin mit dem Dop¬
peladler.
Assistenzfiguren — vorn auf den Stufen Soldaten mit
Rüstung, Helmen, Waffen, Hellebarde und Hund – führen
in das Bild ein. Den abschließenden Prospekt im Hinter¬
grund bildet eine mächtige Triumphbogenarchitektur, in
deren Bogenöffnung eine große Menge von Zuschauern zu
sehen ist.
Als Ludwig der Bayer am 7. Januar 1328 in Rom einzog,
war Rom ohne Papst; Johann XXII. residierte in Avignon.
»Der König wurde alsbald zum Senator und Stadtober-
haupt gewählt und am 17. Januar zum Kaiser gekrönt. Die
Kaiserkrone an Ludwig und seine Gemahlin überreichte
der Kardinal Sciarra Colonna, die kirchliche Weihe nahm
der ghibellinische Bischof von Castello-Venedig unter Bei¬
sein des Augustinereremitenbischofs von Aleria vor« (Bau¬
erreiss, S. 131).
