Die Darstellung von 1729/30 entsprach nicht den histori¬
schen Tatsachen, sondern zeigt Ludwig, von Reichsfürsten
(Hermelin) zum Kaiser erhoben.
C BELEHNUNG HERZOG THEODOS MIT DEM
HERZOGTUM BAYERN NACH 508 (Kriegsverlust,
Vorkriegsphoto) Das Bild gibt Einblick in eine prachtvolle
Palastarchitektur mit Säulen und Bogenöffnung. Unter
einem Baldachin sitzt rechts auf einem Thron ein Herr¬
scher und überreicht einem reich gekleideten, bärtigen
Mann, der auf den Thronstufen steht, eine mehrfach gesie¬
gelte Urkunde. Vorne rechts auf den Stufen und im Hin¬
tergrund sieht man mittelalterlich gerüstete Soldaten mit
Helmen und Lanzen. Der stehende Fürst hat zwei Beglei¬
ter, von denen der jüngere im Vordergrund links einen
federgeschmückten Hut und ein Wappen mit Löwen vor¬
weist.
Nach Seeligs überzeugender Deutung handelt es sich bei
dem Fürst, der das Dokument empfängt, um Theodo, den
legendären ersten Herzog Bayerns, »der angeblich 508 mit
dem Volk der Bayern in das Ursprungsland zurückkehrte
bzw. in das spätere Heimatland einwanderte« (Seelig
Ahnengalerie, S. 299) und dadurch »zum Begründer der
letztlich zu den Wittelsbachern führenden Geschlechter¬
folge wird« (ebd., S. 263). Die Gestalt des thronenden
Herrschers bleibt unbestimmt: seine aus großen edelstein¬
geschmückten Platten zusammengesetzte Krone ist als mit¬
telalterliches Insigne charakterisiert, ohne eine bestimmte
historische Krone darzustellen (508 war Theoderich in
Nachfolge der weströmischen Kaiser Herrscher des ostgoti¬
schen Reiches und auch bei den Germanenfürsten geach¬
tet, bei deren Streitigkeiten er als Schiedsrichter anerkannt
wurde).
Ikonologie
Das Programm der Ahnengalerie — Fürstenporträts und
Deckenbilder — ist das erste Herrscherprogramm des seit
1726 regierenden Kurfürsten Karl Albrecht. Wie Seelig
darlegt, kommt in ihm »nicht lediglich der hohe Ruhm des
Hauses Wittelsbach zum Ausdruck«, sondern es werden
»gezielt politische Ansprüche vor Augen geführt« (ebd.
S. 263), nämlich der Anspruch des Kurhauses auf die Kai¬
serkrone. Im Mittelbild »wurde an die angeblich weit ins
Mittelalter zurückreichenden Traditionen des Hauses an¬
geknüpft, um die durch die Taten der Vorfahren erhöhte
Würde des jetzigen Regenten nachdrücklich unter Beweis
zu stellen. Eventuell richtete sich die offiziell als Wiederer-
hebung bezeichnete Ordensgründung auch gegen das
Haus Habsburg; denn Kurbayern konnte sich rühmen,
einen in Deutschland von Kaiser Friedrich III. gestifteten
und unter Kaiser Maximilian I. nachhaltig geförderten,
bald aber in Vergessenheit geratenen Ritterorden erneut
mit Leben zu erfüllen« (ebd., S. 266).
An der N-Wand der Ahnengalerie sind drei Porträts durch
besondere Größe ausgezeichnet: Herzog Theodo, Kaiser
Ludwig der Bayer und Karl der Große. Das Deckenbildpro¬
gramm führt Theodo als Gründer des Herrscherhauses vor
und dokumentiert den Anspruch auf große, ehemals
bayerische, jetzt habsburgische Gebiete. Die Krönung Lud-
wigs des Bayern zum Kaiser untermauert den Anspruch
auf die Kaiserkrone. Karl Albrecht, die Hauptfigur des
Mittelbildes, wird in mehrfacher Hinsicht in enger Bezie¬
hung zu Karl dem Großen gesehen (vgl. Seelig). Er, der
erste bayerische Wittelsbacher, der den Namen Karl trägt
sieht sich als Wiederhersteller der Größe seines Hauses und
damit als neuer Karl der Große, den er zu seinen Ähnen
zählt.
Quellen und Literatur
StAM, Amternachlaß Törring, K 76/342.
Faßmann 1770, fol. 29 v.
Knussert, Gustav, Orden/Ehren- und Verdienst-Zeichen/
Denk- und Dienstalters-Zeichen in Bayern, München 1877,
S. 20f.
Haeutle 1883, S. 109.
Destouches, Ernst von, Geschichte des Königlich Baye-
rischen Haus-Ritter-Ordens vom Heiligen Georg, in: Baye¬
rische Bibliothek Bd. 2, Bamberg 1890, S. 10f.
Thoma/Kreisel 1937, S. 148 f.
Brunner/Hojer 1975, S. 9f.
Kat. Ausstellung Der Bayerische Hausritterorden vom Hei¬
ligen Georg 1729-1979, München 1979; Beiträge von
Georg Baumgartner, S. 18 und Lorenz Seelig, S. 72.
Seelig 1980, S. 253-327.
Bachter, Falk, Balthasar Augustin Albrecht 1687-1765,
Mittenwald 1981, S. 19.
Brunner/Hojer/Seelig 1986, S. 11 und Abb. 17
F.B.
GRÜNE GALERIE
Galerie (Raum 58), im O-Trakt des Königsbauhofes, nörd¬
lich an die Reichen Zimmer angrenzend, nach der Wandbe¬
spannung mit grünem Seidendamast benannt; Deckenbil¬
der 1944 zerstört, Raum mit Veränderungen wiederherge-
stellt
Zum Bauwerk: Ab 1731 wurde durch François Cuvilliés d.
A. als Seitenflügel zu dem Trakt der Reichen Zimmer ein
Trakt in NS-Richtung errichtet, dem im S ein Querriegel
vorgeschoben war. Hier wurde im Hauptgeschoß anschlie¬
ßend an die Reichen Zimmer eine Galerie eingerichtet. Der
Raum war I-förmig: der lange Mittelsaal hatte zwei Quer-
räume im N und S (die Deckenbilder befanden sich im
Hauptraum). In der Mitte der O-Wand führten ursprüng-
lich zwei Türen in das Prunktreppenhaus. Stuckdekoration
von Johann Baptist Zimmermann (Thon, S. 321 f.).
Der Galeriebau wurde 1826 durch Leo von Klenze um den
südlichen Querflügel verkürzt (Errichtung des Königs-
baues). Der Raum wurde im April 1944 weitgehend zerstört
und bis 1968 wiederhergestellt.
Langgestreckter Raum zu sieben Fensterachsen, an den im
N ein querrechteckiger Raum angeschoben ist. Fenster
nach W zum Königsbauhof (dem ehem. Residenzgarten),
im nördlichen Querraum je ein Fenster nach S zum Königs-
bauhof und zum Küchenhof.
Auftraggeber: Kurfürst Karl Albrecht von Bayern
(1726–45; ab 1742 Kaiser Karl VII.)
Autor und Entstehungszeit: Für die originale Ausmalung
Balthasar Augustin Albrecht 1733/34 (Faßmann, fol. 9).
Zum Mittelbild A existiert ein Bozzetto, Öl auf Leinwand,
71 x 87 cm, Residenzmuseum München (Depot), BSV Inv.
Nr. G 838
Autor des bei der Wiederherstellung nach der Kriegszer-
störung eingesetzten Deckenbildes ist Gian Antonio Pelle¬
grini (*1675 Venedig † 1741 Venedig). Pellegrini kam im
Juli 1713 von England nach Düsseldorf, um in den Dienst
des Kurfürsten Johann Wilhelm von der Pfalz zu treten. In
dessen Auftrag entstand 1713/14 ein Zyklus von zwölf
Wand- und zwei Deckengemälden, die vermutlich ehemals
den Hauptsaal im Mitteltrakt des Bensberger Schlosses
schmückten (Garas, S. 286). Als Schloß Bensberg 1794 den
Franzosen als Lazarett diente, wurde die Bildausstattung
teilweise entfernt; der Rest kam 1805 nach München. Alle
vierzehn Bilder des Zyklus befinden sich im Besitz der
BSGS. Das jetzige Deckenbild der Grünen Galerie ist
Dauerleihgabe an die BSV.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachtonne im mittleren Gale¬
rieteil mit Abmuldungen nach dem anschließenden nördli¬
chen und (seit 1826 abgebrochenen) südlichen Annex hin;
umlaufendes Gesims und Hohlkehle
Rahmen: Stuckornamentrahmen (Johann Baptist Zimmer¬
mann)
Technik: Originale Ausstattung Fresko (?); polychrom,
jetziges Deckenbild Öl auf Leinwand, polychrom
Maße: Raumhöhe 7,40 m;
A (zerstört) 4,50 x 6,70
B und C (zerstört) 4,60 x 3,10
jetziges Deckenbild 3,00 x 3,40
