Erhaltungszustand und Verbleib: A und B wurden im April
1944 durch Kriegseinwirkung zerstört (Photographien vor¬
handen). C war vielleicht beim Abbruch des Südflügels
beschädigt worden; 1883 war es noch vorhanden (Haeutle,
S. 110), um 1900 nicht mehr (KDB, S. 1127). Beim Wieder¬
aufbau des Raumes nach dem Krieg wurde die Stuckdeko¬
ration Johann Baptist Zimmermanns nach Vorkriegspho¬
tographien rekonstruiert. Anstelle des verlorenen Decken¬
bildes wurde in den Stuckrahmen das Deckenbild Pellegri¬
nis aus Bensberg (BSGS, Inv. Nr. 4637) eingesetzt. Dafür
wurde es seitlich angestückt und im Format angepaßt. Die
seitlichen Kartuschen (B und C) blieben leer.
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie
1. Originale Ausmalung von Balthasar Augustin Albrecht
1733/34 (Kriegsverlust)
Die Deckenbilder A und B können nach erhaltenen Photo¬
graphien, A zusätzlich nach der erhaltenen Entwurfsskizze
beschrieben werden, von C ist der Bildgegenstand durch
Faßmanns Residenzbeschreibung bekannt.
Die drei Deckenbilder befanden sich im mittleren Teil des
Hauptraumes, A in der Mitte, B in der nördlichen und C in
der südlichen Abmuldung.
A ALLEGORIE DER MALEREI Ansicht nach O Die
Kurfürstin Maria Amalia, durch Palette und Pinsel in ihrer
Linken in der allegorischen Rolle der Pictura wiedergege¬
ben, übergibt Jupiter das Bildnis ihres Sohnes, des Kur¬
prinzen Max Joseph, und vertraut diesen dem Schutz des
olympischen Herrschers an. Unterhalb von Jupiter entwin¬
det ein mit großen Schwingen geflügelter Genius dem
Chronos dessen Attribut, die Sense. Chronos, dessen Blick
auf das Bildnis des Kurprinzen gerichtet ist, soll seiner
Wirksamkeit enthoben, der Kurprinz der Unsterblichkeit
der Götter teilhaftig werden. Die drei Grazien umringen
die Kurfürstin, eine krönt deren Haupt mit einem Blumen¬
kranz. Darüber, in hellem Licht, schweben Zephyr und
blumenstreuende Putti; links tritt Minerva als Beschützerin
der Wissenschaften und Künste auf. Rechts von den drei
Grazien ein Putto mit einem Gemälde in monochromer
Malweise, vermutlich eine Venus-Darstellung. Am rechten
Bildrand wird eine dunkle Gestalt, die das Laster symboli¬
sieren dürfte, von einem weißgekleideten Jüngling mit
Malstock und einem Putto, der Pinsel wie Pfeile schleudert,
in den Abgrund gestoßen. Zu Füßen der Gruppe der drei
Grazien sind zwei Putti mit Zeichnen und mit Farbenreiben
beschäftigt. Links neben Minerva bekämpft ein Putto mit
dem Schild der Minerva, durch das Medusenhaupt gekenn¬
zeichnet, einen gegnerischen Putto, der kopfüber in die
Tiefe stürzt.
Die Ölskizze zu der Darstellung weist eine intensive Farbig-
keit auf: Das leuchtende Rot des Gewandes von Jupiter
wird von dem roten Umhang des farbenreibenden Puttos
wiederholt, das Gewand der Kurfürstin ist lila, weiß gehöht.
Minerva trägt ein hellblaues Untergewand mit hellgrauem
Oberteil und braunem Umhang; dieses Braun findet sich
im Kleid des mit Chronos kämpfenden Genius wieder. Als
Umrahmung sind strahlend weiße und gelbe, nach außen
sich verdunkelnde Wolken eingesetzt.
Im Vergleich mit dem Bozetto wirkte die Komposition des
ausgeführten Bildes geschlossener, die Hauptfiguren
waren mit den Putti und Genien in einer kreisförmigen
Figurengruppe konzentriert.
B ALLEGORIE DER BILDHAUEREI (zerstört, Vor¬
kriegsphoto) Ein Genius meißelt am Sockel einer Herku¬
lesstatue das Wappen Bayerns ein. Im Vordergrund zwei
Putti, die an einer Satyrbüste arbeiten. Rechts Minerva in
Begleitung einer weiblichen Figur – vermutlich Bavaria, die
Personifikation Bayerns. Links am Bildrand zwei Putti mit
Palm-, Oliven- und Eichenzweigen, Symbolen für Ruhm,
Frieden und Stärke.
»In den driten Theil befindet sich der Genius von Baiern,
welcher gleichsam zur Unsterblichkeit des durchleüchtig-
sten Churhauses Baiern dessen Wappen in einen Marmor
Stein schildert« (Faßmann, fol. 9f.).
C ALLEGORIE DER ARCHITEKTUR (zerstört, keine
Abb.) »Albrecht: In den zweyten Theil beeyfert sich die
Pallas, dem durchleichtigsten Chur Prinzen in der Kriegs
Bau-Kunst zu unterrichten« (Faßmann, fol. 9).
