SPEISESAAL
Speisesaal östlich der Grünen Galerie; Raum und Deckenbilder durch
Umbau 1896 zerstört
Zum Bauwerk: Anstelle eines Treppenhauses, das im O an die Grüne
Galerie (S. 343), anschloß, wurde 1764 im Hauptgeschoß durch François
Cuvilliés d. Ä. ein großer Speisesaal mit im S anschließenden Küchenräu¬
men erbaut. Er war ein annähernd quadratischer Raum mit drei Fenstern
nach O zum Küchenhof und zwei nach N. Man betrat ihn durch zwei
Türen im Mittelteil der Grünen Galerie. Er hatte eine weiße Stuckmarmor¬
Verkleidung und war von zwanzig weißen kannelierten Stuckmarmorsäu¬
len gegliedert, mit korinthischen Kapitellen und vergoldeten Lorbeerran¬
ken als Verzierung. An jeder der vier Wände standen auf vergoldeten
Konsolen Büsten von Charles de Grof, jeweils ein Paar repräsentierte
einen der Vier Weltteile (Europa – Kaiser und Kaiserin; Asien — Türke
und Türkin; Afrika — Mohr und Mohrin; Amerika — Indianer und India¬
nerin). In der Mitte der N- und S-Wand befanden sich große Öfen mit
figuralem Schmuck in vergoldeten Nischen (s. Verschaffelt-Plan S. 28;
Haeutle, S. 130-32).
Auftraggeber: Kurfürst Max III. Joseph von Bayern (1745—77)
Autor und Entstehungszeit: Als Autor der Deckenbilder ist von Faßmann
1771 der Hofmaler Balthasar Augustin Albrecht (* 1687 Berg am Starn¬
berger See, † 1765 München) überliefert. Als Datum der Entstehung ist die
Zeit unmittelbar nach dem Bau, also 1764/65 anzunehmen.
Zu dem verlorenen Hauptbild existiert eine Zeichnung, Feder in Braun
über Bleistift, grau laviert, 36,1 x 45,7 cm, SGS Mü, Inv. Nr. 30342/ Halm¬
Maffei, IV, 75), die der Beschreibung Faßmanns bis auf Details entspricht.
Verbleib: Das Deckenbild ging 1896 beim Bau einer neuen Schatzkammer
an dieser Stelle verloren; es dürfte sich um ein Fresko gehandelt haben
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie
Die Decke war nach Faßmann in ein zentrales Hauptbild und vier Eckbil¬
der gegliedert.
DIVINA PROVIDENTIA GEWÄHRT DEM BAYERISCHEN KUR-
HAUS EWIGE DAUER Faßmanns Beschreibung lautet: »In die ober¬
decke ist das triumphierende Baiern gemahlet, wie es in gestalt einer schön
gekleideten Dame auf einem Wagen sitzet, der mit vier Löwen bespannet
ist welche, von dem genius der Eintracht geleitet: sowohl die Zeit, als der
Neid zu Boden tretten. Hinter den Wagen ist Mars als ein beschützer mit
entblösten Schwerde befindlich, die drey Parcen zurückhaltend, welche
drey in denen Lüften schwebende genii ihren Spinngezeüg des Endes
willen abnemen, damit sie den Lebensfaden des durchleichtigsten Chur¬
hauses Baiern niemahls abzuschneiden im Stande seyn mögen. Ob dem
Triumph Wagen sind ferner die göttinen des Friedens und der Fruchtbar¬
keit, als zwey getreue Begleiterinen auf den Wolken sitzend zubemerken,
da jene ihren Ölzweig: letztere aber das Horn des überflusses an Baiern
verehret. Welches endlich auf anordnung der ganz oben in denen Wolken
sitzenden göttlichen Vorsichtigkeit, durch ihren herabgesändeten genium
mit Sternen gekrönet wird.
Die Zeichnung zeigt in Wolken den mit vier Löwen bespannten Wagen der
Bavaria, die von einem fliegenden Genius mit dem Sternenkranz gekrönt
wird. Sie weicht nur in einem Detail der Beschreibung ab: nicht ein Genius
sondern Putti lenken das Löwengespann. Unter den Löwen sieht man,
niedergetreten und stürzend, Chronos, geflügelt und die Sense in der
Hand, und Invidia, die Schlangen in der Rechten hält. Pax und Abundan¬
tia – etwas im Hintergrund - weisen Ölzweig und Füllhorn vor.
Über der Gruppe thront Divina Providentia über einem Globus; übe
ihrem strahlenumgebenen Haupt schwebt das Auge Gottes, in der Hand
hält sie ein Zepter. Putti tragen das bayerische Wappen mit dem Kurhut
und der Kette des St.-Georgs-Ritterordens.
Hinter dem Wagen geht Iustitia (bei Faßmann fälschlich Mars) mit Helm,
Rüstung und Schwert, ein Putto hält die Waage. Drei weibliche Gestalten,
zwei davon mit gekreuzten (untätigen) Händen, folgen ihr. Durch die drei
fliegenden Putti, die über der Gruppe Spinnrocken und Spindel halten,
sind die drei Figuren als die Parzen bezeichnet.
Drei Bildmotive zielen auf Ewigkeit und Dauer ab: Chronos, die Zeit, wird
von den ruhmvollen Löwen - Bayerns Wappentier — besiegt. Die Parzen,
die von Iustitia zurückgedrängt werden, sind mit dem Spinnwerkzeug
ihrer Möglichkeit beraubt, den Faden abzuschneiden und einen Verlauf
zu beenden. Bavaria wird mit dem Sternenkranz, der Attribut der Ewig¬
keit ist (Cochin s. v. éternité), gekrönt.
Bavaria wird sinngemäß gleichgesetzt mit dem Haus Wittelsbach, und
zwar der altbayerischen Linie, deren Wappen und Insignien über der
Szene erscheinen. Der Sinn des Bildes ist, daß die Göttliche Vorsehung
dem Hause Bayern ewige Dauer verleiht, zum Segen für das Land (Pax
und Abundantia wie auch die gestürzte Invidia). Anlaß zu einer solchen
Beschwörung des Eingreifens der göttlichen Vorsehung im Hinblick auf
die Dauer des Kurhauses war die kinderlose Ehe des Kurfürsten Max III.
Joseph, der, 1727 geboren, zur Zeit der Entstehung des Bildes 37 Jahre alt
und seit 17 Jahren mit Anna Sophie von Sachsen verheiratet war. In
zahlreichen Wallfahrten und mit vielen Gelübden flehte das Paar um
einen Kurprinzen, der ihm versagt blieb. Max III. Joseph starb 1777, ihm
folgte der Wittelsbacher Karl Theodor von Pfalz-Zweibrücken. Als Ver¬
dienste, die die Bitte um Fortbestand legitimieren sollen, werden der
Frieden, die Wohlfahrt und die Gerechtigkeit angeführt, die unter Max
III. Joseph im Lande herrschten.
Die vier Eckbilder zeigten Herrschertugenden, laut Faßmann:
»Ein liegender Löw, zum Zeichen der Großmut.
Ein Einhorn, zu einem Merkmaale des Religions Eyfers.
Eine Bärin, zum zeichen der Liebe in Auferziehung der Kinder, und
gestaltung der Underthanen.
Ein Greif zu einen Sinnbild der Wachsamkeit und für die Religion, als für
die gerechtigkeit, und für die gesätze«.
Von den vier heraldischen Tieren verkörpern drei geläufige Fürstentu¬
genden: Magnanimitas, Pietas und Vigilantia; das vierte in dem alten
emblematischen Bild der Bärin, die ihre Jungen erst in Form lecken muß
symbolisiert die aufklärerische Tugend der Bemühung des Fürsten um
die Bildung seiner Untertanen (s. Henkel-Schöne, Sp. 441 f.; Picinelli, Lib.
V, Nr. 663ff., s. v. ursus). Mit diesen Tugenden Max III. Joseph wird die
Berechtigung seiner Hoffnung auf himmlische Hilfe in der Frage der
Fortdauer des Kurhauses weiter untermauert.
Quellen und Literatur
BHStA I, HR I, 25/89, Brief Cuvilliés’ vom 4. April 1764 über »Abtragung
der Stiege und Bau eines Tafelzimmers und Kuchenbaus«.
Faßmann 1770, S. 283ff.
Nicolai 1781, S. 523.
Haeutle 1883, S. 131 f.
Thoma/Kreisel 1937, S. 27.
Bachter, Falk, Balthasar Augustin Albrecht 1687-1765, Mittenwald 1981,
S. 86-89.
EHEMALIGE CÄCILIENKAPELLE
Ehemalige Kapelle, irrtümlich mit dem Holländischen Kabinett identifi¬
ziert (Raum 18), zwischen den Reichen Zimmern und den Räumen im
Oberstock des Antiquariums gelegen; Raum und Deckenbilder im Zweiten
Weltkrieg zerstört, ohne Ausstattung wiederaufgebaut, heute Ausstel¬
lungsraum für Oaa n
Zum Bauwerk: Beim Bau der Alexanderzimmer (s.S. 276) entstand als
Verbindungsglied zwischen dem neuen Appartement und dem Oberge¬
schoß des Antiquariumstrakts ein ovaler Raum als Kapelle. Von 1704 sind
erste Ausstattungsarbeiten überliefert: Pflasterung, Portal aus Tegernseer
Marmor von Johann Mathaeo (BHStA I, HR II/21, 1704/5). Nach der
Rückkehr des Kurfürsten Max Emanuel aus dem Exil 1715 wurde an de
Kapelle weitergearbeitet: Zahlung an Pichler für Vergoldung 1718 (loc
cit., HR II/24, 1718 »in die runde oval Capellen negst dem churfrtl. Music
Cabinetl in der Residenz«). Diese Ausstattung dürfte beim Residenzbrand
1729 zumindest schwer beschädigt worden sein, da die Kapelle unmittel¬
bar neben den völlig ausgebrannten Zimmern lag. Neuausstattung um
1756, Weihe am 9. Januar 1757. 1944 zerstört. Die Identifizierung des
Raums mit dem Holländischen Kabinett ist irrtümlich.
Nach den KDB (S. 1136) war die Kapelle ein »Ovaler Raum, durch Pilaster
aus schwarzem Marmor gegliedert. Die Wände sind von einem Gesimse
bekrönt, über dem sich eine cassettirte Kuppel erhebt. Zwischen den
Pilastern Nischen, von den Fenstern, der Thür und einem Altar ausgefüllt.
Am Antependium des Altars Holzrelief, die Geburt der Maria darstellend,
im Aufsatz das heilige Abendmahl, darüber die Himmelfahrt Mariae«.
Thoma/Kreisel (S. 185) erwähnen eine »Ausgestaltung mit dunkelgrauen
Marmorpilastern, stark vorgekragtem Gesims, Tambour (mit Fenstern)
und hoher Kuppel (mit gemalten Kassetten und ovalem Deckenbild)«.
Eine verdeckte Tür zwischen den beiden Altären verband die Kapelle mit
der Grünen Galerie.
Autor und Entstehungszeit: Das Deckenbild wurde vermutlich anläßlich
der Neuausstattung unter Max III. Joseph aus einem anderen Zusammen¬
hang übernommen. Datierung: 17. Jh.?
Verbleib: Kriegsverlust
