EICHSTÄTT STADTRESIDENZ
Anbruch des Morgens - Aurora
Das Gefolge Auroras ergänzen die drei Figuren rechts der
Pferde. Auf der Wolkenbank lagert eine lächelnde junge,
schöne Figur mit blondem Haar, die Hüfte mit einer zartrosa
Draperie bedeckt; ihr Geschlecht ist nicht eindeutig bestimm¬
bar. Sie hält in der rechten Hand ein Glöckchen hoch, in der
linken hat sie einen Klöppel; damit läutet sie den neuen Tag
ein. Eine junge und schöne, weibliche Gestalt mit Flügeln
beugt sich von hinten über die lagernde Figur: Sie hält in ihrem
geschürzten Gewand vielerlei farbige Blumen und streut
Rosen aus. Dies ist Flora, die Göttin des Frühlings. Der Jüng-
ling mit Schmetterlingsflügeln rechts von ihr, der ebenfalls
Rosen streut, ist Zephyr, Auroras Sohn und Floras Gatte.
Zephyr und Flora werden dem Tagesbeginn – der oft auch den
Jahresbeginn bedeutet - gerne zugeordnet (vgl. die Beschrei¬
bung der Figuren im Holzer-Fresko des Festsaals der Eichstät-
ter Sommerresidenz von 1737, S. 219-21). Die der lagernden
Figur geltende Geste Floras scheint wiederum von dem Berg-
müller-Stich inspiriert zu sein, wo Puttenköpfe, die die Ze-
phyrwinde symbolisieren, Blumen auf Pax und Iustitia blasen.
Die Komposition endet schräg unter Flora und Zephyr. Hier
fährt unter dem dunklen Abendhimmel auf einer als Boden-
nebel zu verstehenden Wolke Nox, die Göttin der Nacht, in
ihrem von zwei Pferden gezogenen Wagen zurück in das Meer,
aus dem sie kam (vgl. Hederich, Sp. 1746 s.v. Nox).
14 und Wad SZENEN AUS QVIDS METAMORPHO-
N Zum Bildprogramm des Festsaals gehören acht Stuck-
reliefs, die Szenen aus Ovids Metamorphosen darstellen. Im
Flora, Zephyr und eine den Tag einläutende Personifikation, Gefolge Auroras
Gegensatz zu den vier Reliefs über den Supraporten der Türen
sind die restlichen vier Reliefs über die Spiegel gelegt, wobei
die Darstellung knapp das untere Drittel der Spiegelfläche ein¬
nimmt und dieser, wo er nicht belegt ist, die Himmelssphäre
verkörpert. Ein weiterer, formaler Unterschied ist, dass auf
den Spiegeln Putten die Protagonisten der Szenen verkörpern.
Als inhaltliche Ergänzung der Darstellungen befinden sich
über den Spiegeln Bekrönungen in Form vergoldeter Stuck
motive. Über dem Spiegel, der Minerva mit den Musen zeigt
(W3), befinden sich eine Büste mit Bildhauerwerkzeug, eine
Armillarsphäre mit Fernrohr, Zirkel und Messgeräten sowie
eine Malerpalette mit Pinsel, über Minerva und Arachne (Wb)
ein Teppich, eine Spindel, ein Webstuhl und Spulen, über dem
Spiegel mit dem Tod des Orpheus (Wc) sind Musikinstru¬
STADTRESIDENZ
mente, Lyra, Blockflöte, Klarinette, sowie Notenhefte zu
sehen und über dem Bacchuszug (W9) ein Affe mit einer Trau¬
bendolde in der Hand. Auch stilistisch macht sich eine Diskre¬
panz zwischen den Reliefs der Supraporten und der Spiegel
bemerkbar. Die Puttenszenen der Spiegel sind in ihrer Ausfüh¬
rung und in den Details akribisch durchgeführt, zudem verfü-
gen sie über amüsante Einfälle, wie der vorwitzig auf einem
Stein sitzenden Kröte und Schnecken (W3), den Muscheln
(Wc) oder den teils in Mäuselöchern verschwindenden Nage
tieren, dem mit Rocaillen verzierten Wagen und dem Schellen¬
armband (W4), kompositorisch homogener sind die Reliefs
der Supraporten. Ein Grund mag sein, dass drei von ihnen sich
an Kupferstichen nach Hendrik Goltzius von 1589 anlehnen:
W2 Apollo tötet Python ist eine getreue Kopie, während bei
