Cephalus und Procris
W1 Deukalion und Pyrrha und W1 Apollo betrauert den Tod
von Coronis einige Details verändert sind. Nach der Reihen¬
folge in Ovids Metamorphosen stellen die vier Reliefs der
Supraporten (W1-4) die erste Hälfte des Zyklus dar, und zwar
beginnt er über der Tür der SO-Ecke, verläuft im Uhrzeiger-
sinn weiter und endet über der Tür der NO-Ecke. Die zweite
Hälfte schildern die vier Spiegelszenen (Wa-d), hier beginnt die
Reihenfolge in der SW-Ecke, verläuft dann entgegengesetzt zu
den ersten vier Szenen, also gegen den Uhrzeigersinn, und
endet in der NW-Ecke.
W1 DEUCALION UND PYRRHA ERSCHAFFEN DA«
NEUE MENSCHENGESCHLECHT (Ovid, Met. I,348-
415) Auf ödem Grund mit einem rechts aufragenden, laub¬
losen Baum werfen Deucalion und Pyrrha mit verhüllten
Häuptern Steine hinter sich. Links steht auf hohem, steilen
Felsen ein Rundtempel mit einer Statue, der Tempel von The¬
mis. Aus den auf dem Boden liegenden Steinen entstehen Kin¬
der. – Deucalion und Pyrrha waren die beiden einzigen Men¬
schen, die sich aus der großen Flut retten konnten. Einsam und
ratlos gingen sie zum Tempel der Themis und fragten, was sie
tun sollten. Themis antwortete, sie sollten ihre Häupter ver¬
hüllen, ihre Gürtel lösen und die Gebeine der großen Mutter
hinter sich werfen. Das Paar deutete die »Gebeine« richtig als
Steine der Erde (Magna mater = Tellus = Erde) und folgte den
Worten von Themis. Aus den geworfenen Steinen entstanden
Menschen; Männer aus den Steinen, die Deucalion warf,
Frauen aus den Steinen Pyrrhas. Sie wurden zum neuen Men¬
schengeschlecht. »Daher sind wir ein hartes Geschlecht, erfah¬
ren in Mühsal, / Geben so den Beweis des Ursprungs, dem wir
entstammen« (ebd., 414 f.) Tschiedel, S.71 stützt sich auf Hen¬
kel /Schöne bei der Erläuterung: »Aus diesen Versen lässt sich
eine menschliche Selbsterkenntnis heraushören, das Bewusst-
sein von Unzulänglichkeit und Begrenztheit, vor allem aber
das schmerzliche Empfinden existenzieller Verstrickung in
Leid und Mühsal«.
W1 APOLLO TÖTET DEN DRACHEN PYTHON
(Ovid, Met. I,434-51) Apollo steht links unter einem Baum
und schießt mit Pfeil und Bogen auf einen großen Drachen, in
dessen Leib bereits viele Pfeile stecken. — Unmittelbar auf die
Geschichte von Deucalion und Pyrrha folgt bei Ovid die
Tötung des Drachen Python durch Apollo. Nach der Flut war
Fahrt der Nacht in das Meer - Nox, Ausschnitt aus dem Spiegelsaalfresko
die Erde noch von Schlamm bedeckt. Aus diesem Schlamm
krochen in der neuerwachten Sonnenwärme verschiedene
Wesen, darunter Python, eine riesige Schlange, ein furchtbares
Ungetüm, »der neuen Völker Schrecken«. Apollo erlegte das
Untier mit vielen Pfeilen. »Und, daß den Ruhm der Tat die
Zeit nicht könne vertilgen, / Stiftete er die Spiele, die Kämpfe,
die heilgen, berühmten:/ Pythischen, wie sie genannt, nach der
Schlange, die er bezwungen.« (ebd., 445 ff.)
W1 APOLLO BETRAUERT DEN TOD VON CORO
NIS (Ovid, Met. II,531-632) Zu Füßen eines Baumes liegt
Coronis, tödlich getroffen von Apollos Pfeil. Klagend breitet
sie die Arme aus und blickt zu Apollo auf, der seinen Bogen zu
Boden geworfen hat, wo auch Lyra und Lorbeerkranz achtlos
liegen, und die Hände ringt. Über ihm fliegt ein Rabe, der ihm
die Untreue der Coronis verraten hatte. – Apollo liebte Coro¬
nis, die Tochter des Coroneus, Königs von Phokis. Coronis
wurde Apollo mit dem jungen Thessalier Ischys untreu, als sie
schon von Apollo schwanger war. Ein Rabe verriet es Apollo,
der Coronis daraufhin mit dem Pfeil erschoss. Sterbend sagte
sie dem Gott, sie sei von ihm schwanger, was Apollo in große
Verzweiflung stürzte. Schließlich entriss er dem Leib der
HSTÄTT STADTRESIDENZ
Toten seinen Sohn Aesculapius. Das weiße Flügelkleid des
schwatzhaften Raben verwandelte Apollo in Schwarz.
W1 TOD VON PYRAMUS UND THISBE (Ovid, Met.
IV,55-166) An einem Wasserlauf liegt unter einem Baum der
tote Pyramus. Neben ihm steht klagend Thisbe und stößt sich
ein Schwert in die Brust. Im Hintergrund ist links ein Löwe zu
sehen. – Pyramus und Thisbe liebten sich heimlich gegen den
Willen der Eltern. Da sie benachbarte Häuser bewohnten,
sprachen sie miteinander durch einen Ritz in der Wand. End¬
lich wurde die Sehnsucht zu groß und sie verabredeten ein
Treffen vor der Stadt, am Maulbeerbaum beim Grab des
Ninus, neben einer Quelle. Thisbe, die zuerst dort war,
erschrak vor einer Löwin, die trinken wollte, und entfloh.
Dabei verlor sie ihren Mantel und die Löwin zerriss ihn. Als
Pyramus kam, fand er von seiner Geliebten nur den zerrisse¬
nen Mantel, glaubte, sie sei einem wilden Tier zum Opfer
gefallen und tötete sich selbst. Thisbe fand, als sie sich wieder
herbeiwagte, den sterbenden Pyramus, in einer Blutlache
unterm Maulbeerbaum liegend, und tötete sich mit dem glei¬
chen Schwert. Thisbes Bitten wurden erfüllt: »Schwarz ist die
Farbe der Frucht, sobald sie gereift, ...« (ebd., 165 f.)
