W1 Deucalion und Pyrrha
Die Lobschrift beschreibt auch die Weisheit (Sapientia) in
Gestalt der Minerva. Unter Nummer 5 fährt ein Triumph¬
wagen, »... auf welchen die gelehrte Pallas [Minerva] sieget
und fornen an / die Bücher deren welt= und geistlichen Gesä-
zen ligen.... Der G’sazen Wissenschaft / die selbst ein Fürst
befaß’t / Dem Recht allzeit die Krafft / Und reine Würckung
lasst« und unter Nummer 6 »Hatten sich um den Wagen her
die freye Künsten / welche hier freudigsten Antheil genohmen
einzustellen / und mit dem übrigen Siegs=Volck in dieser
Gegend aus getreuisten Hertzen auszuruffen: ... Dein grosser
Kupferstiche nach Hendrik Goltzius, 1589: Deucali
ind Pyrrha
W2 Apollo tötet den Drachen Python
Fürst der Siegs=Zug ist/ Der grosse Ehr gebühret / weil du der
Weisheit Schüzer bist / Dich solche bestens ziehret«. Kein
Zufall ist, dass der die Personifikation der Weisheit begleitende
Putto mit dem Brustkreuz die Personifikation der Gerechtig-
keit auf dem Thron anschaut und das fürstbischöfliche Brust-
kreuz dieser entgegenhält. Die Lobschrift preist unter Num-
mer 16 die Gerechtigkeit als Tugend Strasoldos: »Ja /Ja! Die
gold’ne Zeit / Strom=weiß sich hat ergoss’n; / und ist zu
groester Freud / In Eychstaedts-Schoos gefloss’n: Eychstaedt
wird nun beleb’t / Durch eine goldne Sonn / Die Tag / und
Apollo und Python
W1 Apollo betrauert den Tod von Coronis
Nacht bestreb’t/Daß von dem Fürsten Thron / Gerechtigkeit
ausgeh’«. So wird auch im Deckengemälde die Allegorie des
guten Regiments durch die Szenerien von Morgen und Abend
sinnlich ergänzt. Die Früchte der beiden triumphierenden Per¬
sonifikationen links erstrahlen wie der beginnende Tag dahin¬
ter. Die stürzenden Laster dagegen gehen zugrunde, neigen
sich dem Ende zu wie der Tag an diesem Freskoabschnitt;
nicht umsonst verkörpert die Göttin Nox die Unwissenheit.
aus der viele Laster entspringen (vgl. Hederich Sp. 1747, s.v.
Apollo und Coronis
TADTRESIDENZ
W4 Tod von Pyramus und Thisbe
Auf dem Schauplatz des guten Regiments platzierte der Fres-
kant die mythologische Geschichte von Cephalus und Procris.
Wendet man auch hier das Prinzip der Gegensätze an, so ver-
hält sich diese Szene zum Herrscherpaar wie Morgen und
Abend in den Meeresdarstellungen sowie die Themen von
Blüte und Niedergang, personifiziert in den Figurengruppen
davor. Pax und Iustitia stehen für eine Vereinigung, die harmo¬
nisch und einträchtig verläuft, zudem reiche Früchte in Form
von Wohlstand, Künste und Wissen hervorbringt. Cephalus
und Procris dagegen stehen für eine eheliche Verbindung, die,
treten anstelle des Vertrauens der Argwohn und die Eifer-
sucht, ein ungutes Ende erfährt. Es sei erwähnt, dass in der
letzten Ripa-Ausgabe von 1764 die Beschreibung der Personi¬
fikation der Eifersucht durch drei Geschichten ergänzt wurde,
darunter der Tod der Procris (s. RDK Bd 4, Sp. 961). Die The¬
matik von Glück und Leid wird zudem im Stuck über den
Fenstern bzw. über den Nischen der Schmalseiten (vgl. unter
Bauwerk) aufgegriffen. Während das Taubenpaar für das
Glück in der Liebe steht, symbolisieren das Paar aus Hahn und
Henne, dass der Liebe Leid folgt (vgl. Jacobus Bornitius
Emblemata Ethico Politica, Mainz 1669, Nachdruck Hildes¬
heim 2006, Nr. 18).
Zum Fresko gesellen sich die mythologischen Szenen der
Reliefs. Der Zyklus beginnt mit der Erschaffung des neuen,
aber harten Menschengeschlechts, womit das Motiv der
Aurora und das Thema des neuen Zeitalters angeschlagen ist.
Apollo steht für das gute Regiment; er erlegt Python, der wie
