EICHSTÄTT STADTI
Wb Minerva verwandelt Arachne in eine Spinne
die Laster das neue Zeitalter bedroht. Doch erliegt auch
Apollo der Eifersucht und handelt vorschnell, indem er seine
Geliebte tötet. Mit Pyramus und Thisbe ist ein weiteres Lie¬
bespaar vorgestellt, das mangels Vertrauen zu Grunde geht.
Auch hier wird, wie bei Cephalus und Procris, vor einem vor¬
schnellen Urteil, das sich schließlich als falsches herausstellt,
gewarnt. Die Szene mit Minerva auf dem Helikon führt dem
Betrachter die Früchte eines guten Regiments vor Augen.
Arachne und die Mänaden verkörpern Hochmut und Neid
und werden ebenso wie die Laster im Fresko zerstört. Der
Zyklus endet mit Bacchus, dem Erfinder des Weins, dem Gott
der Lebensfreude, und verweist auf die Früchte des Friedens.
Doch mahnt der Affe darüber vor einem allzu ausgiebiger
Bacchanal. Zudem stellt der Deckenstuck u. a. mit Granatäp¬
feln Symbole für Reichtum und Fruchtbarkeit vor und den
Öfen bekrönt ein Taubenpaar, ein Motiv, das in der Lobschrift
von 1758 als Sinnbild für die Vaterlandsliebe Strasoldos vor¬
kommt.
Wg Tod des Orpheus
Die Themen Glück und Leid ziehen sich wie ein roter Faden
durch das Bildprogramm des Spiegelsaals. Doch über allem
steht die Bildaussage des Deckengemäldes: Auch wenn Laster
und Liebesleid das Glück der Menschen bedrohen können,
bilden der regierende Fürst und seine Tugenden die Grundla¬
gen und vor allem die Garantie eines guten Regiments, eines
wohlgeordneten und florierenden Staatswesens.
Quellen und Literatur
Keine Archivalien vorhanden (vgl. Noll).
BLfD, Akt Eichstätt, Stadtresidenz.
(o.V.), Da Raymundus Antonius Des Heiligen Römischen
Reichs Fürst und Herr, Herr Als Hochwürdigister Bischoff zu
Eychstädt [et)c. Den Vorgang der Consecration gnädigst
beliebten und daraufhin ... offentliche Tafel gehalten wurde;
lassete sich Aureatina Die geheiligte Römische Gastmahle...
beygehen, Eichstätt 1758.
W2 Minerva bei den Musen auf dem Heliko
ZHSTÄTT STADTRESIDENZ
