SOMMERRESIDENZ
Ehem. Fürstbischöfliche Sommerresidenz,
jetzt Verwaltung der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt
Ostenstrasse 24
Festsaal sog. »Holzersaal« S. 214
Hofgartenpavillons S. 225
nars Eichstätt, zunächst Staats- und Seminarbibliothek sowie
z.Z. der Ausmalung Sommerresidenz des Eichstätter Fürstbi-
Diözesanmuseum, ab 1975 Verwaltungsgebäude der Kirchli-
schofs, von 1817-55 im Besitz der Herzöge von Leuchtenberg,
1869 vom bayerischen Staat an die Stadt Eichstätt verkauft,
chen Gesamthochschule Eichstätt (ab 1980 Katholische Uni¬
diese überlässt sie dem königlich bayerischen Militär als »Hof-
versität Eichstätt-Ingolstadt)
gartenkaserne«, seit 1899 Eigentum des Bischöflichen Semi¬
Festsaal sog. »Holzersaal«
Zum Bauwerk: Die Sommerresidenz wurde als Neubau in
motive der Ausstattung der Eichstätter Frauenbergkapelle von
den Jahren 1735-37 als nördliche Abgrenzung eines bereits
1739 (S. 180-85) verwandt, wo Franz Xaver Horneis stuckiert
1696 genannten, großen fürstlichen Gartens errichtet, der sich
haben soll. Möglicherweise hatte auch Matthias Seybold, ab
in der sog. Ostenvorstadt südlich der östlichen Einfallstraße in
1726 Hofbildhauer und 1729 in der Spitalkirche Weißenburg
die Residenzstadt befand und in die Altmühlauen überging
und 1744 in der Eichstätter Maria-Hilf-Kapelle (S. 172-79) als
Bauherr der Anlage war laut Bauinschrift an der Nordfassade
Verfertiger eines Stuckentwurfs nachweisbar, die Hände mit
Fürstbischof Franz Ludwig Freiherr Schenk von Castell
im Spiel.
(1725-36), als planender und ausführender Architekt fun-
Die zweite Ausstattungsphase im Festsaal erfolgte unter
gierte der Hofbaudirektor Gabriel de Gabrieli
Fürstbischof Raymund Anton Graf von Strasoldo (1757-81),
Die Ausgestaltung des Festsaals erfolgte im Zuge zweier Aus-
der 1758/59 von dem Eichstätter Maler Johann Michael Baa-
stattungsphasen. Fürstbischof Johann Anton II. Freiherr von
der einen Zyklus aus sechs großformatigen Ölgemälden malen
Freyberg-Hopferau (1736-57) ließ den Saal 1737 von Johann
ließ, die die Geschichte des Richters Jephtha darstellen.
Evangelist Holzer, den er im gleichen Jahr zum Hofmaler
Andreas Strauß, Chorherr, Bibliothekar und Professor im Stift
ernannte, mit einem Fresko schmücken. Als Schöpfer des zeit-
Rebdorf, der als zuverlässige Quelle gilt, meinte 1791 hierzu:
gleich entstandenen Stucks schlugen Felix Mader (KDB) und
»[Strasoldo] ließ den nämlichen Saal mit leichter Stukkatur
Ernst Neustätter Franz Gabrieli, den Bruder des Architekten
und mit der Geschichte des Jephtha und seiner Tochter ver¬
vor. Dies kann allerdings nicht stimmen, da Gabrieli ab 1710
schönern«. Diese Notiz und der Befund vor Ort, wobei der
im Dienst des Grafen von Baldern und Ottingen stand und
stark rekonstruierte Zustand des Decken- und Wandstucks
1726 verstarb. Stilistisch sind Dekorationssystem und Stuck-
berücksichtigt werden muss, lassen den Schluss zu, dass im
Zuge der Einlassung der Ölgemälde die Wände des Festsaals
mit neuer, stilistisch jedoch dem älteren Stuck von 1737 ange¬
passter Dekoration verschönert wurden. Die Stuckreliefs in
den Ecken und über der Eingangstür erinnern an die späteren
Schöpfungen von Johann Jakob Berg in der Eichstätter Stadt-
residenz (frdl. Hinweis Brun Appel, Eichstätt). Berg war zu
dieser Zeit zwar noch nicht Hofbildhauer und -stuckator,
hatte jedoch kurz zuvor bereits mit Baader im hochstiftischen
Das Reich dert
(lohann Evangelist Holzer 1737)
Berching (LKr. Neumarkt/OPf) zusammen gearbeitet.
Langgestreckte, schmale Anlage mit einer dem Straßenverlauf
folgender, weitgehend geraden Nord- und einer zum Garten
hin geöffneten, räumlich gestaffelten Südfassade. Die durch-
gängig zweigeschossige Anlage zeigt hier eine Gliederung in
einen dreiachsigen Mittelrisalit mit Mezzaningeschoß und
Dreiecksgiebel, flankierenden Flügeln zu vier Fensterachsen,

beide Bauteile mit einem Mansarddach gedeckt, und den in
Eckpavillons endenden, satteldachgedeckten Galerieflügeln,

die die für Gabrieli typischen Syrischen Bögen aufzeigen. Im
214
Festsaal sog. »Holzersaal«
Corps de Logis das Vestibül im Norden, im Süden der Garten¬
saal. Vom Vestibül seitlich angeordnete, zweiläufige Treppe ins
Obergeschoss führend, an den Vorraum schließt sich der zum
Garten gerichtete Festsaal.
Der Festsaal ist konzipiert als annähernd quadratischer Raum¬
körper (11,50 x 12m) mit abgerundeten Ecken und nimmt das
Ober- und Mezzaningeschoß ein. Die Wände haben eine
ICHSTÄTT SOMMERRESIDEN

umlaufende Sockelzone aus Stuckmarmor und eine dreiach¬
sige Gliederung aus schlanken Pilastern, dazwischen, mit Aus¬
nahme der südlichen Hofgartenseite (hier Fenster), Felderun-
gen in zweigeschossiger Gliederung. Die Pilaster zeigen auf
das Thema Krieg (Nord- und Südseite) und Gartenkunst
(West-und Ostseite) verweisende Symbole, ansonsten Medail-
lons mit Profilbüsten römischer Herrscher (Saalecken) und
