3 Johann Evang
Iolzer, Das Reich der Flora, Entwurf, Augsburg
Stuckreliefs, die Putten bei der Gartenarbeit (Südseite) und mit
Blumengirlanden (Nordseite) zeigen. Der Stuck der Hohl
kehle besteht aus Laub- und Bandlwerk, Gitternetzen und
Rosetten, auch hier finden sich Symbole, die die Themen
Kunst und Wissenschaft, Herrschaft und Krieg versinnbildli¬
chen.
Auftraggeber: Fürstbischof Johann Anton II. Freiherr von
Freyberg-Hopferau (1736-57). Sein Wappen schmückt die
gemalte Brüstung im Fresko der rechten unteren Bildecke.
Erwähnenswert ist, dass das Wappen nicht auf der Augsburger
Ölskizze zu sehen ist, die Eichstätter Kopie von 1774 dageger
die Kartusche, jedoch ohne Wappendarstellung, zeigt (zu
Ölskizze und Kopie s. unter Autor). Die Auftraggeberschaft
Freybergs legt zudem die Ernennung Holzers zum Hofmaler
nahe (s. unter Autor).
Freyberg wurde am 16.7. 1674 in Hopferau geboren. Er stu-
dierte an der Universität Dillingen und am Jesuitenkolleg
München, 1694-99 am Collegium Germanicum in Rom,
danach in Perugia. Nach seiner Rückkehr aus Italien wirkte er
zunächst als Pfarrer. 1711 wurde er durch päpstliche Provision
Domizellar in Eichstätt, die Zulassung als Kapitular erfolgte
1722. Am 5. 12.1736 wählte ihn das Eichstätter Domkapitel
auf Wunsch des Kaisers zum Fürstbischof. Freyberg war ein
frommer, volksnaher Bischof, der dem Bau zahlreicher Kir¬
chen im Hochstift finanziell zur Seite stand, wie etwa in der
Maria-Hilf-Kapelle zu Eichstätt, wo er unter den im Haupt¬
fresko porträtierten Stiftern zu sehen ist (s. S. 177). In der Resi¬
denzstadt förderte er zudem die Orden, vor allem die Jesuiten,
und stiftete auch den Hochaltar in der Schutzengelkirche
(s. S. 129). Hervorzuheben sind Freybergs Verdienste um die
Feier des Tausendjährigen Bestehens des Bistums, für die er
von Papst Benedikt XIV. das Recht verliehen bekam, das erz¬
bischöfliche Kreuz vortragen zu lassen (vgl. hierzu ausführlich
Nassenfels S. 361f. unter Autor und Entstehungszeit). Im
Rahmen der Feier vom 5. bis 12.9.1745 wurden die wieder
aufgefundenen Reliquien des Bistumsgründers, des hl. Willi¬
bald, im neu errichteten Altar des Willibaldschors im Dom
Willibald Wunderer 1774, Das Reich der Flora, Kopie, Eichstätt
beigesetzt. Anlässlich seines goldenen Priesterjubiläums lief
Freyberg 1749 im Dom einen neuen Hochaltar errichten.
Wichtigstes außenpolitisches Ereignis war der Osterreichische
Erbfolgekrieg, von dem das Hochstift fast ganz verschont
blieb. Freyberg starb am 20.4. 1757.
Autor und Entstehungszeit: Johann Evangelist Holzer
(* 1709 Burgeis in Südtirol † 1740 Schloss Clemenswerth im
Emsland) 1737
Felix Andreas von Oefele überlieferte 1757 »Holzerus Aichs-
tadjj... ibidem in horto aulico artifex pinxit tholum, ortum
ICHSTÄTT SOMMERRESIDENZ
aurorae et regnum florae exhibens« (In Eichstätt malte Hol¬
zer ... das Deckenfresko in der Sommerresidenz, den Aufgang
der Aurora und das Reich der Flora darstellend). Und 1766
notierte Georg Christoph Kilian: »Nach Eichstätt musste er
Holzer) ebenfalls den fürstlichen Gartensalon malen und
erlangte den Charakter als bischöfl. Hofmaler« (beide Quellen
zitiert nach Peter Grau, S. 10f.; vgl. auch Hirsching 1789). Der
Rebdorfer Bibliothekar Andreas Strauß, ein zuverlässiger
Chronist Eichstätts, der zwar die Darstellung falsch bezeich-
nete, hielt 1791 fest: »...in dem Lusthause für seine Person
[Fürstbischof Johann Anton II.], malte der berühmte Holzer
