EICHSTÄTT SOMMERRESIDENZ

Benedikt Gambs 1750, Der Frühling, Deckenbild im Gartensaal von
Schloss Ebnet bei Freiburg
in dessen Gesellschaftssaale den Plafond, der ein Götterfest
vorstellet, und von jedem Malereyverständigen gesehen zu
werden verdienet.« Dem folgten Franz Xaver Lang 1815 »In
dem Saale des fürstl. Sommer=Palais mahlte der berühmte
Holzer den Plafond welcher ein Götterfest vorstellet« und
Nagler 1838 »Im Gartensaale des Erzbischofs von Eichstädt
malte er [Holzer) an der Decke das Göttermahl in Fresco,...
Die Datierung 1737 beruht auf der Tatsache, dass Holzer am
19. 9. 1737 von Fürstbischof Johann Anton II. zum Hofmaler
ernannt wurde: »Der Hochwürdigste... haben sich gnädigst
entschlossen, den in Augsburg sich befindlichen Maler Holzer
wegen seiner guten und theils schon comprobierten Erfahren-
heit zu dero Hofmaler wirklich an- und aufzunehmen« (zitiert
nach Peter Grau, S. 11).
Das Deckenfresko in der Eichstätter Sommerresidenz ent-
stand zwischen Holzers Ausmalungen der Wallfahrts- und
Votivkirche St. Anton über Partenkirchen von 1736 (CBD
Bd 2, S. 405-21) und der Benediktinerabteikirche Münster-
schwarzach von 1738—40. Die Münsterschwarzacher Fresken
sind verloren, das Eichstätter Fresko ist sehr schlecht erhalten.
Daher gilt die Ausmalung von St. Anton als das einzige Zeug-
nis vom Genie Johann Evangelist Holzers als Freskant. Holzer
bildete sich bei zwei Bergmüller-Schülern aus, ab 1724 bei
Nicolaus Auer in St. Martin im Passeiertal und ab 1728 bei
dem Straubinger Joseph Anton Merz, der während der Gesel-
lenzeit Holzers die Benediktinerklosterkirche in Oberaltaich
freskierte. 1730-36 arbeitete Holzer in einer Werkstattge-
meinschaft mit Johann Georg Bergmüller in Augsburg, bevor
er seine bedeutendsten Werke fertigte und 1740, noch vor sei¬
nem 31. Geburtstag, während Vertragsverhandlungen über
Arbeiten für Kurfürst Clemens August von Köln in dessen
Jagdschloss Clemenswerth starb. Holzer betätigte sich, wie
alle Freskanten, auch als Altarbildmaler (vgl. Eichstätt
Schutzengelkirche S. 129) und fertigte in Augsburg zahlreiche
Fassadenmalereien, die allerdings alle zerstört sind. Er hinter¬
ließ ein umfangreiches Skizzen- und Entwurfsmaterial, aus
dem unter anderem der Augsburger Freskant Matthäus Gün-
ther, der 1740 den künstlerischen Nachlass von Holzer erwor¬
ben hatte, mehrfach zitierte. Zitate aus der Eichstätter Kom
position finden sich in dem um 1755 entstandenen Fresko
»Flora und die Allegorie Augsburgs« im Pavillon Haus
St. Ambrosius in Augsburg und im Festsaalfresko von 1761 in
Schloss Sünching.
Entwürfe von Johann Evangelist Holzer
Das Reich der Flora, Öl auf Leinwand, 53 x 62,5 cm. Augsburg,
Deutsche Barockgalerie, Inv. Nr. 6167. Die Ölskizze ist erst¬
mals 1926 in der Sammlung Röhrer nachweisbar: Adolf Feul-
ner, Die Sammlung Hofrat Sigmund Röhrer im Besitze der
Stadt Augsburg, Augsburg 1926, S. 10, Kat. Nr. 64. Neustätter
Anm. 67 erwähnt die Ölskizze unter »Kopien«, als »zeitgenös-
sische Ölkopie« taucht sie bei Grau, S.11 auf, als »ölgemalte
Kopie« bei Mick 1984, S.81 mit Abb. S. 80, schließlich als
Kopie der 1770er Jahre bei Frehen/Mühleisen S.338 und
Anm.25 mit Abb. 8. Wenn auch der publizierte Kat. Deutsche
Barockgalerie. Katalog der Gemälde (= Städtische Kunst
sammlungen Augsburg. Bayerische Staatsgemäldesammlungen
Bd II), Augsburg 2 1984, S.131f. die Ölskizze unter »Kopie‹
auflistet, ist man jüngst der Meinung, dass es sich um den Ori¬
ginalentwurf Holzers handelt: »Während der Fotoaufnahmen
stand der Bozzetto neben dem Entwurf für das Altarbild in
Münsterschwarzach und die Übereinstimmung bei den Farb
werten wie auch im malerischen Duktus waren auffällig.
(Frdl. Mitt. Christoph Nicht, Kunstsammlungen Augsburg).
Die Ölskizze bildet in allen inhaltlichen und kompositorischen
Details die freskale Ausführung vor. Gegenüber dem Fresko
fehlen auf dem Bozzetto die Mauerkrone Kybeles, die Wap¬
penkartusche und die Palme neben Schaufel und Hacke auf de
Balustrade rechts; Wunderer (s. u.) bildete in seiner Kopie des
Freskos von 1774 Mauerkrone und Palme ab.
Das Reich der Flora, verschollen, möglicherweise auch Origi-
nalentwurf. Adolf Feulner, Die Sammlung Hofrat Sigmund
Röhrer im Besitze der Stadt Augsburg, Augsburg 1926, S. 10,
Kat. Nr. 64, erwähnt den Entwurf erstmals als »Eine zweite
Skizze 1923 im Münchner Kunsthandel«, er dürfte mit dem
Entwurf identisch sein, den Neustätter Anm. 67 1933 wie folgt
bewertete: »Originalentwurf ..., der nur in geringfügigen, aber
charakteristischen Einzelheiten von der Ausführung diffe¬
riert,... in der Sammlung Wolter (gest.) München, Öl auf
Lwd., 53: 58 cm.« Erwähnt bei Grau, S. 11. Frehen/Mühleisen
S. 338 und Anm. 25 sehen in diesem Entwurf die Vorlage für
das Ebneter Fresko von 1750. Frehen/Mühleisen vermuten,
dass ein Holzer-Entwurf des Eichstätter Freskos über Franz
Georg Hermann in dessen Kemptener Werkstatt gekommen
sei, wo eben Benedikt Gambs, der Freskant des Ebneter
Deckengemäldes, den Holzer-Entwurf einschen konnte.
Kopien als Ölgemälde
Das Reich der Flora, Kopie von 1774, vorderseitig bezeichnet
W. Wunderer 1774 Pinxit des Eichstätter Malers Willibald
Wunderer, Öl auf Leinwand, 63 x 62 cm. Eichstätt, Dom-
schatz- und Diözesanmuseum, Inv. Nr. M41, Geschenk von
Prof. Dr. Öskar Lochner von Hüttenbach, 1985 restauriert;
abgebildet bei Mader S. 114; erwähnt bei Hämmerle S.134.
Neustätter Anm. 67, Grau, S. 11, Frehen/Mühleisen S. 338 und
Anm. 25 mit Abb.7. - Die Kopie Wunderers diente als Vorlage
bei der Restaurierung des 1901 freigelegten Holzer-Freskos.
Beim Vergleich mit der Augsburger Ölskizze fällt die völlige
Übereinstimmung in Inhalt und Komposition auf, mit Aus¬
nahme der Palme und der Wappenkartusche am rechten Bild¬
rand.
Das Reich der Flora, verschollen, »Eine zweite Oelskizze auf
Leinwand, vielleicht von derselben Hand [Willibald Wunde-
rer) (57x65 cm), besitzt Herr Kollege Kiener, Professor für
Zeichnen am hiesigen K. Gymnasium; sie stammt aus dem
Besitze seines Schwiegervaters, des hochangesehenen Eich-
stätter Kunst- und Historienmalers Professors Alois Süss-
mayr...«, so Hämmerle Anm. 98. Ölskizze erwähnt bei Neu-
stätter Anm.67, Frehen/Mühleisen S.338 und Anm. 25, die
der »Sammlung Süssmayr/Kiener« ergebnislos nachgegangen
Kopie als Fresko
Der Frühling, 1750, Benedikt Gambs, Gartensaal von Schloss
Ebnet bei Freiburg, erbaut von Ferdinand Sebastian Freiherr
von Sickingen zu Hohenburg als Sommerpalais. Auf einen ers¬
ten Zusammenhang zwischen Eichstätt und Ebnet verwiesen
Frehen/Mühleisen S. 335ff. mit Abb.10. Gambs veränderte
Holzers Invention in einigen Details.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke, an den Rändern abge-
muldet, profiliertes Abschlussgesims
Rahmen: Stuckprofilrahmen, das innere Profil vergoldet
Technik: Fresko, polychrom
Maße: Höhe 8,15 m; 7,50 x 7,90
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Um 1879 im Zuge
der Umnutzung der Sommerresidenz zur Kaserne für das
königlich bayerische Militär Einzug einer Zwischendecke im
Festsaal, der fortan als Schlafsaal diente, und Übertünchung
des Deckengemäldes. Ab 1899 bei Einrichtung eines Museums
durch das Bischöfliche Seminar Wiederherstellung des Saals
Wie Hämmerle S.134 schreibt, hat der Münchner Maler Boni
fatius Locher »das in einzelnen Teilen schadhafte Fresko wäh¬
rend des Sommers 1901 im Geiste des Schöpfers mustergültig
wieder her[gelstellt«. Als Vorlage diente Locher die Kopie von
Willibald Wunderer von 1774, die damals der Eichstätter Prof.
Dr. Öskar Lochner von Hüttenbach entdeckt hatte. Anders
urteilte 1959 Mick S. 39: »Ein Münchner Maler, Bonifaz
Locher, hat die Decke im Sommer 1901 »hergestellt‹, d. h. nicht
wie man ständig verharmlosend angibt »teilweise übermalt«,
sondern in der gesamten Bildfläche aus eigener Vollmacht
nachmodelliert, mit Lasuren getränkt und ausgepinselt, nebu¬
los verschummert und um buchstäblich jedes Detail betro-
gen.« Späteren Restaurierungsberichten nach zu urteilen, ist
der Einschätzung Micks über die Lochersche Arbeit zu folgen.
Die teilweise ruinöse Stuckdekoration restaurierte und
ergänzte Fa. Maile 8 Blersch, München. Auch wurden die
Fenster und Blindfenster in ihren ursprünglichen Zustand
zurückgeführt, als Ersatz für die verlorene Ausstattung mit
Tafelgemälden Leihgaben aus der Alten Pinakothek in Mün-
chen aufgehängt (Die Ölgemälde des Jephtha-Zyklus wurden
2002 bzw. 2005 restauriert und rückgeführt). 1974 im Zuge der
Sanierung und Modernisierung der Sommerresidenz zum Ver¬
EICHSTÄTT SOMMERRESIDENZ
waltungsgebäude der Katholischen Universität Eichstätt-
Ingolstadt Renovierung des Deckenfreskos durch Kunstmaler
Alban Wolf, München, der Raumfassung durch Kirchenmaler
Konrad Schmer, Eichstätt. In seinem Abschlussbericht be¬
klagte Alban Wolf die Entfernung der Kalktünche von 1901
mit Spachtelhieben, die in den Freskoputz eindrangen, die
Kalksinterhaut verletzten und einen Großteil der Schäden am
Deckenbild ausmachten. Die Übermalungen von 1901 konn¬
ten nur mit Salmiak beseitigt und mit destilliertem Wasser
nachbehandelt werden, Wassereinbrüche an den südöstlichen
und südwestlichen Bildecken wurden mit Kasein hinter¬
spritzt, Salpeterausblühungen an den beidseitigen Wappen
wurden mit unterschwefligsaurem Natron und Atzbarytlö-
sung behandelt; Putzteile und die unzähligen Fehlstellen wur-
den mit Kalk und Sand ersetzt. Die freigelegten Stellen wurden
nur eingestimmt mit unverschnittener Künstlerfreskofarbe
und zwar stets in einem etwas helleren Farbton.
Beschreibung und Ikonographie
DAS REICH DER FLORA Ansicht nach Süden. Die
nahezu quadratische, aus der stuckierten Flachdecke ausge-
schnittene Bildfläche eröffnet den Blick in den Himmel. Die
Bildkomposition ist einansichtig angelegt, lediglich das nie¬
dere Gesims mit der über drei Seiten des Bildfeldes verlaufen¬
den steinernen Brüstung lässt die Tendenz zur Allansichtigkeit
erkennen. Die brüstungsfreie Fläche in der Hauptansichtsseite
nach Süden, wo links am Horizont die Fassade eines weißen
Tempels zu erahnen ist, bildet den Schauplatz der irdischen
Szenerie. Im Himmel gibt sich die schöne, junge Frau in wei¬
ßem Gewand mit blauem Umhang, fast im Zentrum der Kom¬
position auf Wolken stehend, als Hauptperson zu erkennen
Sie hält eine Rose in ihrer rechten Hand, um sie auf die Erde
herab zu werfen. Es ist Flora, die Göttin der Blumen. Der
geflügelte, halbnackte, junge Mann unterhalb von ihr hält
ihr eine Rose entgegen; dies ist Floras Mann, Zephyr, einer
der vier Hauptwinde, der Gott des Westwindes. »Er wurde
als ein junger Mensch, mit einem angenehmen und freundli¬
chen Gesichte, Flügeln auf dem Rücken, und einem Kranze
von allerhand Blumen auf dem Kopfe, gebildet.« (Hederich
Sp. 2498, s.v. Zephyrus). Zephyr ist der warme, feuchte Früh-
lingswind, der nach dem Winterschlaf der Natur das Blühen
und die Fruchtbarkeit auf die Erde bringt. Eines Tages traf er
die Nymphe Chloris, verliebte sich in sie und machte sie zur
Göttin der Blumen (ebd. Sp. 1118f., s.v. Flora). Holzer zeigt
dies, indem er Zephyr Flora die Rosen reichen lässt, die sie auf
die Erde herabwirft.
Flora entfaltet ihr Wesen im Frühling und daher gilt sie als Per-
sonifikation dieser Jahreszeit. Dies hat bereits Ovid so be¬
schrieben; in seinem Festkalender lässt er sie selbst sprechen:
»Immer genieße ich den Frühling, immer strahlt das Jahr, die
Bäume tragen Blätter und der Boden immer Futter für das
Vieh.- Inmitten des Landes, das ich als Mitgift erhielt, liegt ein
fruchtbarer Garten, in lauer Luft, mit einer Quelle frischen
Wassers. Diesen füllte mein Gatte mit edlen Blumen und sagte:
›Sei du, Göttin, Herrin der Blumen!«... Wenn der Tau von den
Blättern gefallen und die bunten Blätter von den Strahlen der
Sonne warm geworden sind, dann kommen die Horen hierhin,
sie haben ihre bunten Kleider geschürzt und sammeln meine
