EICHSTÄT
Das Reich der Flora (Johann Evangelist Holzer 1737)
Gaben in ihren leichten Körben. Bald erscheinen auch die
Chariten und binden Kränze und Gewinde, um ihr himmli¬
sches Haar zu schmücken.« (Ovid, Fasti V,207-20).
Holzer folgt dieser Beschreibung. Die Brüstungsarchitektur
des Freskos mit den blumengefüllten Amphoren, Agaven und
anderen Kübelpflanzen assoziiert einen ummauerten Garten
und vereinzelt an der Brüstung lehnende Gerätschaften ver-
weisen auf Gartenarbeit. Auch die von Ovid beschriebene
Quelle ist in Form zweier muschelgefasster Brunnen in den
Ausbuchtungen der seitlichen Bildränder dargestellt. Die
Anlage im Westen stattete Holzer mit einem hochaufragen¬
den, von Wasser umspielten Aufsatz aus, den eine steil in die
Höhe spritzende Fontäne bekrönt. Der auf der Muschelschale
thronende Wassergott hält eine Muschel in die Höhe. Wäh¬
rend ein Putto sich kopfüber in die Quelle beugt, fliegt ein
zweiter Putto heran, um Wasser mit einer Gießkanne zu ent¬
nehmen. Im gegenüberliegenden Brunnen badet eine Ente,
umgeben von sich tummelnden Vögeln.
Dass es früh am Morgen ist, verdeutlicht die Anwesenheit der
rechts von Flora schwebenden Frau; auch sie ist jung und
schön und trägt ein grünes Gewand mit roter Draperie. Dies
ist Aurora, die Göttin der Morgenröte; sie hält Flora einen
Korb voll Blumen entgegen, ihr Blick gilt jedoch Zephyr,
ihrem Sohn. Die vier Winde Argestes, Zephyr, Boreas und
Notus sowie Lucifer (auch Phosphorus), der Morgenstern,
und andere Sterne waren die Kinder von Aurora und Asträus.
Das Motiv Auroras wird durch die Mithereinnahme des
Wagens des Sonnengottes Sol/Apollo ergänzt. Dieser ist
unterhalb der dunkleren Wolke in der Bildecke links oben in
einer von goldenen Strahlen umgebenen Lichterscheinung zu
sehen. Aurora ist der Sonne vorausgeeilt, denn auf die Mor¬
genröte folgt der strahlende Tag, der im Festsaal mit Sol
Apollo tatsächlich im Osten beginnt.
Zum Gefolge Auroras gehört die Figurengruppe links unter-
halb von Flora. Hier liegt auf einer Wolke Auroras Sohn Luci¬
fer (auch Phosphorus), der Morgenstern. Wie sein Name
besagt, ist er der Lichtbringer, und so kündet er mit der Fackel.
seinem Attribut, den neuen Tag an. Das Glöckchen in seiner
linken Hand, mit dem er den neuen Tag einläutet, stellt kein
gängiges Attribut dar, taucht aber vereinzelt bei ihm auf (vgl.
die Darstellung Lucifers mit Glocke, Klöppel und Fackel von
Louis Silvestre um 1719 im Dresdner Schloss, Abb. im Mar¬
burger Bildindex; frdl. Hinweis Peter Grau, Pullach). Neben
Lucifer gießt die Personifikation des Morgentaus Wasser auf
eine herabstürzende, nackte männliche Figur mit Flügeln. Auf
die geflügelte Figur passt Ovids Beschreibung des Südwindes
Notus, dem Sohn Auroras: »Südwind sendet er JJupiter] aus.
Mit nassen Fittichen flog der, / pechschwarz Dunkel deckt sein
schrecklich Gesicht; aus dem Barte / strömt es von Regen
schwer, aus den grauen Haaren es flutet; / Nebel umlagern die
Stirn, es trieft vom Gewand und den Federn. / Als das Gewölk,
das weithin hangt, mit der Hand er gepreßt, da / birst es und
bricht es herab in dichten Güssen vom Himmel.« (Ovid, Met.
I,264-69).
Aurora kündet nicht nur einen neuen Tag an, sondern auch
eine neue Jahreszeit, eben den Frühling, verkörpert durch
Flora, und so ist die Mithereinnahme des Südwindes Notus
besser zu verstehen. Dieser verkörpert den Winterwind, der in
der Zeit von November bis März sein Unwesen treibt, nun
jedoch, mit Frühlingsbeginn von dem Boten der Aurora, dem
Morgentau, vertrieben wird und abtreten muss. Holzer kenn¬
zeichnete die im Bild vorherrschende Jahreszeit Frühling
nochmals durch die Figurengruppe der Bildecke links oben.
Der halbnackte Jüngling mit den großen Flügeln gibt sich
nach der Beschreibung bei Ripa 1611, S. 337ff. »Giovane... a
gl’omeri l’ali, con la destra mano tenghi... il segno dell’
Ariete...« (ein junger, geflügelter Mann mit dem Sternzeichen
Widder in der Rechten) als die Personifikation des durch das
Sternzeichen Widder repräsentierten Monats zu erkennen.
Durch die Beigabe der Sternkreiszeichen Zwillinge und Stier
ist die Bestimmung auf die drei Monate des Frühlings auszu¬
weiten. Mit der Gewandfarbe Grün wurde diejenige der bei
Ripa beschriebene Farbe der Monate April und Mai gewählt;
auch die den Stier schmückende Blumengirlande geht auf Ripa
zurück. Die Schwalbe schließlich, die einsam am Himmel
schwebt, wird von Hesiod und in Ovid, Fasti II,853 als Kün¬
derin des Frühlings beschrieben.
Den Garten Floras bevölkern mehrere Nymphen. An der
Kante des Podestes steht in tänzerischer Pose eine blonde,
junge Frau in weißem Kleid und braunem Obergewand. Die
Figur hält ihre mit Blumen gefüllte Schürze in die Höhe und
Putten nehmen hier Blumen heraus, um sie in den Korb
Zephyrs zu geben. Rechts daneben ist hinter der Brüstung eine
weitere Person erkennbar, hinter der im Originalzustand (vgl.
Abb. bei Wagner, die Augsburger Ölskizze wie auch die Eich¬
stätter Kopie) eine Figur hervorlugte. Auf der linken Seite
steht eine Frau mit rosafarbengefüttertem, grünem Umhang,
einen Korb voll Blumen haltend. Dies ist Cybele, die Große
Mutter, Mutter der Erde, der Götter, der Tiere und der Men-
schen. Ihre Attribute sind die Mauerkrone und der Löwenwa-
gen (vgl. Hederich Sp. 829f., s.v. Cybele) wie auch das junge
Paar, das zu Füßen Cybeles lagert. Dies sind Hippomenes und
Atalante; beide hatten sich den Zorn Cybeles durch ihr Lie¬
besspiel im Tempel der Cybele eingehandelt, der wohl mit der
EICHSTÄTT SOMMERRESIDENZ
im Hintergrund des Freskos angedeuteten Architektur
gemeint ist. Die Szene moralisch zu deuten, wie dies Peter
Grau durch Heranziehung des Ovidius moralisatus von
Petrus Berchorius aus dem Jahre 1340 versuchte, ist allerdings
fragwürdig.
Neben Cybele steht eine ältere Frau mit Schleier. Dies ist
Vesta, die das Feuer hütende Göttin: »Sie ist aber allezeit als
eine ehrbare Matrone gekleidet, und meistentheils geschley-
ert« (Hederich Sp. 2455, s.v. Vesta). Die Geste Vestas — sie
umarmt Cybele — findet ihre Erklärung in der von vielen
Autoren vertretenen Gleichsetzung von Cybele und Vesta,
auch Hederich notiert: »Daß sie theils die Erde, theils das
Feuer vorstellet, wird von einigen gar weitläufig erwiesen«
(ebd. Sp. 2456, s.v. Vesta).
Peter Grau sah in der Komposition die Vier Jahreszeiten ver¬
treten: Flora verkörpere den Frühling, die tanzende Garten-
nymphe, die er als Ceres interpretierte, den Sommer, Vesta den
Winter und die Figur hinter der Brüstung, in der er Diana sah,
den Herbst. Dem ist entgegenzuhalten, dass bei den als Ceres
und Diana bezeichneten Figuren keine Attribute zu erkennen
sind, die auf die Göttin der Früchte bzw. die Göttin der Jagd
verweisen. Aus diesem Grund ist auch die Schlussfolgerung,
die Peter Grau aus der Darstellung der Figurengruppe Vesta/
Cybele zieht, nicht mehr stimmig: Cybele fahre nach dem
Winterschlaf, den Vesta als Göttin des Winters versinnbild-
licht, mit ihrem Löwenwagen vor und sorgt für das Erblühen
im Frühling und die Fruchtbarkeit im Sommer.
Entsprechend der in der Barockzeit beliebten Gepflogenheit,
den Makrokosmos im Mikrokosmos zu verdeutlichen, was
gerade in Sommerresidenzen ein beliebtes Motiv ist, sind in
den Mittelachsen der Bildränder die Vier Elemente in Szene
gesetzt: Die Schwalbe im Süden verkörpert das Element Luft,
die Rauchschwaden im Osten – auf dem Augsburger Entwurf
gut zu erkennen — Feuer, Cybele im Norden Erde und der
Brunnen im Westen Wasser.
In der Bildecke links unten schwebt vor der Brüstung eine
männliche Figur, die teils in eine Draperie gehüllt ist, teils sich
davon befreit. Peter Grau deutete diese Figur als Ianus, den
Gott der Tordurchgänge, des Aus- und Einganges, des
Anfangs und des Endes. Die Doppelgesichtigkeit der Figur,
die der jetzige Zustand aufzeigt, geht auf die Maßnahme von
1974 zurück. Im Rahmen der Recherchen Peter Graus
beschrieb Alban Wolf seine Arbeit wie folgt: »...er [Janus-
kopf] war vor meiner Arbeit kaum wahrnehmbar durch die
Übermalung von Locher.... So trat denn [nach Entfernung
der Übermalungen der Januskopf durch seinen hellen Hinter¬
grund (er war al fresco mit Kalk, das äusserst haltbar ist) auch
zu meiner Überraschung und Freude so zutage, wie er heute
zu sehen ist. Ich habe also gerade hier nicht den geringsten
Eingriff vorgenommen, der ja auch gar nicht nötig war«
(Schreiben vom 16. s. 1988; frdl. Mitt. Peter Grau, Pullach).
Die Figur zeigt auf der Wunderer-Kopie des Freskos von 1774
keine Doppelgesichtigkeit (die Augsburger Ölskizze ist an
dieser Stelle nachgedunkelt).
Ikonologie
Peter Grau fasste die Deutung des Freskos zusammen, wie dies
1757 der Münchner Bibliothekar Felix Andreas von Oefele
