EICHSTÄTT SOMMERRESIDENZ
beschrieben hatte, nämlich als »ORTUS AURORAE ET
REGNUM FLORAE«, also als das Erscheinen der Aurora
und das Reich der Flora. Michaela Völkel wies in ihrer 2001 in
München-Berlin erschienenen Dissertation über »Das Bild
vom Schloss« auf der Grundlage von Architekturstichserien
der Zeit von 1600 bis 1800 nach, dass die symbolische Deutung
des Schloss- und Gartenbaues in der Zeit nach dem Dreißig
jährigen Krieg als »Emanation des Friedens« eines der wesent-
lichen Leitmotive dieser panegyrischen Stichserien darstellt
Die unbefestigten Schlossbauten mit ihren Gärten waren die
sichtbaren Ergebnisse des Friedens und der Zivilisation
Damit dienten die Bauwerke auch der herrschaftlichen Reprä-
sentation; sie wurden als Sinnbilder von Eigenschaften und
Fähigkeiten ihrer Auftraggeber wahrgenommen. Ausführlich
dokumentiert Völkel, dass barockzeitliche Schloss- und Gar-
tenbauten die Regierung des Herrschers symbolisierten
(S. 252ff.). Auf der Grundlage dieser Herrscherprogrammatik
erscheint das Thema des Freskos in neuem Licht. Aurora, die
Göttin der Morgenröte, läutet ein neues Zeitalter ein, den Frie-
den, den Flora, die Göttin der Blumen, symbolisiert und der
Wachstum und Blüte bedeutet. Hinweis auf diese politische
Deutung sind das Wappen des Auftraggebers im Deckenbild
und die Stucksymbole, die die Künste, darunter auch die Gar-
tenkunst, und die Wissenschaften sowie Herrscherinsignien
und Kriegsgerätschaften vorstellen. Flora als die Hauptperson
des Freskos versinnbildlicht den Frieden; bereits Ovid be¬
schrieb den Frieden im Goldenen Zeitalter wie folgt: »Ewiger
Frühling war, mit lauen Lüften umspielte / Sanfter West die
Blumen, die keinem Samen entblühten.« (Ovid, Met. I, 107f.).
So huldigt die mythologische Darstellung Fürstbischof
Johann Anton II. Freiherr von Freyberg-Hopferau als Frie
densfürst. Er ist Garant für den Frieden und damit für die Ent-
faltung von Kunst und Wissenschaft.
Quellen und Literatur
BSB 5, Oefeleana XIV, fol. 181.
StBiblA, Codex Halder Ms H30, fol.79; vgl. Kilian, Georg
Christoph, Kunst- und Ehren-Gedächtnis Herrn Johann Hol¬
zers, weit berühmten und hoch schätzbaren Historien- und
Fresco-Malers in Augsburg, Leipzig 1766, in: Johann Evange-
list Holzer. 1709-1740. Zum 250. Todesjahr. Fresken in Augs-
burg. Holzer in Münsterschwarzach (= Augsburger Muse-
umsschriften 2, zugleich Kat. Städtische Kunstsammlungen
Augsburg I. 12. 1990-3. 2. 1991), Augsburg 1991, S. 6-11.
StAN, Eichstätter Archivalien, Rep. 190, Verzeichnis12, Fasc.
XXV, Lit. F, Prod. 4, S. 272/3.
BLfD, Akt Eichstätt, Sommerresidenz; Manuskripte zur Neu
bearbeitung des KDB Eichstätt, ehem. fürstbischöfliche Som-
merresidenz von Karin Berg 1999.
Strauß, Andreas, Versuch einer historisch-topographischen
Beschreibung der Hochfürstl. Bischöfl. Residenzstadt Eich-
städt in Franken, Eichstädt 1791, S. 48.
Hirsching, Friedrich Carl Gottlob, Nachrichten von sehens¬
würdigen Gemälde- und Kupferstichsammlungen ..., Erlan-
gen 1789, Bd 3, S. 5.
Lang, Franz Xaver, Topogr. Beschr. und Geschichte der
Königl. Baier. Kreishauptstadt Eichstätt, Eichstätt 1815, S. 47.
Nagler Bd 6, 1838, S. 275
Mader, Felix, Sommerresidenz und Hofgarten, in: Eichstätts
Kunst. Zum Goldenen Priesterjubiläum Dr. Franz Leopold
Freiherrn von Leonrod, München 1901, S. I11-14 mit Abb.
der Wunderer-Kopie (Beschriftung falsch).
–, Die fürstbischöfliche Sommerresidenz, in: Eichstätter Pas-
toralblatt 1902, S. 40f.
Hämmerle, Alois, Der Fürstbischöflich Eichstättische Hof-
maler und Augsburger Kunst- und Historienmaler Johann
Evangelist Holzer (1709-1740), in: SHVE 23, 1908, S. 101-55,
hier: S. 127-34 mit Abb. Taf. 12, 13.
Feulner, Adolf, Bayerisches Rokoko, München 1923, S.77.
KDB VMF (1), S. 560-64 mit Abb. Taf. LIV.
Werden, Ferdinand von, Eichstätter Palastbauten, in: Sebas-
tian Englert (Hg.), Eichstätt (= Deutsche Illustrierte Rund-
schau Nr. 6), München 1928, S. 59-64, hier: S. 62 mit Abb.
Neustätter, Ernst, Johann Evangelist Holzer (1709-1740),
Diss. phil. München 1933, S. 32-34
Mick, Ernst Wolfgang, Joannes Holzer 1709-1740, in: Cultura
Atesina 12, 1958, S. 31-118; 13, 1959, S. 16–54, hier: S. 38—40.
Wagner, Helga, Barocke Festsäle in bayerischen Schlössern
und Klöstern, München 1974, S. 144-147 mit Abb. S. 145, 146.
Mick, Ernst Wolfgang, Johann Ev. Holzer. Ein frühvollendetes
Malergenie des 18. Jhs. (= Schnell 8 Steiner Künstlerbiblio-
thek), München 1984, S. 81, 103 (Kat. Nr. 57).
Neuhofer, Theodor, Eichstätt (= GKF Nr.15), München-
Zürich 1984, Abb. S. 32.
Grau, Peter, Antiker Mythos bei Johann Evangelist Holzer
(1709-1740). ›Flora und Aurora‹ in der ehem. fürstbischöfli¬
chen Sommerresidenz zu Eichstätt, Eichstätt 1988.
Denkmaltopographie Eichstätt, S. 110-12 mit Abb.
Flachenecker, Helmut und Emanuel Braun, Eichstätt. Ge-
schichte und Kunst (= GKF Nr. 15), München-Zürich °1992,
S. 52-54 mit Abb.
Frehen, Monika und Hans-Otto Mühleisen, Antiker Mythos
und christliche Lehre: Distanz und Nähe zweier Quellen
der barocken Ikonographie an den Beispielen St. Peter im
Schwarzwald und Schloß Ebnet bei Freiburg, in: das Münster
1995, S. 332-46.
Grimminger, Christina, Die sechs Tafelgemälde von Johann
Michael Baader im Festsaal der Eichstätter Sommerresidenz,
in: Klaus Walter Littger (Hg.), Jephthas Tochter. Eine alttesta¬
mentliche Geschichte in Eichstätt (= Schriften der Univer-
sitätsbibliothek Eichstätt 57, Kat. Universitätsbibliothek
Eichstätt-Ingolstadt 26.11.2003-16.01.2004), Wiesbaden 2003,
S. 37-54, hier: S. 43-49.
Mühleisen, Hans-Otto, St. Peter und Schloss Ebnet. Von den
Chancen eines ikonographischen Vergleichs, in: Hans-Otto
Mühleisen, St. Peter auf dem Schwarzwald, Lindenberg 2003,
S. 132-167, hier: S. 136-42.
Held, Julius S. und Ulrich Rehm, Flora, in: RDK Bd IX, Mün-
chen 2003, Sp. 1306–48, hier: Sp. 1328.
Dehio OB 1990, S. 233 f.; 2006, S. 251.
Grund, Claudia, Sommerresidenz, in: Rupprecht Wimmer
(Hg.), Tradition und Zukunft. Die Architektur der Katholi¬
schen Universität Eichstätt-Ingolstadt, Lindenberg 2008,
S. 10-16, hier: S. 14f.
C. G.
HOFGARTENPAVILLONS
Hofgartenpavillons
Garten im Süden den Aspekt eines Landschaftsgartens mit
Zur Gartenanlage: Das ursprünglich zur Altmühl hin abfal¬
hohen Bäumen. Vier Brunnenanlagen, vier 1765 von Johann
lende Gelände wurde bei Errichtung der Sommerresidenz
Jacob Berg z. T. signierte überlebensgroße Steinfiguren, eine
durch Gabriel de Gabrieli 1735-37 zu einem terrassierten Par¬
Aeneas-Anchises-Gruppe in der Nordostecke und Steinvasen
terre aufgeschüttet und als Barockgarten gestaltet. Die drei
im hinteren Parterre bilden heute noch den plastischen
Hofgartenpavillons entstanden an der Südseite des Gartens in
Schmuck des Barockgartens.
Verbindung mit der Parkmauer als Abschluss und Endpunkt
dreier Wegeachsen. 1779/81 Veränderung der Gartenanlage
Zum Bauwerk: Der Mittelpavillon besteht aus zwei Bauteilen,
durch Mauritio Pedetti. Umgestaltung des großen Mittelpavil-
der von einem Halbkuppelraum hinterfangenen Brunnenan¬
lons zu einem Belvedere, dem eine Brunnenanlage integriert
lage und dem dahinter liegenden querrechteckigen Gartensaa
wurde. Anstelle eines Portals legte Pedetti dem Gartensaal auf
mit abgerundeten Ecken, einem sich mit neun Öffnungen
der Nordseite einen Halbkuppelraum mit Springbrunnen vor.
gegen den Garten und das anschließende Flusstal öffnenden
Mittel- und Eckpavillons erhielten eine Ausstattung mit Stuck
Belvedere. Durch seine Dekoration präsentiert sich die Archi-
von Johann Jacob Berg und Fresken von Johann Michael
tektur als Imitation eines antiken Bauwerks, das sich durch das
Franz. Je drei mit Eisengittern versehene Durchsichten in der
Eindringen von Wasser im Lauf der Zeit in eine Art Grotte
Parkmauer zwischen Haupt- und Nebenpavillons entstanden
verwandelt hat. Die Architekturgliederung mit Rustizierun-
um 1780. Nach Zeichnungen Pedettis und seines Mitarbeiters
gen an Säulen und Pilastern, mit Gurten und Kassetten an der
Joseph Effner im Codex Aureatinus (Architektursammlung
Decke und auf der Wölbung der Apsis zitiert spätrömische
der TU, München) war von ihm auf dem gegenüberliegenden
Vorbilder. Die Rustikabänder und ein innen umlaufender Fries
Altmühlabhang ein weiterer Garten mit einem Tempietto als
imitieren Sinterstein. Die Kassettenfelder sind mit unter¬
Point de vue vorgesehen.
schiedlichen Blattrosetten, an den Gurten der Konche mit
Der langgestreckte und nur wenig tiefe Bau der Sommerresi¬
Muschelarrangements belegt. Vielfach stellen die Muschelge-
denz im Norden und die drei Pavillons im Süden begrenzen
bilde Käfer und Schmetterlinge dar. Im Innenraum finden sich
mit der im Süden und im Osten erhaltenen Parkmauer das
aus Muscheln arrangierte Fratzen. Im Scheitel der Halbkuppel
etwa 50m breite und 90 m tiefe Grundstück. Während der
sitzt eine überdimensionale Spinne mit sechs Beinpaaren.
kleinere Nordteil heute als Barockgarten gestaltet ist, zeigt der
— —————————-
——
F

n—
Brunenanlag
zu Wasser

—


——-
— — - ———-—-
—— — —— —— ——————
ru
deoun
—  .

——
—
sorner
S G.
S
Mittelpavillon
e nen e e e ni ien
zeten de e

