HOFGARTENPAVILLONS
—   Iugaeg  e
—
Mauritio Pedetti, Umgestaltung des Mittelpavillons, 1779/81, München
Die zwei kleineren Pavillons stehen an den Ecken der südli¬
chen Gartenmauer, welche mit tiefen Rundbogenblenden und
Pilastern gegliedert ist, auf denen steinerne Pinien im Wechsel
mit Kugeln stehen. Die Eckpavillons sind über quadratischem
Grundriß mit abgerundeten Ecken errichtet, der westliche mit
einem kleinen Anbau von 1780 auf der Westseite. Die Wand-

—
Verusasoid
Vögel (Huwer
Iettter Ktezat

gliederung mit dreiteiligen palladiesken Öffnungen erinnert
auch hier an römische Vorbilder. Die Dekorationseinheiten
sind symmetrisch angeordnet; sie bestehen aus schmalen Pilas¬
tern, Kassettierungen, Gitterstrukturen und kleinen Blattro-
setten und Blattwirbeln. Die Öffnungen an den Außenseiten
zur Altmühl hin sind durch Gitter verschlossen.
Auftraggeber: Begonnen von Raymund Anton von Strasoldo
(1757-81), vollendet von Johann Anton III. von Zehmen
(1781-90), Fürstbischöfen in Eichstätt. Beider Wappen über
der Mittelöffnung an der Nordseite des Mittelpavillons mit
Inschriften: RAIMVND ANTON/ COEPIT./ MDCCLXXX
und JOANN ANTON/PERFECIT. / MDCCLXXXI.
Autor und Entstehungszeit: Johann Michael Franz (* 1715
Dirlewang † 1793 Eichstätt) 1781.
Nach KDB befand sich im Mittelpavillon auf der Supraporte
in der Mitte der Ostseite die Signatur 1781 M Franz Pin., bei
der Restaurierung 1975? ersetzt durch den Satz: AN DIESER
STELLE/WAREN DIE FRESKEN SIGNIERT/ MIT FOL¬
GENDER INSCHRIFT / I781 M FRANZ PIN. Von Franz
sind auch die Deckenbilder in den seitlichen Pavillons.
Auf einer Planzeichnung Pedettis (München, TU) von 1779
sind auf den Bildfeldern der Decke des Mittelpavillons haupt¬
sächlich unterschiedliche Landschaften zu sehen. Die Kompo¬
sition Auroras ist identisch mit derjenigen, die Franz 1768 in
der Stadtresidenz verwendet hat. Auch der Putto mit der
Fackel findet sich schon hier, sowie, seitenverkehrt, der Putto,
der den Morgentau ausgießt (s. S. 202f.).
Befund
Träger der Deckenmalerei: A und B (Mittelpavillon) Spiegel-
decke, C und D (Eckpavillons) Flachdecke
Rahmen: schmales Stuckprofil
Technik: Fresko-Secco; monochrome Malerei in Brauntönen,
D1-8 polychrom


C1-g Vögel (C, und
stlicher Eckpavillon
HOFGARTENPAVILLONS

K


6
g

Mauritio Pedetti, Entwurf der Umgestaltung der Gartenanlage 1779/81, München
tunbild A beim Amoretto, der den Dreizack hält. Sie sollten
Maße: Mittelpavillon 8,00 x 12,25 m; Höhe 5,80 m
durch eine naturalistische Neumalung ergänzt werden.
A 2,40 x 3,50
2003/07 Planungen zur Sanierung der drei Pavillons. Beim
B 2,20 x 2,50
Einbau der Apsis im Mittelpavillon 1780 waren im Dach wich¬
Eckpavillons 6,00 x 6,00 m; Höhe 4,90
tige Verbindungen durchtrennt worden, die eine statisch auf¬
C 2,50x 2,50
wendige Sanierung notwendig machen. Die Gemälde im Mit¬
D 3,20x 3,30
telpavillon (A und B) sind am besten erhalten; sie zeigen
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Deckenbilder
Retuschen und Konturierungen. Das Deckenbild im östlichen
waren immer Witterungseinflüssen ausgesetzt und sind dem¬
Pavillon (C) ist bis auf wenige Reste, die ein Frauengewand
zufolge weitgehend zerstört. Die Darstellung D und die
und Reste eines Wagens zeigen, völlig zerstört, die acht
Begleitbilder im westlichen Pavillon waren 1887 schon neu
Begleitbilder sind bis auf drei abgefallen, D und die Begleitbil¬
gemalt (KDB, S. 572), während das Pendant im östlichen
der im westlichen Pavillon sind wohl in Anlehnung an die
Pavillon 1924 noch in verhältnismäßig gutem Zustand war
ursprünglichen Bilder 1928 neu gemalt, in dem kleinen westli¬
(siehe S. 230). 1926/28 Instandsetzung der drei Hofgartenpa-
chen Anbau Spuren eines Deckenbilds.
villons. Die drei Dachstühle mussten vollständig erneuert wei
den. An den Deckengemälden, besonders am Mittelpavillon,
Beschreibung und Ikonographie
sollten die »späteren dilettantisch vorgenommenen Überma¬
Mittelpavillon
lungen - Konturen und falsch gesetzte Lichter –« entfernt wer¬
Die Decke ist durch Gurte in eine Art Kassettendecke unter¬
den. Erneuerung von Malerei und Stuck durch Kunstmaler
teilt. Eine Supraportenzone mit breitformatigen Bildfeldern
Jakob Huwyler, Valley, und Stuckator Knecht, Augsburg.
zeigt Landschaften und Parkszenen in grau-gelber Grisaille¬
Huwyler malte das Deckenbild D Venus vollständig neu. Vor
malerei. In Verbindung mit dem Springbrunnen ist hier Thema
der Restaurierung 1975 durch Fa. Peter Pracher, Würzburg,
des Stucks durch Fa. Andreas Menna, Würzburg, waren die
das Wasser, in Verbindung mit Flora wird die Rolle des Was-
Malereien wieder in schlechtem Zustand. Die Malschichten
sers für die Pflanzenwelt aufgezeigt. Die Vier Elemente wer-
blätterten und zeigten Risse. Die Feinputzschicht hatte sich an
den in Beziehung zum Wassergott Neptun dargestellt, die Jah¬
vielen Stellen vom Unterputz gelöst. Fehlstellen z. B. im Nep
reszeiten in Verbindung zur Blumengöttin Flora.
