HOFGARTENPAVILLON
C Aurora als Bild des Morgens (Zustand 1924)
A NEPTUN (Blickrichtung nach N) Mit seinem Dreizack
fährt der Wassergott Neptun auf seinem von zwei Pferden
gezogenen Wagen in voller Fahrt über das aufgewühlte Meer.
Er ist begleitet von auf Muschelhörnern blasenden Tritonen
und Nereiden. Im Vordergrund Steine und Wasserpflanzen.
A1d WASSER IN VERBINDUNG MIT LUFT UND
ERDE
A2 Landschaft. Vor einer Baumgruppe ein großer steinerner
Wandbrunnen, der sein Wasser aus einer Fratze ergießt.
Antike Architekturteile am Boden
Ab Landschaft mit Bergen, Ruinen und einem Fluss
Ac Regenwolke. Daneben ein Schwalbenpärchen im Flug
Regen und Winde. Wolken aus denen es regnet, Winde
und ein Regenbogen?
-4 WASSER IN VERBINDUNG MIT DEN ELEMEN¬
EN, jeweils dargestellt durch zwei Putten in Wolken
I Erde und Wasser Zwei Putten, der eine mit Hut, Draperie
und Schaufel in der Rolle des Gärtners gießt Wasser aus einer
Kanne, der andere als Tau oder Regen nackt auf einer Wolke.
Vier verschiedene Pflanzen verbildlichen das Wachstum aus
der Erde, das Wasser voraussetzt. In einem Pflanztrog ist ein
vom Gärtner gepflanztes und umhegtes Bäumchen, im Hinter¬
grund natürlicher Baumbestand, rechts zwei Artischocken
und im Vordergrund links junge (Mais?)Pflanzen.
2 Luft und Wasser Zwei Putten beim Vogelfang. Der eine
lockt einen Vogel in einen geöffneten Käfig, der andere lässt an
einer Schnur einen Lockvogel fliegen. Ein blasendes Putten¬
köpfchen als Wind. Im Bereich der Luft steigt Wasser auf und
fällt nieder und gelangt dabei auch an einen anderen Ort.
3 Feuer und Wasser Mit einem Brennglas richtet ein Putto
die gebündelten Sonnenstrahlen auf den Rücken des anderen.
Das Brennglas steht für die Wirkung von Wassertröpfchen, die
das Sonnenlicht wie eine Linse bündeln und brechen können.
4 Wasser zu Wasser Sturm und Regen. Ein Putto mit Schilf-
haaren und Urne gießt Wasser auf den anderen, der mit einem
Ruder in der Hand auf einem Delphin reitet. An den Seiten
Wasserpflanzen.
B FLORA (Blickrichtung nach S) Über verschiedenen
Pflanzen, Vasen auf Steinsockeln, einer Gießkanne und Gar¬
tengerät sitzt die Blumengöttin Flora in Wolken. Sie trägt Blu-
men im Haar, Blumen im Schoß und präsentiert eine Rose.
Neben ihr auf dem Wolkenkissen erscheinen drei Sternbilder:
links der von einem geflügelten Genius umarmte Widder,
rechts, teilweise von Flora verdeckt, der Stier und zwei sich
umarmende Kinder, die Zwillinge. Darüber ein Ausschnitt des
E
D Venus als Bild des Abends, D1-3 Vögel (Huwyler 1928)
Zodiakus mit den Tierkreiszeichen des Frühlings: Fische (zer¬
stört), Widder, Stier und Zwillinge.
5-8 JAHRESZEITEN, dargestellt jeweils durch zwei
Putten auf einem Wolkenkissen.
5 Frühling als Zeit der Blüte Aus einem Korb mit Blüten,
den ein Putto hält, streut ein anderer Blumen.
6 Sommer als Zeit der Ernte Unter der strahlenden Sonne
(mit Gesicht) sitzt ein Putto mit Getreidegarbe und Sichel,
über den ein anderer einen Sonnenschirm hält.
HOFGARTENPAVILLOl
7 Herbst als Zeit der Weinlese Ein Putto, als Bacchus mit
Weinranken geschmückt, lehnt an einem Weinfass und stützt
mit der Hand eine große Rebe, die an einer Weinranke hängt
und die von einem zweiten Putto um einen mit Pinienzapfen
bekrönten Thyrsosstab geschlungen wird.
8 Winter als Zeit der Holzlese Zwei Putten mit einem Ofen,
der eine wärmt sich die Hände am Feuer, der mit Pelzmütze
und Fell bekleidete zweite legt Äste ins Feuer nach.
