HOFGARTENPAVILLONS
C Aurora als Bild des Morgens (Zustand 2008)
Östlicher (C) und westlicher (D) Eckpavillon
C und D Die Themen der beiden Pavillons beziehen sich
ihrer Orientierung entsprechend auf Sonnenauf- und -unter¬
gang und auf die Lüfte. Beide Mittelbilder zeigen bzw. zeigten
eine fliegende Göttin auf ihrem Wagen, jeweils acht kleinere
Nebenbilder zeigen Vögel im Flug, von denen allerdings nur
drei im Ostpavillon original erhalten sind. Die Vogelbilder im
Westpavillon sind vermutlich neu gemalt.
C AURORA ALS BILD DES MORGENS (Blickrichtung
nach O) Von dem inzwischen abgefallenen Deckenbild gibt
es noch eine Photographie (KDB, Abb. 445). Sie zeigt die
geflügelte Göttin der Morgenröte mit wehendem Mantel und
Blüten im offenen langen Haar auf ihrem von zwei Pferden
gezogenen Wagen auf Wolken durch die Lüfte schweben. Ein
Putto mit brennender Fackel zieht vor ihr her, er verweist auf
den Morgenstern. Ein Putto am Rand der Wolke gießt den
Morgentau aus einer Urne auf die Erde. Die Gruppe wird von
links vorn von der Sonne in Licht getaucht; vor ihr weicht die
dunkle Nacht.
Johann Michael Franz orientierte sich an den beiden Haupt¬
figuren des Holzer-Freskos von 1737 in der Sommerresidenz,
Flora und Aurora (zur Deutung im Zusammenhang mit baro¬
cker Gartenbauckunst siehe dort).
C1-8 Vögel (C, und C1-8 verloren)
Vogel mit drei Jungen
Vogel mit langem Schnabel (Ibis?)
C1 Zwei Vögel
D VENUS ALS BILD DES ABENDS (Huwyler 1928;
Blickrichtung nach O) Die geflügelte Göttin mit dunklen
langen Haaren, Stern über dem Kopf und wehendem Mantel
fährt auf ihrem mit einer Rosengirlande geschmückten und
von vier Tauben gezogenen Wagen durch die Lüfte. Die Sym-
bole der Nacht: Eulen und ein Putto mit nach unten gerichte¬
ter qualmender Fackel, gefolgt von Fledermäusen, fliegen vor
ihr her.
D1-8 Vögel (Huwyler 1928)
Quellen und Literatur
München, Architektursammlung der Technischen Universität
(Codex Aureatinus), Nr. 82-94 (Planzeichnungen Mauritio
Pedettis und seines Mitarbeiters Joseph Effner).
BLfD, Karin Berg, Ehem. Fürstbischöfliche Sommerresi-
denz... mit Gartenanlage und Nebengebäuden. Bau- und
Restaurierungsgeschichte im i9. und 20. Jahrhundert,
Ms. 1999.
Menrad, J., Der Hofgarten, in: Sebastian Englert (Hg.), Eich¬
stätt (= Deutsche Illustrierte Rundschau Nr.6), München
1928, S. 67-69.
KDB VMF (1), S. 564-74.
Noll, Petra, Mauritio Pedetti, der letzte Hofbaudirektor des
Hochstifts Eichstätt (1719-1799). Leben und Werk im Über¬
gang vom Spätbarock zum Frühklassizismus (= Miscellanea
Bavarica Monacensia Bd 127), München 1984, S. 22ff.
Noll, Petra, Kurzer Überblick über Pedettis Tätigkeit in Eich-
stätt, in: SHVE 94, 2001, S. 37-50.
Denkmaltopographie Eichstätt, S. 112f.
Dehio OB 1990, S. 233 f., 2006, S. 251f.
E. L./C. B.
EICHSTÄTT DOMKAPITELSTUBEN
Dom
Obergeschoss des Mortuariums
Residenzplatz 5
Vordere Kapitelstube, sog. Winterstube S. 234
Hintere oder Ordentliche Kapitelstube, sog. Sommerstube S. 238
schossig angelegt und mit einem Satteldach gedeckt war, wobei
z.Z. der Ausmalung Amts- und Repräsentationsräume des
ein mittelalterlich geprägter Dreiecksgiebel an der Südfassade
Eichstätter Domkapitels bis 1806, danach zur Dompfarrei
im Zuge der Umgestaltung des Residenzplatzes durch Gabriel
gehörig, Nutzung im 19.Jh. unbekannt, zuletzt Büroräume,
de Gabrieli in den 1730er Jahren durch den heute noch erhal¬
1977-82 Modernisierung und Umnutzung als Teil des Dom¬
tenen, geschweiften Giebel mit einem Oculus ersetzt worden
schatz- und Diözesanmuseums Eichstätt
sei. Möglich ist aber auch die Umgestaltung des Giebels im
Zuge des Baues des benachbarten Getreidespeichers 1755/56
Baugeschichte: Die Amts- und Repräsentationsräume des bis
oder der Anlage der Enfilade im Inneren z.Z. der Ausmalung
1806 bestehenden Eichstätter Domkapitels finden sich im
Obergeschoss des Eichstätter Mortuariums. Diese seit dem
Die Erschließung des Obergeschosses erfolgte ursprünglich
18. Jh. sog. zweischiffige Halle war als Westflügel des Dom-
durch ein Portal an der nördlichen Stirnseite des Mortuariums
kreuzgangs 1481-1502 in spätgotischen Stilformen errichtet
hindurch und über ein an die Ecke Ostturm des Domes/Mor¬
worden und diente als Grablege des Eichstätter Domkapitels.
tuarium eingefügtes Treppenhaus, das in der heute überkom¬
Was die Datierung des Obergeschosses anbelangt, nahm
menen Form auf eine Bauphase um 1600 zurückgehen dürfte.
zuletzt Schmidt an, dass das Gebäude bauzeitlich zweige¬
A, 1-15 AWappen des Domkapitels von Eichstätt und seiner Mitglieder

O O O O.
Chonogrann
G G) () 6
LE
1-15 Wappen der Mitqlieder des Eichstätter Domkapitels
a  e re
