EICHSTÄTT DOMKAPITELSTUBEN
Die Innenstruktur ist zweiteilig gegliedert. Die östliche Hälfte
gerichteten Museum im Obergeschoss des Speichers die
besteht in Form einer barockzeitlichen Zimmerflucht, Termi¬
barockzeitliche Enfilade der ehem. Amts- und Repräsentati¬
nus ante quem des Ausbaus ist das Jahr der Ausmalung der
onsräume von der Seite aus, so dass die einstige Raumabfolge
Vorderen Kapitelstube 1762. Die westliche Hälfte, kleinteili-
nicht mehr nachvollzogen wird.
ger strukturiert und teilweise kreuzgratgewölbt, wurde wohl
Seit Freilegung der Deckenmalereien 1977-82 galten die bei¬
in früherer Zeit angelegt, jedenfalls vor 1743/44, der Entste-
den Räume als »Kapitelsaal« (Tagungs- und Wahlort des
hung der Ausmalung in der Hinteren Kapitelstube. Bund
Domkapitels) und »Neben- und ... Vorberatungszimmer für
schuh überlieferte zur Bestimmung des Geschosses als Amts¬
den Sitzungssaal« (vgl. Bauch; im Museumsrundgang als »Ka¬
räume des Eichstätter Domkapitels 1799: »An die Kirche
pitelsaal« und »Schatzkammer« bezeichnet). Peter Zürcher
[Dom] stößt das Mortuarium, ober welchem das Kapitelzim¬
deckte die tatsächliche Bestimmung der beiden Räume anhand
mer, des Kapitels Archiv, Bibliothek und Syndikat ist«.
der Quellen auf. Die Wahlvorbereitung fand in dem bislang als
Im Zuge der Säkularisation wurde das Mortuarium 1808 an die
Kapitelsaal bezeichneten Raum statt, in den Quellen Winter¬
Dompfarrei überwiesen, die die Halle als Requisitenraum
stube oder Vordere Kapitelstube genannt, die Wahl selbst in
benutzte, die Renovierung erfolgte ab 1866. Die Räume über
der ordentlichen Kapitelstube, Sommerstube bzw. Hintere
dem Mortuarium dienten unterschiedlichen Zwecken, gegen
Stube genannt (heute Schatzkammer). Dieser Raum, in den
Mitte des 20. Jh.s war ihr baulicher Zustand bedenklich, bevor
Quellen als »zum Alten Hof hin liegend« bezeichnet, konnte
1977-82 eine Modernisierung und Umnutzung als Teil des
nur über die Vordere Kapitelstube erschlossen werden. Diese
Domschatz- und Diözesanmuseums stattfand. Bei der
Tür ist heute zugemauert, dafür gibt es einen Eingang im Nor
Instandsetzung erfolgte eine Anderung der Erschließung. Der
den. Zürcher weist darauf hin, dass 1725 im Rahmen der Pos¬
ursprüngliche Zugang wurde zugunsten eines neuen, an der
sessnahme durch den gewählten Franz Ludwig Freiherr
entgegengesetzten Ecke des Mortuariums liegenden Treppen-
Schenk zu Castell als Fürstbischof von Eichstätt die sog. Som-
hauses aufgegeben. Dieses befindet sich in dem 1755/56 durch
merstube, also die Hintere Kapitelstube, als »Ort höchster
den Domkapitelsbaumeister Giovanni Domenico Barbieri
domkapitelscher Repräsentation bezeugt« ist. Die Ansichts-
errichteten Getreidekasten des Eichstätter Domkapitels, der
richtung des Deckengemäldes in der ordentlichen Kapitel-
im 19. Jh. für das Rentamt Kipfenberg war und daher »Kipfen¬
stube dokumentiert heute noch die ursprüngliche Ausrichtung
berger Stadel« genannt wird. Heute erschließt man über einen
der beiden Räume.
barockzeitlichen, tonnengewölbten Durchgang vom neuein¬
Vordere Kapitelstube, sog. Winterstube
Zum Bauwerk: Kleiner, barockzeitlich geprägter Saal (9 x 6m)
Autor und Entstehungszeit: Johann Michael Franz (* 1715
in einheitlicher Ausstattung von 1762, rechteckiger Grundriss
Dirlewang bei Mindelheim † 1793 Eichstätt) 1762. Signatur
mit Rundung der NO-Ecke, hier Öfen; Erschließung über
Job. Micb..../pinx in A links unten, aus stilistischen Gründen
eine zweiflügelige Tür in der Mittelachse im N, z.Z. der Aus-
auf Franz zu beziehen.
malung Verbindungstür zur Hinteren Kapitelstube in der
Die Entstehungszeit der Ausmalung überliefert das Chrono¬
W-Wand. Belichtung über drei hochrechteckige Fenster in der
gramm SeMper ConCorDla feLIX (= 1762), das sich in B
S-Seite.
befindet. Aufgrund der im Domkapitelsprotokoll vom
26. 2. 1762 überlieferten Notiz über die Renovierung der Kapi¬
Auftraggeber: Das Eichstätter Domkapitel in seiner Zusam¬
telstube (s. unter Auftraggeber) bildet dieses Datum den Ter¬
mensetzung des Jahres 1762 (s. Wappen).
minus ante quem.
Finanzier der Ausmalung ist Domherr Johann Leopold Graf
Die Ausmalung zählt neben der Arbeit im Dominikanerklos-
von Khevenhüller zu Aichelberg (* 1710 Klagenfurt, 1731
ter (S. 118-22) zu den ersten Fresken, die Franz in Eichstätt
Domizellar in Eichstätt, 1736 Domherr in Augsburg, 1741—42
gefertigt hatte, nachdem ihm 1751 der Hofschutz gewährt
erste Residenz in Eichstätt, zugleich infulierter Papst zu Maria
worden war. 1758 hatte er in fürstbischöflichem Auftrag
Raich in Ungarn, 1748 Domherr in Salzburg und Kapitular in
zusammen mit dem Baudirektor Mauritio Pedetti am Entwurf
Eichstätt, 1758 Geheimer Rat und Präsident des Geistlichen
eines neuen Hochstiftkalenders gearbeitet und 1760 acht Por¬
Rates in Eichstätt, † 1775 Augsburg)
träts der kaiserlichen Familie in Form von Ölgemälden für den
Im Domkapitelsprotokoll vom 26. 2. 1762 ist verzeichnet, dass
Kaisersaal in Schloss Hirschberg gefertigt. Mit der Ausmalung
Khevenhüller die Kapitelstube nach Plänen Giovanni Dome-
zeigte Franz erneut auch sein Können auf dem Gebiet der
nico Barbieris renovieren ließ. Der Kostenvoranschlag belief
Freskomalerei, denn seine ersten Arbeiten dieser Gattung
sich auf 330 Gulden und es ist vermerkt, dass die Wappen der
lagen entweder schon lange zurück (Maria-Hilf-Kapelle
derzeitigen Kapitulare als Dekoration an die Decke gemalt
S. 172-79) oder sie lagen außerhalb Eichstätts, wie Aurach
werden sollen (nach Hugo A. Braun, S. 323).
1745/46 (LKr. Ansbach) und Tauberfeld von 1751/60
Die Ausmalung hebt Khevenhüller nicht eigens heraus, sein
(S. 437-40). Nachdem sich auch Fürstbischof Strasoldo vom
Wappen findet sich gemäß der Rangfolge auf Platz 9 unter den
Gelingen der Franz’schen Arbeit in der Vorderen Kapitelstube
15 Wappen der Mitglieder des Eichstätter Domkapitels.
überzeugt haben dürfte, übergab er Franz die bedeutenden
Aufträge für die Ausmalung des Rittersaals in Schloss Hirsch-
A Der hl. Willba
EICHSTÄTT DOMKAPITELSTUBEN
