EICHSTÄTT DOMKAPITELSTUBEN
1-15 Wappen der Mitglieder des Eichstätter Domkapitels
berg 1764 sowie 1768 diejenige im Spiegelsaal und im Trep¬
penhaus der Eichstätter Stadtresidenz (S. 186-213). Die beiden
Personifikationen zeigen gegenüber den früheren Arbeiten
bereits den ausgeprägt rokokohaften Stil der reifen Schaffens-
zeit im Oeuvre von Franz.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke über Hohlkehle
Rahmen: A profilierter Stuckrahmen, B, a-d gemalte Rocaille¬
kartuschen, I–15 ohne Rahmung
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 4,00 m; 5,30 x 2,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Ausmalung
wurde zu unbekanntem Zeitpunkt übermalt, z.Z. der Auf¬
nahme der KDB 1924 war sie nicht sichtbar. Im Zuge der Ein¬
richtung des Domschatz- und Diözesanmuseums Eichstätt
1977-82 Freilegung der Ausmalung und Rekonstruktion der
in der Hohlkehle abgebildeten Wappen. Das Gemälde im Mit-
telfeld wurde zwar ganzflächig freigelegt, jedoch nicht voll¬
ständig erneuert, die Bildmotive in den Eckkartuschen wurden
nicht aufgedeckt.
Beschreibung und Ikonographie
A DER HL. WILLIBALD ALS SCHUTZPATRON DES
EICHSTÄTTER DOMKAPITELS Blickrichtung nach Süd.
Das hochformatige Bildfeld zeigt in einansichtiger Bildkom¬
position eine Landschafts- und Himmelsszenerie. Auf der ein¬
leitenden, schmalen Erdzone, die sich in unvollständig restau¬
riertem Zustand befindet, ist links eine lagernde Figur zu
erkennen, bei der es sich möglicherweise um die Personifika¬
tion der Altmühl handelt (vgl. den Hochstiftskalender von
1758 nach dem Entwurf von Johann Michael Franz). Als wei¬
terer Hinweis auf Eichstätt ist darüber im Hintergrund die
Ansicht der Willibaldsburg zu erkennen. Über dem Erdstrei¬
fen erhebt sich ein geschwungenes Podest, auf dem das Wap¬
pen des Eichstätter Domkapitels in Rocaillerahmung steht,
mit einem Palm- und Ölzweig geschmückt und von einer
Krone überhöht. Das Motiv, drei schreitende Löwen in Gold
auf rotem Grund, ist das Wappen der Könige von England aus
dem Haus der Anjou-Plantagenet. Aufgrund der für den Bis-

g5g


tumsgründer, den hl. Willibald, angenommenen königlichen
Herkunft wurde das Wappen seit dem 14. Jh. auf Richard, sei¬
nen Vater, und auf dessen Kinder, also Willibald, Walburg
und Wunibald, übertragen. So wurde das englische Königs
wappen zum Familienwappen Willibalds und seiner Ge
schwister sowie zum Wappen ihrer geistigen Söhne und Töch-
ter, des Domkapitels von Eichstätt, der Abtei Heidenheim und
der Abtei St. Walburg in Eichstätt.
Die Wappenkartusche wird flankiert von zwei Personifikatio
nen. Links steht Iustitia, die Gerechtigkeit, mit Schwert und
der Waagschale in Händen, rechts sitzt Concordia, die Ein¬
tracht, mit dem Liktorenbündel. Die stehende Personifikation
erweist sich aufgrund der Attribute Schwert und Waage als die
göttliche Gerechtigkeit (Ripa 1611, S. 202 »Giustitia Divina..
Le bilancie significano, che la Giustitia divina dà regola à tutte
le attioni, et la spada le pene de' delinquenti.«). Zu Füßen Ius
titias steht ein Putto, den Blick zum Himmel gerichtet. Er hält
in der rechten Hand einen Palm- und einen Öl- oder Lorbeer¬
zweig, also Siegeszeichen, und hat die linke Hand besänftigend
auf die Hand Iustitias mit dem Schwert gelegt. Die sitzende
Personifikation hält, auf ihrem Schoß stehend, das Liktoren-
bündel. Dieses Attribut ordnet Ripa, zusammen mit Feuerfa¬
ckel und Strauß, der Personifikation der Iustitia zu, deren
Augen zusätzlich verbunden sind (Ripa 1611, S. 203 »Giusti¬
tia, Donna vestita di bianco, habbia gl’occhi bendati; nella
destra mano tenga vn fascio di verghe, con vna scure legata
insieme con esse, nel la sinistra vna fiamma di fuoco, et à canto
haverà vno struzzo,...«) Das Liktorenbündel, bestehend aus
zusammengebundenen Ruten und einem Beil obenauf, wurde
im antiken Rom als Machtsymbol den Herrschern vorangetra-
gen, und zwar von den Liktoren, deren ursprüngliche Aufgabe
es war, mit Ruten den Weg freizumachen. Während das Bündel
die Einheit symbolisiert, steht das Beil für die Ausübung der
Strafe (vgl. Ripa 1611, ebd. »Il fascio di verghe con la scure, era
portato anticamente in Roma da littori inanzi a’Consoli, et al
Tribuno della Plebe, per mostrar, che non si de ve rimanere di
castigare, ove richiede la Giustitia, ne si deve esser precipitoso:
ma dar tempo à maturare il giuditio nel sciorre delle verghe.«
Daher wird der mit Schwert und Waage dargestellten Iustitia
gern ein das Liktorenbündel tragender Putto zugeordnet. In
EICHSTÄTT DOMKAPITELSTUBEN
3
g

ag aggs

des Mainzer Erzbischofs darauf zurück, begründet durch die
unserem Falle steht die Figur mit dem Liktorenbündel wohl
angebliche Verleihung des Rationales durch den hl. Bonifatius
für eine eigenständige Personifikation, eben der Eintracht,
Seit dem 15. Jh. ist es das individuelle Attribut von Willibald.
zumal das Thema »Concordia« im Bildfeld B vorgegeben ist
Mehrere Putten begleiten ihn, von denen einer ein Buch hält.
(vgl. Ripa 1670, S. 11: »Eintracht... Eine Frau/welche in der
Ins Auge fällt Willibalds Armhaltung, die zwei Interpretatio-
Hand ein Püschlein fest zusammengebundener Ruhten hält.
nen zulässt. Seine linke ausgestreckte Hand gilt der unter ihm
Die Eintracht ist ein Übereinstimmung/und Gleichheit des
abgebildeten Szenerie, sein erhobener rechter Arm dem hellen
wollens/und nicht wollens unterschiedner vieler Personen/
Licht im oberen Bereich des Freskos. Diese Geste zeigt an,
welche beysammen leben/und mit einander handeln und wan¬
dass Willibald das Eichstätter Domkapitel Gott empfiehlt. Die
deln. Dannenhero wird Sie durch ein Püschlein fest zusammen
Beobachtung, dass Willibald seine linke über das geöffnete
gebundener Ruhten vorgestellet/derer eine jede zwar an und
Buch hält und an seiner rechten Hand Mittel- und Zeigefinger
für sich selbsten sehr schwach ist/wann sie aber bey einander
ausgestreckt sind, könnte auf Eidesleistungen der Domherrn
gebunden werden/so wird ein starckes und wehrhafftes
anspielen. Knapp unterhalb von Willibald schwebt eine
Püschlen daraus;...« Gängiger ist dagegen die Abbildung
nackte, geflügelte Figur, den Kopf nach unten gewandt. Auf-
Concordias mit einem Pfeilbündel, wie es Ripa 1611, S. 92
grund des schlechten Erhaltungszustands ist der Gegenstand
beschreibt: »Concordia ... Donna coronata d’olivo, che tenga
in ihrer rechten erhobenen Hand nicht zu identifizieren. Da
con la man destra vn fascio di frezze, legato con vna benda
ein Attribut von Willibald auszuschließen ist, handelt es sich
bianca da vn capo d’essa, et con vna rossa dall’altra;...«) Über
wohl um eine weitere Personifikation (Fama, der Ruhm?).
Concordia schwebt eine weitere, wohl ebenso weibliche Figur.
Gerechtigkeit und Eintracht sind die Leitmotive des Eichstät-
Sie hält einen Gegenstand in ihrem erhobenen rechten Arm
ter Domkapitels. Dies kam bereits am Portal der Domkapitel¬
und scheint auf dem Kopf etwas zu tragen. Möglicherweise ist
trinkstube (heute Dompfarrhof, Pater-Philipp-Jeningen-Platz
dies die Personifikation der Ruhe, mit Anker im Arm und
4), erbaut 1749/50 von Giovanni Domenico Barbieri, zur Dar¬
Nest auf dem Kopf (Ripa 1611, S. 449, s.v. Quiete), die oftmals
stellung (frdl. Hinweis Brun Appel, Eichstätt). Die beiden das
Iustitia ergänzt. Über der von Bäumen hintergründig um-
Portal flankierenden Hermen tragen Liktorenbündel und eine
rahmten Podestszene formieren sich Wolken, auf denen zu¬
Wappenkartusche mit einem Zepter, während die beiden die
oberst der hl. Willibald, der erste Bischof von Eichstätt, sitzt.
Wappenkartusche im Giebelfeld rahmenden Putten neben
Der Bistumspatron ist in Pontifikalgewändern dargestellt und
Palmzweigen Schwert und Waage in Händen halten. Schutz-
trägt das Rationale vor seiner Brust. Dieses ist ein liturgischer
patron des Domkapitels ist der hl. Willibald, als dessen geisti¬
Schulterschmuck und wurde im Mittelalter von vielen Bischö¬
gen Vater die Domkapitulare ihn angesehen haben. Er ist der
fen getragen. Seit Beginn des 14. Jh.s führte die Eichstätter Tra-
Garant für die göttliche Führung des Domkapitels.
dition die Position des Eichstätter Bischofs als Stellvertreter
Eempt 6.


