EICHSTÄTT BISCHÖFLICHES PALAIS
koration im Stil des Laub- und Bandlwerks (sicher nicht von
Franz Gabrieli, wie Franz Mader in den KDB meint, vielleicht
von Franz Xaver Horneis), Treppengeländer in Eichenholz
aus aneinandergefügten C-Bögen, mit Muschelwerk verziert.
Die Deckenbilder befinden sich über dem Antrittsraum des
Erdgeschosses (A) und über dem Zwischenpodest im ersten
Obergeschoss (B, C). Belichtung von A durch ein Hoffenster,
B und C unbelichtet (hier Tür zu einem straßenseitigen Zim¬
Auftraggeber: Wilhelm Marquard Graf von Schönborn
(* 1683 in Mainz, Domherr in Bamberg, Trier, Speyer und
Augsburg, 1711 Domkapitular in Eichstätt, 1735 Dompropst,
1770 in Eichstätt).
B Jupiter
Schönborn ist ein Spross der berühmten fränkischen Familie,
aus der im 18. Jh. eine große Anzahl ranghoher und einflussrei¬
cher kirchlicher Würdenträger erwuchs. 1704 wurde Schön-
born Domizellar in Eichstätt, nach seiner ersten Residenz
1708-09 soll er bereits einen Hof, wohl einen der drei Vorgän-
gerbauten, erstanden haben. Der Kauf weiterer Bauten und
der Umbau erfolgte jedoch erst nach der Eichstätter Bischofs-
wahl von 1736, was Domarus wie folgt begründet: Schönborn
soll bis zu seiner Wahl zum Dompropst 1735 auf den Eichstät-
ter Bischofsstuhl spekuliert haben, erst nach 1736 sich voll und
ganz auf sein Amt an der Spitze des Domkapitels konzentriert
haben. Daraus erst ergab sich der Zweck nach einem repräsen¬
tativen Palais.
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, nach 1736
Der Stil der Ölgemälde verweist auf die beiden Eichstätter
Maler Joseph Dietrich (* 1696 Wernfels bei Spalt † 1745 Eich¬
stätt) und Johann Michael Franz (* 1715 Dirlewang bei Min¬
delheim † 1793 Eichstätt). Bezüglich der Figurenanlage, der
Haar- und Barttracht, der zerknitterten, flatternden Draperien
und der Farbigkeit sind die Gemälde den zeitnahen Tafelbil¬
dern Dietrichs, den 1736 für die Aula Mariana im Eichstätter
Jesuitenkolleg gefertigten acht Darstellungen von Marienver-
ehrern, vergleichbar (die Bilder sind z.Z. im Erdgeschossgang
des Priesterseminars aufgehängt). Bei einer späteren Datierung
wäre jedoch auch Franz als Schöpfer der Gemälde möglich; er
lebte seit 1739 in Eichstätt und führte nach dem Tod von Die-
trich dessen Werkstatt fort. Erstaunlicherweise weisen die
C Weibliche Personifikation mit Füllhorn
EICHSTÄTT BISCHÖFLICHES PALAIS
gesicherten Ölgemälde der 1740er Jahre von Franz andere Stil¬
merkmale auf als die Ölbilder im Schönbornhof. Stilistische
Parallelen zeigen sich jedoch in der Gewandbehandlung und
in den Landschaftsszenerien zu frühen Fresken von Franz,
etwa dem Hauptbild in der Eichstätter Maria-Hilf-Kapelle
von 1744 (s. S. 177). Zur Entstehungszeit nach 1736, s. unter
Auftraggeber.
Befund
Träger der Deckenmalerei: B, C Flachdecke; A über Hohl-
Rahmen: geschnitzter, vergoldeter Rahmen; profilierter
Stuckrahmen
Technik: Öl auf Leinwand
