EICHSTÄTT BISCHÖFLICHES PALAIS
Maße: A Höhe 3,25 m; 0,90 x 1,35
B Höhe 3,40 m; 0,95 x 1,3
C Höhe 3,40 m; 0,95 x 1,35
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bild C weist Über
malungen auf; zusammen mit Bild B ist es 1924 in den KDB in
sitù erwähnt, Bild A dagegen nicht. Im Zuge des Umbaus des
Bischöflichen Palais 1968—70 wurden umfangreiche Arbeiten
am Stuck v. a. des ersten Obergeschosses vorgenommen, über
die Gemälde sind keine Nachrichten überliefert (frdl. Mitt
Claudia Grund, Eichstätt).
Beschreibung und Ikonographie
A-C Die drei querovalen, wie Tafelbilder konzipierten und
in die Decke eingelassenen Leinwandgemälde sind wohl
unterschiedlicher Provenienz und dürften hier in Zweitver-
wendung angebracht sein. Bild A ist minimal niedriger als I
und C, die zwar von der Größe zusammen gehören zu schei
nen, nicht jedoch von den Proportionen (die weibliche Perso¬
nifikation in C ist größer angelegt als Jupiter in B). Zudem
macht die ebenbürtige Behandlung einer weiblichen Personifi¬
kation zu Jupiter keinen Sinn. Aus den drei Bildern erschließt
sich kein Programm.
A FLIEHENDER MANN MIT AUGENBINDE An
sicht nach O. Landschaftsszenerie; während rechts der Aus
blick in die Ferne und eine Stadtsilhouette zu sehen ist, hinter
zieht gut die Hälfte des Bildes eine felsige Berglandschaft
Davor ist ein kräftiger, bärtiger Mann mittleren Alters, beklei
det mit einem kurzen, togaähnlichen Kleid, das die Brust frer
lässt, und einer voluminösen Draperie, die Augen mit einen
weißen Tuch verbunden, in schnell voranschreitender Bewe
gung abgebildet. Nach Ripa tragen vier männliche Personifi
kationen eine Augenbinde: Errore (Irrtum), Favore (Gunst)
Furore (Zorn) und Ignoranza (Unwissenheit), doch erlaub
die Darstellung keine Identifizierung mit einer dieser Personi¬
fikationen. Auch in der Zusammenschau mit den beiden ande¬
ren Bildthemen in B und C lässt sich der Fliehende nicht
benennen.
B JUPITER Ansicht nach S. Landschaftsszenerie mit
Blick auf eine Stadt (links) und ein bergiges Flussufer (rechts).
In der Bildmitte formiert sich ein Wolkenballen, auf dem Jupi¬
ters schwarzer Adler mit weitausgestreckten Flügeln, mit
einem Fuß ein Blitzbündel haltend, abgebildet ist. Jupiter
selbst sitzt mit übereinandergelegten Beinen auf dem Adler,
seine Nacktheit lediglich mit einer roten Draperie bedeckend;
er ist bärtig und hat lockiges Haar, sein zur Seite geneigtes
Haupt ist bekrönt, in der Linken hält auch er ein Blitzbündel.
C WEIBLICHE PERSONIFIKATION MIT FÜLI
HORN Ansicht nach S. Himmelsszenerie; auf Wolken liegt
eine weibliche, junge Gestalt; ihre vollschlanke Figur bedeck
eine weiße Bluse, ein roter Rock und eine grüne Draperie, in
ihrem braunem Haar trägt sie einen Kranz aus zarten Blumen
Die Figur hält mit beiden Händen ein auf ihrem Schoß liegen-
des Füllhorn mit Früchten (Apfel und Trauben). Ripa weist
Abondanza (Überfluss), Allegrezza (Heiterkeit), Concordia
(Eintracht), Eternità (Ewigkeit), Fortuna (Glück), Pace (Frie-
den), Providenza (Vorsehung), u.a. das Füllhorn zu; die
Gestalt kann jedoch nicht eindeutig identifiziert werden.
PUTTO MIT FÜLLHORN (ohne Abb.) Kleines Tondo,
im Durchgang zur Bibliothek im O-Flügel (privat, nicht
öffentlich zugänglich), Öl auf Leinwand, in die Decke einge¬
lassen, ein in Wolken schwebender, nackter Putto mit roter
Draperie, der ein mit Blumen gefülltes Füllhorn in Händen
hält, unbekannter Künstler der Zeit um 1720—39, bei Mader
erwähnt.
An der S-Wand des Zwischenpodestes des zweiten Ober-
geschosses hängt ein großes Ölgemälde (ohne Abb.),
180 x 260 cm, eine italienische Landschaft darstellend, nach
Mader, S. 588 ob der geschweiften Form einst in die Decke ein¬
gelassen, vielleicht im östlichen Eckzimmer des ersten Ober¬
geschosses vor Einzug der Trennwand und der Stuckierung
Die Zuweisung an Johann Michael Franz hat bereits Angela
Müller, S. 120f. mit Abb. verworfen. Sie bemerkte, dass Bild¬
aufbau, Farbpalette und detaillierte Darstellung nicht für
Franz typisch sind.
Quellen und Literatur
Kunstinventar Diözese Eichstätt, Bischofspalais Eichstätt,
bearbeitet von Claudia Grund, 2005/06.
KDB VMF (1), S. 574-603 mit Abb.
Domarus, Max, Marquard Wilhelm Graf von Schönborn.
Dompropst zu Bamberg und Eichstätt. 1683-1770 (= SHVE
58, 1943/60, erschienen 1961), S.127-29 (Der Schönborner
Hof in Eichstätt).
Pehnt, Wolfgang, Karljosef Schattner. Ein Architekt aus Eich¬
stätt, Stuttgart 1988, S. 46—49.
Müller, Angela, Die Ölgemälde des Johann Michael Franz,
Hofmaler zu Eichstätt (1715-1793), ungedr. Magisterarbeit an
der Katholischen Universität Eichstätt 1988
Denkmaltopographie Eichstätt, S. 116-19 mit Abb.
Mielke, Friedrich, Treppen in Eichstätt (= Scalalogia Bd III),
Eichstätt 1989, S. 188-93.
Grimminger, Christina, Der Eichstätter Maler Joseph Dietrich
(1696-1745). Leben und Werk, ungedr. Magisterarbeit an der
Katholischen Universität Eichstätt 1991, S. 110-14.
Gabriel de Gabrieli. Fürstbischöflich Eichstättischer Hofbau¬
direktor (1671-1747), hg. im Auftrag von Diözese Eichstätt,
Landkreis Eichstätt und Stadt Eichstätt, Eichstätt 1997, S. 25 f.
Margadant, Silvio und Emanuel Braun (Hg.), Giovanni
Domenico Barbieri (1704-1764). Ein Graubündner als Hof-
maurermeister des Fürstbischofs von Eichstätt. Autobiogra-
phie und Ausgabenjournal, Regensburg 2004, S. 93.
Schick, Magdalena unter Mitarbeit von Brun Appel, Besitzge-
schichte der Eichstätter Domherrnhöfe, in: SHVE 97, 2004,
S.7-76, hier: S. 55-58 (Schönborn-Hof).
A. B./C. G.
ENKERING
Sacristey wider notdürftig repariert werden müssen, wessen dem gedach¬
Pfarrkirche, Pfarreiengemeinschaft Enkering-Kinding, Markt
ten H. Pfarrer, umb willen die colligirte gelder uf ein weitheres nit gelan¬
Kinding, Diözese Eichstätt; z.Z. der Ausmalung Hochstift
get, folgente Zetel zur Zahlung anhero verwiesen, und zwar wegen
Eichstätt. Bis 1972 Reg.Bez. Mittelfranken.
Michael Häberles Maurers von Kipfenberg, die uf ihn und seine Gesellen
dem Taglohn nach ergangene 62 fl. 2 kr....« - Die Summe wurde am
Patrozinium: St. Otmar
23. Februar 1739 bewilligt (DAEI, Pfarrakten Enkering, I, 1).
Zum Bauwerk: Die aus dem Mittelalter stammende Chor¬
Flachgedeckter Saalbau (18,30 [alt 12, m] x6,50m) zu fünf
turmanlage wurde 1617 durch einen Neubau ersetzt. An der
(ursprünglich vier) Jochen, Empore im Westen. Belichtung
Westfassade Steinwappen des Fürstbischofs Johann Christoph
durch fünf Fensterpaare im Langhaus (mit Ausnahme des
von Westerstetten (1612-37) mit der Jahreszahl 1617. Um
nördlichen Fensters im zweiten Joch, wo die Kanzel steht).
1700 Altarausstattung, Seitenaltäre 1717. 1738 Barockisierung
Kleiner quadratischer Altarraum (4,00 x 3,90m) mit einem
durch Eichstätter Künstler. Die schadhafte Holzkassettende-
Fenster von Süden.
cke wurde durch eine Stuckdecke von Franz Xaver Horneis
und mit Fresken von Joseph Dietrich ersetzt. Dabei mussten
Auftraggeber: In einer Stuckkartusche am Chorbogen befin¬
auch Reparaturen an Dachstuhl, Turm und Sakristeianbau
det sich das Wappen des Fürstbischofs Johann Anton II. Frei¬
durchgeführt werden. 1873 Verlängerung nach Westen.
herr von Freyberg-Hopferau (1736-57; drei goldene Kugeln
auf schwarzem Grund)
In einem Antrag des General-Heiling-Verwalters Thomas Baumgartner
Pfarrer war Johann L. Alois Pfaller (173 5—† 1748), in Eichstätt
an den Geistlichen Rat Eichstätt vom 20. Februar 1739 ging es um die
geboren und dort 1732 ordiniert. (Seine Brüder waren Johann
Maurer Rechnung, die von der Gemeinde nicht mehr bezahlt werder
Jakob Pfaller, Frühmesser in Beilngries 1736-54, und Willi¬
konnte, nachdem Pfarrer und Pfarrkinder für Stuck und Fresken aufge¬
bald Pfaller, Franziskaner in Heiligenblut bei Spalt.)
kommen waren: »Nachdermahlen H. Let. Pfaller, Pfarrer zu Enckhering
Laut überliefertem Schriftverkehr kamen der Pfarrer und die
von einem Hochwürdigen General Vicariat gnädig erlaubt worden, von
Gemeinde für die neue Stuckdecke mit Fresken auf. Einem
einig verschaft und andere und seine Pfarr Künder zusame gebrachten
Eintrag in den Generalheilingrechnungen von 1749 zufolge
Collecten geldern die notwendige Ippsdeckh (indeme das alte Tabulat
stiftete Pfaller 1739 den Stuck: »... die auf die Ippsdeckh nach
sehr schadhaft gewesen) neu herstellen zulassen, so dan auch von Stucca¬
Enckhering verrechnete und doch von H: Pfarrer Ltl: Pfaller
dor Franz Horneyß nach dem vorgezeigten Riss mit Laubwerckh und
seel: dem Stuccador Franz Horneys selbst bezahlte... 86f.«
von Mahler Josef Dietrich mit hibscher Fresco-Mahlerei versehen im fer¬
(DAEI, R2, 1749 et 1750, fol. 31).
tigen Jahr würcklich geschehen, welches aber zusammen, benebst denen
Mahlereien uf 250 fl zustehen gekommen ist; als hat auch die ruinose Kür¬
Autor und Entstehungszeit: Joseph Dietrich (* 1696 Wern-
chen Tachstuell nothwendig umbgeschlagen und verglädet, wie auch der
fels bei Spalt † 1745 Eichstätt) 1738. Signatur (neu?) in Fresko
Thurm im Tach ausgebessert, wenigst nicht die vom Kürchen Gemäuer
B im vorderen Bildteil: fecit/J. Dieterich 1738.
sich ganz weggegebene, auch sonst im Tachwerckh sehr pueswürdige

P———-———-————————---cc





1—4 Otmar-Zyklus.

— — —————



