<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-1_chunk005.pdf#page=24 -->
<!-- citation-page-top: Band03-1 p246 -->

<!-- header: EHEM. JESUITENKOLLE -->


== EHEM. JESUITENKOLLEG ==


tung verlaufendes, stuckiertes Band verbunden, das seitlich von Profilleisten eingefaßt ist und in dessen Mitte sich jeweils eine Textkartusche befindet; die Blickrichtung der Texte ist analog der Blickrichtung der Bilder A-C gegen O.

Inschriftkartusche zwischen B und C DOCETE OMNES GENTES (Mt 28 19, Lehret alle Völker)

Zwischen a und b bzw. c und d waren zwei stuckierte Putten mit der Insignien geistlicher und weltlicher Macht (Bischofsmitra und -stab Kreuz, Tiara und Kaiserkrone, zwei Bücher), die einen farbig gefaßter Globus hielten. Über ihnen ein stuckiertes Pergament, mit einer Schleife an der äußeren Rahmenleiste von B »befestigt«, Inschrift (zwischen c und d) LITTERA OCCIDIT (2 Cor 3, 6, littera enim occidit - [denn] der Buchstabe tötet). Die entsprechende Inschrift gegenüber ist auf der Abbildung nicht zu sehen, kann aber rekonstruiert werden aus der Fortsetzung der ersten als »Spiritus Vivicat« (2 Cor 3, 6, der Geist macht lebendig).

Ergänzungen zur Ikonographie: Die Ausstattung der ehem. Jesuitenbibliothek ist der des ehem. Studentensaales ikonographisch so verwandt, daß ihnen ein einheitlicher ikonologischer Entwurf zugrundeliegen muß. Diese Annahme wird bestätigt durch die einheitliche Raumkonzeption und Ausstattung.

Wie im Studentensaal sind die zentralen Themen Lehre und Gelehrtentum. Die Kardinäle (1-4), die alle in Rom als Lehrer wirkten, stehen für die Wissenschaft im Dienste der Erziehung und der Kirche. In dieser Bedeutung sind auch die vier Gelehrten (a-d) zu verstehen, die als Schriftsteller und als Unterrichtende für den Jesuitenorden tätig waren. Das Memento Mori (I, eine analoge Darstellung ist für II vorstellbar)

gemahnt an die Vergänglichkeit des Irdischen, das vom Geist überdauert wird: in diesem übergeordneten Sinnzusammenhang steht der Text LIT- TERA OCCIDIT - SPIRITUS VIVICAT. Ähnlich wie in Saal I wird die Gelehrtheit in ihren schriftlichen Erzeugnissen thematisiert. Die Bibliothek in C, die Kirchenväter in B, wahrscheinlich auch die Wissenschafts- Requisiten in A stehen ebenso wie die Gelehrtenporträts für diesen Komplex. Zugleich aber wird dieser Anspruch eingeschränkt (LITTERA OCCI- DIT) bzw. untergeordnet durch die Zurückführung allen Wissens auf eine göttliche Quelle – an zentraler Stelle durch den Hl. Geist – Spiritus – repräsentiert. Von ihm bzw. von dem IHS-Monogramm, das auch das Zeichen der Gesellschaft Jesu ist, gehen die Strahlen auf die Bücher der Kirchenväter bzw. des Ordensgründers Ignatius (C) aus

Der Bestimmung des Rahmens entsprechend ist in der Jesuitenbibliothek das Thema des Lehrens stärker als im Studentensaal angesprochen DOCETE OMNES GENTES – EGO DOCEBO VOS – DOCENTES IN NOMINE IESU – IN DOCTRINIS GLORIFICATE DOMINUM. Auf diesem Gebiet nahmen die Jesuiten mit der Gründung von Schulen und Universitäten eine bedeutende Stellung ein. Nicht weniger bedeutend war für den Jesuitenorden der Missionsauftrag, die Verbreitung der christlichen Lehre, die in den obengenannten Texten alludiert und in den Vier Erdteilen bildlich dargestellt ist.

Die Stellung des Ordensgründers Ignatius von Loyola (C) verdeutlich seine Mittlerposition: Er empfängt, wie die Kirchenväter, die göttlich Erleuchtung, die über ihn weitergegeben und in alle Erdteile verbreite wird.


== <b>Ehem. Oratorium</b> über der Sakriste ==


Rechteckiger, flachgedeckter Raum, im 1. Geschoß des Sakristeianbaue an der W-Seite der Kirche in Höhe des Chors gelegen; an der O- und W Seite waren je zwei Rundbogenfenster, die östlichen auf die Michaelskir che gehend, an der S- und N-Seite je eine Tür. Erbaut um 1585. Totalzer störung 1944; heute befindet sich an dieser Stelle ein moderner Raum. Das Oratorium ist nur noch durch eine Innenansicht im Bildband de KDB bekannt. Zur Ausstattung steht dazu in den KDB: »Neben der Thüren Ölgemälde auf Leinwand in einfachen Stuckrahmen, Darstellun gen aus der Passion, sehr gedunkelte Bilder aus der Erbauungszeit. « Diese

sind erkennbar als Kreuztragung (links der Tür) und als Ecce Homo Darstellung (rechts der Tür).

Oberhalb der Türen bzw. Fenster verlief »ein Fries mit Ornamenten und kleinen symbolischen Bildern, im 18. Jahrhundert ganz übermalt«.

Die Holzkassettendecke zeigte »Darstellungen aus dem alten Testamen aus dem 18. Jahrhundert«. Die Gemälde waren in Ol auf Leinwand ausgeführt, der überlieferten Innenansicht nach sind sie in das frühe 18 Jh., um 1700/10, zu datieren. Von den Darstellungen hat sich keine erhalten, die Bildinhalte sind nach der Abbildung nicht zu identifizieren KDB I OB (2), S. 1042; Bildband I, 2, Tafel 161.


== Ouellen ==


BHStA I, Jesuitica 117, Litterae Annuae 1697–1702.

StAM, Planslg., Pläne Nr. 12053, 12054, 12059, 12063, Grundrisse alle Stockwerke mit Angaben über die Nutzung der einzelnen Räume, 1877 BHStA I, FS 78? FS 675, 1, fol. 180.

–, HR I, 286, Nr. 34

Continuatio Ephemeridum Gymnasij Monacensis ab Anno Dni M. DC. LXXXXIV. BSB, Cod. lat. 1552.

Halm, Bd 7

Hoermann, Johannes, Delineationes Variae / Epitaphiorum / aliarumque structurarum, quas manu sua altabre / descripsit clarissimus Frater Noster Johannes Hoermann, Bd 1, BSB, cod. germ. 2643.

Oefeleana, 5, V, fol. 39 und fol. 25

–, 5, VI, fol. 159

-, 78, 4, fol. 22.

-, 14, fol. 126 v.

Describering 1/50 Verzeichnie 1760


== Literatur ==


Wening 1701, S. 31. Westenrieder 1782, S. 17

Rittershausen 1787, S. 105–11

Burgholzer, Joseph, Stadtgeschichte von München als Wegweiser fü

Fremde und Reisende, Mit Beylagen und Zusätzen, 2 Bde., München ref Dd , C analoga and re Dd a C afaf

Lipowsky, Künstlerlexikon 181

Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 214-34, S. 220-3

Forster, S. 220 f

Hauttmann-Kunstleben passim.

Braun, Joseph, Planzeichnungen zur St. Michaelskirche und dem ehemal gen Jesuitenkolleg, München 1991.

Waagen, Ludwig, Johann Andreas Wolff 1652-1716, Diss. München Günzburg 1099

Gaile 5 1932. Steinbart, Kurt, Johann Georg Greiff 1683-1753. Leben und Werk eine bürgerlichen Münchner Barockbildhauers, Forschungen zur Deutscher

Runsigesemente Bu 14, Bernii 1935. Koch, Ludwig S. J., Jesuiten-Lexikon. Die Gesellschaft Jesu einst und jetzt 2 Bde, Paderborn 1934, Photomech. Nachdruck m. Berichtigungen u

Lippert, Karl Ludwig, Giovanni Antonio Viscardi 1645–1714. Studien zu Entwicklung des barocken Kirchenbaus in Bayern, München 1969, S

Volk, Peter, Der ehemalige Hofbibliotheksaal von 1783/84 in München Ein Beitrag zur Geschichte der Bayerischen Akademie der Wissenschaf ten, phil.-hist. Klasse, Sitzungsberichte Jg. 1974, Heft 9, München 1974. Wagner, Karl S. J. und Albert Keller S. J. (Hg.), St. Michael in München Festschrift zum 400. Jahrestag der Grundsteinlegung und zum Abschluß des Wiederaufbaus, München/Zürich 1983. E.-G. B


----
2/10



----
21'
<!-- citation-page-bottom: Band03-1 p247 -->
