
Anbetung der Hirten und Anbetung der Könige, die beiden hinteren Seitenaltäre mit freskierter Le
aspar Weidinger, 1786/88)
Rahmen der Tod des heiligen Franz Xaver dargestellt, der das
faßte Abt Joachim Herpfer (Ms im AEM, 135 6001 01). Bene¬
Kreuz in Händen hält. Ähnlich ist die ehemalige Darstellung
dikt von Nursia ist im Titel als Patron der Sterbenden genannt
des Herzens Mariä zu denken: wohl auch mit einer unmittel¬
Vom Kreuz Christi, das in Berbling nicht nur als Weihetitel der
bar anschließenden Darstellung eines guten Todes.
Kirche, sondern in der Kreuzreliquie de facto vorhanden war,
geht das Bildprogramm aus und zeigt den Weg der Heils-
Zur Ikonologie
geschichte auf, so wie es auch Abt Herpfer in seinem Bru¬
Die Situation um Neubau und Ausstattung Berblings erinnert
derschaftsgebet ausdrückte: »Eingebohrener Ewiger Sohn
an verwandte Vorgehensweisen. Mit Sicherheit war hier die
Gottes, der du das ganze wegen dem apfl=bis (Apfelbiß, s
Konstituierung einer Gnadenstätte beabsichtigt, die auch dem
Kartusche 2) irrende menschliche Geschlecht in krafft des
Abt einen Alterssitz gewähren sollte; man denke an Seeon mit
Heyl: Creuzes widerum auf den weeg des Heyls hast führen
Maria Eck oder Steingaden mit der Wies. Heiltum war in
wollen...«. Auf dem Hochaltar ist die Kreuzigung Christi
Berbling das silberne Reliquiar mit dem Kreuzpartikel in der
dargestellt. Durch den Tod Christi erst wurde das Kreuz zum
Form, wie sie Fresko A zeigt: ein Kreuz mit zwei Engeln am
Heilsinstrument; deshalb kommt der Darstellung der Kreuzi¬
Schaft. Mit ihm verband sich die Hoffnung auf Gnadener-
gung in der Argumentation des Programms der wichtigste
weise. Bezeichnenderweise wurde 1759 auch eine Bruder-
Platz zu
schaft gegründet; bedeutende Wallfahrten waren fast immer
Daß das Kreuz, das von Kaiserin Helena aufgefunden wurde
von Bruderschaften begleitet. In Berbling war es die Bruder-
und von dem der Berblinger Kreuzpartikel stammte, auch das
schaft »sub titulo Domini nostri Jesu Christi agonizantis
wahre Kreuz Christi ist, dafür wird in Fresko C über dem
ac Sancti Benedicti morientium Patroni« gegründet, auch
Hochaltar mit der Darstellung des Kreuzeswunders der
»Hl. Kreuzbruderschaft zur Erlangung eines guten Todes-
Beweis geführt. Die Wiedererweckung des toten Jünglings auf
genannt. Die Anfänge der Bruderschaft gehen vermutlich auf
dem Kreuz bestätigt nicht nur die Identität des aufgefundenen
Initiative des Abtes Placidus Forster von Scheyern zurück
Kreuzes mit dem Kreuz Christi, sondern mit dieser Identität
Den Text und die Gebete des Bruderschafts-Büchleins ver-
auch die Berblinger Reliquie.
Im Hauptfresko B wird der große Triumph des Kreuzes
gezeigt; mit dem Sieg Konstantins über Maxentius ist der Sieg
des Christentums über das Heidentum dargestellt, der im Zei
chen des Kreuzes geschah. Zum erstenmal erschien hier das
Kreuz als Siegeszeichen. Das Feldzeichen, mit dem Kreuz
gekrönt, Palmzweig, Lorbeerkranz und Famaposaunen in den
Händen der Engel sind weitere Sieges- und Triumph-Attri¬
Dem Kreuz als in die Zeiten fortdauerndem Heilsinstrument
ist Fresko A gewidmet: es zeigt die Hilfe des Kreuzes (in Form
der Berblinger Kreuzreliquie) in allen Nöten der Menschen,
auch in der Todesstunde, wo es die Verzeihung der Sünden
und damit das ewige Heil verbürgt. Auch der Abt erhofft sich
für seine Todesstunde in Berbling die Hilfe der Kreuzreliquie.
Die Todesstunde Franz Xavers (nördl. Seitenaltar; sie hatte im
südl. Seitenaltar sicher ein ikonographisches Pendant) und des
hl. Benedikt im Zeichen des Kreuzes sollte dafür Vorbild sein.
Heilsgewißheit gibt auch die Inschrift am Chorbogen: auch
für diesen Ort ist Christus am Kreuz gestorben.
Daß das Heilsgeschehen, dessen wichtigstes Instrument das
Kreuz war, schon vom Anfang der Zeiten im göttlichen Heils-
plan vorgesehen war, sollen die alttestamentlichen Präfigura¬
tionen in 1–4 bezeugen.
So führt das Walten des göttlichen Heilsplans vom Beginn der
Zeiten (2) bis in die Berblinger Gegenwart (A); die Berblinger
Kirche hat mit der Kreuzreliquie einen ›realen‹ Teil des Heils¬
instrumentes, dessen Echtheit bestätigt (C) und dessen Macht
offenbar ist (B). Dieser Besitz aber verpflichtet auch: Die
Inschrift über dem Chorbogen JESU CHRISTO ET HUIC
CRUCIFIXO ist durch die Worte des Chronogramms gegen¬
über zu ergänzen HVNCCE IN SPLENDOREM (Für Jesus
Christus, auch den Gekreuzigten, wurde (die Kirche von
Berbling] in diesen Glanz gebracht).
Der Stuck am Gewölbeansatz zeigt die Symbole Palme,
Scheyrer Kreuz, Fels (Petri) und Leidenswerkzeuge.
Quellen und Literatur
BHStA KL Scheyern 237: Kirchenrechnung Berbling von
1771, Altäre. KL Scheyern 252-255: Kirchenrechnungen Ber-
bling 1790-93.
BHStA GL Fasz. 98/ad 81: Arbeit Weidingers am Hochaltar
1787/88; GL Fasz. 99: Altäre 1786/87 und freiwillige Spenden
dafür, Rechnung Götsch; GL Fasz. 104/84: Verlassenschaft
Franz Xaver Isinger.
StAM, LRA 118926: Restaurierung 1847; LRA 118929:
Renovierung 1884/86 durch Osendorfer, Arbeiten seit 1873
AEM, Pfarrakten Berbling, 135 0001 0I: Pfarrbeschreibung
mit Rechnungsextrakten aus der Bauzeit; 135 0001 02: Joseph
Grassinger, Chronik der Pfarrei Berbling, 1846 (Ms.); 135
2001 01: Streitigkeiten des Pfarrers Franz Xaver Isinger 1774-
89; 135 2002 01: Pfarrer Isinger über die finanzielle Lage
Berblings, Weihe der Kirche; 135 2002 03: Resignation Pfarrer
Reischls; 135 4001 02: Einsetzung des Kreuzwegs 1767; 135
BERBLING
6001 01: Bruderschaft vom guten Tod; hier auch das MS des
Bruderschaftsbüchleins von Abt Joachim Herpfer.
AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 160.
Kunstreferat der Erzdiözese München und Freising, Stefan
Nadler und Maria Hildebrandt, Berbling. Dokumentation
zur Bau-, Ausstattungs- und Restaurierungsgeschichte.
BLfD, Akt Berbling, Pfarrkirche Heilig Kreuz.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 40f.
Grassinger, Joseph, Geschichte der Pfarrei Berbling bei Aib-
ling, in: OAVG 18, 1857, S. 299-330. Johann Reischl S. 317.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 49f.
KDB IOB (2), S. 1582f.
Voelcker, Helene, Die Baumeister Gunezrhainer, Diss. Mün-
chen 1923/24, S. 105-07.
Pückler-Limburg, Siegfried Graf von, Denkmale der Spät-
gotik und des Barocks in Rosenheim und Umgebung, in: Inn¬
Oberland 14, 1929, S. 4-20. Berbling S. 14.
Bomhard, Peter von, Kunstdenkmale im Landkreis Aibling,
in: Bayerland 57, München 1955, S. 168-175. Berbling S. 175.
Unger, Adelheid, Joseph Götsch. Ein bayerischer Bildhauer
des Rokoko aus Tirol, Weißenborn 1972, S. 67.
Franz, Heinrich Gerhard Dientzenhofer und die »Hausstät-
ter«. Kirchenbaumeister in Bayern und Böhmen, München
1985, S. 107-12.
Bauer, Hermann und Anna, Johann Baptist und Dominikus
Zimmermann, Regensburg 1985, S. 327.
Straßer, Josef, Berbling bei Bad Aibling, Ottobeuren 1987
(Faltblatt).
Zimmer, Hans, Die Hausstätter, Bad Aibling o.J., S. 60f.
Dinkelacker, Susanne, Böhmische Barockarchitektur in Bay-
ern. Berbling, Frauenzell und die Pläne für St. Elisabeth in
München (= Miscellanea Bavarica Monacensia Bd 140), Mün-
chen 1987, S. 63-80 und passim.
Kupferschmied, Thomas, Der Freskant J. Martin Heigl.
Arbeiten für Johann Baptist Zimmermann und selbständige
Werke (= Schriften aus dem Institut für Kunstgeschichte der
Universität München Bd 41), München 1989, S. 18-22.
Dehio 1990, S. 108 f.
Wundram, Manfred, Die Pfarrkirche in Berbling und ihr
Urheber, in: Musagetes. Festschrift für Wolfram Prinz zu sei¬
nem 60. Geburtstag (Hg. Ronald G. Kecks), Berlin 1991,
S. 361-66.
Schütz, Bernhard, Die kirchliche Barockarchitektur in Bay-
ern und Oberschwaben 1580-1780, München 2000, S. 137 f.,
Rochow, Evelin von, Hl. Kreuz Berbling (Kirchenführer),
Lindenberg 2004.
Mayr, Gottfried, Die politische Geschichte ... von der ersten
urkundlichen Erwähnung bis zum Ende des 18. Jh., in: Bad
Aibling. Geschichte einer Stadt, Bd 1 (Hg. Gottfried Mayr im
Auftrag der Stadt Bad Aibling), Bad Aibling 2006, S.75-217.
A. B.
Berbling S. 100-03.
