BEYHARTING
Ehem. Augustiner-Chorherrenstift
Pfarrei Beyharting (Pfarrverband Schönau), Gemeinde Tuntenhausen
Erzdiözese München und Freising.
Ehem. Klosterhofmark Beyharting, Gericht Aibling
Ehem. Klosterkirche, heute Pfarrkirche
Sakristei S.113
Ehem. Klostergebäude, seit 1936 Eigentum der Gemeinde
Ehem. Kapitelsaal S.119
Zur Geschichte: Nach der Überlieferung wurde das Augusti-
ventstocks an Stelle eines alten hölzernen 1699/1706 unter
eer-Chorherrenstift Beyhartng vor 1130 von Judith, Witwe
Propst Ignatius Wäntschl (1696-1717). 1706 ließ der Propst
des Tageno von Pihartingen gegründet, wobei auch ihre
eine Wasserleitung von Schönau bis Beyharting legen. Stuckie-
Brüder Megingoz und Gebolf als Stifter auftraten. Erzbischof
rung des Refektoriums vor 1710 durch Johann Baptist Zim¬
Konrad I. stand vermutlich auch hinter dieser Gründung
mermann (Thon, S. 21f. und 348), der damals in Miesbach
eines Augustiner-Chorherrenstifts. Das Jahr 1130 gilt in der
ansässig war. Miesbach gehörte zur Herrschaft Hohenwal-
Klostertradition als Jahr der ersten Kirchenweihe, sodaß 1730
deck, die bis 1734 im Besitz der Herren von Maxlrain war.
nicht das 600jährige »saeculum fundationis‹ sondern das »sae¬
Schloß Maxlrain (S. 356) war Beyharting unmittelbar benach¬
culum consecrationis‹ gefeiert wurde. Beyharting war ein
bart. Bau des Prälatenstocks 1730. Beim Klosterbrand 17700
kleines und wenig begütertes Stift für zunächst nur sechs
blieben die Kirche, der Kreuzgang mit anschließenden Räu-
Chorherren; im 17. Jh. waren es zwölf, zu Ende des 18. Jh
men und die Prälatur erhalten. Wiederaufbau unter Propst
21 Konventualen (im 18. Jh. hatte es nur 23 bezahlte Ange¬
Korbinian Sarreiter (1772-84). Unter seinem Nachfolger
stellte — vom Bräumeister bis zum Schweinehüter). 1297
Georg IV. Lachner (1784-94) wurde der Stuck Zimmermanns
bekam das Stift die niedere Gerichtsbarkeit in der Klosterhof-
im Refektorium abgeschlagen. Säkularisierung 1803, in der
mark, zu der es 1576 den Sitz Innerthann erwarb. Außerdem
Folge verkamen die Klosterbauten. Der Konventbau ist seit
gehörten zum Beyhartinger Niedergerichtsbezirk die Hof-
1936 in Gemeindebesitz. Die Rettung der verfallenden Klo¬
marken Schönau und Tuntenhausen. Die Pfarrei Tuntenhau¬
stergebäude wurde und wird von einem Förderverein mit
sen war seit 1221 dem Stift inkorporiert, die Pfarrei Schönau
großem Einsatz betrieben.
seit 1425. Die Marienwallfahrt Tuntenhausen wurde von den
Beyhartinger Konventualen mit großem Eifer und Aufwand
Pfarrkirche, ehem. Stiftskirche der Augustiner-Chorherren-
betreut. Die Pontifikalien erhielt Beyharting nie; der Propst
Propstei Beyharting, 1803-1907 Filiale der Pfarrei Tuntenhau¬
bediente sich statt der Mitra eines goldgestickten Biretts.
sen. Die Kirche besaß einen örtlich verehrten Kreuzpartikel.
Bau des Kreuzgangs ab 1420. Wiederaufbau der 1584 abge-
brannten Wallfahrtskirche Tuntenhausen 1624-30. Schwe-
Patrozinium: St. Johann Baptist
deneinfälle und Plünderungen 1630 und 1646. Bau des Kon-
—

u

- — ——-

Der Kirchenraum
Zum Bauwerk: Die Gründungskirche des Stiftes war eine
kleine romanische Basilika vom alpenländischen Typus: drei¬
schiffig und ohne Querhaus (die südliche Hälfte der Mittelap¬
sis wurde 1898 ergraben). Weihe am 19. 8. 1132 auf Anordnung
des Erzbischofs Konrad I. von Salzburg durch Bischof Roman
von Gurk. Erster Umbau und Erweiterung der alten Kirche
durch einen neuen Chor 1454 unter Propst Johann II. Saal¬
dorfer (1451-58). Erneuerung des Langhauses ab 1668 unter
Propst Christian Scheuchenstuel (1645-86): Anläßlich einer
notwendigen Dachstuhlerneuerung wurde erlaubt, neue Ge-
wölbe zu machen, und daß »wegen mehrerer Ziehr, und
schuldtigister Befürderung der Ehren Gottes, die gemaurte
Saulln hinweckh gethon, und die 4 claine Seithenaltär demo¬
liert werden dörffen«. Beim Abbruch erwiesen sich aber die
Seitenwände als zu schwach, um das neue große Gewölbe zu
tragen. Es mußte »also die Kirchen, biß an Chor, von Grundt
auf neu erpaut werden«. Das Langhaus des Neubaus wurde
breiter als vorher, unter Verwendung der bestehenden Süd-
wand (AEM, KA 52). Vom gotischen Bau blieb der lange Chor
erhalten, der neu gewölbt wurde. Die Annahme, der Münch-
ner Baumeister und Bausachverständige des Kurfl. Geistlichen
BEYHARTING
Rats Konstantin Pader sei der Baumeister gewesen (Thieme¬
Becker), wird durch Bernhard Schütz (1974, S. 107f.) abge-
lehnt, der eine bestimmende Beteiligung des Propstes Chri¬
stian Scheuchenstuel an der Planung annimmt. Scheuchenstuel
sei Bausachverständiger des Geistlichen Rats gewesen, selbst
Baudilettant, »in denen Gepeuen wohlerfahren«. Neue Altar-
ausstattung mit Hochaltar und den beiden vorderen Seiten¬
altären. Weihe am 1.8. 1670. Erweiterung des Langhauses um
ein neues, abgeschrägtes Emporenjoch nach Westen und Neu-
ausstattung 1730 zur 600-Jahrfeier der Kirchweihe in Kloster
Beyharting. Die Altäre von 1670 wurden beibehalten, nur
neu gefaßt. Die alte Emporenbrüstung aus dem 17. Jh. mit Bil¬
dern der Apostel wurde an der zurückverlegten Empore wie-
der angebracht. Neues Chorgestühl. 1747 Erneuerung der
hinteren Seitenaltäre. Nach Blitzschlag 1752 Erhöhung und
Barockisierung des gotischen Turms. 1945 Vergrößerung von
zwei Fenstern an der Nordseite des Chors.
Weiter Saal zu vier Jochen und einem abgeschrägten Vorjoch
im W, in dem sich die Orgelempore befindet; Gliederung
durch Wandpfeiler mit ornamentierter Front, in deren Zen¬
trum die Apostelleuchter. Belichtung von N durch vier Fen¬
