BEYHARTING
ster, im S schließt das Klostergebäude unmittelbar an die
Kirche an. Stark eingezogener, langgestreckter Chorbau-
Mönchschor und Presbyterium – zu vier Jochen mit dreiseiti¬
gem Schluß; Pilastergliederung vor sehr seichten Wandpfei¬
lern. Belichtung von Norden durch zwei Fenster in den zwei
östlichen Jochen und durch zwei Fenster in den Schlußschrä¬
Auftraggeber: Propst Georg II. Mayr von Beyharting (1718
40), der auch den Prälaturstock erbauen ließ. Unter ihm er¬
lebte das Kloster eine Blütezeit. Er war am 24. I. 1668 in Mies-
bach geboren, studierte in München, legte 1685 die Profeß in
Beyharting ab, wurde 1694 zum Priester geweiht und 1717
zum Propst gewählt. Nach 23jähriger segensreicher Regierung
starb er am 29. 9. 1740 im Alter von 78 Jahren.
Die Vorrede des »Dank- und Jubelfestes« ist eine Widmung
des Dekans und des Kapitels von Beyharting an ihn, der, um
die 600-Jahrfeier »desto herrlicher zu begehen, die Kirchen
erweitheret, mit Stuck-Quator und Mahlerey außgeziehret,
fruhezeitig von Ihro Päbstl. Heiligkeit Benedicto XIII. einen
acht Täg hindurch taurenden vollkommenen Ablaß außge¬
würcket, ein gantze umbligende Nachbarschafft darzu höffli¬
chist eingeladen, so auch in zahlreicher Menge erschinen...«.
In der ersten Festpredigt vergleicht P. Gotthard Wagner von
Tegernsee Beyharting mit der mächtigen Stadt der Bibel und
Propst Georg Mayr mit der Sonne darüber: »Diese hell-schei¬
nende Sonn hat dem eralten Kirchen Gebäu die schönste Far-
ben bey dem Sechshunderten Zeit-Lauff mitgetheilet: Alles ist
schön! Schön die erneuerte Altär, schön die allda versilberte
Heilige Gottes, schön der gantz neu eingerichte Chor, schör
die mit lebendigen Farben an dem Kirchpogen entworffene
außbündige Judith« (S. 14). Der Propst könne mit David aus-
rufen: »Herr, ich hab geliebt die Zierd deines Hauses«.
P. Benedikt Froschauer nennt in der fünften Festpredigt außer
der Kirchenerneuerung weitere Verdienste des Propstes
(S. 13): »Hat er nit die stattliche Musique zu Vergrößerung deß
Lob Gottes beförderet? Hat er nit ... die Hoch-Ehrwürdige
Herren Religiosen an der Zahl namhafft vermehret?«
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Baptis
Zimmermann (* 1680 Gaispoint bei Wessobrunn † 1758 Mün-
chen) und Mitarbeiter 1730. Chronogramm über dem Hochal¬
tar, Anspielung auf die 600-Jahrfeier DATORI SAECVLI
SEXTI LAVS SIT IN AETERNVM (Dem Geber des sechsten
Jahrhunderts sei Lob in Ewigkeit = 1730)
Die Fresken sind nicht signiert; archivalische Nachrichten
über die Dekoration 1730 sind nicht bekannt. Die Ausmalung
wurde erstmals erwähnt von Meidinger 1787: »Das Fresco
Gemälde am Plafond ist von Jakob Wörschi in München, und
seinen zween Gesellen Ignatz Schilling und Johann Lisenz
einem Niederländer« (S. 319). Diese Angaben wurden von den
KDB übernommen. Erste Zuschreibung an Zimmermann
durch Ursula Röhlig 1949 (S. 62), während die Stuckdekora-
tion seit Schmid 1900 (S. 117 und 122) als Werk Zimmermanns
gilt. Es kann als sicher gelten, daß auf jeden Fall die Entwürfe
für die Deckenbilder in Beyharting von Johann Baptist
Zimmermann sind. Inwieweit die Ausführung eigenhändig ist,
ist zu untersuchen.
Jakob Wörschi (? gegen 1700 in Weißenhorn, Bayrisch Schwa¬
ben 1767 München; auch Wörsching, Werschi usw.) war
Schüler des Münchner Malers Johann Georg Sang (BSB Oefe-
leana 5/V), dessen Tochter Maria Anna er 1727 heiratete. Er ist
nur in Quellen, nicht aber in eigenhändigen Werken bekannt,
anhand derer man Vergleiche anstellen könnte. Er wird aber
mehrfach als Dekorationsmaler auch auf dem Gebiet der
Wand- und Deckenmalerei erwähnt. 1737 bemalte er mit Fer¬
dinand Schönwetter in der Münchner Residenz eine Wand im
Grottenhof, 1741 machte er für die Schloßkapelle in Nym¬
phenburg eine neues Heiliges Grab um 65 fl.; weitere Arbeiten
für Nymphenburg waren 1747 die Dekoration für ein Feuer¬
werk um 230fl. und die Fassung zweier Karusselpferde in
Nymphenburg um 28fl., 1749 wieder Arbeiten für ein Feuer¬
werk um 16fl. 1749 renovierte er den Plafond im Schwarzen
Saal der Residenz München (BHStA HR I, 25/89, Nr. 2, ad 48,
Ziffer 45), 1750 besserte er die Deckenbilder Stubers in der
Magdalenenklause aus. In den fünfziger Jahren war er in
Nymphenburg immer wieder mit kleinen Gelegenheitsarbei¬
ten beschäftigt, wurde aber in dieser Zeit von Johann Blasius
Vicelli auf dem Gebiet der Dekorationsmalerei allmählich ver¬
drängt. Möglicherweise war er als Mitarbeiter an der Ausma¬
lung des Steinernen Saals beteiligt. Zur Zeit der Dekoration
in Beyharting 1730 war dort ein P. Sigismund Wörschi Kon¬
ventuale. Jakob Wörschi starb am 28.8.1767 in München,
St. Peter.
Johann Lisenz ist unbekannt. Er war laut Meidinger ein
niederländischer Maler, der vermutlich auf seiner Reise in
München Aufenthalt genommen hatte und den Auftrag zur
Mitarbeit in Beyharting bekam; über sein weiteres Leben und
Werk weiß man nichts.
Joseph Ignaz Schilling hingegen (* 1702 Villingen † 1773 Mün-
chen) ist bekannt. Er war wie Wörschi Schüler Johann Georg
Sangs (s. Unering, CBD Bd 1, S. 355-57). 1730 heiratete er die
Tochter seines Lehrers, Maria Katharina Eleonora Sang; im
gleichen Jahr erhielt er das Meisterrecht in München (Vorgän-
ger war Dominikus Faistenberger); Schilling war in der Folge
ein recht erfolgreicher Dekorations- und Freskomaler, der
mehrere Aufträge für das Münchner Jesuitentheater bekam.
Außerdem malte er um 1730/40 die Bibliothek des Münchner
Jesuitenkollegs aus (CBD, Bd 3/I, S. 241), 1738 Bibliothek
und Treppenhäuser des Dillinger Jesuitenkollegs. Er malte
die Jesuitenkirche in Ebersberg aus (nicht erhalten, s. CBD
Bd 11, S. 305-08). Zu seinen archivalisch gesicherten und er
haltenen Freskierungen gehört die in Taufkirchen bei Mün-
chen (CBD Bd 3/I, S. 169-73). Ein Vergleich mit ihr ergibt, daß
beim Chorfresko D, der Engelsglorie, nicht nur die Aus-
führung, sondern sogar der Entwurf von Schillings Hand
sein könnte. Bei den Fresken A und C ist ein großer Anteil
Schillings an der Ausführung eines Zimmermann-Entwurfs
denkbar.
Das Hauptfresko aber ist in großen Teilen eigenhändige
Arbeit Zimmermanns: in der Dreifaltigkeitsdarstellung in B
und in der Figur des hl. Augustinus ist seine Hand unver¬
kennbar. Doch sind auch hier weniger wichtige Bildpartien,
wie etwa Sockel, Stufen, Baldachin von der Hand seiner Mitar¬
beiter. Eigenhändige Arbeiten Zimmermanns dürften auch die
Figuren in Fresko E sein.


1


199) 5

I IA
Das Langhausgewölbe mit A Judith mit dem Haupt des Holofernes, B Augustinus schreibt sein Buch »De Trinitate« (Johann Baptist Zimmermann 1730)
BEYHARTING
