BEYHARTING
Johann Baptist Zimmermanns Dekorationen sind fast immer
Arbeiten eines großen Mitarbeiterstabes, der Zimmermanns
Entwürfe ausführte. Dabei waren seine Mitarbeiter bei den
Stuckierungen stets Wessobrunner, bei den Freskierungen
Maler völlig verschiedener Herkunft. Es ist erstaunlich, wie
homogen Zimmermanns Freskierungen trotz allem wirken,
wie wenig im Gesamteindruck die einzelnen Hände auffallen.
In der Praxis des 18. Jh. war der Anteil der eigenhändigen
Arbeit eines Meisters an der Ausführung meist eine Kosten¬
frage; in Beyharting, das ein mäßig bemitteltes Stift war, ist
anzunehmen, daß man so weit wie möglich sparen wollte.
Für Zimmermann selbst stellte sich die Frage nach der
Eigenhändigkeit bei Freskierungen kaum. Er sah die eigent-
liche künstlerische Leistung im Entwurf.
Beyharting folgte mit der Verpflichtung Johann Baptist Zim¬
mermanns den nahegelegenen Augustiner-Chorherrenstiften
Dietramszell und Weyarn; Dietramszell hatte 1726 seine
Pfarrkirche, Weyarn 1729 seine Klosterkirche durch ihn fres¬
kieren und stuckieren lassen.
Gleichzeitig mit der Neudekoration der Raumschale wurden
auch die Altäre neu gefaßt, in einer kräftig farbigen Marmorie-
rung.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, C) annähernd halb-
runde Tonne mit Stichkappen; AR (D, E) flache Stichkappen¬
tonne, je zwei Joche durch Gurtbögen zusammengefaßt
Rahmen: A und C Stuckprofil, nur an den Seitenmitten von
kleinen Ornamentmotiven angeschnitten, querformatige Fel¬
der, seitlich geschweift; B Stuckprofil im Wechsel von geraden
und geschweiften Teilen, an den Seiten von Ornamentmotiven
angeschnitten, an den Seitenmitten von Kartuschen übergrif¬
fen, längsformatiges Bildfeld; D und E Stuckprofil, querovale
Bildfelder
Technik: Fresko mit Secco-Anteilen; polychrom
Maße: A Höhe 10,50m; 2,50 x 3,80
B Höhe 10,50 m; 7,30 x 4,80
C Höhe 10,50 m; 2,50 x 3,80
D Höhe 9,30 m; 2,80 x 3,30
E Höhe 9,30 m; 2,80 x 3,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung mit
Neufassung der Raumschale 1865/66. Neufassen und Vergol-
den des Orgelgehäuses aus dem 17. Jh. durch Peter Neumaier,
Grafing. 1906 Restaurierung des Hochaltars durch Ludwig
Osendorfer, Bad Aibling. Ab 1901 wird immer wieder von
Schäden am Gewölbeputz und von gelockerten bzw. ab-
gefallenen Stuckteilen berichtet. Die erste durchgreifend
Innenrestaurierung fand aber erst 1945/47 statt: »Die 186
letztmals restaurierte vormalige Klosterkirche ... bedarf längst
einer Renovierung. Der außergewöhnliche Kunstwert ...
wurde erst in der letzten Zeit erkannt, weshalb sich eine
Restauration auch jetzt (= unmittelbar nach Kriegsende
rechtfertigen läßt« (StAM, LRA). 1945 Reinigung, Tünchung
und Tönung des Kircheninnern, Schließen der starken Risse
im Gewölbe, Ausbesserung des Stucks, Reinigung und
Restaurierung der Deckengemälde mit Kalk-Kaseinfarben
durch Georg Hilz, Bad Aibling. Färbung des Stucks nach
naturalistischen Gesichtspunkten (Blattwerk grün, Blumen
bunt usw.): »Der durchwegs etwas naturalistisch getönte rei¬
che Stuck ist den wie neu erscheinenden Deckengemälden
angepaßt und leitet vortrefflich zu den Wandflächen über«
(StAM, LRA). 1946/47 Restaurierung der Altäre. Ab 1962
zeigten sich wieder Wasserschäden im Chor und am Chorbo¬
gen. 1988 wird ein großer Scheitelriß erwähnt. In der Folge
fortschreitende Rißbildung, da sich die Nordwand wegen des
Gewölbedrucks nach außen neigte. Baureparatur durch Zug-
bänder 1995. Im gleichen Jahr Untersuchung und Kartierung
der Fresken durch Reiner Neubauer, Bad Endorf mit Siche¬
rung loser Stellen in den Fresken durch Verklebung mit Japan¬
papier. Es wurden großflächige Übermalungen der Restaurie-
rung von 1945/47 festgestellt, aber nur an unwichtigen Stellen;
sie verfälschten im wesentlichen den Originalbestand nicht.
Die Bilder waren in sehr großen Tagwerken entstanden, wobei
der Kalk an den Tagwerksgrenzen beim Malen stellenweise
nicht mehr feucht genug war: an diesen Stellen war ein Secco¬
ähnlicher Zustand entstanden bzw. Seccoübermalungen mit
der entsprechenden Gefahr nicht ausreichender Bindung der
Malschicht in sich oder zum Untergrund. Längsriß, Haar-
risse, in Teilbereichen starker mikrobieller Befall. Mäßige
Verschmutzung. Einzelne Stellen waren ursprünglich durch
Mordant-Vergoldungen hervorgehoben; diese Vergoldungen
waren verloren. Restaurierung der Fresken durch Fa. Reiner
Neubauer (Heinz Gruber, Berganger bei Glonn) 2004. Zu¬
nächst wurde der Putzträger konsolidiert, die Notsicherungen
von 1995 abgenommen, alte Verkittungen entfernt. Auf die
Abnahme der Übermalungen von Hilz konnte verzichtet wer¬
den. Die Fresken wurden trocken gereinigt, hartnäckige Ver-
schmutzungen mit Mikrodampfstrahl behandelt. Pudernde
Malschichten wurden gefestigt, Risse und Fehlstellen ge-
schlossen und zurückhaltend retuschiert. Rekonstruktion der
Mordantvergoldungen. Die Fresken präsentieren sich in
einem insgesamt sehr guten und authentischen Erhaltungs-
zustand.
Gleichzeitig Reinigung und Neufassung der Raumschale. Die
naturalistische Farbfassung des Stucks durch Hilz (Blätter
grün, Trauben blau, Blumen bunt) wurde durch die Original¬
fassung von 1730 ersetzt, bei der die Stuckmotive nicht ge¬
genständlich aufgefaßt waren, sondern als reines Ornament
(Buntfassungen erscheinen erst im späten 18. Jh.). Die sparsam
eingesetzten Mordantvergoldungen, die völlig zerstört waren,
wurden wieder angebracht. Die jetzt vorherrschenden Farben
im Stuck sind ein Rosaton und gelblicher Ocker, die die Far¬
ben der Fresken heben und in unerwarteter Lebendigkeit
strahlen lassen. »Farbanalogien schließen Fresken und Raum-
schale untrennbar zusammen und lassen die farbig gefaßten
Teile der Raumschale als gleichsam bildliche Weiterführung
der Fresken begreifen. Die Einheit von Stuck und Fresken, die
in der gemeinsamen Autorschaft Zimmermanns vorgegeben
ist, wird somit wieder in ihrer ursprünglichen Intention
erfahrbar« (Schreiben Jocher/Heisig vom 5. 11.04 an das
Pfarramt Beyharting). Die Altäre wurden in der kräftig farbi¬
gen Marmorierung von 1730 wiederhergestellt.
Beschreibung und Ikonographie
Im LHs befinden sich die Fresken A, B und C in den vier östli¬
chen Jochen; das mittlere Hauptbildfeld (B) übergreift zwei
gx

K
B Augustinus schreibt sein Buch »De Trinitate« (Photographische
g
—
e vor der Restaurierung 2004)
g
BEYHARTING


