BEYHARTING
C Judith, Gründerin von Beyharting
Joche. Es ist das erste jochübergreifende Bildfeld bei Zimmer-
mann, spät im Vergleich mit der allgemeinen Entwicklung,
etwa bei Asam. Auch in der Stuckdekoration wurde auf die
Jochteilung verzichtet. Zarte, sparsame, flächige Motive
schmücken die Gewölbefläche mit Girlanden, Bandwerk und
Muschelmotiven, auch mit Brokatfeld-Kartuschen; der Stuck
selbst kann sich im Detail weder in der Qualität noch in der
Vielfalt der Motive mit dem ein Jahr vorher entstandenen in
Weyarn vergleichen (was natürlich hauptsächlich eine Kosten
frage war). Aber trotz dieser flächigen, zurückhaltenden,
nichts weniger als reichen Stuckierung entfaltet die Ornamen
tik - jetzt wieder in der ursprünglichen Farbigkeit – großer
Zauber und ist erstaunlicherweise imstande, die weite Gewöl¬
befläche zu strukturieren. Es ist ein für Zimmermann typi¬
sches Phänomen, daß - sowohl im Bild als auch in der Orna¬
mentik – leere Flächen sehr oft als Spannungsfelder fungieren
im Verhältnis zu denen Bildteile bzw. Ornamente in ihrer
Schönheit oder Bedeutung eher entfaltet und gesteigert wer
den als daß sie an Präsenz verlieren.
A JUDITH UND HOlOFERNES In der vordersten
Raumschicht führt eine bildparallel laufende abgeschattete
Rampe ins Bild ein. Dahinter fällt der Boden des Bildschau
platzes nach hinten ab. Raumgegenstände und Figuren er
scheinen nur in leichter Untersicht und Verkürzung.
In der Bildmitte steht, schräg in den Raum gerückt, das mit
grüner Seide bezogene Bett des Holofernes; die Waffen und

Kleider des Feldherrn sind daneben abgelegt. Auf dem Bett
liegt der Leichnam des Geköpften. Noch sind seine Arme wie
im Erschrecken erhoben; durch den blutigen Halsstumpf wirc
das Bett besudelt. Neben ihm steht Judith, hochaufgerichtet,
das Schwert in der Linken erhoben, in der Rechten das blu¬
tende Haupt des Holofernes. Hinter ihr ist eine Magd zu
sehen, die einen Sack bereithält, in dem der Kopf weggebracht
werden soll.
Der Schauplatz der Szene, das Gemach des Feldherrn, ist
durch Pfeiler links und eine weitgespannte goldfarbene Dra¬
perie angedeutet. Links ist ein Ausblick aus dem Raum gege¬
ben; dort sind zwei Rundzelte des Heerlagers dargestellt. Die
Inschrift auf der Rampe lautet IVDITHA DE HoloFERNE
TRIVMPHANS
Als Bethulia von Holofernes, dem Feldherrn des Assyrer
königs Nabuchodonosor, belagert wurde, rettete die junge
Witwe Judith ihre Stadt, indem sie sich zu Holofernes begab
der von ihrer Schönheit geblendet war und ihr nicht widerste¬
hen konnte. Nach dem Mahl schlug sie dem trunkenen Feld¬
herrn den Kopf ab und brachte ihn in einem Sack nach Bethu
lia, wo sie ihn im Triumph vorzeigte (Iudith 8-14).
Die Farbigkeit dieses Bildes ist trotz der Buntfarben - Grün
Gelb und im Kleid der Judith Rot und Blau - stumpf und unle¬
bendig, ohne Spannung, eher kompakt und ohne die durch¬
scheinende Zartheit und Helligkeit der eigenhändigen Fresken
Zimmermanns. Weiß erscheint als Farbe aufgesetzt und nicht
als aufgelichtete Stelle äußerster Helligkeit.
B AUGUSTINUS SCHREIBT SEIN BUCH »DE TRINI¬
TATE« Über einem kleinen grasbewachsenen Proszenium
aufgebaut, bilden Stufen den irdischen Schauplatz des Gesche-
hens: gegeneinander versetzt, geschwungen, mit einem Zier¬
sockel und Balustrade rechts und einer hochaufragenden, grün
drapierten Bücherwand links. Nur in Ansätzen sieht man
dahinter eine hohe, pilasterbesetzte Bogenarchitektur; der
größte Teil ist von hellen, in den Schauplatz eindringenden
Wolken überdeckt.
Augustinus kniet auf den Stufen, auf denen ein niedriges, rot
drapiertes Tischchen steht. Hinter ihm ist ein Lehnsessel zu
sehen. Er ist als bärtiger Greis in Chorkleidung dargestellt; vor
seiner Brust sieht man sein Kennzeichen, das brennende Herz,
als Symbol seiner Gottesliebe. Sein Haupt ist von einem hellen
Strahlenschein umgeben. Er hat den Blick zum Himmel ge
richtet, die rechte Hand in einer Geste der Ehrfurcht erhoben
Mit der Linken weist er auf ein geöffnetes Buch auf dem Tisch
chen, mit der Inschrift LIB / DE / SS. / TRI (Liber de Sanc¬
tissima Trinitate).
Über der Szene erscheint vor hellen Wolken, von Engeln und
Putten begleitet, die Dreifaltigkeit. Christus mit dem Kreuz
und Gottvater mit dem Zepter thronen über der Weltkugel,
auf die sich beide stützen. Über ihnen schwebt in einer weiß¬
lich aufgelichteten Glorie die Taube des Heiligen Geistes
Diese Bildpartie ist von großer Schönheit und zeigt alle Vor¬
züge, die für Johann Baptist Zimmermanns Arbeiten typisch
sind: die Transparenz der Farben, die ihre Leuchtkraft auch an
sehr hellen Stellen behalten; die Binnenzeichnung, die kaum
durch dunkle Linien, sondern durch das Gegeneinandersetzer
von helleren und dunkleren Farbflächen geschieht, und durch
die ein zartes und delikates Oberflächenrelief entsteht. Chan-
geants innerhalb einer den Gegenstand bezeichnenden Farbe
sind vermieden: die Farbe eines Gewandstücks etwa bleibt in
Licht und Schatten immer gleich und wechselt nur die Hellig¬
Man kann unmittelbar neben dieser Partie, in der Draperie
des Bücherschranks, leicht beobachten, wie ein Mitarbeiter
zwar den Stil Zimmermanns kopiert, aber in der Qualität weit
dahinter zurückbleibt: die grüne Farbe ist nicht transparent
sondern kompakt; das Gegeneinandersetzen der hellen und
dunkleren Farbflächen geschieht ohne Feinheit und ohne
Gefühl für das Verhalten der Stoffe in Licht und Schatten. Das
Grün, durch Gelbbeimischung streckenweise verändert, wirkt
stumpf und ohne Leuchtkraft. Die Figur des Augustinus hin¬
gegen dürfte wieder von Zimmermann selbst gemalt sein.
In der Bildmitte öffnet sich die Szene auf den blauen, bewölk¬
ten Himmel im Hintergrund. Mit dieser Raumtiefe hat die
Erscheinung der Dreifaltigkeit auf den Wolken nichts zu tun:
sie liegt in vorderer Bildebene. Diese Wolken gehören nicht
dem realen Himmel an, sondern sind Teil der überirdischen
Erscheinung.
Augustinus wird als Stifter der Augustiner-Ordensregel und
damit als Ordensgründer der Augustiner-Chorherren verehrt
Er nimmt in diesem Hauptbild den wichtigsten Platz inner¬
halb des Beyhartinger Bildprogramms ein. Die Darstellung
Augustinus’ als Verfasser der Schrift »De Trinitate« (entstan¬
den um 400-416) oder als Verfasser der Schrift »De Civitate
Dei« taucht in Augustinus-Zyklen häufig auf.
BEYHARTING
C JUDITH VON BEYHARTING Schauplatz ist eine
kleine, durch einen Sockel gebildete Bühne, hinter der der
Boden in die Tiefe abfällt. Links erhebt sich ein Tor aus hellem
Quaderstein, das zusammen mit einer grauen Säule eine burg¬
ähnliche, altertümliche Szenerie andeutet. Rechts, vor einem
unbestimmten, gelbgrau getönten Hintergrund, erhebt sich
ein Sockel mit Ziervase. Eine reich gekleidete Edelfrau, Judith
von Beyharting, Gründerin des Klosters (zur Gründungs-
ikonologie s. u.), steht in der Bildmitte an einem rot drapierten
Ornamentsockel und zeigt das Haupt Johannes des Täufers
auf einer Schale (nach dem gleichen Vorbild wurde das Porträt
der Gründerin in den Monumenta Boica gestochen). Nach
links eilt der Henkersknecht mit dem Schwert weg von dem
leblosen Körper des hl. Johannes, der – wie Holofernes in A-
aus der Halswunde noch blutet (das Blut spritzt über den
Stuckrahmen). Inschrift auf einer Kartusche am Sockel
ILLVSTRIS IVDITHA FVNDATRIX (= 1130).
Das Bild ist in den Details grob gemalt, mit einer breiten, etwas
schmierigen Pinselführung, die den Gewändern, Gesichtern
und Körpern eine schlaffe und amorphe Konsistenz gibt. Bei
dem schönen Johanneshaupt kann man die korrigierende
Hand des Meisters vermuten
Ein schwerer, dunkler, in der Farben nicht nuancierter Hinter¬
grund ergibt zusammen mit dem Olivgrün des Henkergewan¬
des, dem Blau und Violett an der Judith-Figur eine kalte und
stumpfe Gesamtfarbigkeit.
D ENGEL Um den Deckel, der die Hl.-Geist-Öffnung
abschließt, und auf dem die Geisttaube gemalt ist, sind anbe¬
tende Engel und Putten mit Weihrauchfaß, Palmzweig und
Rosen dargestellt. Das Bild ist wieder von anderer Hand als
von der, der man die Arbeit an C und den schlechteren Partien
von B zuweisen kann.
E JOHANNES DER TÄUFER IN DER WÜSTE Wie
meist bei reinen Landschaftszenen verzichtet Zimmermann
hier weitgehend auf illusionistische Effekte. In einer weiten,
einsamen Wüstenlandschaft sitzt Johannes der Täufer unter
einem Baum, auf Felsengestein am Ufer einer kleinen Quelle
Seine halbentblößte Gestalt ist von einem Fell bekleidet und
mit einem weiten roten Mantel drapiert. In der Linken hält er
den Kreuzstab mit dem Inschriftband ECCE AGNVS DEI
mit der Rechten weist er in die Bildtiefe, wo hinter einem
öden, flachen Hügel in der Ferne die Gestalt Christi erscheint,
von einem ovalen Lichtfeld medaillonartig umgeben, in zar¬
ten, hellen und unwirklichen Farben. Die wenigen Land-
schaftsbestandteile, Steine, Quelle, bizarre Bäume, eine Fels-
wand rechts und ein hoher Berg am Horizont vermitteln dem
Bild eine eindrucksvolle Stimmung von malerischer Abge¬
schiedenheit und tiefer, biblischer Vergangenheit, ein Beispiel
dafür wie der Schauplatz Bildinhalte unterstützen kann.
Neben der Farbigkeit des Schauplatzes - Grün, Grau und
Ocker - treten helles Blau im Himmel und am Mantel Christi
und Rot an den Gewändern der beiden Figuren auf
Johannes ist hier als der Vorläufer Christi dargestellt. Es han¬
delt sich um keine historische Szene; Christus tritt nicht reali¬
ter auf, sondern nur als Verheißung des Täufers wie in einer
Vision.
