BEYHARTIN
Xg
D Engel
Zur Gründungs-Ikonologie
1723 schickte der Benediktbeurer Konventuale und Histori¬
ker P. Karl Meichelbeck, der damals im Auftrag des Fürst
bischofs an der ›Historia Frisingensis‹ arbeitete, eine Liste von
Fragen zur Geschichte des Klosters an Propst Georg II. Mayr
der die Fragen zunächst nicht beantworten konnte und im
Klosterarchiv nachforschen ließ. Am 18.4. 1723 berichtete er
P. Meichelbeck über die Gründungsgeschichte des Klosters
(BHStA, KL 134/1). Mayrs historisches Interesse war ge¬
weckt; den alten Grabstätten in der Klosterkirche wurde beim
Umbau viel Beachtung geschenkt, besonders dem Grab der
Gründerin, das der Propst öffnen und die er feierlich neu
bestatten ließ.
Zwei Fresken der Neuausstattung 1730 beziehen sich auf die
Klostergründung. Das kleine Fresko C zeigt die Gründerin
Judith von Beyharting, wobei man sich bezeichnenderweise
im Figurentyp eng an die Darstellung auf dem Grabmal gehal¬
ten hat. Es erscheint im Vergleich mit anderen Gründungsbil¬
dern des 18. Jh. auf den ersten Blick als bescheidene Darstel-
lung, doch ist diese mit der Darstellung der biblischen Judith
in A zusammenzusehen. Der Sinnzusammenhang dieser Ge-
genüberstellung ist in der fünften Festpredigt der achttägigen
Säkularfeier überliefert, die P. Benedikt Froschauer von der
Benediktinerabtei Rott am Inn am 12. 10. 1730 hielt (Achttägi
ges Lob-und Danck-Fest, 20 S.). Sie begann: »O Himmel, was

5

ist das? werden ja meine Augen nit auf einmahl verirret und
verwirret? ja nit bey hellen Tag und Sonnen Schein verneblet?
Dann kaum hab ich dise herrliche Cantzel betretten, meine
Augen kaum in die Nidere schiessen lassen, kombt mir schein¬
bar vor, als sehe ich zwey Damen und Frauen-Zimmer vor mir
... beede führen einen Namen. Aber neben disem allem ent¬
setze ich mich nit wenig, daß beede so adeliche, so fromme, so
schöne, so vollkommene Dames, und hohe Frauenzimmer mit
blutigen Köpfen erscheinen ... Mein! wer seynd dise Dames?
und was will dises alles bedeuten? ... jedwedere heist Judith.
Die erste halt in rechter Hand ein blutiges Schwerd, mit wel¬
chem sie Holoferni ... das Haupt heldenmässig und hertz¬
hafftigist herunter geschlagen, welches sie in der lincken Hand
bey den Haaren halt. Die andere zwar auch in der rechten
Hand ein blutiges Haupt in einer Schüssel tragt, welches nit
sie, sonderen durchs Henckers Schwerd... Joanni Baptistae ist
abgeschlagen worden. Diese Judith hat dessentwegen kein
Schwerdt ... Was hats für ein Geheimnuß? Kein anderes, als
das dise unsere Christliche Judith allhiesiges ... Gottshauß
und Closter Beyharting ... gestüfftet habe« (S. 3 f.).
P. Froschauer meint damit Judith von Beyharting (Pihartin¬
gen), die Witwe des Tageno von Beyharting, die nach der
Überlieferung zusammen mit ihrem Bruder Megingoz im Jahr
1130 das Kloster Beyharting gegründet haben soll. Das Johan¬
neshaupt in der Schüssel, das sie in Händen hält, bezieht sich
BEYHARTING

E Johannes der Täufer in der Wüste (Photographische Aufnahme vor der Restaurierung 2004)
auf den Patron des Klosters; gleichzeitig ist es das Wappenbild
nur diese von Bedeutung. Übrigens wurde am 9. 10.1730 in
des Stiftes.
Beyharting anläßlich der Säkularfeier »die edle Matron und
Die Parallele zwischen Johanneshaupt und Haupt des Holo¬
mildseelige Stüffterin Juditha unter der Figur der Bethuliensi¬
fernes sowie die Namensgleichheit ist das Instrument einer
schen Judith in einer trefflichen Music auf dem Theatro vorge¬
fast typologischen Gleichsetzung der Gründerin als zweiter
stellet«.
Judith.
Aber nicht nur Judith von Beyharting wird als neue Judith
Die Thematik der Altäre von 1670 hat mit dem Bildprogramm
gesehen, sondern P. Froschauer geht daran, »... Beyharting
von 1730 nichts zu tun. Das Hochaltarblatt zeigt eine Haupt¬
und Bethulia in einem sittlichen Verstand dann und wann (zu)
szene aus dem Leben Johannes des Täufers, die Taufe Jesu. Sie
vergleichen«: »O glückseelig, und über glückseelige Stüfftung
wurde deshalb in das Deckenbildprogramm nicht mehr aufge¬
dises Closters Beyharting! welches mir Bethuliae in sittlichem
nommen, wenn auch Fresko E vor dem Altar zwar auf den
Verstand gleich zu seyn vorkommet. Bethulia ware ein veste
Bildtypus Bezug nimmt, aber Johannes als Vorläufer Christi
Stadt in Judenland; dann als Holofernes mit seiner entsetz¬
zeigt. Die beiden Seitenfiguren stellen Petrus und Paulus dar.
lichen Kriegs Macht sie belagerte, war es Anfangs gar nit gesin
Das Altarblatt des linken Seitenaltars zeigt den hl. Sebastian
net sich zu ergeben, sondern stellte sich zur Gegenwöhr... Be
am Marterbaum; Seitenfiguren sind links Sigismund und
tracht ich das Closter Beyharting, so sage ich, es seye eine
rechts Florian, im Auszug ist Johann Nepomuk dargestellt.
Vestung.« Es folgt eine lange Interpretation, inwiefern Bey¬
Das Seitenaltarblatt rechts stellt die Immaculata dar, das Aus¬
harting als Festung zu bezeichnen sei.
zugsblatt Gottvater. Die Seitenfiguren sind links Joseph mit
In den acht Festpredigten wird Kirche und Kloster Beyharting
dem Jesuskind, rechts Joachim mit dem Kind Maria.
als mächtige Stadt, als Arche Gottes, als apokalyptischer neuer
Zwei Seitenaltäre stehen an den Langhauswänden: Der süd-
Himmel und neue Erden, als neues Jerusalem und als fette
liche zeigt im Altarblatt die Geburt Christi und als Seitenfigu¬
Wüste bezeichnet und gedeutet. Die Gleichsetzung Beyhar
ren, die frühchristlichen Arzte Kosmas und Damian; der nörd¬
ting = Neues Bethulia aber erhält ihre Affirmation durch die
liche zeigt im Altarblatt die Auferstehung Christi und als
beiden Bilder A und C. Viele Gleichsetzungen waren in der
Seitenfiguren den Ordensgründer Augustinus (links) und den
barocken Rhetorik möglich, für das Bildprogramm aber war
Patron des Bistums Freising Korbinian (rechts).
