BEYHARTING
Quellen und Literatur
BHStA, KL Faszikel 134: Gründung des Klosters, Grab der
Gründerin, Säkularisierung; KL Faszikel 135/Nr. 15: Schö-
nau und Tuntenhausen; KL Faszikel 137: Säkularisierung.
BHStA, KL Beyharting Nr. 34: Roteln; KL Beyharting Nr. 42
1/2: Annotatio seu Memorial des Propstes Ignaz Wäntschl
(1696-1717), fol 56v und 57: Bau des Konventstocks mit den
Zellen 1699/1705.
BHStA, Kurbayern Geistlicher Rat 250: Tod der Pröpste und
Wahlen im 18. Jh.
StAM, LRA 118942: Restaurierung 1945/48
BSB, Cgm 1765: Albert Socher, Beyhartingische Kronik. Vor
dem Jahr 1130. Zusamgeschrieben, und erneuert im Jahr
1785.9. Kapitel »Von der Kloster Kirche selbst, ihrem vori¬
gen, und iezigen Aussehen und Form«: Klosterkirche vor
und nach der Ausstattung 1730, Versetzung des Grabs der
Gründerin.
AEM, Klosterakten 51: Visitationen 1615-1751; Klosterakter
52: Personalia, Temporalia, Bau der Kirche 1668-70; Kloster
akten Beyharting: Diözesanbeschreibung, Briefwechsel Karl
Meichelbeck mit Propst Georg II. Mayr.
AEM, Arbeitstagebuch über die Restaurierungsarbeiten in
Beyharting 1945-54 von Pfarrer Martin Oswald, Beyharting
Kunstreferat des Erzbischöflichen Ordinariates der Erzdiö-
zese München und Freising: Stefan Nadler und Maria Hilde-
brandt, Ehemalige Augustiner-Chorherren-Stifts- und jetzig
Pfarrkirche St. Johann Baptist in Beyharting. Dokumentation
zur Bau-, Ausstattungs- und Restaurierungsgeschichte, 1996.
Fa. Reiner Neubauer, Restaurierungsberichte 2005.
BLfD, Akten Beyharting, ehem. Klosterkirche St. Johann
Baptist.
Achttägiges Lob- und Danck-Fest, angestellet von denen
Regulirten Chor-Herren deß Heiligen Augustini in der Clo
ster-Kirchen zu Beyharting den 8ten October deß 1730sten
Jahrs, München 1731 (Exemplar BSB, 4° Bavar 1214; die ein¬
zelnen Predigten sind in sich paginiert). Erste Predigt am
8. 10.1730 von P. Gotthard Wagner von Tegernsee: »Das
Canonische Stifft Beyharting ein sehr mächtige und prächtige
Stadt«. Fünfte Predigt am 12. 10. 1730 von P. Benedikt
Froschauer von Rott am Inn: »Parallel zwischen Judith der
heldenmüthigen Amazonin von Bethulien und Judith der
glorwürdigen Stüffterin deß Closters Beyharting«.
Monumenta Boica Tom. V, 1765, S. 455-508, mit Abb. Judiths
von Beyharting auf der Grabplatte.
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 178f.
Meidinger, Franz Sebastian, Historische Beschreibung der
Städte Landshut und Straubing, Landshut 1787, S. 319.
Lipowsky, Felix, Baierisches Künstler-Lexikon Bd 2, Mün-
chen 1810, S. 139 und 167.
Wiedemann, Theodor, Geschichte ehemaligen Stiftes regulir¬
ter Chorherrn zu Beyharting im Decanate und Landgerichte
Aibling, in: Deutingers Beiträge 4, 1852, S. 1-314, 577-91.
Mayer-Westermayer Bd 1, S.74—77.
Schmid, Johann Baptist, Johann Baptist Zimmermann, Male
und Kurfürstlicher Hofstukkateur, in: Altbayerische Monats-
schrift 2, München 1900, Heft 4/5, S. 117 und 122.
KDB IOB (2), S. 1574-81.
Hoffmann, Richard, Aus altbayrischen Sakristeien, in: Jahr¬
buch des Vereins für christliche Kunst in München Bd 6,
1925/26, S. 11-24. Beyharting S. 22
Hartig, Michael, Die oberbayrischen Stifte, München 1936,
Bd 1. Beyharting S. 214-18.
Röhlig, Ursula, Die Deckenfresken Johan Baptist Zim¬
mermans, Diss. Masch. München 1949, S. 62-65.
Oswald, Martin, Beyharting (= KKF Nr. 532), München 1950.
Bomhard, Peter von, Kunstdenkmale im Landkreis Aibling,
in: Das Bayerland 57, 1955, S. 169.
Backmund, Norbert, Die Chorherrenorden und ihre Stifte in
Bayern, Passau 1966, S. 67-69.
Historischer Atlas I, Bd 17, Landgericht Aibling und Reichs¬
grafschaft Hohenwaldeck (Franz Andrelang), München 1967,
S. 139-46.
Hitchcock, Henry-Russell, German Rococo: The Zimmer¬
mann Brothers, London 1968, S. 55 f.
Schütz, Bernhard, Die Wallfahrtskirche Maria Birnbaum und
ihre beiden Baumeister (= Kieler Kunsthistorische Studien Bd
4), Frankfurt am Main 1974, S. 107-10.
Beyharting. Augustiner-Chorherrenstift 1130-1803. Das
Kloster der 40 Pröpste, Beyharting 1976.
Thon, Christina, Johann Baptist Zimmermann als Stukkator,
München-Zürich 1977, S. 175 f., Kat. Nr. 46. Refektorium
S. 21 f. und 348
Heisig, Alexander, Ich sehe einen neuen Himmel. Restaurie¬
rung und liturgische Neuausstattung der ehemaligen Au¬
gustinerchorherren-Stiftskirche Beyharting, in: Jahrbuch des
Vereins für christliche Kunst 23, 2006, S. I01-12.
Historischer Atlas I, Band 48, Gericht Schwaben – Ebersberg
(Gottfried Mayr), München 1989, S. 339.
Hofmann, Sigfrid und Max Baur, Die Brüder Zimmermann,
Freilassing2 1980, S. 39.
Bauer, Hermann und Anna, Johann Baptist und Dominikus
Zimmermann. Entstehung und Vollendung des bayerischen
Rokoko, Regensburg 1985, S. 25, 71, 82, 314.
Engel, Rudolf, Land zwischen Isar und Inn, München-Zürich
1975, S. 150.
Dehio 1990, S. 135-37; Plan S. 136.
Beyharting im Landkreis Rosenheim. Beiträge zur
Geschichte des ehemaligen Augustiner-Chorherren-Stiftes
und seiner Kirche (Hg. Franz Josef Weppelmann,) Weissen¬
horn 2005.
Dobler, Gerald, Generalsanierung der Pfarrkirche 1991–2005,
in: Beyharting 2005, S. 188-91.
Heisig, Alexander und Norbert Jocher, Beyharting — Früh¬
ling des Rokoko. Ein wiedergewonnenes Kleinod Johann
Baptist Zimmermanns, in: Beyharting 2005, S. 198-221.
Heisig, Alexander, Ich sehe einen neuen Himmel. Restaurie¬
rung und liturgische Neuausstattung der ehemaligen Augu¬
stinerchorherren-Stiftskirche Beyharting, in: Jahrbuch des
Vereins für christliche Kunst 23, 2006, S. I01-120.
Jocher, Norbert, Pfarrkirche St. Johann Baptist Beyharting.
Ein noch unbekanntes Juwel in der Erzdiözese München und
Freising und in ganz Bayern, in: Beyharting 2005, S. 192-97.
Nadler, Stefan und Maria Hildebrandt, Die erste Kirchen¬
restaurierung 1944-1948 unter Pfarrer Martin Oswald, in:
Beyharting 2005, S. 178-81.
BEYHARTING
Sakristei
ehemaliger Kapitelsaal
Zum Bauwerk: Der im Süden der Kirche an der Ostseite des
Kreuzgangs gelegene Raum war ursprünglich Marienkapelle
und diente bis zum Umbau als Kapitelsaal. 1745/46 wurde der
Raum zur Sakristei umgestaltet. Weihe des Altars am 13.10.
1747 durch den Freisinger Weihbischof Johann Ferdinand von
Poedigheim.
Der Stuckator der Sakristei orientierte sich an der Zimmer¬
mann-Stuckierung der Kirche, kam aber nicht aus dessen
Werkstatt (er verwendete 1746 noch keine Rocaille). Einzelne
ungewöhnliche Motive wie die Füllung von Ornamentfelderr
mit Streifenmustern oder die Art der Formung von Blüten
und Ranken weisen auf Johann Schwarzenberger († 30. 3. 1752
Aibling) hin, der Bürger und Stuckator in Aibling war.
Einfacher rechteckiger Saal mit drei Fenstern nach O. Altar im
S, mit stuckierter Rahmung. Daneben links Wandbrunnen mit
Stuckkartusche. Zugang von der Kirche im N, außerdem im W
vom Kreuzgang her.
Auftraggeber: Propst Johann IV. Dräxl (1740-46) und Propst
ele

Ildefons Golling (1746-49) von Beyharting. Propst Johann
Dräxl ließ die Sakristei umbauen. Sein Wappen befindet sich
Klosterwappen und Wappen von Propst Johann Dräxl
zusammen mit dem Klosterwappen über der Türe zum Kreuz¬
über der Tür zum Kreuzgang
gang. In der Rotel heißt es: »Igitur novam aggrediebatur aedi¬
ficare Sacristiam tanti splendoris et elegantiae, qualis alibi non
Decke geplant war. Nach dem Tod des Propstes dürfte sein
facile invenitur. Coepit aedificare, sed non potuit consum¬
Nachfolger sich für das Mittelbild (A) entschieden haben, das
mare, praeventus repentina morte« (Er begann, eine neue
im ganzen Ornamentsystem der Sakristei wie ein Fremdkör-
Sakristei zu bauen, mit solchem Glanz und solcher Eleganz,
per wirkt (der Rahmen gleicht in der Profilierung dem Rah-
wie sie anderswo nicht leicht zu finden ist. Er begann sie zu
men des Hauptbilds im Kapitelsaal)
bauen, aber konnte sie nicht vollenden, der plötzliche Tod kam
Das Mittelbild A der Sakristei stammt mit Sicherheit von dem
ihm zuvor); man kann also annehmen, daß mit dem Umbau
der Sakristei frühestens 1745 begonnen wurde. Beendet wurde
gleichen Maler, der das Deckenbild des Kapitelsaals malte
die Ausstattung unter Propst Ildefons Golling, der zusammen
mit seinem Vorgänger im Hauptbild dargestellt ist (s. Autor).
10 t e r e
Johann Evangelist Dräxl stammte aus Abensburg; geboren
1697, legte er 1717 die Profeß ab und bekam 1723 die Priester
E
weihe. Er hatte das Amt des Propstes nur sechs Jahre inne und
starb am 30. 8. 1746 im Alter von 49 Jahren, während des Kapi-
tels vom Schlag gerührt. Ildefons Golling wurde 1696 in

Srzuag
Aichen in Bayern geboren, war Schüler in München, trat 1714
als Achtzehnjähriger in Beyharting ein und wurde zum Stu¬
dium nach Ingolstadt geschickt. Priesterweihe 1721. Er starb
noch vor Ablauf seines dritten Jahres als Propst am 3. 3. 1749
Fopst ohannes üid piost ldetons 1
Als Insigne wählte er bei der Propstwahl den Pelikan mit dem

N
.
Lemma SANGUINE FIRMAT AMOREM. Dieses Emblem ließ er
auch in der Sakristei darstellen (Emblem d).
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Balthasar
un an
Furtner (? unbekannt † 1764 Frauenchiemsee) 1746/47
Woses vor dem
Aus dem Text der Rotel (s.o.) geht hervor, daß die Ausstattung
der Sakristei beim Tod des Propstes Johann Dräxl zwar sehr

weit fortgeschritten, aber nicht abgeschlossen war. Aus der


Art der Stuckierung läßt sich schließen, daß wohl zunächst
N —

kein Bild, sondern ein Stuckornament als Mittelmotiv der
