BEYHARTING
2 Moses vor dem brennenden Dornbt
1-4 Die Würde des Priesteramts (Zustand vor 2005): 1 Abels Opfer
Bergen begrenzt wird. Im Vordergrund sind zwei Chorherren
1981 gab das Landesamt wieder ein Gutachten zu einer Inner
argestellt, zwischen denen im Mittelgrund das Kloster
restaurierung: die Sakristei sei stark verschmutzt und z
Abnutzungsschäden. Sie wurde zunächst nur — wie auch
en ier Über der Szene erscheint im Him¬
eyharting
die Kirche - gegen Holzwurmbefall behandelt, und 20
schließend an die Restaurierung der Kirche von Fa.
den nenen ie en
Neubauer (Christel Waldeyer) restauri
lie Deckenl
wurden gereinigt, die großflächig
(Hintergründe) ausgeführten Übermalur
schwebt die Taube des Heiligen Geistes.
Beschädigung der originalen Malschicht
Wappenk:
den. Diese war sehr gut erhalten, zeigte kaum Ablö
TENS (rechts). ›Virgo potens‹ ist der
n eee de
wenige Risse. Retuschen wurden an den wenigen
bildes von Tuntenhausen
und bei störenden Malschichtreduzierungen vo
Die Darstellung ist ziemlich starr und leblos, flächig und vor
Raumfassung durch Heinz Gruber, Berganger bei
dergründig, bis auf die Landschaft. Die Farben sind blaß. Ka
es Blau und
Srau sind bestimmend. Selbst das Inkar
Beschreibung und Ikonographie
kräftig grau abschattiert. Die einz
»haftere Buntfa
A PROPST JOHANN UND PROPST ILDEFONS EN
das Rosa im Gewand der Gottesmutte
PFEHLEN IHR KLOSTER DER GNADENMUTTEF
Bei den beiden dargestellten Chorherren handelt es sich woh
VON TUNTENHAUSEN Ansicht nach S. Man siel
um Propst
Dräxl, der die Sakristei begonnen hatte
eine weite, waldige Voralpenlandschaft, die am Horizont von
(rechts), und um seinen Nachfolger Ildefons Golling, der sie
ad Euce
:me (Zustand vor 2005): a Schiff im aufgewühlten Meerb Sonne bescheint Garten

3 Abrahams Opfer
vollenden ließ. Aus dem Munde der beiden Chorherren gehen
Schriftstrahlen nach oben zum Gnadenbild Dignare me lau¬
dare te, Virgo sacrata (links) und Da mihi Virtutem contra
bostes tuos (rechts). (Mach mich würdig, dich zu loben, heilige
Jungfrau / Gib mir Kraft gegen deine Feinde.)
I-4 DIE WÜRDE DES PRIESTERAMTES An den Sei¬
tenmitten der Decke sind in Ornamentkartuschen Szenen aus
nenen eregeet, die  sä auf die
dem Alten
2 Würde des I
s und auf das Verhalten des Priesters
beim Meßopfer beziehen. Das ist nicht streng zu trennen von
Hinweisen auf die Eucharistie (1, 3), mit der sich Sakristei¬
Programme häufig beschäftigen und der die Bildfolge a-d
gewidmet ist, wobei bei dieser Folge das Eucharistie-Pro-
gramm wiederum nicht streng zu trennen ist von Hinweisen
auf das Priesteramt. Die Szenen 1-4 spielen in ausführlich
geschilderten landschaftlichen Schauplätzen, die stimmungs¬
voll und von großem Reiz sind. Inschriften befinden sich in
Schriftbändern oben im Bild.
cLamm nd Drache trinken an Berg
BEYHARTING
4 Bestrafung der
ABELS OPFER (Gen 4,4) PLUS IPSE ARDEBAT
AMORE (Er brannte mehr von Liebe / er liebte Gott mehr)
Abel kniet vor einem Opferaltar, von dem heller Rauch
emporsteigt. Im Hintergrund sieht man Kain an seinem Altar;
der Rauch dort wird in Schwaden zum Boden gedrückt. Abels
Opfer ist zunächst Antetypus für Christi Tod und die Eucha¬
ristie; in der Gegenüberstellung zum Opfer Kains wird es zum
Beispiel für das würdige Opfer, das von Gott angenommen
wird im Gegensatz zum unwürdigen, das Gott verschmäht.
Das Lemma verweist auf eine Stelle aus Augustinus, die Pici¬
nelli zitiert (Lib. III, Nr. 179, s.v. Abel): »Totus exardescat igne
amoris Divini, qui vult offerre Deo holocaustum«. Der Prie¬
ster muß von Liebe zu Gott erfüllt sein, wenn er zum Altar
tritt, um das Meßopfer zu feiern.
2 MOSES VOR DEM BRENNENDEN DORNBUSCH
(Ex 3,2) SANCTA SANCTE (Heilig soll man dem Heiligen
begegnen/das Heilige tun) In einer weiten Landschaft ragt
ein schroffer Felsgipfel auf. Hier offenbart sich Gott dem
de Pelika
seine Junen in
