
Taufe Christi und Hl. Augustinus, Ölgemälde an der Ostwand der Sakristei von Balthasar Furtner
Moses: Ein feuerumgebenes Jahwe-Zeichen erscheint vor
Gott wegen der Anmaßung und des Frevels Korah und seine
einem großen Busch, dem Dornbusch, und Moses hat sich vor
Anhänger, indem er sie von der Erde verschlingen ließ; alle
diesem Zeichen der Anwesenheit Gottes zu Boden geworfen.
aber, die frevelhaft opferten, ließ er vom Feuer verzehren.
Wie Bild 1 bezieht sich auch dieses Bild auf das Verhalten des
Diese Darstellung bezicht sich auf die Heiligkeit des Priester-
Priesters am Altar, also in der unmittelbaren Gegenwart
amts und warnt vor frevelhafter Anmaßung.
Gottes.
a-d EÜCHARISTIE-EMBLEME Die Ornamentkartu¬
3 ABRAHAMS OPFER (Gen 22,1-19) IN UNICO DAT
schen in den Ecken zeigen Embleme, die sich auf die Euchari¬
OMNIA (Mit dem Einzigen gibt er Alles) Auf dem Opfer¬
stie beziehen, wobei auch das Priesteramt angesprochen wird
altar sitzt gebunden und entkleidet Isaak; ein Engel kommt
(a, b, d). Das Lemma befindet sich jeweils in einem Schriftband
vom Himmel und hindert Abraham, seinen einzigen Sohn zu
oben im Bild.
opfern. Isaak ist Antetypus für Christus und seine Passion,
damit auch Hinweis auf die Eucharistie. Abraham ist in seiner
DIRIGIT ERRANTES (Er weist den Irrenden den Weg)
Opferbereitschaft Vorbild des Priesters.
Schiff in aufgewühltem Meer. Am nächtlichen Himmel hell
Zwischen diesem Bild und dem Kruzifixus auf dem direkt dar¬
leuchtend das Sternbild des kleinen Bären mit dem Polarster
unter befindlichen Altar ist ein enger Zusammenhang zu
Vorn auf dem Aufbau am Bug des Schiffes ist ein Kompaß
sehen. Die Inschrift kann auch auf Gott bezogen werden, der
angebracht, der nach Norden zeigt. Der Polarster im Nor¬
seinen einzigen Sohn dahingab.
den, der niemals untergeht, ist ebenso ein Bild für den sicheren
Wegweiser für die Schiffahrt wie der Kompaß. Besonders der
4 DIE BESTRAFUNG DER ROTTE KORAH (Num
Polarstern ist in der Emblematik ein beliebtes Bild für einen
16,1-35) NE TEMERE (Nicht leichtfertig) Das Bild stellt
festen Anhaltspunkt in den Gefahren des Lebens (Picinelli,
ein Zeltlager dar. Vor einem Zelt im Vordergrund stehen
Lib. I, Nr. 385, s.v. arctos minor et cynosura, seu stella polaris).
Aaron in den Gewändern des Hohenpriesters und Moses, der
Er kann damit auf das Altarssakrament bezogen werden, doch
auf die Bundeslade in einem besonders prächtigen Zelt weist
kann er wie der Kompaß auch als Hinweis auf die Führungs-
und auf eine Schar von Männern, die von Flammen verzehrt
qualitäten des guten Priesters verstanden werden.
werden. Korah und seine Anhänger erhoben sich gegen Moses
und Aaron und forderten das Priesteramt, indem sie bean¬
b SOLI SOLI (Die Alleinstehenden [Zölibatäre] dienen der
spruchten, ebenso auserwählt zu sein wie Aaron. Moses sagte
Sonne [Christus]) Garten, über dem die Sonne strahlt. Bei
zu ihnen, sie sollen mit ihm opfern: und wen Gott erwähle, der
Picinelli ist ein sehr ähnliches Emblem als auf das Chorherrn-
habe als heilig zu gelten. Als sie aber opferten, da vernichtete
stift Heilig Kreuz in Augsburg bezüglich aufgeführt, mit dem
BEYHARTING
d ET SANGUINE FIRMAT AMOREM (Auch mit dem
Lemma HOC LUMINE VIVO (Lib. XI, Nr. 84, s.v. heliotropium)
Blut bekräftigt er die Liebe) Pelikan, der seine Jungen mit
»Inclytum sanctae Crucis Collegium ... hac icone significatur,
seinem Herzblut nährt. Das Emblem bezieht sich auf das Blut
quod suo illo prodigioso vivit lumine, Deo nimirum, seu Sole
Christi, das aus Liebe vergossen wurde, und damit auf die
aeterno, sub rubea carnis specie, in SS. Eucharistia innumeris
Eucharistie (Picinelli, Lib. IV, Nr. 539, s.v. pelicanus), kann
miraculis clarissimo. Et sane felix ac foecundum est lumen
aber auch auf den guten Priester bezogen werden. Dieses
illud Eucharisticum...«. Mit diesem Bild kann auch die
Emblem wählte sich Propst Ildefons Golling als Insigne.
Beziehung zwischen Priester und Eucharistie ausgedrückt
werden.
Der Altar an der S-Wand der Sakristei, auf dem ein Kruzifixus
steht, ist von zwei stuckierten Palmen flankiert. Zwei Putten
c NON OMNIBUS IDEM (Nicht allen gleich) An einem
halten ein Schriftband SOLA EXCELSIOR UNA ARBOR
Bergbach, der von Felsen herabstürzt, trinken Lamm und
NOBILIS (Nur ein vornehmer Baum [das Kreuz] ist erhabe¬
Drache. Der Drache krümmt sich im Todeskampf: seine Seite
ner [als die Palmen]).
ist verwundet, Blut dringt hervor. Das Emblem bezieht sich
Die Inschrift COR PRIUS über dem Wandbrunnen weist dar-
auf die verschiedenen Wirkungen des Empfangs der Euchari¬
auf hin, daß der Priester vor den Händen sein Herz zu reinigen
stie auf den Menschen, je nachdem, ob er im Stand der Gnade
ist oder nicht. Es geht von einer Hymne des Thomas von
Aquin aus (Sequenz des Fronleichnamsfestes): »Sumunt boni,
Quellen und Literatur s. S. 112.
sumunt mali: Sorte tamen inaequali, Vitae vel interitus. Mors
Abb. in: Beyharting 2005, S. 108 Nr. 25.
est malis, vita bonis: Vide, paris sumptionis Quam sit dispar
exitus« (s. dazu Picinelli, Lib. XI, Nr. 234, s.v. rosa, auf die
Eucharistie bezogen, mit Lemma MORS EST MALIS, VITA BONIS.
Siehe auch S. 137f.).
Ehem. Kapitelsaal, heute Augustinus-Saal
Helmut Knorr, Grafing. Dabei wurden in den W-Ecken der
Zum Bauwerk: Der Kapitelsaal wurde in zeitlichem Zusam¬
Decke zwei Medaillons freigelegt. Die Decke zeigt Haarrisse,
menhang mit der Sakristei, die früher als Kapitelsaal gedient
doch ist der Zustand der Deckenbilder recht gut.
hatte, um 1745/47 eingerichtet. Der Stuck ist wie der der Sakri¬
stei dem Aiblinger Stuckator Johann Schwarzenberger zuzu-
Beschreibung und Ikonographie
schreiben.
B REGELÜBERGABE Ansicht nach O. Bildschauplatz
Einfacher rechteckiger Raum (7,00 x 5,60 m), im ersten Stock
ist eine offene Halle, deren brusthoher Abschluß links eine
des östlichen Kreuzgangflügels gelegen; Eingang im W, zwei
Ziervase mit Blumen trägt. Stufen führen in das Bild ein (die
Fenster nach O, zwischen denen sich ein Aufbau in Form eines
untere zeigt ein Charakteristikum von Furtners Werken, die
Altärchens befindet.
Reparaturstelle mit der Eisenklammer). In der Mitte ist ein
Auftraggeber: Propst Ildefons Golling (1746-49), s. Auftrag-
Ausblick auf einen Baum und den Himmel gegeben. Rechts
ragt neben einer drapierten Säule ein Bücherregal auf. Davor
geber der Sakristei (S. 113).
steht Augustinus in Chorkleidung, das Haupt von einem Glo¬
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Balthasar Furtner
rienschein umgeben, vor der Brust das flammende Herz. Er
(* unbekannt † 1764 Frauenchiemsee) 1746/47
weist mit der Rechten zum Himmel, wo Christus als Welten¬
Das Deckenbild zeigt große Ähnlichkeit mit Bild A in der
richter mit dem Flammenschwert über dem Regenbogen
Sakristei (S. 115) und den Fresken in der Taxakapelle in Au
erscheint. In der Linken hat Christus einen Siegeskranz; ein
(S.66). Vergleiche dieser Gruppe mit für Furtner gesicherten
Engel hält das Kreuz.
Werken und äußere Gründe sprechen für ihn als Autor.
Augustinus reicht einer Schar von Chorherren, die vor ihm
knien, das Regelbuch mit der Aufschrift S. Regula. Auf einem
Befund
Tischchen hinter ihm stehen neben der Mitra, seinem Würde
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
zeichen als Bischof, zwei seiner Werke mit den Beschriftungen
Rahmen: Stuckprofil
am Rücken Libri Confess: (Confessiones, um 400) und Liber
Technik: Fresko; polychrom
Retractation: (Retractationes, um 428).
Maße: A Höhe 4,00 m; 3,30 x 2,95
Bei den Chorherren handelt es sich offensichtlich um Porträts;
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Im Jahr 1900 Was
im Vordersten kann man wohl Propst Ildefons Golling sehen.
sereinbruch wegen Dachschäden. Vor der letzten Restau-
rierung war die Decke in sehr schlechtem Zustand: Risse,
I-2 SZENEN AUSDEM NEUEN TESTAMENT In den
starke Feuchtigkeitsschäden im Deckenbild; große Schäden im
Ecken der Decke befinden sich Bildfelder in Stuckkartuschen.
Stuck; an der Fensterseite war er infolge Nachgebens der
Diese Bildfelder waren alle übermalt; bei der letzten Restau-
Holzträger bereits ausgebrochen. 1976 Restaurierung durch
rierung konnten die beiden westlichen einigermaßen wieder-
