BEYHARTING
1 Der barmherzige Samariter
hergestellt werden. Die beiden östlichen sind verloren. In
schrift jeweils auf einem Schriftband oben im Bild. Die The¬
men und Inschriften der beiden Bilder lassen vermuten, daß sie
sich einst mit den beiden verloren gegangenen Bildern zu
einem kleinen Zyklus verbanden, der sich vielleicht auf die
Bestimmung des Kapitelsaales oder auf die Pflichten der Mön-
che bezog, der sich aber aus den beiden erhaltenen Bildern
nicht erschließen läßt.
I DER BARMHERZIGE SAMARITER (Lc 10,30-35) Dic
Darstellung in der NW-Ecke zeigt eine Landschaft, in der der
ausgeraubte und verletzte Reisende unter einem Baum liegt
Der Samariter, in reicher Kleidung und federgeschmücktem
Turban, beugt sich über ihn, um ihm zu helfen. Rechts ist de
Esel des Samariters zu sehen, im Hintergrund einer der beiden
2 Der ungläubige Thomas
(Priester oder Levit), die an dem Verletzten vorbeigingen. Die
Inschrift Vino et Oleo weist auf Wein und Öl hin, mit denen
der Samariter die Wunden behandelte.
2 DER UNGLÄUBIGE THOMAS (Jo 20,19–28) Das
Bild in der SW-Ecke zeigt in einem weiten Saal die Apostel bei
geschlossenen Türen versammelt. Vor Christus, der in ihrer
Mitte erschienen ist, kniet Thomas und legt seinen Finger in
die Seitenwunde. Die Inschrift Januis clausis weist auf die
geschlossenen Türen des Saales hin: Es soll nichts nach außen
dringen, was in diesem Saal verhandelt wird.
Quellen und Literatur s. S. I12
Weppelmann, Franz Josef, Im Kloster: Kreuzgang, Taverne,
Kapitelsaal, in: Beyharting 2005, S. 222-25.
N
g

A Regelübergabe (Balthasar Furtner 1746/47)
BEYHARTING
