DETTENDORF
Befund
Filialkirche der Kuratie Lampferding, seit 1956 Pfarrei Oster-
Träger der Deckenmalerei: AR Spitztonne mit Stichkappen,
münchen, Gemeinde Tuntenhausen, Erzdiözese München
nach O abgemuldet
und Freising; Dettendorf gehörte bis 1956 zur Pfarrei Emme¬
Rahmen: Ornamentiertes, von Profilleisten eingefaßtes Stuck¬
ring, die Monatspfarrei war. Gericht Schwaben
Technik: Fresko mit Secco-Übermalungen; polychrom
Patrozinium: St. Nikolaus
Maße: Höhe 7,50m; 3,40 x 2,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Schon 1848 berich¬
Zum Bauwerk: Gotischer Bau (spätgotisches Sternrippen-
tete der Pfarrer, das Kirchendach sei äußerst schadhaft. 1866/
gewölbe noch im Untergeschoß des Turms an der Nordseite
67 Renovierung der Kirche und Umgestaltung der Altäre im
der Kirche), der im 18. Jh. noch gut erhalten war (Schmidt:
Geschmack der Zeit. Das Fresko im Chor wurde damals
»Ecclesia haec firmae structurae est«). Gegen Ende des 18. Jh
wahrscheinlich ausgebessert und vor allem im Bereich der
fand eine einfache Barockisierung statt. Die gotischen Gewöl¬
Landschaftsdarstellung partiell erneuert, so daß die Fähigkeit
berippen wurden abgeschlagen, die Fenster oben ausgerundet
Böhams, tiefe Landschaftsdurchblicke zu geben, nicht mehr
(die spätgotischen Kragsteine und die Fensterleibungen sind
erkennbar ist. Auch die Haltung der Figuren scheint verän¬
noch sichtbar). Die einfache Stuckierung aus dieser Zeit ist nur
dert. 1939 Tünchung und Tönung des Kircheninnern durch
im AR erhalten. Sie besteht aus Stuckbändern, die die Stich-
Hugo Williroider, Hochstätt. Das Fresko sollte unberührt
kappen einfassen.
bleiben: »Das kleine Bild am Chorgewölbe wird man belassen
Kleiner, dreiachsiger Saalbau, Empore im W. Geringfügig ein
...Am Langhausgewölbe ist bei der Reinigung darauf zu ach¬
gezogener AR zu zwei Achsen mit dreiseitigem Schluß, Be
lichtung durch zwei Rundbogenfenster von S und zwei in den
ten, ob nicht unter der Tünche ein altes erhaltenswertes Bild
Schlußschrägen. Das Deckenbild befindet sich im AR. Die
steckt, da Spuren darauf hindeuten« (BLfD, 13. 12. 1938). Die
heutigen drei Altäre gehören zur Renovierung von 1866/6;
Suche nach Deckenbildern im LHs blieb jedoch ergebnislos.
mit Altarblättern von Joseph Zenker. Das Hochaltarblatt zeigt
1977 Außenrestaurierung. Letzte Innenrestaurierung 1992
Nikolaus von Myra und die drei Mädchen.
durch Fa. Erwin Wiegerling, Bad Tölz: der Chor, seit 1939
lichtgrün, wurde wieder weiß getüncht; Reinigung des
Auftraggeber: Pfarrer von Emmering z.Z. der Ausmalung
Deckenbildes, Restaurierung der Altäre. Erneute Außenre-
waren Matthias Nässl (1764-91) bzw. Franz Xaver Fischer
staurierung nach Hagelschaden 2004.
(1781-1811). Private Spender sind anzunehmen.
Beschreibung und Ikonographie
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Bap-
Die naive Malweise Böhams, die in den letzten Abschnitt
tist Böham (* 1752 Westerndorf bei Zinneberg/Glonn 1838
barocker Deckenmalerei gehört, ist gekennzeichnet durch eine
Aibling) spätes 18. Jh.
reizvolle, faktische, detailfreudige Erzählform, die die kleine
In Pfraundorf (S. 395) existieren signierte und 1788 datierte, in
ren Formate besser bewältigt als die großen. Seine Figürchen
Ellmosen (S. 124 f.) signierte und 1790 datierte Fresken des seit
scheinen weich und biegsam zu sein und haben kleine, runde
1785 in Aibling ansässigen Malers Johann Baptist Böham. Eir
Köpfe sowie gesenkte Augenlider, die wie vorgewölbte kleine
Vergleich des Deckenbildes in Dettendorf mit den genannten
Schalen wirken. Für Fresken im Chor verwendet Böham oft
Ausmalungen erlaubt eine sichere Zuweisung an Böham.
das gleiche Schema: den Heiligen auf Wolken thronend, dar¬
Stuck und Deckenbild im Chor der Dettendorfer Kirche (im
unter links kniend die Männer, vom Ortsgeistlichen angeführt,
LHs nicht erhalten) sind wohl gleichzeitig entstanden. Das
und recht kniend die Frauen. In der Mitte dazwischen er¬
Bild ist dem 1788 datierten Chorfresko in Pfraundorf auch
scheint die betreffende Kirche samt ihrer nächsten Umgebung
motivisch eng verwandt. Der Stuck in Dettendorf zeigt keine
in topographischer Genauigkeit, gesetzt in eine Landschaft
Reste von Rocailleformen mehr. Das Ziermotiv, das der
mit fernem Horizont. Ähnlich wie das Chorfresko in Detten¬
Freskorahmen füllt, ist schon klassizistisch: zwei Reihen von
dorf sind die Chorfresken in Pfraundorf 1788 und Hilperting
Rundstäbchen, die senkrecht zum Rahmenrand und vis-a-vis
um 1790; dieses zeigt Leonhard von Noblac, jenes Nikolaus
auf Lücke gesetzt sind. Zusammen mit den lappigen, etwas
von Myra als Patron. Auch in Details stimmen diese Fresken
auswuchernden floralen Motive innerhalb des Freskorahmens
überein: sowohl die Heiligen in Körperkomposition und Ge-
verweist dies auf die späten achtziger oder neunziger Jahre
wanddarstellung als auch die Landschaften und die bildparal¬
als Entstehungszeit, wobei 1785, das Jahr, in dem Böham in
lel dicht hintereinander aufgereihten Bittflehenden in ihren
Aibling die Werkstatt Johann Georg Gaills übernahm, als ›Ter-
minuziös wiedergegebenen Trachten und den erdigen, gebro¬
minus post quem‹ gelten kann.
chenen Farben der Kleider.
DER HL. NIKOLAUS ALS PATRON VON DETTEN¬
DORF Das einansichtige Chorfresko hat die Form eines
Zweipasses. Die Einschnürung in der Querachse teilt das Bild
in eine irdische und eine himmlische Zone.
In einer flachen Wiesenlandschaft mit hochgelegtem Horizont
ist im Mittelgrund die Dettendorfer Kirche zu erkennen, hin¬
terlegt von einer fernen Baumreihe. Links im Vordergrund
knien, vom Pfarrer angeführt, die Männer, rechts die Frauen
der Kirchtracht Dettendorf, bildparallel hintereinander aufge¬
reiht. Alle tragen ländliche Festtagskleidung und halten einen
Rosenkranz in den zum Gebet gefalteten Händen. Ein natür-
lich bewölkter Himmel leitet über zum himmlischen Bereich,
wo der hl. Nikolaus in einem goldfarbenen Pluviale auf einer
Wolkenbank thront. Mit geneigtem Kopf und ausgebreiteten
Armen wendet er sich den Menschen zu. Zwei Putten halten
Bischofstab und das Buch mit den drei goldenen Kugeln.
Wie auch die vergleichbaren Bilder in Pfraundorf und Hilper¬
ting hat das Chorfresko in Dettendorf weitgehend den Cha¬
rakter eines Votivbildes. Auffallend ist die minuziöse Genau¬
igkeit in der Wiedergabe der Gewänder, die bezeichnend ist
für die späten Jahre des 18. Jh. und volkskundlich sehr interes-
sant. Die Frauen tragen einen langen, dunklen Rock, der an der
Taille angekraust ist, darüber eine bis zum Rocksaum rei¬
chende, feingefältelte Schürze in einem lichteren Buntton. Den
Oberkörper umspannt ein langärmeliger, vorn geknöpfter
Spenzer mit flachem Ausschnitt. Der Halsschmuck besteht
aus dem schwarzen Flortuch, das mit der silbernen Flor-
schnalle in Filigranarbeit zusammengehalten wird. Auf dem
Kopf tragen die Frauen eine kleine, mit einem umlaufenden
Pelzrand besetzte Stoffkappe, das sogenannte »Bramerl«
Diese Gewandung ist der Werdenfelser Tracht sehr nahe
(Bayerische Volkstrachten, Edition Johann L. C. Rheinwald,
Heft 2, München 1806). Diese Tracht war nicht nur im Wer
denfelser Land, sondern auch andernorts und im Umkreis
Münchens gebräuchlich (freundliche Mitteilung P.E. Rattel-
müller, Leutstetten/Starnberg). Die Männer tragen waden-
lange, leicht ausgestellte Mäntel in erdigen Farbtönen -
Pfraundorf und Hilperting haben auch Blau als Mantelfarbe,
Im Ausschnitt erscheint die bunte Weste. Um den Hals ist
ebenfalls das schwarze Flortuch geschlungen.
DETTENDORF
Der Hl. Nikolaus Patron von Dettendorf (Johann Baptist Böham nach 1785
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Emmering, 1700001 01: Pfarrbeschreibung;
1708/3201: Baureparatur 1908.
BLfD, Akt Dettendorf, Filialkirche St. Nikolaus.
Schmidtsche Matrikel Bd 2, S. 232 f.
Mayer-Westermayer Bd 3, S. 226, 246—49.
KDB I Ob (2), S. 1340f.
Hüttl, Sebastian, Lampferding mit Dettendorf, in: Der Land¬
kreis Ebersberg in Geschichte und Gegenwart. Ein Heimat¬
buch, München 1960, S. 107f.
-, Geschichte der Pfarrei Emmering, in: OAVG Bd 100,
München 1975, S. 314-59. Dettendorf S. 349f.
Dehio 1990, S. 182.
