ELLMOSEN
1819, Sakristeibau 1826/27, Neubau der zwei Emporen 1844.
Filialkirche, Pfarrei Maria Himmelfahrt Bad Aibling, Stadt
Langhaus zu vier Jochen, Gliederung durch Wandpfeiler mit
Bad Aibling, Erzdiözese München und Freising. Ellmosen
vorgelegten Pilastern, tiefe Doppelempore im W, Belichtung
war einst Pfarrkirche: »Dicitur fuisse aliquando ecclesia paro¬
durch drei Fenster von N und vier (davon ein kleines Fenster
chialis ...« (Schmidt, S. 9); der Pfarrsitz wurde angeblich 148.
im Emporenbereich) von S. Kaum eingezogener AR zu zwei
nach Aibling verlegt. Seit 1732 bestand an der Kirche eine Isi¬
Jochen mit dreiseitigem Schluß, Pilastergliederung, gleich-
dor-Bruderschaft. Gericht Aibling
mäßige Belichtung durch zwei Fenster von S und zwei in den
Schlußschrägen.
Patrozinium: St. Margareta
Auftraggeber: Pfarrer von Aibling zur Ausmalungszeit war
Zum Bauwerk: Tuffquaderbau wohl noch aus dem 14. Jh.
Franz Joseph Isinger (1766-94), doch scheint sich besonders
(Nadler/Hildebrandt), der Turm ist noch älter. Instandsetzun
der für Ellmosen zuständige langjährige Kooperator Johann
gen und Erneuerungen im 17. Jh.: Dachreparatur und neuer
Hochaltar 1668. Neues Gestühl, neue Kanzel 1671 von dem
Nepomuk Hegerle um die Neugestaltung 1790 verdient ge¬
Aiblinger Kistler Hans Berberich. Empore 1673 von Han
macht zu haben. In einer von ihm verfaßten Übersicht über die
Pflichten eines Kooperators in Ellmosen (AEM) schrieb er
Kürmayr, Zimmermeister aus Högling. Barockisierung des
Baus 1677 mit Vergrößerung und Systematisierung der Fen-
1820: »Übrigens war die Kirche Elmosen ihres Alters wegen
ster in der typischen Zweipaß-Form (sog. Krumper-Fenster)
fast kein Tempel der Andacht mehr, und sie mußte einer Ver
durch den Aiblinger Maurermeister Simon Mayr. Ab 171
änderung unterliegen. Das, was sie seit meinem Hiersein
Vorbereitungen zu einem neuen Hochaltar, der 1721 von
wurde, mag die Gemeinde sagen...«. Es ließen »einige Gut¬
Johann Blasius Vicelli gefaßt wurde. Neuer Dachstuhl 1732
thäter in diesem Filial Gottshaus das Gewölb mit einem Fresco
(mit Maurerarbeit 500fl.), neue Seitenaltäre 1734 (Kistler
Gemählde versechen, den Choraltar daselbst mit feinen Gold,
Joseph Haimbetsreiter, Bildhauer Anton Niggl, Faßmaler
und Marmor fassen, die Emporkirche hingegen mit Zwisch-
Johann Blasius Vicelli, alle Aibling). »Ecclesia haec firmae ex
gold vergolden und die Aposteln als ein Gemälde hinaufmal¬
quadro structurae« (Schmidt). 1788/90 Baureparatur durch
len« (GL Aibling).
Johann Recheis, Maurermeister von Aibling, dabei Abschla-
gen der z. T. schon abgefallenen Gewölberippen. Neuer Hoch
Autor und Entstehungszeit: Johann Baptist Böham (* 1752
altar vom Aiblinger Bildhauer Joseph Götsch und dem Kistler
Westerndorf bei Zinneberg/Glonn † 1838 Aibling) 1790. Sig
Christoph Köglsperger; von Götsch ist auch die sehr hübsche
natur in D J. Beham Pinx. 1790.
Rokokokanzel. Innendekoration 1790 mit Neugestaltung de
Johann Baptist Böham war seit 1785 Bürger und Maler in Aib-
Wandglieder und des Gewölbes, anschließend neues Pflast
ling. 1784 hatte er an Nebenfresken in Wall gearbeitet, wo
Inschrift am Chorbogen MDCCLXXXX. Neues Gestül
Julian Breymeyer aus Holzkirchen 1755 einen Margareta¬
Ae
N Q.
Wötfe über fel
Waoareta
1 3 Matgaretaim kerke
J5


E
uere
ELLMOSE]
