ELLMOSEN
K
A Margareta vor Olibrius
Zyklus freskiert hatte. Böham wiederholt in B (Margareta im
Kerker) die Komposition gleichen Themas von Breymeyer in
Wall (s. CBD Bd 2, S. 606). Böham faßte in Ellmosen den
neuen Hochaltar und 1827/28 die Seitenaltäre neu (1832 Reno¬
vierung einer Auferstehungsfigur durch Balthasar Böham)
Von Johann Baptist Böham stammt auch die Folge der Empo¬
renbrüstungsbilder EB1-8.

B Margareta im Kerke
II.-Geist-Öffnung
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A-C) und AR (D) leicht
spitzbogige Tonne mit Stichkappen; die Nebenbilder a-d und
1–4 liegen an den Gewölbezwickeln
Rahmen: A, B und D gemalter Profilrahmen mit umgebenden
gemalten Rocailleornamenten; C ohne Rahmung; a-d und 1-4
gemalte Rocaillekartuschen
Technik: Fresko; A, B, C und D polychrom, a-d und 1—4 mo¬
nochrom ocker
Maße: A Höhe 8,65 m; 3,40 x 3,30
B Höhe 8,65 m; 4,00 x 3,50
C Höhe 8,65 m; Ø 2,20
D Höhe 8,50m; 3,50x 3,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1853 Tünchung des
Raums durch den Aiblinger Maurermeister Johann Feich¬
tinger. 1870 bemalte Joseph Osendorfer die Seitenwände im
Chor mit rotem Ölfarben-Tapetenmuster. 1894/96 Gesamtre¬
novierung mit Anbringen bunter Fenster, Reinigung der
Altäre und Übermalung der Deckenbilder durch Joseph
Osendorfer, Bad Aibling. 1920 war eine Innenrestaurierung
geplant: »Die gute Raumwirkung ist durch die derzeitige
geschmacklose Leimfarb-Ausmalung, die gänzlich dilettan¬
tisch durchgeführte Übermalung der Deckenbilder, durch die
schlechte Fassung der Altäre und Figuren stark beeinträchtigt
und entwertet« (Gutachten BLfD 4. 8. 1920). Zur Innenrestau
rierung kam es erst 1940 durch die Aiblinger Maler Georg
Hilz (Raumfassung) und Sepp Hilz (Restaurierung der Fres¬
ken). Der Leimfarbenanstrich des 19. Jh. wurde entfernt und
der Raum kalkweiß gefaßt; am Gewölbe wurde ornamentale
Malerei und die Bilder a-d und 1-4 freigelegt, konserviert und
ergänzt. Die Hauptfresken wurden von Übermalungen befreit
und restauriert. Die Bilder an der oberen Empore wurden
neu gemalt. Neufassung der Altäre, wobei man sich an der
ursprünglichen Fassung orientierte.
Letzte Innenrestaurierung 2002. Veränderungen der barocken
Ausmalung durch Hilz 1940 wurden festgestellt: »Dem
Augenschein zufolge gehen auf die Restaurierungsphase von
1940 auch die jetzt vorhandenen Ornamentmalereien zurück«
(Gutachten BLfD 13. 11. 1998). Die Befunduntersuchung
durch Wolfgang Lauber ergab, daß die Ergebnisse der Restau¬
rierung 1940 »nicht umkehrbar sind ... So hat man einerseits
spätbarock-klassizistische Fassungen und Malereien freige
legt, andererseits hat man die Ergebnisse der späthistoristi
schen Ausmalung von 1890 belassen und in das ›Konzept
1939‹ integriert«. Da der originale Zustand nicht mehr rekon¬
struierbar war, entschloß man sich, die Fassung von 1940 zu
restaurieren, ohne die Übermalungen von 1890 und 1940
abzunehmen. Reinigen der Deckenbilder, Sichern pudernder
Stellen, Retuschieren von Fehlstellen durch Wolfgang Lauber,
Bad Endorf. Restaurierung der Raumfassung durch die Kir¬
chenmalerfirma Enzinger, Oberteisendorf: die Wandflächen
sind weiß, die Pilaster hellgrün; Gewölbe und Stichkappen
sind hellgrün, gelb und weiß abgesetzt.
Beschreibung und Ikonographie
A MARGARETA UND OLIBRIUS Ansicht nach W. Das
Fresko ist zum großen Teil von der Orgel auf der oberen Em¬
pore verdeckt. Margareta ist als Hirtin gekleidet, sie sitzt unter
D Enthauptung der hl. Margareta, c-d Embleme (Johann Baptist Böham 1790)
einem Baum in weiter Landschaft und hütet Schafe. Von rechts
naht sich ihr ein Reiter in höfischer Tracht mit seinem Beglei¬
ter. »Als sie fünfzehn Jahre alt war, geschah es eines Tages, da
sie mit anderen Jungfrauen die Schafe ihrer Amme hütete, daß
der Präfekt Olibrius daselbst vorüberzog; und da er die schöne
Jungfrau erblickte, entbrannte er alsbald in Liebe zu ihr« (LA.
Benz, S. 463). Die Szene der Begegnung ist in naiver ländlicher
Manier dargestellt, buntfarbig und kleinfigurig. Der Horizont
mit einer hochragenden Burg rechts und den Bergen im
Hintergrund verläuft waagrecht.
a-b EMBLEME Dem Fresko A sind zwei Kartuschenbil
der zugeordnet, die sich motivisch auf das Hauptbild bezie¬
hen. Sie haben je zwei Inschriften, einen Vers als Unterschrift
und eine Bibelstelle als Überschrift in einem Schriftband, das
oben über die Kartusche gelegt ist. Inwieweit die originale
Substanz der Bilder bei der Restaurierung 1940 noch erhalter
werden konnte und inwieweit sie und die Inschriften neu ge
malt sind, ist nicht mehr zu klären. Die Art der Bibelzitate
spricht für eine Erneuerung, die Form der Schrift aber eher
dafür, daß den Inschriften der originale Bestand noch zugrun¬
deliegt. Das gilt auch für die übrigen Kartuschenbilder.
a Links weiße Schafe auf einer Weide; von rechts kommer
mehrere dunklere Schafe (Wölfe im Schafspelz) herbei. Über-
ELLMOSEN
schrift Inwendig sind sie reißende Wölf Mt.7.15. Unter-
schrift Die Wölf, die sich im Schafspelz kleiden,/ Werden die
erwürgen die sie nicht meiden.
b Hirte inmitten einer Schafherde. Überschrift Meine
Schaf hören meine Stimm Und folgen mir nach. lo. 10.27.
Unterschrift Die Schaf müssen beysammen bleiben, / Sonst
kann der Hirte sie nicht weiden!
B MARGARETA IM KERKER Bildschauplatz ist ein
gewaltiges Quadergewölbe mit Pfeilen und Bögen, in perspek
tivischer Verkürzung mit stürzenden Linien. Margareta ist mit
Ketten an einen Pfeiler gefesselt; zu ihren Füßen liegt ebenfalls
an einer Kette eine gewaltig große Steinkugel. Von rechts naht
sich ein riesiger feuerspeiender Drache, dem die Heilige ein
Kreuz entgegenhält. Aus der Höhe des Gewölbes fällt ein
Lichtstrahl auf sie.
Nach Margaretas Weigerung, den Präfekten Olibrius zu heira¬
ten, ließ dieser sie ins Gefängnis werfen: »... das ward alsbald
von einem wunderbaren Glanz erleuchtet. Als sie nun daselbst
war, bat sie den Herrn, daß er ihr den Feind sichtbarlich zeige
der wider sie streite. Und siehe, es erschien ein ungeheurer
Drache; als der sich auf sie stürzte und sie wollte verschlingen,
machte sie das Kreuzeszeichen, und er verschwand« (LA¬
Benz, S. 464).
