ELLMOSEN
ELLMOSEN
1 Hand Gottes über Feldern
II)
3 Isidor? auf dem Feld
I-4 KARTUSCHENBILDER B ist von vier Darstellun¬
gen in Kartuschen umgeben, die als Unterschrift je eine Bibel-
stelle haben. Zur Authentizität von Bild und Inschrift s.o
I Apfelbaum und Felder, im Hintergrund das Dorf Ellmo¬
sen (mit Sicherheit Hinzufügung der Restaurierung 1940)
Segnende Hand Gottes in den Wolken. Sebet so wird der
gesegnet seyn / der den Herrn Fürchtet Ps 127.4
2 Innenraum; Jesus mit Maria und Martha. Martha, Martha,
nur / eines ist nothwendig! Luc. 10. 42.
3 Felder mit Gehöft im Hintergrund; Bauer mit Ackergerä¬
ten (Isidor?), der kniet und betend seinen Blick nach oben
II
2 Jesus mit Martha und Maria
246
III.
4 Mannaregen
erhebt, wo in den Wolken das strahlende Dreifaltigkeitssym-
bol zu sehen ist. Ich will ihn preisen er ist meines / Angesichtes
Heil u. mein Gott. Ps.41. 12.
4 Moses und Aaron im Zeltlager, umgeben von Volk; Man¬
naregen. Ich will euch Brod vom / Himmel regnen. Exod. 16. 4
C ENGELSKÖPFCHEN IN WOLKEN Um die Hl.-
Geist-Öffnung, auf deren Deckel das Dreifaltigkeitssymbol
Fr (neu) zu sehen ist, sind in einer runden Glorie aus kleinteiligen
Wölkchen zwei Ringe von Engelsköpfchen dargestellt (ohne
Rahmung).
S
a-b Embleme bei Fresko A
1 Ser eine fbft6.
KE
c-d Embleme bei Fresko D
D ENTHAUPTUNG DER HL. MARGARETA In einer
lebhaften, kleinfigurigen, bewegten Szene ist die Enthauptung
der hl. Margareta dargestellt. Sie kniet im Bildzentrum auf
einer Wiese, in deren Hintergrund sich zwischen Hügeln ein
Schloß mit Tor und Türmen erhebt. Am linken Bildrand ist
eine Jupiterstatue auf einem Sockel zu sehen, im Vordergrund
ein kleiner Brandopferaltar, auf den ein heidnischer Prieste
weist. Hinter der Heiligen holt der Henker mit dem Schwert
zum tödlichen Streich aus. Strahlen fallen vom Himmel; auf
Wolken dringen Engel und Putten in den irdischen Schauplatz
ein und bringen den Martyrerkranz als Lohn für Margareta.


Überall ist Volk zu sehen, Soldaten, Berittene und eine Mutter
mit Kind, die auf die Heilige weist.
Nach vielen Martern wurde Margareta endlich enthauptet
In ihrer Todesstunde versprach sie, »... welche Frau ihren
Namen in Kindsnöten anrufe, die sollte eines gesunden Kindes
genesen« (LA-Benz, S. 466). Die Mutter mit Kind im Vorder¬
grund könnte an dieses Patronat erinnern.
c-d EMBLEME Die zwei Kartuschen, die D flankieren,
zeigen Emblembilder mit je einer Bibelstelle als Unterschrift,
und einer als Überschrift in einem Band, das über die Kartu¬
