EVENHAUSEN
A Einsetzung des Altarsakramentes - Letztes Abendmahl
lichsten ist, daß Evenhausen anschließend an die Baumaßnah¬
men 1749 seine Innenausstattung erhielt.
Zu dieser Zeit war auch Balthasar Furtner, der schon früher in
Frauenchiemsee gearbeitet hatte, dort wohnhaft geworden
und damit spricht für ihn als im Gericht Kling ansässigen
Maler auch die historische Wahrscheinlichkeit. Vergleiche mit
der Gruppe der für ihn gesicherten Fresken bestätigen die
Zuweisung. Neben den allgemeinen Stilmerkmalen Furtners
wie etwa den überlangen, eckigen Figurentypen mit den durch
Gewandbahnen gelängten Umrissen und der kalten Farbigkeit
mit der häufig verwendeten Farbstellung Rot-Blau-Grün fin¬
den sich in Evenhausen auch Details, die für Furtner typisch
sind: Die Gesichtstypen, Haar- und Barttrachten; die Art der
Gewanddarstellung; die ins Bild einführenden Stufen in B mit
den Reparaturen durch eine Eisenklammer; die grüne Drape-
rie mit den Gold-Fransen in A (identisch mit der in Au, S. 68);
die Form der Hl.-Geist-Taube in Untersicht mit den angezo¬
genen roten Füßchen (Au, Fresko B und Evenhausen, Fresko
D). Dabei zeigt das (offenbar von späteren Übermalungen
weitgehend freie) Fresko A auch bei den Gesichtstypen in der
Art der Pinselführung und im Ausdruck frappierende Übe-
reinstimmungen mit der von Furtner signierten Freskierung in
der Maria-Mitleid-Kapelle in Frauenchiemsee.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, C) und AR (D
Stichkappentonne
Rahmen: A - D Stuckprofil; A1-2, 1-4, C3b, 5-8, D1-2 einfache
stuckierte Ornamentkartuschen
Technik: Fresko; sämtliche Deckenbilder sind polychrom
Maße: A Höhe 7,40 m; 2,30 x 2,60
Höhe 7,40m; 2,10x 2,40
Höhe 7,40 m; 2,40 x 2,40
D Höhe 7,10m; 2,40 x 2,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Innen am Chorbo¬
gen stehen als Restaurierungsdaten 1867, 1895, 1938. 1866/67
erhielt die Kirche eine neue Altarausstattung im neuromani¬
schen Stil. Bei der Innenrestaurierung 1895 wurden die
Deckenbilder durch den Evenhausener Maler Johann Streng
gereinigt und »aufgefrischt«, Brüstung und Decke der Empore
neu gefaßt. Ursprünglich sollten die Fresken erneuert werden,
doch nahm man davon Abstand, weil »höchstens durch einen
Kunstmaler mit großem Kostenaufwande etwas Besseres an
deren Stelle gesetzt wird«. Die Raumschale wurde neu gefaßt,
der Chor »bis Fensterhöhe mit Teppichmalerei«, die »Wände
im Langhaus und Presbyterium steinfarbig, Pfeiler daselbst
weiß«, die »Gewölbe und Stichkappen bei den Fenstern, grün
steinfärbig«, die »vorhandenen Ornamente und Verzierun¬
gen« wurden teilweise neu gemalt, teilweise mit Gold gefaßt«.
Hager schildert den Zustand der Fresken als greulich übermalt
(20.4. 1914), die gute Raumwirkung der Kirche sei dadurch
gänzlich verdorben. Abnahme dieser Fassung und der Über¬
malungen an den Deckenbildern sowie Neufassung des
Raums bei der Restaurierung 1938 durch Karl Weinzierl, Isen.
1976 wurde die Kirche um ein Joch nach W verlängert. Dabei
wurde der Orgeleinbau, der bisher das – barocke — Fresko A
verdeckt hatte, zurückverlegt, so daß dieses nun freiliegt. Die
barocken Fresken wurden durch Helmut Knorr, Grafing,
restauriert; vor allem die Evangelisten und Apostelbilder wur¬
den dabei zum Teil stark übermalt. Die Stuckierung der Kirche
wurde im neuen westlichen Joch fortgeführt, wobei ein neues
Mittelbildfeld und drei Medaillonpaare Kartuschen entstan¬
den. Dort malte Georg Gschwendtner 1978 Fresken, die der
barocken Ausmalung angepaßt sind. Das Hauptfeld zeigt die
hl. Cäcilia an der Orgel, darüber Engel und das Dreifaltig-
keitssymbol; im Vordergrund verschiedene Figuren. Inschrift
PAROECIA A. D. 1360 ERECTA; Signatur Gg. Gschwendt¬
ner 1978. Die beiden neuen Medaillons zu seiten dieses Bildes
im O zeigen musizierende Putten, die beiden westlichen Kar¬
tuschen im S Herzog Tassilo, der der Abtissin von Frauen¬
wörth eine Gründungsurkunde überreicht, mit der Inschrift
Thassilon dux villicos / de Evenhausen / ad cellam Frauen=
wörth dotavit / A. D. / 760, im N eine Ansicht von Evenhau¬
sen mit der Pfarrkirche und der Inschrift Ecclesia haec / 1470
aedificata / 1720 ornata / Prolongata et / renovata / A. D. I
1976. Auch die Bilder A1–, des nach Osten folgenden Medail¬
lonpaars stammen wohl von Gschwendtner, gehören aber the¬
matisch zur barocken Ausmalung.
Beschreibung und Ikonographie
Die Stuckierung des Gewölbes beschränkt sich auf die Rah¬
mung der Kartuschen und auf die Stichkappenflächen in sehr
provinziellen und für die Entstehungszeit (s.o.) altertüm¬
lichen Formen. Am Chorbogen finden sich dünne Ranken¬
ornamente, über dem Altar eine Doppelmuschel, die Stich¬
kappengrate sind mit Modelstuckleisten und abschließenden
Puttenköpfchen betont. Ein eigentlicher Stuckator ist nicht
lgg
Der Kirchenraum
