EVENHAUSEN
B Das Alte und das Neue Testament - Die katholische Kirche
anzunehmen, der Stuck stammt wahrscheinlich von einem
Maurer, der mit Wolf Ganterer arbeitete.
A EINSETZUNG DES ALTARSAKRAMENTES
LETZTES ABENDMAHL Christus sitzt am Tisch, von
den Aposteln umgeben. Er blickt nach oben und bricht das
Brot. Vor der grün drapierten Raumdecke hängen brennende
Lampen und beleuchten eine Tafel, die auf einer Konsole auf¬
gestellt ist, mit der Inschrift VITAE / VEL / IN=/TERI/
=TUS. Diese Worte gehören zu einem Vers aus der Hymne
über die Eucharistie des Thomas von Aquin, die als Sequenz in
der Messe zum Fronleichnamsfest dient: »Sumunt boni,
sumunt mali: Sorte tamen inaequali, Vitae vel interitus« (Gute
Amen«. Stich Nr. 13 aus: Johann Georg l
C Marienkrönung
kommen, Böse kommen, doch nicht jedem will es frommen,
Leben bringts und Todesbann).
A1-1 PUTTEN Die beiden Nebenfelder haben die Form
der Medaillons von 1976/78 und zeigen je einen Putto, der eine
Kartusche hält, auf dem eine Zeile des oben genannten Verses
steht. Die Bilder wurden von Gschwendtner gemalt, der den
Text der Inschriften wohl von den vorhergehenden barocken
Kartuschen übernahm.
A (S) SUMUNT / BONI / SUMUNT / MALI
A, (N) SORTE / TAMEN / INAEQUALI.
B DAS ALTE UND DAS NEUE TESTAMENT / DIE
KATHOLISCHE KIRCHE Das Bild zeigt das Innere eines
Rundtempels, wie an dem halbrund verlaufenden Gesims zu
sehen ist. Mächtige konkay geschwungene Stufen führen in
den Schauplatz ein und bilden zugleich den Sockelbau für
einen Altar. Rechts vor dem Altar steht eine Frau mit weißem
Gewand und blau gefüttertem, goldenen Mantel, der auch
über ihr Haupt geführt ist. Mit der Rechten weist sie auf die
Kultgegenstände, die auf dem Altar liegen, in der Linken hält
sie einen Kelch mit darüber schwebender, strahlenumgebener
Hostie, der sie als die Allegorie der Fides, des katholischen
Glaubens, ausweist. Auf den Stufen vor dem Altar steht ein
Weihrauchfaß, dahinter sind — in der Mitte des Altars – die
mosaischen Gesetzestafeln aufgestellt, darüber eine hohe, hell
brennende Kerze. Ein hermenähnlicher, geflügelter Aufbau
über dem Altar zeigt ein Janusgesicht: nach links blickt ein
greises, nach rechts ein jugendliches Antlitz. Dieser Januskopf
ist von einer goldenen Krone und einer darüber aufragenden
Sanduhr gekrönt. Auf der linken Seite des Altars ist ein (sie¬
benarmiger, von dem nur fünf Arme sichtbar sind) Leuchter
mit verlöschenden Kerzen zu sehen, darunter die Bundeslade
mit dem darüber gebeugten Seraphim und seitlich eine Thora¬
Das Chorgewöll
D Schlüsselübergabe an Petrus, D, Navicella Petri, D, Stillung des Seesturms, g-8 Aposte
Furtner 1749/50)
EVENHAUSEN
