EVENHAUSEN
1 Lukas
4 Johannes
3 Matthäus
rolle (?). Rechts auf dem Altar sind zwei Meßkännchen und
das Kreuz Christi dargestellt; dahinter hält ein Putto ein auf-
geschlagenes, gesiegeltes Buch mit der Inschrift No/vum
Testa/men/tum.
Über dem Altar ist das Kuppelrund des Tempelbaus geöffnet
Wolken sind eingedrungen, und in der Mitte erscheint, von
hellen Strahlen umgeben, eine Hand, unter der die Taube des
Heiligen Geistes zu sehen ist. Aus den Wolken zuckt ein Blitz
und verfolgt einen Hohenpriester, der auf der linken Bildseite
durch eine Türöffnung zu fliehen versucht.
Mit dieser ungewöhnlichen Darstellung ist der Sieg des Neuer
über das Alte Testament gezeigt und damit der Sieg der katho¬
lischen Kirche über den mosaischen Glauben. Die mosaischen
Gesetzestafeln, die für beide Religionen gültig sind, sind
en n in e e  u Steren
Cg Putto mit Sonne
ebenso wie das Weihrauchfaß in der Mitte des Altars angeord¬
net. Das Kreuz als Hinweis auf den Opfertod Christi, die
Meßkännchen und der Hostienkelch als Hinweise auf die
Eucharistie stehen hier für die Erlösung der Menschheit.
Durch den Opfertod Christi am Kreuz und die Einsetzung der
Eucharistie wurde das Alte Testament überwunden: die Ker¬
zen auf dem Leuchter sind verloschen, der Hohepriester flieht
Nach links, zur Seite des Alten Testaments, blickt auch das
greise Janusgesicht, während das junge nach rechts, zu Seite
des Neuen Testament, gerichtet ist. Die Sanduhr auf dem
Januskopf bedeutet - wie dieser selbst auch – die vergehende
Zeit, in der das Alte vom Neuen Testament abgelöst wurde.
Das Ganze spielt sich in einem Rundtempel ab, der wiederum
ein Symbol der katholischen Kirche ist.
B
D. Navicell Petri (vor der Restaurierung)
Das Bild wiederholt bis ins Detail einen Stich Johann Georg
Bergmüllers aus dessen 1730 entstandener Serie »Symbolum
apostolicum articulis duodecim comprehensum«, die das
Glaubensbekenntnis der römisch-katholischen Kirche in drei¬
zehn Blättern illustriert. Vorbild für das Evenhausener Fresko
ist Blatt Nr. 13, das das ›Amen‹ nach dem Glaubensbekenntnis
darstellt (Augsburg, Städtische Kunstsammlungen, Graphi
sche Sammlung. Dietrich, Hans Heinrich, Die Fresken des
Johann Georg Bergmüller. Ein Beitrag zur Augsburger Male
rei des 18. Jahrhunderts, Diss. Mainz 1959, S. 60—72, 205 f.
Kat. Ausstellung Johann Georg Bergmüller 1688-1762, Türk-
heim 1988, Weissenhorn 1988, S.134). Diese Stichserie war
Vorbild für die 1787 entstandenen Fresken Johann Joseph
Anton Hubers in den Seitenschiffen von Ochsenhausen (Bad.
Württ.), wo ein Fresko ebenfalls Blatt 13 zum Vorbild hat.
I-4 VIER EVANGELISTEN Das Hauptbild B wird an
den Gewölbezwickeln von vier Ornamentkartuschen umge
ben, die die Vier Evangelisten zeigen: Sie sind z. T. stark über¬
malt. Die Schriften der Evangelisten dokumentieren die Ent¬
stehung des Neuen Testaments.
I LUKAS mit dem Stier, ein geöffnetes Buch in Händen,
hinter sich das Madonnenbild auf der Staffelei
2 MARKUS mit Schriftblatt und Löwen
3 MATTHAUS in einem Buch schreibend, hinter sich den
4 JOHANNES mit einer Feder auf einem Blatt schreibend,
hinter sich den Adler.
C MARIENKRÖNUNG Das Bildfeld, in geschwunge¬
ner Vierpaßform, zeigt eine Himmelsszenerie: Gottvater und
EVENHAUSEN
S.
(828

D, Stillung des Seesturms (vor der Restaurierung)
Christus thronen auf Wolken, zwischen ihnen erscheint der
Heilige Geist in Gestalt einer lebhaft bewegten Taube, die von
Strahlen und Flammenzungen umgeben ist. Christus hält eine
Krone über das Haupt Mariens, die zwischen den göttlichen
Personen auf einer Wolke nach oben schwebt, von Putten
begleitet. Weitere Putten und Puttenköpfchen sind am oberen
Bildrand zu sehen. Durch das Führen einer verschatteten Wol¬
kenzone rings um den Bildrand und die starke Auflichtung
nach der Bildmitte hin wurde eine gewisse illusionistische Wir¬
kung erzielt. Als Buntfarben treten vor dem weißlich-grau bis
grauvioletten Wolken ein helles Blau im Kleid Mariens, Grün
im Gewand eines Engels und Gelb in dem Gottvaters auf.
C17, MARIENSYMBOLE An den Gewölbezwickeln vor
dem Chorbogen zeigen Kartuschen Putten mit Mariensymbo¬
len (aus der sog. Lauretanischen Schriftlitanei, s. S. 205ff.) und
Schriftbändern. Die Darstellungen beziehen sich auf die The¬
matik des Hauptbildes C.
C4 Putto mit Mondsichel und Sternen — Pulchra ut Luna.
Cb Putto mit strahlender Sonne - Electa ut Sol.
D SCHLÜSSELÜBERGABE AN PETRUS (Matth 16,18)
Auf einer Wiese, wo links Schafe weiden, steht Christus; rechts
sind die Apostel dargestellt, an ihrer Spitze Petrus, der vor
Christus niedergekniet ist und aus seiner Hand die Schlüssel
entgegennimmt. Links ragt auf einem kleinen, jäh abbrechen
den Hügelchen der Rundtempel als Symbol der Kirche auf.
Zwei Putten schweben in Wolken über der Szene: sie halten
Bandstücke
Auf alle Worte Christi zu Petrus, mit denen er ihn als Ober¬
haupt der Kirche bestimmte, ist hier in Symbolen hingewiesen:
