EVENHAUSEN
»Du bist Petrus, der Fels, und auf diesen Felsen will ich meine
Kirche bauen« (Mt 16,18; Rundtempel auf steilem Hügel);
»Ich will Dir die Schlüssel des Himmelsreichs geben: Was Du
auf Erden binden wirst, das soll auch im Himmel gebunden
sein« (Mt 16,19 und 18,18; Schlüsselübergabe, Bänder in der
Hand der Putten); »Weide meine Schafe« (Joh 21,17; die Schafe
auf der rechten Bildseite weisen auf Übertragung des Hirten¬
amts hin).
D1-2 PETRUS-THEMEN Die Darstellungen in den bei¬
den Kartuschen, die D seitlich flankieren, beziehen sich mit
ihren Petrus-Themen auf Ecclesia.
D1 ›NAVICELLA‹ PETRI Auf einem hohen, ornamer
tierten Fuß ist ein kleiner Kahn mit Ruder am Heck dar¬
gestellt. In ihm sitzt Petrus, der in der Rechten die Schlüssel
hält und mit der Linken zum Himmel weist, wo das strahlen¬
umgebene Auge Gottes erscheint. Unten am Boden, zu Füßer
des Aufbaus mit dem Schiff, steht Fides mit Kreuz und Hosti¬
enkelch, den sie mit der Linken hochhält. Im Hintergrund sind
Tempel mit Türmen dargestellt: Links, hinter Fides, trägt der
Turm ein Kreuz als Spitze; rechts vom Schiff Petri sind als
Turmabschluß ein Halbmond und eine heidnische Götterfigur
zu sehen. Rechts im Vordergrund stürzt eine antike Götterfi-
gur von hohem Sockel.
D, STILLUNG DES SEESTURMS (Mc 4,35-41) Unter
schwarzverhangenem Himmel sind in den aufgewühlter
Wogen des Sees Genesareth zwei Schiffe zu sehen: das hintere,
große, ist in Seenot, die Schiffsleute bemühen sich, das Segel zi
reffen. Im kleinen Schiff im Vordergrund sitzt Christus schla¬
fend. Petrus bemüht sich zusammen mit einem anderen Apo¬
stel, ihn zu wecken, wobei er auf das Schiff in Seenot weist.
5-8 APOSTEL In den vier kleinen Kartuschen in den Dia
gonalen des Hauptbildes D sind die Köpfe von vier Apostelr
zu sehen. Die Namen werden in Überschriften am Kartu¬
schenrahmen genannt.
5 S. MATTHAEUS mit einem Buch. Matthäus ist bei den
Evangelisten (1-4) schon dargestellt. Vielleicht ist hier die
Inschrift falsch restauriert.
6 S. BARTHOLOMAEUS mit dem Messer
7 S. MATTHIAS mit der Hellebarde
8 S. ANDREAS hinter ihm das Andreaskreuz.
Inschrift auf der Chorbogenkartuschen (wohl 1895) Domum
tuam / Domine, decet sanctitudo / in longitudinem / dierum.
Zur Ikonologie
Aufbauend auf der Ikonographie des hl. Petrus, des Patrons
von Evenhausen, wird hier ein interessanter ecclesiologischer
Zyklus entwickelt. Mit der Schlüsselübergabe (D) ist im Chor
die Petrus-Szene gezeigt, in der seine Rolle als von Christus
eingesetztes Oberhaupt der Kirche deutlich gemacht wird
Auf die Kirche beziehen sich D11: das Bild des Schiffes ist
Symbol für sie. Die Errettung aus dem Seesturm durch Chri
stus (D,) ist Ausdruck ihrer Heilsgewißheit, wobei hier
Petrus, der Christus weckt, als Heilsvermittler dargestellt ist
(bei Mc 4,38 wird nicht gesagt, wer Christus weckt). In Bild D
ist der Sieg der Katholischen Kirche über Heidentum und
Islam gezeigt.
Die Überwindung des Alten Testaments durch das Neue ist
Gegenstand des Hauptbildes B; als Überlieferer und Garanten
der Heilswahrheiten des Neuen Bundes erscheinen dabei die
Evangelisten in den umgebenden Kartuschen (1-4).
Die Eucharistie als Erlösungsmittel spielt eine große Rolle.
Ihre Einsetzung wird in A geschildert. In dem – durch den
Vers der Inschrift - zitierten Hymnus des Thomas von Aquin
wird die Überwindung des Alten durch den Neuen Bund
durch die Einsetzung der Eucharistie beschworen: »In hac
mensa novi Regis / novum Pascha novae legis /phase vetus ter¬
minat. Vetustatem novitas / umbram fugat veritas / noctem lux
eliminat.« (Neuen Königs Tafelrunde, neues Lamm im Neuen
Bunde, hat des Alten End gebracht. Neues treibt das Alte fort,
Schatten scheucht der Wahrheit Wort, und das Licht verbannt
die Nacht.) Die Inschriften in A und A1–2 weisen darauf hin,
daß die Eucharistie nur denen, die sie würdig empfangen
Erlösungsmittel ist (»Mors est malis, vita bonis / vide paris
sumptionis / quam sit dispar exitus«. »Bösen: Tod den Guten:
Leben; Sieh, das Gleiche wird gegeben, doch nicht Gleiches
man gewann.«). In B weist Fides auf das Kreuz und damit au
das Kreuzopfer Christi; sie hält den Kelch mit der umstrahlten
Hostie. Dieser Kelch ist nicht nur attributiv zu verstehen. Die
Gegenwart Gottvaters ist in der segnenden Hand dargestellt,
die des Heiligen Geistes in der Taube; durch die Hostie wird
Christus dargestellt.
In dieses Programm ist der Triumph Mariens, die das Werk¬
zeug der Erlösung war, einzuordnen.
Quellen und Literatur
StAM, Geistlicher Rat, Kirchen- und Stiftungsrechnungen,
Kirchenrechnungen Gericht Kling, Teil 1, 1705, 1715, 1720,
1740, 1745; Rentamt Burghausen, Unterbehörden, Kirchen¬
rechnungen Gericht Kling, ab 1750.
StAM, LRA 47594, Die Kirche Evenhausen 1825-1938:
Restaurierungen
AEM, Pfarrakten Evenhausen, 179 0001 01: Pfarrbeschrei¬
bung; 179 3001 01: Verhältnisse der Kirchenvermögens-
Verwaltung; 179 3002 01: Baufälle.
BLfD, Akt Evenhausen, Pfarrkirche St. Petrus.
Mayer-Westermayer, Bd. 1, S. 87-89.
KDB IOB (2), S. 1943.
Heilmaier, Ludwig, Evenhausen. Die Pfarrei Evenhausen
(Schonstett) und das Kloster Frauenchiemsee, in: Heimat am
Inn 12, 1938, Nr. 7, S. 1-4.
Heilmaier, Ludwig, Die Errichtung der Pfarreien Evenhausen
und Schonstett, in: Heimat am Inn 12, 1939, Nr. 10, S. 1-5.
Lampl, Sixtus, Die Kirchen der Gemeinde Amerang, in:
Amerang. Schloß - Dorf - Gemeinde. Heimatbuch zum 1200
Jubiläum (Hg. Gemeinde Amerang, Schriftleitung Wolfgang
Klautsch), Amerang 1989, S. 206-08.
Engelbrecht, Jolanda und Klaus Gössl, Die Geschichte der
Pfarrei Evenhausen, ebd. S. 365—79.
Dehio 1990, S. 276.
A. B.
FLINTSBACH AM INN
durch Abraham Millauer, Maurermeister von der Hausstatt
Pfarrkirche, Gemeinde Flintsbach, Erzdiözese München und
bei Feilnbach und Zimmermeister Hanns Watscheder von
Freising. Seit 1312 war die Pfarrei Flintsbach dem Domkapitel
Degerndorf. Der Stuck kann Thomas Glasl, Bürger und
von Freising inkorporiert. An der Kirche bestanden die
Stuckator in Freising, zugewiesen werden. Inschrift in einer
Schiffsleutebruderschaft (seit 1628) und die Rosenkranz-
Stuckkartusche über dem Chorbogen S./ MARTINUS
bruderschaft (seit 1653). Flintsbach war Hauptort der Herr¬
PAROCHIAE / PATRONUS / 1735. Weihe der zwei beim
schaft Falkenstein, die 1642-1768 im Besitz der Grafen Ruepp
Umbau versetzten Seitenaltäre durch den Freisinger Weihbi¬
war und nach deren Erlöschen 1768 von Johann Maximilian
schof Johann Ferdinand Franz von Pödigheim. 1759 wurden
Franz Xaver (Max V.) Graf von Preysing-Hohenaschau
die beiden seitlichen Fenster im Chorschluß ausgebrochen
erworben und mit der Preysingischen Hofmark Brannenburg
(1817 vergrößert). Neue Seitenaltäre 1771/73 mit reicher Bild-
vereinigt wurde. 1813 wurden sämtliche Preysingischen Besit-
hauerarbeit des Kufsteiners Franz Stitz. 1773 neue Kanzel von
zungen am Inn zu einem Patrimonialgericht zusammengefaßt
Johann Georg Reheis, Kistler auf der Windschnur. Neue Aus-
(die drei Filialen von Flintsbach, Oberaudorf, Niederaudorf
malung 1803.1817 wurde ein mächtiger neuer Hochaltar
und Kiefersfelden gehörten zum kurbayerischen Gericht
errichtet, der den Altar von 1721 aus der alten Kirche ersetzte
Auerburg). Gericht Aibling
ein prachtvolles Werk, Zeugnis für das Nachleben des Barock
im Inntal: er wurde 1965/68 zerstört. Eine 1920 geplante
Patrozinium: St. Martin
Erweiterung der Kirche unterblieb
Zum Bauwerk: Die Kirche ist 1160 erstmals urkundlich
Weiter, hoher, gut proportionierter Raum zu drei Jochen,
gegliedert durch kräftige, an der Front und den Seiten mit Pila-
bezeugt. Bau eines neuen Chors 1412-15; wohl im späteren
ster besetzte Wandpfeiler; verkröpftes Gebälk; Doppel-
15. Jh. Neubau des Langhauses. 1622 Baureparaturen an der
empore im W. Gleichmäßige Belichtung durch je drei Fenster
Kirche mit Ausmalung des Kirchenraums. 1714 Ausweissen
im N und S. Eingezogener Chor zu zwei Jochen mit dreisei¬
mit Anbringen einer einfachen Gewölbemalerei durch Tho¬
tigem Schluß, einfache Pilastergliederung, durchlaufendes
mas Urscher, Maler in Rohrdorf (Rosenegger, S. 164). 1721
Neubau der Sakristei und Entfernung des gotischen Hochal¬
Gebälk; Belichtung durch zwei Rundbogenfenster in den
Schlußschrägen sowie über der Gebälkzone durch je ein Ther-
tars. Umbau der Vorhalle 1728 mit Errichtung der steinernen
menfenster im N und S des östlichen Jochs und drei Okuli im
Freitreppe zum Portal. Im Giebel malte Thomas Urscher eine
Schutzmantelmadonna und den Kirchenpatron St. Martin.
Chorschluß. Die Fresken befinden sich im Langhaus.
Turmbau 1732 durch Johann Georg Reheis aus Unterflints¬
Auftraggeber: Das Chronogramm am Chorbogen unter der
bach. Barockisierung der Kirche 1734/35 unter Beibehaltung
der Außenmauern: Neue Wandgliederung, Verlegung des
Stuckkartusche Veste noVa prIVs DeCoLora taM VsqVe
Chorbogens, Systematisierung der Durchfensterung und Ver-
teXIt qVIs pVtet paroChVs (Mit einem neuen Kleid statt des
größern der Fenster sowie Erhöhung und Neu-Einwölbung
verblaßten hat [mich] der Pfarrer bedeckt — wer hätte es
E51,9 Passionsszenen – »Fälle Jesue¬


en e
Auge
. O
(O ) 1.
UuwTrn7 ) 3.
K
.
1

— ——


