FLINTSBACH AM INN
gedacht = 1803) bezieht sich auf den Pfarrvikar Johann Evan¬
gelist Schladerer von Flintsbach (1793-1824), der die endgül¬
tige Ausmalung veranlaßte. Schladerer (* 27. 12. 1750 in Frei
sing) war 31 Jahre Pfarrer von Flintsbach. Nach der Inschrift
auf seinem Epitaph sind »der neue Choraltar, die vorzügliche
Kirchenzierde ... sprechende Beweise seines edlen Wirkens«.
Hofmarksherr war zu dieser Zeit Max V. Graf von Preysing
Hohenaschau (1764-1827), der als Förderer des Malers Seba-
stian Rechenauer des Alteren gilt.
Pfarrvikar während der Umbauzeit 1735/36 war Felix Kajetan
Stainberger (1730-55). Die Berufung Thomas Glasls als Stuck-
ator kann darauf hinweisen, daß das Freisinger Domkapitel
auf die Dekoration Einfluß genommen hat.
Autor und Entstehungszeit: Sebastian Rechenauer d.Ä.
(* 1761 Hinterschweinsteig † 1835 Neubeuern) 1803. Signatur
in Kartusche 3 S:R:fecit; das Datum 1803 ist durch das Chro¬
nogramm am Chorbogen unter der Stuckkartusche gegeben
Von Rechenauers Hand sind in Flintsbach auch der Kreuzweg
(1794/95), die dreizehn Apostelbilder in Rundmedaillons an
den e  a d  n der rhe. In
Bereich des Preysingischen Herrschaftsbereichs am Inn arbei¬
tete Rechenauer außer in Flintsbach in mehreren Orten. 1801
in Neubeuern: Heiliges Grab (nicht erhalten); 1805/09 in
Brannenburg: Bemalung der Orgelempore, Erneuerung des
Kreuzwegs, Ausmalung (nicht erhalten); 1811 in Schwarzlack:
Ausmalung (S. 481—489); 1827 in Kleinholzhausen: Gewölbe
malerei (S. 333, 336). Das Heilige Grab in Niederaschau, eine
Arbeit Rechenauers von 1797/99, ist erhalten. Von Rechenauer
d. A. stammt laut Dachauer das Hochaltarblatt in Nußdorf.
Nach Rosenegger 1990, S. 216f. »kopierte er für die Decken-
bilder der Flintsbacher Pfarrkirche die Bilder Haubers in Lip¬
pertskirchen«. Er übernahm für B Maria Himmelfahrt, 2 die
Heimsuchung und 4 die Darstellung im Tempel jeweils die
zentrale Komposition (s. S. 351-353).
Ausmalung 1622 (nicht erhalten) Hans Oberhofer (*um
1585 † 1634 Rosenheim).
Schon 1622 war die Kirche ausgemalt worden: »Dem Maler
von Roßenhaim wegen Außmalung der Kirchen geben wor¬
den 52f.« (Pfarrarchiv Flintsbach). In der fraglichen Zeit
waren in Rosenheim zwei Maler tätig. Gabriel Schaur d.Ä.,
Bürger und Kistler in Rosenheim, der (als Kistler) wohl
hauptsächlich Faßarbeiten ausführte, kommt als Freskant
nicht in Betracht, wohl aber Hans Oberhofer, der 1615-18
hofbefreiter Maler in München war. 1615 arbeitete er bei der
Freskierung der Halle der Vier Schäfte in der Münchner Resi¬
denz mit, 1615/16 beim Theatinergang in der Residenz und
1617 bei der Ausmalung im Alten Schloß Schleißheim (CBD,
Bd 3/II, S. 168 f., 197 f., 430). Es handelte sich jeweils um Gro¬
tesken. Seit 1618 war Oberhofer als Bürger und Maler in
Rosenheim ansässig.
Die Ausmalung von 1622 dürfte aus Ornamenten zwischen
den noch bestehenden Gewölberippen des AR (die Decken¬
form des LHs vor dem Umbau 1735 ist nicht bekannt) bestan¬
den haben. Schon 1660 hat man die Decke wieder ausgeweißt
und die Rippen grau gefaßt.
Ausmalung 1714 (W erhalten) Thomas Urscher (* 1682
Teigscheid bei Reischenhart †1742 Altenmarkt bei Neu-
beuern).
Kirchenrechnung 1714: »... dem Mahler von Rohrdorff Tho¬
mas Urscher, v. Fassung des Kruzifix am Freidthoff zahlt wor¬
den 2 fl. Obigem Mahler umb auf dem Chor am Gwölb einen
Jesus: et: Maria Namen gemacht zahlt 2fl. ... eben diesem
Mahler vor die 3 Wappen am Langhaus zahlt 3 fl.« Die Dar-
stellungen der Namen Jesu und Mariens wurden wohl in die
Gewölbefelder am Scheitel des Rippengewölbes im AR ge-
Urscher war in Flintsbach 1714 noch mit weiteren Arbeiten
beschäftigt: »besagtem Mahler zahlt vor Machung der 12 Apo-
stelleuchter 6fl.... auch disem vor Reparation des Oratorii
zahlt 4fl. ... bey dem Eingang der Khirch hat er Mahler auch
ober der Thir ein Mariae Hilff Bildt gemacht: derentwillen ihm
auch bezahlt worden 2 fl.« Das Maria-Hilf-Bild in der Vorhalle
ist erhalten (W,)
Ausmalung 1735 (?)
Für die Zeit der Stuckierung durch Thomas Glasl ist in den
Rechnungen keine Freskierung verzeichnet. Da drei Haupt
bildfelder (C, D, E) in Stuck gestaltet wurden — ein Not¬
behelf –, kann man annehmen, daß eine Freskierung durch
einen guten Freskanten nicht beabsichtigt bzw. nicht möglich
war. Daß andererseits die Bildfelder im LHs völlig leer blie¬
ben, ist kaum denkbar; auch weist das Wort ›Decolora‹ (der
Farbe beraubt) in der Inschrift von 1803 darauf hin, daß
ursprünglich Gewölbemalereien vorhanden waren, die wohl
bei der in der Kirchenrechnung von 1789 verzeichneten Aus¬
weißung übermalt wurden. Daß diese Gewölbemalereien so
bald überstrichen wurden, spricht dafür, daß sie von Thomas
Urscher waren, dessen Arbeiten (verständlicherweise) wenig
geschätzt waren und früher oder später fast alle das gleiche
Schicksal erlitten.
SBACH AM INN
g
Das Langhausgewölbe mit B Himmelfahrt Mariens, B1,1 Geisttaube und Marienmonogramm, 1-4 Szenen aus dem Marienleben (Sebastian Rechenauer d. A. 1803)
Befund
Durch Willibald und Alois Stein, Inzell, wurde der Stuck frei¬
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, 1-4) Stichkappentonne
gelegt und neu getönt, die Malereien restauriert. Das 1873 völ-
Rahmen: A und B breite profilierte Stuckrahmen, teilweise
lig übermalte Altarblatt von Johann Georg Sang wurde 1966
von Ornamenten übergriffen. 1–4 Stuckornamentkartuschen.
wieder freigelegt. Letzte Reinigung und Restaurierung der
B1-, Quermedaillons, profilierte Stuckrahmen, in den Achsen
Deckenbilder 1985/86 durch Alois Stein mit Erneuerung der
übergreifende Ornamente
Raumfassung; Restaurierung des Stucks durch Hans Zerle,
Technik: Fresko; polychrom
Bad Reichenhall.
Maße: A Höhe 13,50m; 3,20x 2,90
B Höhe 13,50 m; 3,20x 2,90
Beschreibung und Ikonographie
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Gewölbedeko¬
Die Gewölbezone ist durch den Freisinger Stuckator Thomas
ration mit Stuck stammt laut Kartuschen-Inschrift am Chor
Glasl im schönen Ornamentstil der Dreißiger Jahre gestaltet,
bogen von 1735. Im Jahre 1789 Ausweißen der Kirche mit
mit vielfältigen und phantasievollen Motiven – Lambrequins,
Neutönung der Stuckaturen. Dabei wurden vorher vorhan¬
Kartuschen, Ranken, Putten in Wolken, Brokatfeldern - noch
dene Fresken übermalt (s. Chronogramm). 1803 Ausmalung
auf der Grundstruktur des Bandwerks. Die Bildfelder sind
durch Sebastian Rechenauer d. Ä., 1865 Restaurierung von
in kräftigen Rahmen in das feine, grau, rosa und gelb getönte
Stuck und Fresken durch Ignaz Berthaler, Schreinermeister
Netzwerk des Stucks gesetzt. Die Deckenmalerei von
und Maler aus Fischbach. 1873/75 Innenrenovierung mit
Rechenauer befindet sich nur im Langhaus, in zwei großen (A,
Neutönung des Raum in düsteren, grauen und braunen Far
B) und zwei kleinen (B1-2) Mittelfeldern sowie vier Kartuschen
ben. Restaurierung mit Wiederherstellen der alten Tönung
(1-4). Das große Feld C vor dem Chorbogen ist stuckplastisch
1923 durch Max Zierer, Rosenheim und Hans Kohle, Starn¬
als Hl.-Geist-Öffnung gestaltet, umgeben von den feurigen
berg. Umfassende Außen-und Innenrestaurierung 1964/65:
Zungen; ebenso wurden die beiden Deckenfelder im Chor als
