FLINTSBACH AM INN
x
1
1 Verkündigung
Stuckreliefs ausgeführt, das westliche Feld D mit einem Auge
Gottes, das östliche Feld E mit dem Kirchenpatron, dem
Hl. Martin und seinem Attribut, der Gans. Martin von Tours
erscheint auch auf dem Hochaltarblatt mit der Darstellung der
Mantelspende von Johann Georg Sang.
Der Freskenzyklus im Langhaus hat das Marienleben zum
Thema, vielleicht bedingt von der Rosenkranzbruderschaft in
Flintsbach, deren Bruderschaftsaltar der nördliche Seitenaltar
war. Zwar halten mehrere Putten Rosen bzw. Rosengirlanden
in Händen, die Darstellungen 1–4 sind die ersten vier Geheim¬
nisse des Freudenreichen Rosenkranzes, und B zeigt mit der
Himmelfahrt ein Geheimnis des Glorreichen Rosenkranzes.
Doch kann man von einer eigentlichen Rosenkranzthematik
nicht reden
A ENGELSKONZERT Das Bild ist von der Orgel im
westlichen Teil überschnitten. Ansicht nach W. Den oberen
Rand des Bildfeldes überspielen Akanthusranken, am übrigen
Bildrand sind im Rund Engel mit Streich- und Blasinstrumen¬
ten, dazwischen auch singende Engel mit Notenblättern aus
Wolken dargestellt; am oberen Rand Puttenköpfchen. Aur
einer in die Höhe entrückten inneren Wolkenbank sind wei¬
tere Engel und Putten zu sehen, von hellem Glorienlicht
umstrahlt, das vom Dreifaltigkeitssymbol ausgeht. Durch die
maßstäbliche Verkleinerung der Figuren von vorn nach hinten
und oben, sowie durch ihre Untersichtigkeit und durch die
Lichtführung erstrebt und erreicht Rechenauer eine gewisse
2 Heimsuchung
Illusionswirkung. Die von ihm bevorzugt verwendeten un¬
bunten Ocker-, Grau- und Rotbraunwerte werden zur Glorie
hin zu blassen, fast kalkig wirkenden Tönen ausgezehrt.
B HIMMELFAHRT MARIÄ Das Hauptfresko zeigt eine
Landschaft mit einer Palme links und einer Felsformation
rechts, die seitlich dem Rahmen folgend hochgezogen ist. Im
Mittelgrund steht der leere Sarkophag, um den die zwölf Apo¬
stel und die zwei Frauen versammelt sind. Sie blicken mit leb
haften Gesten des Erstaunens und der Erregung teils zum
Himmel auf, teils zum leeren Sarkophag. Von diesem steigt
eine weiße Wolke auf und mündet nach oben in einem ziem¬
lich dunklen graubraunen Wolkenring - diese Wolkenfarbe ist
typisch für Rechenauer d. A. –, der eine helle Glorienöffnung
umschließt. Vor dieser erscheint die Gestalt Mariens mit aus¬
gebreiteten Armen, das Haupt von einem Sternenkranz umge
ben, in weißem Gewand und blauem Mantel. Sie wird vor
Engeln nach oben getragen. Putten schweben um die Glorie
zwei von ihnen halten eine Rosengirlande.
Der farbige Gesamtton wird von Gold-Ocker und Braun
bestimmt, blasse Mischungen von Blau und Grün sind in das
Kolorit eingebunden; der Kontrast zu einigen Partien von
gebrochenem Weiß gibt den fahlen Farben mehr Leichtigkeit
An den Figuren der Apostel und Engel ist zu sehen, wie sehr
Rechenauer in der Tradition der barocken Deckenmalere
steht. Durch seine dunklen Wolkenkränze mit der hellen Mitte
versucht er, die Illusion einer Himmelsöffnung zu erreichen;
gg
I
3 Anbetung der Hirten
diesem Versuch opfert er hier sogar die Dreifaltigkeit, die
Maria üblicherweise im Himmel empfängt.
B1-1 GEISTTAUBE UND MARIENMONOGRAMM
Zwei kleine Ovalmedaillons begleiten die Hauptbilder in der
Längsachse.
B1 Taube des Hl. Geistes, seitlich begleitet von Dreiergrup-
pen geflügelter Engelsköpfchen.
B2 Marienmonogramm, von Strahlen umgeben, rechts und
links auf Wolken spielende Putten.
I-4 SZENEN AUS DEM MARIENLEBEN Die vier
schmalen Kartuschenfelder an den Gewölbezwickeln des LHs
sind von je einem Putto mit Palmzweig bekrönt. Die Schau
plätze sind durch architektonische Versatzstücke angedeutet.
wobei Rechenauer teilweise in Substruktionen kühne Unter-
sichten gibt. Größere gegenständliche Dichte und ikono¬
graphisch bedingte Gegenstandsfarben wie das Rot-Blau des
Mariengewandes geben diesen Bildern im Gegensatz zum
Mittelbild mehr farblichen Kontrast.
I VERKÜNDIGURG (Lc 1,26-38) Die Szene spielt
quasi im ersten Stock über einer Säulenhalle, die als Substruk-
tion dient. Maria kniet an ihrem Betpult und blickt zum Ver¬
kündigungsengel auf, der begleitet von Putten auf einer Wolke
vom Himmel niederschwebt. Er hält in der Linken die Lilie
und weist mit der Rechten zum Himmel, wo in einer kleinen
Lichtglorie die Geisttaube erscheint und einen breiten Licht¬
FLINTSBACH AM INN
4 Darstellung Jesu im Tempel
strahl zu Maria hinabsendet. Hinter Maria erheben sich zwei
Säulen, um die eine grüne Draperie geschlungen ist.
2 HEIMSÜCHUNG (Lc 1,39-56) Auch hier ist die
eigentliche Handlungsbühne mit den Stufen zum Portal des
Hauses von Elisabeth und Zacharias eine Art Obergeschoß,
getragen von einem Bogen aus Quaderwerk, unter dem Joseph
mit dem Gepäck und einem Esel dargestellt ist. Die Be-
grüßungsszene von Elisabeth und Maria ist noch ganz in der
barocken Tradition dargestellt. Zacharias kommt aus dem
Haus herbei. Im Himmel sieht man vor gelblichem Glorien¬
licht Putten mit Blüten.
3 ANBETUNG DER HIRTEN (Lc 2,14) Im Vorder-
grund ist bei antiken Architekturfragmenten ein Hirtenstab
und ein weißes Lamm zu sehen. Links erhebt sich ein kanne¬
lierter Pfeiler, rechts der einfache hölzerne Stall. Vor ihm sitzt
Maria mit dem Kind. Hirten sind von links herangekommen
und neigen sich vor dem Jesusknaben. Joseph ist im Stall zu
sehen, mit einem großen Packen beschäftigt. Dort sind auch
Ochs und Esel dargestellt. Vor der grau-braunen Grundfar-
bigkeit wirkt die Gruppe von Mutter und Kind mit dem vielen
Weiß und den Lichthöhungen auf dem Rot, Blau und Gelb des
Gewandes geradezu strahlend
4 DARSTELLUNG JESU IM TEMPEL (Lc 2,25-38)
Hier führt eine steile Steintreppe im Vordergrund zu einem
runden überkuppelten Innenraum. Joseph steigt nach oben
und trägt seine Opfergabe, die beiden Turteltauben. Auf einem
Podest steht Simeon mit dem Jesuskind; seine Weissagung, er
