FLINTSBACH AM INN
A
Kirchenpatron Hl. Martin, Stuckrelief von Thomas Glasl im Chorgewölbe
werde den Messias sehen, ist erfüllt. Vor Simeon kniet Maria,
rechts sieht man einen Schriftgelehrten mit Buch, einen Tem¬
peldiener mit Kerze und davor die greise Prophetin Hannah,
die im Kind den Erlöser erkennt.
EBI-9 PASSIONSSZENEN – ›FÄLLE JESU« Die Bilde
der Emporenbrüstung wurden 1665 von dem Kufsteiner
Maler Peter Weißpacher geschaffen. Das barocke volkstüm-
liche Andachtsthema der Sieben Fälle Jesu (in der Kirchen
rechnung werden die Bilder »die Fähl an der Porkhürchen-
genannt) ist hier etwas abgewandelt und um zwei Passionssze¬
nen erweitert. Zählung von N nach S
EB1 Jesus am Ölberg
EB2 Jesus, vor Kaiphas zu Boden gestoßen
EB, Jesus fällt an der Geißelsäule
EB4 Jesus, am Boden liegend, wird geschlagen
EB, Jesus liegt vor Pilatus und dem Hohen Rat bei der Ver¬
urteilung am Boden
EB6 Jesus fällt unter dem Kreuz
EB7 Jesus liegt bei der Kreuzannagelung auf dem Kreuz
EB3 Kreuzaufrichtung
EB3 Jesu Tod am Kreuz.
W1 VERTREIBUNG AUS DEM TEMPEL Die O-Wand
der Vorhalle nimmt ein großes Fresko von der Hand Sebastian
Rechenauers ein, das in einer aufwendigen architektonischen
Szenerie die Vertreibung der Wechsler und Händler aus dem
Tempel zeigt. Inschrift Mein Haus ist ein Bet=Haus (keine
Abb.).
W1 MARIA-HILF Maria mit Kind. Kleines Fresko von
der Hand Thomas Urschers (1714) an der Westwand der Vor¬
halle (keine Abb.).
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Flintsbach 183 3002 01: Pfarrkirche 1870—
1935; Ms. 1924 von Richard Hoffmann: Die Pfarrkirche von
Flintsbach. Eine künstlerische Würdigung.
Pfarrarchiv Flintsbach, Kirchenrechnungen der Jahre 1622,
1714, 1735-38, 1803.
BLfD, Akt Flintsbach, Pfarrkirche St. Martin.
Schmidtsche Matrikel, S. 46-48.
Dachauer, Sebastian, Chronik von Brannenburg, in: OAVG
5, 1843/44, S. 205-38; zu Rechenauer S. 236–38.
Quitzmann, Anton, Urkundliche Geschichte von Flinsbach,
im Bezirksamte Rosenheim, in: OAVG 32, 1872/73, S. 77-
Mayer-Westermayer, Bd 2, S.739—45.
KDB IOB (2), S. 1679f.
Hofmann, Richard, Die Pfarrkirche von Flintsbach, in: Ober¬
land, Beilage zu Wendelstein, IV, Rosenheim 1925, Nr. 1.
Sieghardt, August, Die Familie Schweinsteiger von und zu
Schweinsteig, in: Heimat am Inn 5, 1931, Nr. 3, S. 1-3; Nr. 4,
S. 1-4.
Bomhard, Bd 1, S. 169—78, 407 f., 451 f.
Rosenegger, Josef, Flintsbach am Inn (= KKF Nr. 926), Mün-
chen und Zürich 1970,2 1987,2 1996.
Historischer Atlas I, Bd 17, Pfleggericht Aibling und Reichs¬
grafschaft Hohenwaldeck (Franz Andrelang), München 1967,
S. 165-86.
Rosenegger, Josef, Flintsbach/Falkenstein. Ortschronik —
Hof- und Familiengeschichte, Flintsbach 1984. IV. Die Pfar¬
rei Flintsbach, S. 161—74.
1000 Jahre Flintsbach am Inn. Festschrift (Hg. Gemeinde
Flintsbach), Fischbach am Inn 1986, S. 12, S. 59f.
Rosenegger, Josef, Brannenburg-Degerndorf. Chronik und
Dokumentation der Gemeinde Brannenburg, Brannenburg
1990. Sebastian Rechenauer der Altere S. 216f.
Dehio 1990, S. 292 f.
A. B./K. S.
FRASDORF
ten Rahmen des Aiblinger Bildhauers Joseph Götsch beibehal¬
Pfarrkirche, Gemeinde Frasdorf, Erzdiözese München und
Freising; z. Z. der Ausmalung Erzbistum Salzburg, Archidia¬
Weiter Saal zu vier Jochen (ursprünglich drei), gotische Wand¬
konat und Bistum Chiemsee. Frasdorf, das bis 1680 zur Pfar¬
vorlagen, Doppelempore im W, gleichmäßige Belichtung
rei Prien gehört hatte, bildete zusammen mit Umratshausen
durch je drei Fenster von N und S. AR nur im N eingezogen,
eine Kuratie der Pfarrei Niederaschau (Sitz des Kurats in Fras¬
zwei Joche, dreiseitiger Schluß, Belichtung durch zwei Fenster
dorf), die dem Augustiner-Chorherrenstift Herrenchiemsee
von N und zwei in den Schlußschrägen.
inkorporiert war. Kurat war im 18. Jh. stets ein Chorherr von
Herrenchiemsee. An der Kirche wurde am 30.10.1760 die
Auftraggeber: Georg Paur, Braumeister zu Hohenaschau, ein
Bruderschaft der Unbefleckten Empfängnis Mariens einge-
gebürtiger Frasdorfer (?22. I. 1706 im Petermesnerhof). An
führt. Herrschaftsgericht Hohenaschau
den Kosten beteiligte sich Michael Ebersperger, Stein von Gin¬
nerting (* 13. 8. 1700 † 2. 2. 1765; der Stein-Hof war einer von
Patrozinum: St. Margareta
drei Höfen in Ginnerting). Ebersperger stiftete auch das Bild
das die feierliche Einführung der Bruderschaft 1760 unter Teil¬
Zum Bauwerk: Neubau der Kirche um 1496, weitere umfang¬
nahme der benachbarten Pfarreien und Vikariate darstellt und
reiche Baumaßnahmen 1509/11: aus dieser Zeit stammen
an der nördlichen Chorwand hängt. »Anhero hat man vor¬
die Gewölbe. Neuweihe (Rekonziliation) am 5. 4. 1513 durch
zumörkhen, daß zwar dise Filialkürchen von neuem ausge-
Berthold Pürstinger, Bischof von Chiemsee. 1563 neue Seiten¬
mahlen: und in anderweeg Reparationes vorgenommen: Weil¬
altäre anstelle der spätgotischen. Reparatur der bereits bau-
len aber der hieryber erloffene Vnkosten von Georgen Bauer
fälligen Kirche 1676—78 mit Ausrunden der Fenster. Neuer
Herrschaftl: Preuwmeister zu Hohenaschau frey willig bestrit¬
Hochaltar 1683 (Kistlerarbeit von Michael Furtner d.J. aus
ten: vnd deme von Michl Ebersperger, Stein zu Ginnerting
Niederaschau, Faßarbeit von Ruprecht Schweindl aus Alten¬
etwelcher Beytrag gemacht worden, also trifft disorthen aus¬
markt, Altarblatt von Jacob Carnutsch, Figuren vom Rosen¬
zusezen ... Nihil« (StAM, HAA R 2897). Es ist anzunehmen,
heimer Bildhauer Blasius Maß). 1736 Abschlagen der go
daß beide Geldgeber Mitglieder der Bruderschaft zur Un-
tischen Gewölberippen und Neuverputzen. Zwei neue
befleckten Empfängnis waren. Die Einführung dieser Bruder-
Seitenaltäre 1760, Ausmalung 1761. Neubau des Kirchturms
schaft in Frasdorf 1760 war Anlaß für die Ausmalung und
1764/65, Neubau der Doppelempore 1821. 1934/35 Verlänge-
andere Reparaturen an der Kirche. Von der »Gwölb Mahle-
rung der Kirche nach W um ein Joch.
rey« ließ sich der Herrschaftsinhaber Graf Max IV. von Prey¬
Neue Altarausstattung 1885/87 nach Plänen von Josef Elsner.
sing-Hohenaschau, kurfürstlicher Obersthofmeister, von
Der Hochaltar bekam ein Altarblatt von Max Fürst, das 1932
Höttinger eine Kopie malen (Bomhard S. 484, Anm. 463);
wieder ersetzt wurde durch das alte Hochaltarblatt von Jacob
dabei dürfte es sich um das Bruderschaftsbild A gehandelt
Carnutsch, welches die Kirchenpatronin Margareta zeigt, wit
haben, auf dem er mit seiner Familie dargestellt war. Max IV.
sie mit dem Kreuz den Drachen besiegt. In den neuen Seitenal
stiftete 1760 auch den Bruderschaftsaltar. Der in Frasdorf
tären wurden die beiden Bilder ›Herz Jesu‹ und ›Herz Mariä«
exponierte Kurat war z. Z. der Ausmalung P. Patritius Moser
von Joseph Höttinger (1761) mit ihren prachtvollen vergolde¬
1—4 Tugenden Chorgewölbe¬

F
6
ue de e e e ien
sseph Anton Höttinger 1761)
(I. Margareta vor Olibrius
au von 1934

