—
FRASDORF
von Herrenchiemsee (1761-67), der 1760/61 auch Provisor der
Pfarrei Niederaschau war. Mosers Vorgänger war P. Sabinian
Koppleder (1759-61).
Autor und Entstehungszeit: Joseph Anton Höttinger (* 1722
Schwaz †1798 Rosenheim) 1761. Signatur in A Josephus
Antonius Höttinger Pinx: 1761.
Joseph Anton Höttinger stammte aus einer Malerfamilie aus
Schwaz in Tirol und war seit 1747 in Rosenheim als Bürger
und Maler ansässig. Er war im Bereich des alten Gerichts
Rosenheim und in den angrenzenden Gebieten gut beschäf¬
tigt, mehrfach auch mit Freskierungen. Für Frasdorf malte er
außer den Fresken 1761 das Bruderschaftsbild der Mutter der
schönen Liebe von Wessobrunn auf dem nördlichen Seiten¬
altar (Bruderschaftsaltar), den er auch faßte, und das Bild des
hl. Joseph mit dem Jesuskind auf dem südlichen Seitenaltar.
Beide Bilder wurden beim Bau der neuen Seitenaltäre 188;
übernommen und sind erhalten. 1763 faßte Höttinger das
Altarantependium und 1765 malte er in Frasdorf noch die Son¬
nenuhr.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A) und AR (B) ehem. Netz-
rippengewölbe; die Rippen sind abgeschlagen
Rahmen: Gemalte Rahmung; A und B einfache imitierte
Stuckprofile
Technik: Fresko; A und B polychrom; 1—4 und a-d poly¬
chrom
Maße: A Höhe 9,30 m; 8,60 x 4,05
B Höhe 9,40 m; 5,40 x 3,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei einer Innenre
novierung 1854 ist die Rokokoausmalung durch »eine grün-
lich-gelbliche Tönung ersetzt (übertüncht) worden«. Ande
rung der Raumfassung 1885/87. 1912 wurde der Raum neu
gefaßt mit Grautönung der architektonischen Gliederungen
und Anbringen »religiöser Symbole« durch Fritz Gumperts-
berger aus Westerndorf.
Nach der Kirchenerweiterung im Jahr 1934 Innenrestaurie¬
rung mit neuer Raumfassung 1935 im Stil des 18. Jh. durch
Max Faltner, Rosenheim. Dabei wurden die barocker
Deckenbilder aufgefunden. Die beiden Hauptbilder A und B
wurden freigelegt und durch Öskar Wieleitner, Perlach
restauriert. Die Kartuschenfelder und die ornamentalen Male¬
reien außerhalb der Rahmenfelder wurden wegen ihres sehr
schlechten Zustands wieder übertüncht, die Stichkappen mit
Brokatmuster bemalt
Letzte Restaurierung der Fresken im Zuge einer Gesamtre
staurierung der Kirche 1982/83 durch Alois Stein, Inzell: Rei
nigung und Festigung der Bildfelder, Reparatur der Fehlstellen
mit Ergänzungen; Abnahme der ornamentalen Malereien von
1935, Aufdecken der ursprünglichen ornamentalen Malerei
und der Kartuschen. Die Kartuschen wurden, soweit möglich,
ergänzt. Zwei Felder über dem Hochaltar im AR konnter
nicht mehr wiederhergestellt werden und wurden mit Wolken
bemalt. Die Fa. Stein restaurierte auch die Inneneinrichtung.
Der Zustand der Fresken A und B ist verhältnismäßig gut, die
Kartuschen zeigen die blasse Farbigkeit und die Abriebschä-
den aufgedeckter Bilder.
Beschreibung und Ikonographie
Die aufgedeckten Gewölbemalereien im LHs und AR beste-
hen aus Rocaillen, Blumengirlanden und Bandwerkmotiven.
Sie bilden zusammen mit den ohne plastische Rahmung auf die
Gewölbe gemalten Kartuschen eine ornamentale Einheit, im
Chor und im LHs jeweils eine aus- und einschwingende gir
landenartige Ornamentformation, die das Hauptbild umzieht
und in die die Kartuschenbilder eingebunden sind.
A BRUDERSCHAFTSBILD Einansichtige Szene, Ansicht
nach O. Das extrem lange Bildfeld wird zum größten Teil von
einer triumphbogenähnlichen Säulenarchitektur eingenom
men, die über Stufenanlagen errichtet ist. Der architektonische
Aufbau ist in gewagter Untersicht gegeben, die Einfügung der
Figuren in diese jähe Perspektive machte dem Freskanten
große Schwierigkeiten.
Das Bild zeigt die Einführung der Bruderschaft der Unbe-
fleckten Empfängnis Mariens in Frasdorf 1760. Im Zentrum
des Bildes, unter dem Bogen, erscheint das Bruderschaftsbild,
auf Wolken von Engeln getragen. Es zeigt Maria mit Rosen
bekränzt, als Gnadenbild ›Mutter der schönen Liebe‹ von
Wessobrunn, das Haupt von Sternen umgeben (dieses Bild,
eine Kopie des Wessobrunner Gnadenbilds von Höttinger,
stand und steht am nördlichen Seitenaltar, dem Bruder
schaftsaltar). Auf ihrer Brust trägt Maria ein Medaillon mit
dem Monogramm IHS. Über dem Bild ist eine Krone, dahin¬
ter sind Waffen und Fahnen zu sehen; links die vorderste ist die
bayerische Rautenfahne. Die Taube des Hl. Geists schwebt
über dem Marienbild in der Bogenwölbung. Über der Archi-
tektur erscheinen in Wolken Gottvater und Christus, von
Engeln begleitet.
Am untersten Bildende sind auf Stufen, die in ein kleines Vor¬
dergrundsplateau einführen, links die Consultoren der Bruder-
schaft in Frasdorf dargestellt, die vordersten in der Tracht der
Bruderschaft, Stäbe mit Abzeichen in Händen. Sie werden
angeführt vom Kuraten von Frasdorf (in der fraglichen Zeit P.
Patritius Moser bzw. nach Wörndl P. Sabinian Koppleder)
Dieser Gruppe gegenübergestellt ist eine weitere Gruppe von
Bruderschaftsmitgliedern, Männern und Frauen. Dazwischen
steht auf einem teppichbedeckten Tischchen eine Schale mit
Herzen, Symbol für die Liebe und Hingabe der Bruderschafts-
mitglieder (Wörndl 2001 nimmt an, auch die Frauen rechts
seien Consultoren gewesen, was nicht üblich war).
Hinter dieser Gruppe mit ihren vergleichsweise kleinen Figu¬
ren erheben sich hohe Stufen, auf denen die weltliche und
geistliche Obrigkeit Frasdorfs aufgereiht ist. Höttinger, der
kein Porträtmaler war, bringt in den Gesichtern kaum indivi¬
duelle Züge, doch kann man von der Kleidung auf die Iden¬
tität der Dargestellten schließen. Auf der linken Seite sieht
man die weltliche Obrigkeit, Angehörige der Familie Prey
sing-Hohenaschau, an ihrer Spitze den regierenden Graf
Max IV. Emanuel Franz Xaver Adam Pankraz (1739-64),
neben ihm wohl seinen Bruder Johann Carl Joseph. Der jung
Mann ganz rechts dürfte dessen Sohn und der präsumptive
Nachfolger des kinderlosen Max IV. sein, Johann Maximilian
Franz Xaver (*1736, Max V. 1764-1827). Die drei Grafen
Preysing tragen die Kette des St.-Georgs-Ritterordens über
dem Festornat des Ordens, der aus einem silberbestickten, mit
Der Kirchenraum
weißer Seide gefütterten Talar (Mantel ohne Armel) aus him¬
melblauem Samt über seidener Kleidung besteht. Die Kette
vom Orden des hl. Georg schlingt sich auch um das Preysingi¬
sche Wappen, das an einem Sockel angebracht ist, auf dem wie¬
der eine Schale brennender Herzen steht.
Bei den Damen, deren Köpfe hinter den drei männlichen Ver¬
tretern der Familie zu sehen sind, könnte es sich um die zweite
Gemahlin Max’ IV., Maria Theresia Gräfin Fugger von Nor-
dendorf handeln, sowie um die Gemahlin Johann Karl Josephs
und Mutter des Erben, Maria Theresia Gräfin von Rechberg
(der spätere Max V. heiratete erst 1762).
Rechts, in der Gruppe der geistlichen Obrigkeit, führt der
Propst von Herrenchiemsee, Martin Held (1759-64) eine
Gruppe von fünf Chorherren an. Der Propst ist durch einen
Hermelinkragen ausgezeichnet; neben ihm auf einem Tisch-
chen befinden sich seine Würdezeichen, Mitra und zwei Stäbe
(die beiden Stäbe bezeichnen seine Doppelwürde als Propst
von Herrenchiemsee und Dompropst des Bistums Chiemsee,
s.S. 187ff.). Unter den Chorherren befindet sich sicher de
für Umrathshausen und Frasdorf zuständige Niederaschauer
Kooperator P. Patritius Moser, der 1760/61 auch Provisor in
Niederaschau war. Auch auf dieser Seite ist ein Sockel mit
einer Schale brennender Herzen dargestellt, auf dem das Dop¬
pelwappen von Herrenchiemsee und von Propst Martin Held
angebracht ist, gekrönt von der Mitra und den beiden Stäben.
Zwischen den beiden Stufenaufbauten, in der Mitte des Bildes,
sieht man in einem schmalen Durchblick in der Ferne vor dem
Hügelrücken des Samerbergs Frasdorf mit seiner Kirche (noch
mit dem alten Sattelturm) liegen, auf das vom Gnadenbild aus
ein Gnadenstrahl fällt. Hinter einer Balustrade links in der jäh
aufragenden Säulenarchitektur ließ sich der Stifter der Ausma-
lung, der Braumeister Georg Paur, mit gefalteten Händen
zum Gnadenbild aufblickend, darstellen. Am oberen Ab¬
schluß der Architektur führen einige Ornamente weiter, so als
setze sich der obere Abschluß des Triumphbogens nach vorne
fort. Doch werden diese Ansätze von eindringenden Wolken
überdeckt, in denen Christus und Gottvater, von Engeln
begleitet, erscheinen.
Außer dem Ocker in Schauplatz und Architektur und dem
Rot der Säulen und Teppiche (Rot und Ocker treten auch in
Gewändern auf) zeigt das Bild nur wenig Grün im Land¬
schaftsausblick und Graublau in Gewändern; es ist in der
Gesamtwirkung eher unbunt.
Die Inschrift in einer gemalten Kartusche am Chorbogen lau¬
tet ITE IN DOMUM / MATRIS VESTRAE (Geht in das
Haus eurer Mutter). Die Bruderschaft der Unbefleckten Emp
fängnis, die das Bild der ›Mutter der schönen Liebe‹ als Bru-
