ermahr
nfahls um des Wahren Glaubens wil¬
len zu sterben sich entschlossen haben (= Fresko C). Alß¬
dann ist In der dritten und Mitteren abtheillung der Heilige
Maximilianus in seiner Glorie gemahlen, wie Er in Beglei¬
tung der Englen von der allerheiligsten Dreyfaltigkeit in
dem Himmel aufgnommen wird (= Fresko B). Und In der
Vierten stelle an der Wandt des Altars, seynd die Miracul
des Heiligen Maximiliani enthalten, wie er denen kranken
und betruebten in unterschiedlichen Nöthen und anliegen
beyspringet (=Fresko W). Zwischen denen obern Fenstern,
folglich in denen Ornamenten des Plafonds, ist ferners
in 6 Runden Gemählden das Leben und Marter des Heili¬
gen Maximiliani al Schiaro et Scuro nochmahls Entworfen
(= 1-6). – Miller. Und in dem Plafond ob den Thor ist der
heilige Maximilianus in seiner Glorie mehrmahls zu sehen«
(Emporenunterseite?, nicht erhalten).
A ALMOSENSPENDE Auf den Stufen vor einem Säu¬
lenportikus steht der Heilige im Bischofsornat, hinter ihm
hält ein Mann einen Schirm über ihn, zu seiner Rechten
trägt ein anderer eine Schale mit Silbermünzen, die von
Maximilian verteilt werden. Eine Frau am rechten Bildrand
hält schon eine Münze in Händen, neben ihr drängen
Kranke und Arme die Treppe hinauf, vor der Treppenba¬
lustrade am linken Bildrand kauern ein halb enblößter
Kranker und eine Frau mit Kind. Im Hintergrund sind ein
Palast mit Figurenschmuck und ein Turm angedeutet, wohl
die bischöflichen Gebäude von Lorch (Lauriacum).
Die Szene ist untersichtig angelegt, die Figuren scheinen
kleiner im Maßstab zu sein, als die der beiden anderen
Szenen.
B GLORIE DES HL. MAXIMILIAN Das runde Mittel-
fresko ist durch einen besonderen goldenen Rahmen aus¬
gezeichnet, der den Schrägblick durch eine kreisrunde
Deckenöffnung in den Himmel vorstellen soll. Am unteren
Bildrahmen überschneiden große Wolkenzüge die Raum-
grenzen, verbinden aber nicht den realen Kirchenraum mit
dem Himmelsausblick, sondern knüpfen an der Marter¬
szene (C) an, die durch Wolken dem Beschauer entrückt ist
Engel tragen hier den Heiligen und seine Attribute, Bi¬
schofinsignien und Buch, Schwert und Martyrer-Palm¬
zweig in die Glorie zur Hl. Dreifaltigkeit empor. In Beglei¬
tung musizierender Engel reicht Gottvater Christus die
Krone für Maximilian, links weist Christus auf das Kreuz
der Passion, wo Engel Dornenkrone, Palmwedel, Kelch und
die Geißelsäule auf einem Postament halten.
C HINRICHTUNG Die Enthauptungsszene ist auf
einem gemauerten Rundbau in der Mitte des Bildes darge¬
stellt. Am linken Bildrand als Repoussoir die Götzenfigur,
daneben ein alter Priester vor dem Opferaltar, rechts hal¬
ten römische Soldaten mit Feldzeichen nackte Gestalten in
Fesseln. Die rundgemauerte Richtstatt auf schmalem Erd¬
streifen und die Stufen des Throns des römischen Beamten
schließen sich nicht eigentlich zu einem erfaßbaren Schau¬
