platz zusammen, sie sind vielmehr wie auch der Altar und
die Götzenfigur Versatzstücke, die zur Schilderung der
Vorgänge notwendig sind.
1–6 MAXIMILIANS-SZENEN In Grisaille-Technik
sind sechs Rundmedaillons zwischen den Stichkappen
gemalt, die von Putto-Paaren bekrönt werden, die Ampho¬
ren zwischen sich halten. Die Szenen i, 4, 5, und 6 sind
Varianten aus A und B. (Abbildungen S. 554 f.)
1 Der Knabe Maximilian, in römischer Soldatenkleidung,
verschenkt ein Medaillon, das an einer langen Kette um
seinen Hals hängt, an einen Krüppel und eine bittende
Frau; das Schmuckstück steht für das reiche elterliche Erbe,
das der Knabe an Arme verteilt haben soll.
2 Priesterweihe Dem vor einem Bischof knienden Maxi¬
milian wird das Haupt gesalbt, Diakone halten Salbgefäß,
Patene und Krummstab.
3 Maximilian wird die Bischofswürde des Erzbistums
Lauriacum angetragen.
4 Maximilian tritt vor den römischen Statthalter Eulasius
und klagt ihn der Christenverfolgung an. (Die Tafel, auf
die er weist, sollte vielleicht die Landkarte des Verfolgungs¬
gebietes darstellen).
5 Verweigerung des Götzendienstes Maximilian stößt
das Weihrauchgefäß um und hält vor einem heidnischen
Priester das Kreuz Christi empor. Im Hintergrund hat ein
Gehilfe Maximilians einen Strick um eine heidnische Skulp¬
tur gelegt, um sie zu stürzen.
6 Enthauptung Auf der rundgemauerten Richtstätte
liegt der Körper des Enthaupteten, das abgetrennte Haupt
mit Heiligenschein am Boden, links trauernde Frauen.
a-d PUTTI Die Medaillons in den äußeren Stichkap¬
pen zeigen schematisch wiedergegebene Putti in Grisaille¬
malerei; an der Ober- und Unterseite des Medaillons je eine
Muschelverzierung (keine Abb.).
W PATRONATS-SZENE Das Wandfresko im Schild¬
bogen der Altarwand zeigt den Heiligen im Glorienlicht
und auf Wolken inmitten von Notleidenden, die ihn in
verschiedenen Anliegen anrufen: links eine Mutter mit
Kindern, davor ein Kranker, rechts ein Krüppel, im Hin¬
tergrund ein Kerkerturm, aus dessen Fenster sich Hände
recken.
Am Schildbogen der N-Seite ist um ein Blindfenster Deko¬
rationsmalerei in Grisaille-Technik angebracht.
Ergänzungen zur Ikonographie: Die überwiegend legen-
däre Vita des hl. Maximilian von Cilli, auch von Lorch
teilweise eine Umformung der Vita des Martyrers Pelagius,
wurde 1721 von P. Hieronymus Pez, Stiftsbibliothekar in
Melk, veröffentlicht. Maximilian soll im 3. Jh. gelebt haben
und aus Celeia (Cilli) in der ehem. österreichischen Steier-
mark stammen. Er verlor als 12/13jähriger Knabe die
Eltern und verteilte sein reiches Erbe unter die Armen (in 1
als Knabe, in A als Bischof). Auf Missionsreisen kam er nach
Lauriacum (Lorch an der Enns), wo er zum Erzbischof
gewählt wurde (3); er stand dem Erzbistum 20 Jahre vor.
Als er von Christenverfolgungen in seiner Heimatstadt
Celeia hörte, hielt er dem Statthalter des Kaisers Numeria,
Eulesius, sein Unrecht vor (4.). Dieser ließ ihn fesseln und
versuchte vergeblich, Maximilian zu einem Weihrauchop
fer im Götzentempel zu zwingen (5, C). Daraufhin erlitt er
außerhalb der Stadt den Tod durch Enthauptung (6, C).
Seine Reliquien sollen im Dom von Passau bestattet sein
(Josef Oswald, Der hl. Maximilian, in: Bavaria Sancta, Bd 1,
Regensburg 1970, s. 59-69,; Vita S. Maximiliani Laureac.
archiepiscopi et martyris autore anomymo, in: Hieronymus
Pez, Scriptores rerum austriacarum I, Leipzig 1721,
S. 19–34; AASS Oct., Tom VI, 12. 10., S. 22-57 (Brüssel
1853).
Maximilian ist Namenspatron der Habsburger und Wittels¬
bacher; erstmals trug Kaiser Maximilian I. (1493-1519)
seinen Namen.
Literatur
Crammer, Teutsches Rom 1776, s. 168 f.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 494.
Kat. Max Emanuel 1976, II, S. 273 f.
Rupprecht, Bernhard, Die Brüder Äsam, Regensburg
1980, S. 19.
Schmid 1980, S. 114.
Hojer/Schmid 1984, S. 55-56.
Ikonologie
Das Neue Schloß Schleißheim war als Residenzschloß
geplant und erbaut, vergleichbar in der — intendierten –
Funktion und Bedeutung etwa mit Versailles. Die absoluti¬
stische Herrscherideologie, die im Bau ihren Ausdruck
fand, bestimmte mit ihren Ambitionen teilweise auch die
Bildinhalte der Innenausstattung. Diese Bildinhalte zeigen
in den verschiedenen Bereichen des Schlosses kein über¬
greifendes Gesamtprogramm, sondern verschiedene
Möglichkeiten in Art und Gewichtung der Bildaussage.
In Schleißheim bediente man sich bei der Vermittlung der
Bildgedanken einiger Instrumente nicht mehr, die bei
Beginn der Regierung Max Emanuels – in den Alexander¬
zimmern der Residenz — noch eine große Rolle gespielt
hatten. So fehlen in Schleißheim die Embleme ganz, ebenso
die Inschriften. Personifikationen abstrakter Begriffe kom¬
men selten vor, und wenn, dann meist in der Form antiker
Göttergestalten. Es fehlen auch fast durchwegs die dem
Hauptbild untergeordneten Nebenbilder und damit die
Möglichkeit, die Bildaussage zu erweitern, zu erläutern
oder zu präzisieren; wenn Nebenbildfelder vorhanden
sind, wie in einzelnen Räumen der Appartements, dann
werden sie nicht in diesem Sinn genutzt.
Bei den in der Erbauungszeit ausgemalten unteren Räu¬
men – Salle des Colonnes, Sala Terrena, südliche Anteca¬
mera — sind die Malereien vorwiegend dekorativer Art.
Auch die Götterdarstellungen in der Sala Terrena und der
südlichen Antecamera haben keine verbindliche Bedeu¬
tung im Rahmen eines übergreifenden Bildprogramms,
sondern sind Bestandteile der traditionellen Bildsphäre
dieser gartennahen Räume mit ihrer Thematik von Jahres¬
zeiten, Fruchtbarkeit, Wasser und Erde.
Die großen Repräsentationsräume – Treppenhaus, Weißer
Saal, Viktoriensaal (= ehem. Salle à manger) – zeigen The¬
men aus Vergils Aeneis. Nach der Tradition ist hier die
Hauptaussage des Bauherrn über das Wesen seiner Herr¬
schaft und seinen politischen Anspruch zu erwarten, außer¬
dem ein enger Bezug zwischen der Hauptfigur der Decken¬
bilder und dem Auftraggeber. Ein Vergleich Max Emanu¬
els mit Aeneas war nicht neu. 1701 erschien eine Lobschrift
zur Rückkehr des Kurfürsten aus den Niederlanden: »Alle¬
goricus Aeneas Illius decennalis Trojae defensio, ... id est:
Serenissimi Electoris Bavariae decennalis Hispalis propug¬
natio« (Seelig, in: Kat. Max Emanuel I, S. 11, Anm. 182).
