Treppenhaus
Beim Entwurf des Schleißheimer Programms verzichtete
man auf die bildlichen Möglichkeiten, eine Gleichsetzung
Max Emanuel - Aeneas unmittelbar sinnfällig zu machen.
Nur Cosmas Damian Asam bringt im Treppenhaus-Fresko
einen aktualisierenden Hinweis in Form der weißblauen
Rautenfahne auf einem Schild unter den Waffen des
Aeneas. Da auf dem Schild, den Vulkan für Aeneas
geschmiedet hatte, die ganze zukünftige ruhmreiche
Geschichte Roms dargestellt war (VIII, 626ff.), ist das als
Hinweis auf die ruhmreiche Zukunft Bayerns bzw. des
Hauses Wittelsbach zu sehen. Auch läßt sich – weniger in
porträthaften Zügen als in der barock-höfischen Pose – die
Gleichsetzung von Aeneas mit Max Emanuel in der Figur
neben Venus im gleichen Fresko vermuten; diese Art der
Verdeutlichung entspräche Asams persönlichem Stil, steht
aber im Widerspruch zum ikonologischen Stil der übrigen
Bildausstattung. Auch der Flußgott Tiber, der den glückli¬
chen Ausgang von Aeneas’ Sendung geweissagt hatte, hat
mit der eigentlichen Szene nichts zu tun. So malt Asam
nicht nur die Szene, sondern deutet sie gleichzeitig: Götter
(himmlische Mächte) geben dem Helden nicht nur seine
Bestimmung, sondern sie lenken und unterstützen ihn
auch bei seinen Taten. Der glückliche Ausgang nach langer
Mühen, geweissagt durch den Flußgott, wird durch der
göttlichen Beistand gesichert. – Die Nymphen und Flußgöt¬
ter (N.G. Stuber), die durch die Tambouröffnungen gese¬
hen werden können, gehören in diesen Zusammenhang
Aeneas fleht sie nach der Prophezeiung des Tiber an:
Nymphen, laurentische Nymphen, von denen die Flüsse
entstammen, / und du, Vater Thybris, mit deinem heiligen
Strome, / nehmet Aeneas auf, schützt endlich ihn vor
Gefahren (VIII, 71ff.). — In den Waffen und Trophäen des
Stucks wird das Thema fortgeführt. Über dem mittleren
Eingang zum Weißen Saal halten Genien das bayerische
Wappen mit dem bekrönenden Kurhut.
Weißer Saal
Das Deckenbild zeigt mit dem Zweikampf des Aeneas mit
dem Rutulerfürsten Turnus die entscheidende Szene,
Höhepunkt und Ende der Aeneis. Die letzten drei Verse
beschreiben den Inhalt der Handlung: »Also wütend stößt
er tief sein Schwert in die Brust ihm, / dem aber sinken im
Todesfrost die Glieder dahin, sein / Leben fährt, aufstöh¬
nend, voll Unmut hinab zu den Schatten« (XII, 950ff.). Mit
dem Sieg gewinnt der Held die Herrschaft und die Hand
der Latiner-Erbin Lavinia. Die Erneuerung Trojas in Rom,
die Gründung des römischen Weltreichs, ist damit durch¬
gesetzt.
Auch in der Versammlung der Götter im Himmel ist das
Ende der dramatischen Auseinandersetzung der dem Hel¬
den freundlich oder feindlich gesinnten Mächte abge-
schlossen. Die Schicksalswaage, auf die Jupiter die
Geschicke der beiden Helden gelegt hatte (XII, 725 f.), hat
sich zugunsten des Aeneas geneigt. In der Hauptansicht
thronen die Gewinner des himmlischen Machtkampfes:
Jupiter, von dem die Troer abstammen (VII, 219), Neptun,
der auf Seite des Aeneas war, und Venus, die Mutter des
Aeneas und sein wichtigster himmlischer Beistand, sowie
die mächtige Gestalt des Saturn neben Jupiter. Saturn war
der Stammvater der Latiner, damit auch der zukünftigen
Aeneas-Gattin Lavinia. Unter Augustus wird mit dem Gol¬
denen Zeitalter auch Saturns Herrschaft wiederkehren:
»Goldene Weltzeit / bringt er wieder für Latiums Flur, wo
einstens Saturnus / herrschte« (VI, 792 ff.); »Redeunt
Saturnia regna« (Hirtengedichte IV, 6). Auf der Gegenseite
sind Götter zu sehen, die ihren Schützlingen nicht helfen
konnten: Juno mit Iris, Minerva, von den Latinern vergeb¬
lich um Hilfe angefleht (XI, 477ff.) und Herkules, der von
Pallas, Sohn des mit Aeneas verbündeten Königs Evander,
im Kampf gegen Turnus vergeblich um Hilfe angerufen
worden war (X, 460ff.). Juno grollt nicht mehr, sie hat sich
den »Fata« gefügt.
Die Macht der Fata, der Bestimmung des Helden, der er
folgen muß, ist zentrales Thema der Aeneis; sie ist auch im
Deckenbild dargestellt. Die drei Parzen erscheinen an wich¬
tiger Stelle in der Nähe Jupiters. Sie sind gleichbedeutend
mit den Fata, und ihrer Macht war sogar Jupiter unterwor¬
fen, dessen Ratschlüsse sie andererseits auch ausführten.
Als der Kampf zwischen den Troern und den feindlichen
Völkern sich seinem Höhepunkt nähert, spricht Juno zu
Juturna: »Als es Fortuna noch offenbar litt und die Parzen
Erfolg für Latium ließen, beschützte ich Turnus ... Jetzt
aber ... der Parzen Tag und feindliche Macht ist nahe«
(XII, 147ff.). Und Jupiter sagt zu Juno: »Weißt dus doch
selbst ... Aeneas gehört als Vaterlandsgott dem Himmel,
ihn hebt zu den Sternen die Sendung« (XII, 795 f.: »Indige¬
tem Aenean scis deberi caelo fatisque ad sidera tolli«). Nicht
einmal die Götter haben die Macht, »nova condere fata« (X
35), die Bestimmung des Helden zu ändern. Aeneas’ Fata
sind es, die Macht Trojas in Rom neu zu begründen und
damit Ruhm für sich und sein Haus zu erwerben. So sehr er
persönlich unter Kampf, Krieg und Tod, die er den itali¬
schen Stämmen bringen muß, leiden mag, höher steht ihm
als Wert seine ruhmreiche Bestimmung. Solange er lebt, ist
Trojas Macht nicht besiegt: »quo sospite numquam / res
equidem Troiae victas aut regna fatebor« (VIII, 470 f.)
Einen Teil seiner Gefährten, die ermattet von Leiden und
Schicksalsschlägen Frieden suchen, läßt er an den Küsten
Siziliens zurück. Es sind »Gemüter, die keinerlei Ehren
bedürfen«. »animi egentes nil magnae laudis« (V, 751).
Ein direkter Bezug Aeneas – Max Emanuel ist nirgends im
Fresko auch nur angedeutet. Dem zeitgenössischen
Betrachter aber wäre er auch ohne die Anweisungen im
Treppenhausfresko einsichtig gewesen, einfach aus der
Bildtradition von Räumen ähnlicher Bestimmung ebenso
wie aus der Tradition der Aeneas-Darstellungen. Auch
Max Emanuel war ein Fürst, der den Ruhm seines Hauses,
den er für vorherbestimmt hielt, mit allen Mitteln zu meh¬
ren und zu erneuern, der ihn vor allem in einem andern
Land (den Niederlanden) neu zu begründen suchte. Auch
er fürchtete die Mühen des Krieges nicht, um sein Ziel zu
erreichen. Die Aeneas-Thematik in Schleißheim sagt viel
aus über seine politische Situation um 1720, wie Max Ema¬
nuel sie sah. Kaiser Joseph I., Max Emanuels Feind in
langen Kriegs- und Exiljahren, war 1711 gestorben. Nach¬
folger und Kaiser war sein Bruder Karl VI., der 1713 in der
Pragmatischen Sanktion festgesetzt hatte, daß seine eventu¬
ellen Töchter (Maria Theresia * 1717) vor denen Josephs I
beim Fehlen eines männlichen Nachkommens erbberech¬
tigt sein sollten. Trotzdem eröffnete sich 1722 durch die
Hochzeit des bayerischen Kurprinzen Karl Albrecht mit
Maria Amalia, der zweiten Tochter Josephs I., eine Heirat,
die schon seit 1717 geplant war, wieder eine Hoffnung auf
das Habsburgische Erbe (die nach dem Tod Karl VI. 1740
zum Osterreichischen Erbfolgekrieg, aber auch zur kurzen
Kaiserwürde Karl Albrechts führen sollte). Der Sinnzusam¬
menhang zwischen dieser politisch wichtigen Hochzeit und
dem Thema des wichtigsten Deckenbildes in Schleißheim,
dem Kampf zwischen Aeneas und Turnus um die Hand der
Königstochter Lavinia – und deren Erbe Latium — ist un¬
übersehbar.
»Auch beim Zusammenbruch seiner Pläne hatte Max Ema¬
nuel nie an der stolzen Zukunft seines Hauses gezweifelt...
Noch war er nicht in sein Land zurückgekehrt, da legte er
schon die diplomatischen Grundlagen für die nächsten
Versuche, ein großes Erbe zu erobern, das Erbe des Hauses
Habsburg« (Andreas Kraus, in: Spindler, Handbuch der
bayerischen Geschichte II, München 1969, S. 458).
Legitimation für das Erreichen höherer und höchster
Ehren waren für den Kurfürsten nicht zuletzt seine Tür¬
kensiege. Die beiden großen Schlachtengemälde Beichs
(schon 1702/04 entstanden) an den Stirnseiten des Saals
zeigen die Errettung Wiens vor den Türken 1683 und die
