Schlacht am Berg Härsan bei Mohäcs 1687. Am Berg
Härsan hatte Max Emanuel mit einem tollkühnen Angriff
Karl von Lothringen, den Oberkommandierenden des Kai¬
serlichen Heeres, aus der Umzingelung des türkischen
Heeres unter dem Großwesir Suleiman befreit und infolge
des triumphalen Sieges die Räumung ganz Ungarns von
den Türken erreicht. — Über den beiden Gemälden sieh
man – stuckiert - das bayerische Wappen und die Ordens¬
kette vom Goldenen Vlies, von Fama-Gestalten umgeben.
Der bekrönende Kurhut reicht jeweils bis in die Zone des
Deckenbildes
Viktoriensaal
An den Wänden des ehemaligen Empfangs- und Speisesaa¬
les wird das Thema von den Türkensiegen Max Emanuels
fortgeführt (die Decke zeigt den Empfang Aeneas’ durch
Dido). In den Schlachtengemälden Beichs sind Heldenta¬
ten des jungen Max Emanuel in den Türkenkriegen darge¬
stellt:
Eroberung der Festung Gran 1683
Zusammenbruch der Donaubrücke zwischen Buda und
Pest 1684
Entsatz der Festung Gran 1685
Eroberung der Festung Neuhäusel 1685
Eroberung der Festung Buda 1686
Übergang über die Drau bei Siklos 1687
Rückzug bei Esseg 1687
Übergang über die Saye 1688
Eroberung von Belgrad 1688
Gegenüber vom Eingang, über dem Kamin, hängt an aus¬
gezeichneter Stelle ein Bild Amigonis: Max Emanuel als
Türkensieger empfängt eine türkische Gesandtschaft; dar¬
über schweben Fama und Pax. »Der Viktoriensaal ist auf
dieses Kaminstück ausgerichtet. Innerhalb eines Gemälde-
zyklus, ... der den eigentlichen Speisesaal zu einer Ruhmes¬
halle werden ließ, in dessen Wandschränken erbeutete
türkische Fahnen aufbewahrt wurden, wirkt die Dominanz
des Audienzbildes ungewöhnlich. Nicht der ... vor Kampf-
geschehen posierende Feldherr wird gezeigt, sondern die
Gelassenheit, Überlegenheit und auch Großmut des Sie
gers einem achtbaren Gegner gegenüber« (Baumstark, in:
Kat. Max Emanuel II, S. 351). Magnanimitas und Clemen¬
tia sind die Herrschertugenden, die – in der Tradition der
Fürstenspiegel – den Ruhm des Helden vollenden und
Frieden bringen.
Diesem Bild gegenüber zeigt ein Gemälde Beichs den Kur¬
prinzen Karl Albrecht und den Prinzen Ferdinand Maria
bei der zweiten Belagerung Belgrads 1717 (5000 bayerische
Soldaten waren an diesem Sieg entscheidend beteiligt). Daß
das Lebenswerk des Helden in seinen Nachkommen fortge¬
setzt wird, ist ein Grundgedanke der Aeneis, die Ruhm und
Fortbestand des Geschlechts des Anchises zum Thema hat.
Auch Max Emanuel erstrebte die Rangerhöhung nicht nur
für sich, sondern für das Haus Wittelsbach (das Wahlkönig-
tum in Ungarn lehnte er ab). So wird Karl Albrecht als
Erneuerer des väterlichen Ruhmes und als Garant für die
glorreiche Zukunft der Dynastie gezeigt; hier ergibt sich
eine gedankliche Querverbindung zum Treppenhaus¬
fresko, wo in den Darstellungen auf den Schilden Fama
und Fata der Aeneas-Nachkommen so überdeutlich gleich¬
gesetzt sind mit Fama und Fata des Hauses Wittelsbach.
Die Wandzone des über einem Gesims, das die Vertäfelung
mit den Schlachtenbildern abschließt, ansetzenden Oberge¬
schosses ist von Atlantenhermen gegliedert, die mit Löwen¬
fellen und Herkuleskeulen ausgestattet sind. Sie tragen das
obere Gesims. Zwischen diesen Figuren zeigen Wandfres¬
ken Putti mit Trophäen und den Buchstaben des Namens
Max Emanuel (W1–6), Anspielungen auf Ruhm und Waf¬
fentaten des Kurfürsten. Der Empfang Aeneas’ durch Dido
auf dem Deckenbild vollzieht sich in Gegenwart der Venus
die mit Amor, Putti und ihrem taubengezogenen Wagen in
Wolken über der Szene erscheint. Sie lenkt Amors Pfeil auf
Dido und verschafft so ihrem schiffbrüchigen Sohn Aeneas
liebende Gastfreundschaft. Das Prinzip der Bildanordnung
in den drei Haupträumen besteht darin, daß zwei in der
Aussage weniger wichtige Fresken das Hauptfresko flan¬
kieren: Treppenhaus und Viktoriensaal bringen vorberei¬
tende Aussagen zur letzten, wichtigsten Aussage im Weißen
In beiden Räumen wird Venus gezeigt, wie sie, anteilneh¬
mend am Schicksal ihres Sohnes, ihm ihre Hilfe gewährt.
Die Göttin, die die Waffen schenkt, ist auch Garantin dafür,
daß diese Waffen endlich siegreich sein werden. Sie, die
dem Helden Aufnahme bei Dido verschafft, bezeugt damit
auch die Notwendigkeit des Geschehens im Fatum des
Aeneas und ist Garantin dafür, daß nichts auf dem Wege
des Helden Episode, sondern alles vom Himmel gelenktes
Geschick ist.
Es wurde darauf hingewiesen, daß 1701 in der Schrift
»Allegoricus Aeneas« (s.o.) Dido mit Brüssel gleichgesetzt
worden war, Lavinia mit München (für das Manuskript
»Aeneas Bavarus«. Zur Aeneas-Rezeption im Viktoriensaal
von Schloß Schleißheim« danken wir Dr. Peter Grau, Eich¬
stätt). Nimmt man diese Gleichsetzung auch für Schleiß
heim an, so wäre das Fresko im Viktoriensaal ein Verweis
auf die Statthalterschaft Max Emanuels in den Niederlan¬
den, eine glanzvolle, aber abgeschlossene Phase im Schick¬
sal Max Emanuels, ebenso abgeschlossen wie die Zeit mit
Dido für Aeneas, als er zum entscheidenden Kampf antrat.
(Sollte bei der Figur der Dido in Schleißheim tatsächlich
eine Allusion auf Brüssel vorliegen, so ist sie allerdings an
keiner Stelle im Bild angedeutet.)
Wenn man das Deckenbild im Viktoriensaal als Allusion auf
die Statthalterschaft Max Emanuels in den Niederlanden
versteht, so muß man es parallel zur übrigen Thematik des
Raumes sehen, die sich mit dem Ruhm Max Emanuels in
den Türkenkriegen befaßt und im Audienzgemälde den
Höhepunkt dieses Ruhmes zeigt: Max Emanuel als Sieger
und oberster Befehlshaber des kaiserlichen Heeres (1688).
Ein zweiter Höhepunkt seines Ruhms war seine Statthalter¬
schaft in den Niederlanden. Dies waren die beiden höch¬
sten Würden, die er (von seinem ererbten Rang als Kur¬
fürst abgesehen) im Reich erreicht hatte, seine eigenen,
persönlichen Verdienste. Wie bei Aeneas dessen Tugend
Voraussetzung war für seine ruhmreiche Bestimmung, so
sind - wenn man der Gleichsetzung Dido/Brüssel zustimmt
- damit im Viktoriensaal als Voraussetzungen für die
ruhmreiche Bestimmung Max Emanuels nicht nur die
Hilfe des Himmels (Venus), sondern auch seine Verdienste
als Türkensieger und glanzvoller Statthalter der Nieder¬
lande Gegenstand des Bildprogramms.
Zwei große Aeneas-Zyklen waren dem Kurfürsten mit
Sicherheit bekannt: In der Galleria Pamphilj von Pietro da
Cortona in Rom (1654 vollendet) und in der Galerie d’Enée
im Palais Roval in Paris von Antoine Coypel, welch letztere
man als direkte Anregung für den Schleißheimer Zyklu
betrachten kann, da die Deckenbilder ab 1702 entstanden
waren (Max Emanuel weilte während seines Exils längere
Zeit in Paris). Das ikonographische Prinzip in Schleißheim
brachte diesen beiden Zyklen gegenüber Neuerungen:
Historienbildern an den Wänden, die sich ausschließlich
auf den Auftraggeber bezogen, wurden an der Decke
mythologische ›Historienbilder‹ gegenübergestellt, bei
denen der Text der Aeneis als »historische Wahrheit‹ sorg¬
fältig beachtet wurde. Gerade weil Schicksals-Parallelen
nicht direkt ausgesprochen, weil Allusionen – von Asams
Treppenhaus-Fresko abgesehen – vermieden sind, hat die
Zuordnung der beiden Bildsphären ernsteren Gleichnis¬
charakter als jede mögliche allegorische Gleichsetzung.
Die Berufung auf Bestimmung und Schicksal des Aeneas in
den drei Deckenbildern der großen Repräsentationsräume
ist letztlich nichts anderes als eine Apologie der Politik Max
Emanuels, seiner Ansprüche und seiner lebenslangen
Bemühungen, diese Ansprüche durchzusetzen. Gleichzei¬
tig wird in ihnen die Hoffnung ausgedrückt, daß die Wech¬
selfälle des Schicksals zu einem glücklichen Ende führen,
zur Erfüllung der Bestimmung des Kurfürsten, Ruhm und
Rang des Hauses Wittelsbach zu mehren.
Literatur
Hauttmann, Max, Die Entwürfe Robert de Cottes für
Schloß Schleißheim, in: Münchner Jahrbuch der Bildenden
Kunst 6, 1911, S. 256—76.
Hubala, Erich, Henrico Zuccallis Schloßbau in Schleißheim.
Planung und Baugeschichte 1700-1704, ebd. 3. F. 17,
1966, S. 161-200
Petzet, Michael, Unbekannte Entwürfe Zuccallis für die
Schleißheimer Schloßbauten, ebd. 3. F., 22, 1971,
S. 179-204.
Vits, Gisela, Joseph Effners Palais Preysing. Ein Beitrag zur
Münchner Profanarchitektur des Spätbarock (= Kieler
Kunsthistorische Studien Bd 5), Bern/Frankfurt 1973,
S. 100-09.
Götz, Ernst, Beobachtungen am Neuen Schloß Schleißheim
zu seiner Planungs- und Baugeschichte unter Zuccalli
1701-1704, Ms. Münche 1976.
Riedl, Dorith, Zur Planungs- und Baugeschichte des Neuen
Schlosses Schleißheim unter Enrico Zuccalli, in: OA 100,
1976, S. 283-300
Thon, Christina, Johann Baptist Zimmermann als Stukka¬
tor, München/Zürich 1977
Steingräber, Erich, Eröffnung der Staatsgalerie europäi¬
scher Barockmalerei im Neuen Schloß Schleißheim, in:
Pantheon 37, München 1979, H 1, S. 9-11.
Bauer, Hermann und Anna, Johann Baptist und Domini¬
kus Zimmermann. Entstehung und Vollendung des baye¬
rischen Rokoko, Regensburg 1985
Braunfels, Wolfgang, François Cuvilliés. Der Baumeister
der galanten Architektur des Rokoko, München 1986.
s. auch die folgenden Quellen und die Literatur zur gesam¬
ten Schloßanlage Schleißheim.
A.B./W.H.
Quellen und Literatur zur Schloßanlage Schleißheim
»Mobilien«-Inventare im Archiv der BSV: Lustheim und
Neues Schloß, 1755, 1761; Altes und Neues Schloß, 1770.
Grundbuch Schleißheim, 1727, BSV.
BHStA I, HR I 210/18, Faßmann, Benedikt, Beschreibung
jener kostbahren Gemählden, welche in denen churfürstli¬
chen Residenz Schlössern zu Schleißheim und Lustheim
zur Zeit des aldort angestandenen churfürstlichen Com¬
mercien-Raths und Schwaig Directors Adrian La Fabrique
sich befunden haben in den monath July anno 1761.
BHStA I, HR I 210/19, ders., Beschreibung ... verfast in
dem August Monath 1765.
BHStA I, HR I 210/20 Beschreibung deren in der Chur¬
fürstlichen Residenz zu Schleißheim und Lustheim befind¬
lichen Gemälden, 1766.
BHStA I, HR I 210/21, Benedikt Faßmann, Beschreibung
der Gemälden in der Churfürstlichen Residenz zu Schleiß¬
heim, verfast worden im Jahre 1770.
Bretagne 1722 = Bretagne, Pierre de, Réjouissances et fëtes
magnifiques, qui se sont faites en Bavière l’an 1722, au
marriage de S.Ä.S. monseigneur le prince electoral, Mün¬
chen 1723, S. 17–20.
Münchens Merkwürdigkeiten (o. V.), Ein Taschenbuch für
jeden Fremden und Kunstfreunde, München 1811, S. 73 ff.
Seidel, G. F., Das Königliche Lustschloß Schleißheim, Leip¬
zig 1885.
