KDB I OB (1), S. 814-17.
Mayerhofer, Johannes, Schleißheim (= Bayerische Biblio¬
thek Bd 8), Bamberg 1890.
Streiter, Richard, Die Schlösser zu Schleißheim und Nym-
phenburg, Berlin/Stuttgart 1902, S. 2f.
Paulus, Richard A. L., Der Baumeister Henrico Zuccalli am
kurbayerischen Hof zu München, Straßburg 1912.
Hauttmann, Max, Der kurbayerische Hofbaumeister
Joseph Effner (= Studien zur Deutschen Kunstgeschichte
Heft 164), Straßburg 1913.
Luz, Wilhelm August, Schloß Schleißheim bei München,
Wien 1922.
Lieb, Norbert, Münchener Barockbaumeister. Leben und
Schaffen in Stadt und Land, München 1941.
Wolf, Friedrich, Der Künstlerkreis um Joseph Effner, Ms.
Hager, Luisa, Schloß Schleißheim, Königstein i. T. 1964.
—, Schleißheim, Neues Schloß und Garten, Amtlicher Füh¬
rer, München 1965.
Stich, Paul, Aus der Geschichte der Pfarrei Schleißheim,
Wiesbaden, 2 1966.
Bürklin, Heidi, Franz Joachim Beich (1665-1748) (= Mis¬
cellanea Bavarica Monacensis, 39), München 1971.
Wagner, Helga, Barocke Festsäle in bayerischen Schlössern
und Klöstern, München 1974.
Kat. Max Emanuel 1976, I.
Hojer, Gerhard, Die Münchner Residenzen des Kurfürsten
Max Emanuel, in: Kat. Max Emanuel 1976, I, S. 142-69.
Hüttl, Ludwig, Max Emanuel. Der Blaue Kurfürst
1679-1726, München 1976.
Rall, Hans und Gerhard Hojer, Kurfürst Max Emanuel der
»Blaue König‹, München/Zürich 1979.
Schmid, Elmar D., Schloß Schleißheim, München 1980 (mit
ausführlichen Literaturangaben).
Hojer, Gerhard und Elmar D. Schmid, Schleißheim. Neues
Schloß und Garten. Amtlicher Führer München, 71984
(7. Ausgabe von Hager 1965).
Heym, Sabine, Henrico Zuccalli (um 1642-1724), der kur¬
bayerische Hofbaumeister, München/Zürich 1984.
Holler, Wolfgang, Jacopo Amigonis Frühwerk in Süd-
deutschland, Hildesheim — Zürich — New York 1986,
S. 24-67.
SALVATORTHEATER
Kurfürstliches Opern und Schauspielhaus am heutigen Salvatorplatz
Jungfernturmstraße gelegen. Das Gebäude wurde 1802 abgerissen;
senbild nicht erhalten
Zum Bauwerk: 1651-54 wurde ein rechteckiger, zweigeschossiger Korn¬
speicher, ca. 20 x 15 m, 27 m hoch, ausgekernt und zu einem dreigeschos
sigen Rangtheater ausgebaut. Der Stadel, zwischen dem Salvatorfriedhor
und der Stadtmauer gelegen und nach dem Umbau durch einen gedeck¬
ten Gang mit der Residenz verbunden, ist zu sehen auf dem Sandtner¬
schen Stadtmodell von München von 1572 (BNM) und auf einem Stich in
Wenings ›Historico-topographica Descriptio‹ von 1701; den Grundriß im
Zustand des späten 18. Jh. überliefert eine Zeichnung von Lorenzo Qua¬
glio d. Ä. von 1785 (SGS Mü, Inv. Nr. 32018; Löwenfelder, S. 10f.). Ar
den Ausbauarbeiten maßgeblich beteiligt war der Architekt Marx Schin¬
nagl, der auch das Turnierhaus (S. 215) errichtete (BHSIA I, HR II/3:
und HR 456/12; vgl. Löwenfelder, Anm. 42); Umgestaltung 1685 unt
Max Emanuel durch Domenico und Gasparo Mauro aus Venedig; 1724
erneute Restaurierung durch »zwey Theatristen aus Italien«, 1742 Umge¬
staltungsprojekt von Nikolaus Gottfried Stuber für die Ränge und die
Hauptloge; wegen schlechten Bauzustandes wurde das Theater 1799
aufgegeben und 1802 abgerissen (vgl. vor allem Löwenfelder).
Auftraggeber: Kurfürst Max Emanuel von Bayern (1680-1726)
Autor und Entstehungszeit: Wohl Domenico Mauro (aus Venedig,
Lebensdaten unbekannt, tätig Ende 17/Anfang 18. Jh.) 1685
Anläßlich der Vermählung Max Emanuels mit der Kaisertochter Maria
Antonia 1685 wurden der Bühnenarchitekt Gasparo Mauro und sein
Bruder, der Maler und Dekorateur Domenico, aus Venedig berufen und
mit der Umgestaltung des Opernhauses und der Ausstattung der Fest¬
opern beauftragt. Als erstes der von ihnen vorbereiteten Werke zu den
Hochzeitsfeierlichkeiten wurde am 4. Januar 1686 die Oper »Servio
Tullio‹ mit Musik von Agostino Steffani aufgeführt. Das italienische
Textbuch von Ventura Terzago erschien bereits 1685. Ihm waren in
Stichen von Wening nach Domenico und Gasparo Mauro die Szenenbilder
beigegeben und auf dem Frontispiz eine Innenansicht des umgestalteten
Theaters. Diese zeigt ein barockes Opernhaus mit Rängen in drei Geschos¬
sen und einer mächtigen, bizarr gebildeten Fürstenloge in der Mitte. Ihr
Einbau geht auf die Gebrüder Mauro zurück, die auch die gebälktragen¬
den, teilweise geflügelten Hermen als Stützen der Ränge geschaffen
haben, außerdem ein neues Proszenium, das, wie in Italien üblich, einen
geraden oberen Abschluß erhielt. Als Entsprechung dazu wurde der
gesamte Zuschauerraum mit einer bemalten Flachdecke überspannt.
Verbleib: Das Deckengemälde ging spätestens 1802 beim Abbruch des
Gebäudes zugrunde.
Darstellung
Auf Wenings Stich ist von dem Deckengemälde nur der Teil zu sehen, der
sich oberhalb der Fürstenloge befand. Rechts fährt Apoll mit einem von
Löwen statt von Pferden gezogenen Zweigespann durch den Zodiakus
links eilen ihm zwei blumenstreuende Gestalten voraus, wohl der Tau und
die Morgenröte. Das Löwengespann läßt darauf schließen, daß in der
Gestalt Apolls auf Max Emanuel angespielt ist, in dessen Ikonographie
sowohl die Sonnenmetapher unter Einbeziehung des Tierkreises begeg.
net, als auch besonders das Löwenmotiv (vgl. Seelig, in: Kat. Max Emanuel
I, S. 6f.).
Quellen und Literatur
BHStA I, HR 456/12 und HR II/325.
Grundlegend und mit älterer Literatur:
Löwenfelder, Gertraud, Die Bühnendekoration am Münchner Hofthea¬
ter von den Anfängen der Oper bis zur Gründung des Nationaltheaters
1778. Ungedr. Diss. München 1955 (Exemplar mit Photos Theater¬
im München, 2556), S. 10ff, 54ff. und Abb. 76, 88, 89, 153
Lieb — München, S. 125, mit Abb.
Kat. Max Emanuel II 1976, Nr. 538.
Stetter, Gertrud, Michael Wening. Der Kupferstecher der Max Emanuel¬
Zeit. Kat. Ausstellung München 1977, S. 40 ff und Nr. 38, Abb. S. 83.
B.V.-K.
