›BUCENTAUR‹
Kurfürstliches Prunkschiff auf dem Starnberger See, 1758 abgewrackt;
zwei Deckenbilder erhalten
Zum Bauwerk: Nach dem Vorbild des venezianischen Staatsschiffs
»Bucintoro« und von aus Venedig berufenen Fachleuten unter Leitung
des Ingenieurs Francesco Santurini wurde das kurfürstliche »Leibschiff«
1662/63 erbaut; Kosten: 18289 fl. 51 x (BHStA I, Kurbayern HZ 114,
1665, fol. 490); zugehörig eine Begleitflotte von Galeeren und Gondeln,
teilweise ebenfalls von Santurini.
Der bayerische »Bucentaur« war etwa 30 m lang (100 Schuh) und hatte ein
geschlossenes Mitteldeck von zwölf Fensterachsen. Insgesamt bestand er
aus drei Decks: Das untere diente der im Schiffsinnern verborgenen, etw
150 Mann starken Rudermannschaft, das Hauptdeck war der Hofgesell¬
schaft vorbehalten und bestand aus vier Prunkräumen: einem Saal, einem
Vorzimmer und zwei Kabinetten (I-IV); auf dem oberen, leicht gewölbten
Deck fanden außer dem Kapitän und einem Teil der Besatzung auch die
Musiker Platz. Das Aussehen des Schiffs, das auch am Außenbau mit
Malerei und vergoldeten Figuren kostbar geschmückt war, ist in einem
Stich von Wening von 1701 und in mehreren Gemälden des 18. Jh
überliefert (Schober, Abb. 17, 20, 22). Wegen seines schlechten Zustands
wurde der »Bucentaur« 1758 abgewrackt. Erhalten haben sich außer zwei
Deckenbildern im Heimatmuseum der Stadt Starnberg noch eine Laterne
(ebd.) und eine vergoldete Holzfigur der Athena (BNM), die beiden
letzteren vom Heck des Schiffes.
Auftraggeber: Kurfürst Ferdinand Maria von Bayern (1651-79)
Autor und Entstehungszeit: Caspar Amort d. Ä. (* 1612 in der Jachenau
Benediktbeuern † 1675 wahrscheinlich in München) und Johann Spillen¬
berger (*um 1628 in Kaschau in Ungarn, um 1652 Schüler von Johann
Ulrich Loth in München, um 1660 in Venedig, † 1679 an der Pest auf der
Reise von Wien nach Augsburg); 1663.
Nach der »Baurechnung Über das grosse Leibschöff und der aufgesetzten
neuen Schöff- und werckhütten zue Starnberg Anno 1663« (StAM, Hof
kammer, Amterrechnungen, Gericht Starnberg, Schiffbau; früher im
Archiv in Landshut, ausgewertet von Mitterwieser) erhielt Johann Spillen¬
berger nach einem Abzug von 39 fl. noch 905 fl. für »ain deckhen zur
anteCamer mit 80 Kindlein: dann in den 2 Cabinethen, in einem die
entfiehrung oritiae durch Boreas nach Inhalt des ovidij, in dem andern die
Aurora neben andern schönen zierrathen gemahlt, und der notturft nach
vergolt« (loc. cit., Nr. 132). Caspar Amort, »so die überige ausser obbesag¬
ten Spilbergers verrichteter Mahlerarbeith« in Gold und Farben aus¬
führte, erhielt nach einem Abzug von 392 fl. 53 x noch 3695 fl. (loc. cit. Nr.
133-136). Demnach malte Spillenberger die Decken im Vorzimmer und
in den Kabinetten. Die nicht spezifizierte Arbeit des wesentlich höhen
bezahlten Amort dürfte sich vor allem auf die Bemalung des äußeren
Schiffsrumpfs mit Tritonen und Sirenen, auf die Decke des Saals und auf
die Wände der Innenräume bezogen haben.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Im Saal (I) nicht bekannt, im Vorzimmer (II)
und in den Kabinetten (III-IV) Holzdecken
Rahmen: II41 Rautenförmiger Rahmen mit aufgesetzten vergoldeten
Leisten für eines von 80 Feldern der ursprünglichen Deckeneinteilung des
Vorzimmers; zur Rekonstruktion der Decke s. u.
IV Querovaler Rahmen mit Ansatzstücken für gerade Leisten in allen
vier Hauptrichtungen. Dem blau bemalten Rahmenkörper sind
geschnitzte, vergoldete Leisten und S-förmig über den Mittelstab
geführte, akanthus-ähnliche Blätter aufgelegt. Außen und innen ist er mit
aneinandergelegten Lorbeerblättern eingefaßt. Gesamtbreite 21–22 cm
Der Rahmen umfaßte das zentrale Feld der ursprünglichen Decke des
Kabinetts (Kistlerabrechnung über die Decken der Kabinette in der »Bau¬
rechnung«, Nrn. 82 und 83).
Technik: Öl auf Leinwand; polychrom; I141 ist auf der Rückseite der
Leinwand mit Nr. 41 bezeichnet (Nr. 41 des Faßmannschen Inventars von
Schloß Starnberg von 1760, s. u.). Anläßlich einer Restaurierung auf eine
Hartfaserplatte aufgezogen und die Nummer auf diese Platte übertragen
(Schober, S. 149).
Maße: II41 rautenförmig, eine Seite ca. 0,48 m
IV queroval, 1,45 x 1,74 m
Erhaltungszustand und Verbleib: 1757 wurde das Schiff, das längere Zeit
nicht mehr benutzt worden war, für nicht mehr reparaturfähig erklärt
Man plante den Abbruch, eventuell auch einen späteren Neuaufbau. Die
»hierin sich befündtliche kostbare Mahlereyen, Statuen, Schneidarbeite
etc. sollten in Anwesenheit eines Malers abgenommen und bis zur Verbrin¬
gung nach München zunächst in Schloß Starnberg gelagert werden
(Simonsfeld, S. 211). Dieser Maler war Ferdinand Bidermann, der 1758
beim Abbruch »in sieben Tagen den Plafond mit 61 Stuck und in beiden
Kabinetten die 10 Stuck Malerei abgelöst, worauf er dann zehn Tage zum
Beschneiden und Putzen dieser Malereien brauchte« (Mitterwieser,
Diese Angabe bezieht sich auf die Decken des Vorzimmers um
Kabinette. Es geht daraus hervor, daß von den ursprünglich 80 »Kind¬
lein«, die Spillenberger 1663 für die Antecamera gemalt hat, damals
bereits nur noch 61 Darstellungen vorhanden waren. Der Erhaltungszu
stand der übrigen 19 war offenbar so schlecht, daß sie nicht geborgen
wurden. Die abgenommenen Deckenbilder wurden zusammen mit eini¬
gen Wandbildern aus dem »Bucentaur« und der ebenfalls abgebrochenen
»Roten Galeere« 1760, als sie sich, wie vorgesehen, bereits in Schloß
Starnberg befanden, in einem von Holkammerrat G.B. Faßmann aufge¬
stellten Inventar (BSGS, Inv. StA/760/1) beschrieben:
»Beschreibung jener in dem Churfürstlichen Schloß zu Starnberg g.
wärtig in Verwahr liegenden 96 Stucken Mahlereyen, welche die
Decke des gegen Hundert Jahr lang gedauerten schönen Schiffes Bucen¬
tauro genanndts, prächtig ausgezieret haben, nun aber Anno 1759 dem
Ende ihrer Destinirung unterligen müßen, weil das Schiff zerlegt worden
ist. Verfast den 3ten November Anno 1760.
Der Plafond des Saals (= irrtümlich für Vorzimmer, Raum II) ware
vormahls in dem Schiff Bucentauro genanndt, mit folgenden noch vor
handenen Gemählden gezieret: Das Mittel-Stuck ist ein vertheilter Stern
mit darin gemahlten Churbayerischen- dann herzoglich Savoyischen
Wappen.
Um dießen Stern herum seynd 61 kleine gewicklete (= geweckte, d. h.
rautenförmige) Mahlereyen mit ornierten Ramen gehörig, deren jedes
einen nackenden Knaben vorbildet, welche entweders einen Fisch oder
Schnecken oder aber ein Stuck von der zur Fischerey gewidmeten Werck¬
zeug in denen Händen halten, und nach denen rückwehrts darauf ver¬
zeichneten Numeren folgender Massen hiemit vorgetragen werden als:
1. Ein Knab, der in denen Händen einen Fisch-Stössel halt.
2. Ein Knab mit einen Häring. 3. Ein Knab mit Schildkrote. 4. Ein Knab
mit Meer-Schwamm. 5. Ein Knab mit zerlegte Meer Muschel. 6. Ein Knab
mit andere Meer Muschel. 7. Ein Knab mit einem Fisch-Netz. 8. Ein Knah
mit Aal-Fisch. 9. ... mit Mcer-Schneck. 10. ... mit See-Gewächß in Gestalt
einer Bach-Plumen. 11. ... mit Meer-Schneck. 12. ... mit Fisch-Bern. 13.
mit Berschling. 14. .. m Lachß-Forellen. 15. ... mit Corallen. 16. Ein
Knab, mit einen über der Schulder tragenden Meer-Krebs, der ihn in den
Hintern zwickt. 17. Ein Knab mit einem Stuck eines ausgehauenen
Fisches. 18. ... mit Lachs-Forellen. 19. ... Aaal-Raupe. 20. …. mit Mee
Muschel. 21. ... mit Mooß-Rohr. 22. ... mit Grossen Wasser-Schnecken
23. ... mit Rutten-Körbel. 24. ….. mit Wahler-Fisch. 25. Ein Knab mit einer
Natter. 26. ... mit Angel-Schnur. 27. ... mit Fisch-Reisen. 28. …. mit
Forellen. 29. ... mit weissen See Blumen. 30. ... mit Meer-Gewächß in
form eines Sterns. 31. ... mit Bischel-Geröhr. 32. …. mit Boden-Renken.
33. ... mit Rohr-Kolben. 34. ... mit Meer-Schnecken. 35. ... mit Karpfen.
36. ... mit Hechten. 37. .. mit Frosch-Muschel. 38. ... mit Berlen-Schnur.
39. mit gehörnten Meer Muschel. 40. mit Schiff-Ruder. 41. mit dreyzanck
oder Gern. 42. mit Lachs-Forellen. 43. Ein Knab, welcher Gold-Sand
sammlet. 44. Ein Knab mit einer Meer-Muschel. 45. .mit einer Meer¬
Muschel. 46. mit Fischnetz. 47. mit Forellen. 48. Ein Knab, welcher Berlen
sammlet. 49. Ein Knab mit einen Meer-Schwamm. 50. mit grossen Schnek¬
ken Hauß. 51. mit fliegenden Schneider-Fisch. 52. mit Gold-Nerfling
53. mit Fisch-Lagl. 54. mit Berl-Muschel. 55. mit Frosch. 56. mit Fischste¬
cher Gern. 57. mit gedörten Stockfisch. 58. mit Altling. 59. mit Austern¬
Muschel. 60. mit See-Gewächs. 61, mit Fisch-Kutter (alle diese Gemälde
sind 1 Schuh 6 Zoll hoch und ebenso breit. Benutzt ist der französische
Schuh = 32,5 cm)
Zu dem Plafond der zweyen Cabinetern seynd gehörig:
62. Ein oval-Stück, darauf der Boreas gemahlen ist, wie er die Orithviam
entführet. Hierzu gehören 4 Füllungen mit folgender Exhibition
63. Erstens: Ein Knab, der einen Falcken auf der Hand halt.
64. Zweytens: Ein Knab mit dem Vogl-Häußel
65. Drittens: Ein Knab mit einer Canone, die er ladet.
66. Viertens: Ein Knab, der das Stuck abfeuret.
67. Ein anders Oval, darinnen die Wasser Göttin Amphitrite fürgebildet
ist, wie sie ihre Neben Buhlerin mit einer schwarzen Wolke zu Boden
schlagt. Darzu gehören abermahls 4 Füllungen.
68. Erstens: Ein Knab, der sich mit einer papiernen Windmühl delectiert.
69. Zweytens: Ein Knab mit einer angezündeten Bechpfanne.
70. Drittens: ein gefliegelter Knab, welcher 2 fliegende Vögel an der
ertens: Ein Knab, mit allerley Obst und früchten.
Der Ätlas, wie er den Himmel auf seinen Schuldern tragt, ist mit Gold
blauen Grund gemahlen (8 Schuh hoch, 4 Schuh 6 Zoll breit)
3. und 74. Zwey Knaben, deren jeder einen Blumen-Korb in denen
Iänden halt (5 Sch. 3 Z. hoch, 2 Sch. 2 Z. breit)
Die Seiten-Wände des Bucentauro seynd blau in blau auf starken Federitt
gemahlen und stellen für:
75. Die Göt teieres
76. den Bachus
77.-81. bestehen in Ornamenten und ist auf jeden 1 antiques Brust-Bild
zu sehen (Nr. 75-81 sind 7 Schuh hoch und 6 Sch. 3 Z. breit)
82. und 83. Zwey dergleichen schmälere Stuck mit solchen Brustbildern (7
Schuh hoch und 4 Schuh breit).
Von dem zerlegten rothen Gallere seynd verhanden:
95. Zwölf gemahlte Knaben, in ganzer Statur, die 12 Monather
deutend, deren jeder mit deme was er in denen Händen hält einen
Monatslauf zu erkennen giebt (4 Schuh hoch, 1 Schuh 2 /4 Zoll breit)
Mit Einschluß des gleich anfangs beschriebenen zertheilten Sterns seynd
also würcklich befunden worden 96 Stuck Mahlereyen.
Worzu noch einige kleine Eckfüllungen gehören, die mit ihren Vorstellun¬
gen auf das Hauptstuck des Plafonds gerichtet seynd.
G.B. Faßmann, Churfürstl. Hofkammer-Rats und Mahlerey Commisa¬
Diese Gemälde werden 1784 von Lorenz von Westenrieder in seiner
Beschreibung des Starnberger Sees als noch komplett in Schloß Starnberg
befindlich erwähnt. Heute lassen sich nur noch zwei Deckenbilder nach¬
weisen. Sie befinden sich im Heimatmuseum der Stadt Starnberg: II4
Inv. Nr. STA 2887; IV, Inv. Nr. STA 4757 und sind seit dessen Grür
4 nachweisbar (frdl. Mitteilung von Gerhard Schober). Über den
dung 191.
Verbleib der übrigen Bilder ist nichts bekannt. Sie scheinen nicht, wie
zunächst vorgesehen, nach München verbracht worden zu sein.
II41 Putto mit Dreizack wurde, der Hartfaserplatte nach zu urteilen, in
den letzten Jahrzehnten restauriert
IV Aurora wurde 1984 von Rolf-Gerhard Ernst in München restau¬
Rekonstruierende Beschreibung
Die wichtigsten Quellen für die Ausstattung der Räume sind die genannte
»Baurechnung« und das Inventar von Faßmann. Ergänzend hinzu tritt die
Beschreibung des »Bucentaur« durch Lorenz von Westenrieder von 178.
26 Jahre nach der Demontage des Schiffs. Er beruft sich auf Fran
Blauhut, der schon seit 19 Jahren Oberschreiber in Starnberg sei. Dieser
habe ihm eine ausführliche Beschreibung mitgeteilt und auch ein Modell
des Schiffes angefertigt. Wie man an der weitgehenden Übereinstimmung
in der Detailschilderung sieht, fußen Westenrieder/Blauhut auf Faßmann
So ist z. B. bei beiden die Aurora-Darstellung (IV) irrtümlich als Amphi¬
trite bezeichnet. Westenrieder gibt darüber hinaus noch Informationen
über die Gliederung der Räume des Schiffs. In den Zuschreibungen an
Amort bzw. Spillenberger sind weder er noch Faßmann zuverlässig. Vgl.
dazu die »Baurechnung« (s.o.)
Die vier Prunkräume des Hauptdeckes waren, vom Bug beginnend,
folgende:
I Großer Saal oder Tafelstube (ca. 11-12 m x ca. 7 m)
II Vorzimmer oder Zimmer des Kurfürsten (ca. 6,50 m x ca. 7 m)
III-IV Zwei nebeneinander liegende Kabinette (je ca. 4 m x ca. 2,75 m; zu
den Raummaßen vgl. u.)
I Der Saal scheint keine Holzfelderdecke gehabt zu haben wie die Kabi¬
nette und das Vorzimmer. Für diese werden in den sehr detaillierten
Rechnungen entsprechende Kistlerarbeiten aufgeführt, für den Saal
jedoch nicht. Möglicherweise war, wie beim venezianischen »Bucintoro«,
der allgemein als Vorbild diente, der Saal durch eine gewölbte Holzkon¬
struktion nach oben abgeschlossen. Eine leichte Wölbung wird von Bre¬
tagne für das obere Deck des bayerischen Schiffs bezeugt (Schober, S. 39)
In Venedig war das Innere mit rotem Samt ausgeschlagen, für das hiesige
Schiff gibt Westenrieder (S. 30) an, die Decke des Saals sei auf rotem
Grund mit Früchten und Blumen bemalt gewesen. Diese Malerei stammte
wohl von Caspar Amort (s.o.). Von ihr ist weder beim Abbruch des Schiff
die Rede, noch ist sie im Inventar aufgeführt. Es war wohl eine Dekora¬
tionsmalerei auf starker Leinwand (Federitt), wie sie auch für die Wände
des Schiffs (Inventar, Nr. 75-83) und für die Außenbemalung des Schiffs
rumpfes bezeugt ist. In allen Fällen diente Federitt als Bildträger. Man
kann vermuten, daß Amort, der sehr viele Bühnen- und Festdekorationen
ausführte, die gesamte Malerei dieses Genres für das Schiff in Händen
hatte, während die zum Einlassen in die vergoldeten Holzdecken bestimm¬
ten Gemälde von feinerer, mehr vertriebener Malweise von Spillenberger
ausgeführt wurden.
II Vorzimmer An den Saal schloß sich das Vorzimmer an. Seine Holz¬
felderdecke bestand aus einem »verteilten« Stern im Zentrum, der in
einem Stück gearbeitet und in den das bayerische und savoyische Wappen
