gemalt waren (Inventar, nach Nr. 95), das Westenrieder zufolge von
Genien gehalten wurde. Er war umgeben von 80 gleich großen, rautenför¬
migen Feldern, die in der Form, vielleicht auch in ihrer Farbigkeit auf das
bayerische Wappen anspielten. In jedem Feld war ein Putto dargestellt mit
einem auf den Starnberger See bezogenen Attribut in Händen: mit einem
Fisch wie Renke, Berschling, Waller, mit Fanggerät und mit weiteren
Wassertieren und -pflanzen (s. das Verzeichnis). Heute nachweisbar ist
nur noch die Nummer 41 des Inventars:
141 PUTTO MIT DREIZACK (Heimatmuseum Starnberg, Inv. Nr
TA 2887) Der geflügelte nackte Putto ist von unten gesehen. Vor dem
Körper hält er einen Dreizack, um seinen Leib ist ein Band geschlungen,
das im Wind flattert.
Auf die Thematik der Darstellungen weist Ertl in seinem Chur-Baye¬
rischen Atlas von 1687 hin, der von etlichen schönen Zimmern auf dem
»Bucentaur« spricht, »in welchen die unterschiedliche Fisch deß Würm¬
See nach dem Leben entworffen seyn« (S. 162). Westenrieder (S. 30) gib
an, »ein Genius, welcher von einem Krebsen den Rücken hinab gezwickt
wird und iämmerlich schreyet (= Inventar Nr. 16)«, werde das Wahrzei¬
chen der Deckenbilder dieses Raums genannt. Dieser Hinweis bezieht sich
wohl auf eine Stelle in Pierre de Bretagnes Beschreibung der Hochzeit von
Karl Albrecht und Maria Amalia 1722. Geschildert ist eine auf dem
»Bucentaur« durch den Kurfürsten vorgenommene scherzhafte Tauf¬
zeremonie, »und damit nicht einer, um dieser Zeremonie zu entgehen
rchgemacht zu haben, giebt es da unter mehreren
behaupte, sie bereits dur
iad dese einen Kabinetts eine Stelle, die man zeigt
Seegemälden ar
und die gleichsam als Zertifikat dient: das ist ein Triton, der mit einem
Hummer scherzt, von dem er so heftig in den Schenkel gezwickt wird, daß
er ein schreckliches Schmerzensgeschrei auszustoßen scheint. Dieses
Gemälde muß man sich erinnern, sonst wird man einer zweiten Begießung
ausgesetzt, die noch stärker ausfiele als die erste« (zitiert nach Simonsfeld
S. 194).
Von der Decke des Raums erwähnt das Inventar (nach Nr. 95) außerdem
»einige kleine Eckfüllungen, die mit ihren Vorstellungen auf das Haupt¬
stück des Plafonds (= den Wappenstern) gerichtet seynd«.
Zur Bemalung der Wände s. u.
Maßgerechte Rekonstruktion der Decke des Vorzimmers (II)
Nicht nur aus der Abrechnung für den Maler Spillenberger, sondern auch
aus der Kistlerrechnung für die Decke geht eindeutig hervor, daß es sich
bei der Aufteilung ursprünglich um 80 Füllungen gehandelt hat: »Geor¬
gen Planckh Kistlern in München, so in Iro Churfrtl. dtl. Zimmer des
besagten Schöfs den Poden oder deckhen oben auf mit läden zuegewölbt
und samt zweyen (i.e. Gehilfen) 2 tag mit zuegebracht, darfür 4 fl. 30 x.
berhierte (berührte, d. h. erwähnte) deckhen halt in sich 80 Filling, in der
mitte der deckhen ainen Stern, und die ausser filling dem Churbayeri¬
schen Wappen gleichformbig, welche filling Innen und außwendtig mit
geflambdten Kellsteßen (= Kehlstößen) von lindtigen (= linden) holz, der
kellsteß 1615 schuech in sich haltent, verförtigt, für iedte filling 1 fl. 30 x.,
mehr 160 Zierradten von Lindnen holz iedte 1 schuech 9 Zohl, eine per 26
x., und 81 geschnittene Rosen für iedte 20 x., dann 90 schuech orthge
K
simbs, deren beede orth mit geflambten Kellsteß versezt gemacht, iedten
schuech per 10 x., über abbruch 13 fl. 50 x ... entricht 222 fl.« (Baurech¬
nung, Nr. 89).
Die Maße des furnierten Fußbodens in diesem Raum betrugen 20 Schuh 6
Zoll in der Länge und 22 Schuh 6 Zoll in der Breite, d. h. etwa 6,00 x 6,50 m
(Baurechnung, Nr. 84). Aufgrund der Länge der »Orthgesimses« (=
Randgesims) von etwas mehr als 26 Metern muß man einen etwas größe¬
ren Raum annehmen. Versucht man unter Zugrundelegung des erhalte
nen trapezförmigen Bildes mit seinem originalen Rahmen (II41) die
Rekonstruktion einer symmetrischen, rautenförmigen Deckenaufteilun
mit 80 Feldern und einem »verteilten« Stern in der Raummitte, so komm
man bei sechs Rautenfeldern in der Tiefe und neun in der Breite mit
einem sternförmigen Mittelfeld, das 13 Rauten ausspart, auf eine sinnvolle
Anordnung, aber auch auf eine etwas größere Fläche als beim Fußboden.
Dessen geringere Maße hängen vielleicht mit den für das Schiff ange¬
tigten 22 Bänken zusammen, die wohl an der Wand fest eingebaut war
wodurch dort schmale Streifen der Bodenfläche weggefallen sein könnte.
Im Zusammenhang mit der Fertigung der Holzdecke, wie sie sich an der
Kistlerrechnung ablesen läßt, können am Rahmen des Bildes II4, folg.
Beobachtungen gemacht werden: Zum vertieften Bildfeld hin verm
eine geflammte vergoldete Leiste. Parallel dazu, im Abstand von ca. 2 cm.
läuft eine schmalere derartige Leiste, die sich dann abgewinkelt fortsetzt
(nur rechts erhalten, sonst abgebrochen). Diese Leisten sind wohl mit den
in der Rechnung genannten »Kellsteßen« (= Kehlstößen) identisch. Die
dunkelbraun gestrichenen Partien dazwischen und an den Ecken weisen
schwärzliche Spuren, wohl von Leim, auf. Hier müssen an den Ecken die in
der Rechnung erwähnten Rosetten gesessen haben und zwischen den
Leisten möglicherweise die »Zierraten«, die 1 Schuh 9 Zoll lang waren und
hier genau hinpassen würden. 160 Zierraten lassen sich am sinnvollster
auf 80 Felder verteilen, wenn man nicht jedem Feld zwei zuweist, sonderr
wenn man nur für jedes zweite Feld solche Verzierungen annimmt, und
zwar für alle vier Seiten. Auf diese Weise könnten für die rautenförmige¬
Anordnung, die sich auf das bayerische Wappen bezieht, verschiedenartig
dekorierte, alternierende Felder entstanden sein.
III-IV Kabinette Die anschließenden beiden Kabinette müssen in der
Flucht der übrigen Räume gelegen haben und zusammen ebenso breit
gewesen sein wie diese. Die Maße ihrer furnierten Böden waren aber
beträchtlich kleiner. Die Breite betrug jeweils 9 Schuh 6 Zoll, die Länge 13
Schuh 8 Zoll, also etwa 2,75 zu knapp 4,00 m (Baurechnung, Nr. 86). Man
betrat sie von der Antecamera her durch zwei Türen. Zwischen den Türen
war Atlas, der das Himmelsgewölbe trägt, in Gold auf blauem Grund
gemalt (Inventar, Nr. 72), als Verkleidung für einen der beiden Schiffsma¬
ste; der andere Mast, der sich im großen Saal befand, war durch eine
Herkulesstatue verdeckt. Durch den Einbau des Schiffsmastes ging ein
Teil des Platzes in den Kabinetten verloren, was die geringere Fußboden¬
fläche wenigstens teilweise erklärt, auch eingebaute Möbel sind in Betracht
zu ziehen. Die Deckenbilder bestanden jeweils aus einem Oval im Zen¬
trum, umgeben von vier kleineren Begleitbildern (bis auf IV sämtlich
verschollen). Dargestellt waren im Kabinett rechts:
III BOREAS ENTFÜHRT OREITHYIA (Ovid, Metamorphosen VI,
682 ff.)
III1 KNABE MIT FALKEN AUF DER HAND (Inventar, Nr. 63; We¬
stenrieder: »Zwcen Knaben«)
III2 KNABE MIT VOGELHAUS (Inventar, Nr. 64)
III3 KNABE LÄDT EINE KANONE (Inventar, Nr. 65; Westenrieder:
»Zween Knaben«)
III4 KNABE FEUERT DIE KANONE AB (Inventar, Nr. 66)
Im Kabinett links.
IV AURORA VERTREIBT DIE NACHT (Heimatmuseum Starn¬
berg, Inv. Nr. STA 4757; im Inventar, Nr. 67 und bei Westenrieder
irrtümlich als Amphitrite bezeichnet) Die rosenfingrige Morgenröte,
sen preziöse Handbewegungen besonders auffallen, sitzt auf einer
lke, hinterfangen vom ockergelben Schein der noch verborgenen
Sonne, deren Strahlen vom linken Bildrand herkommen und den rechten
Bildrand rosig beleuchten. Sie trägt über weißem Untergewand ein hell¬
blaues Kleid, darüber einen grünen Umhang mit goldenem Muster. Von
den sie umgebenden Putti streut einer Blumen, ein anderer hält eine Kett
mit Anhänger (?), zwei weitere auf der Wolke rechts weisen auf die dunkle
Gestalt der fliehenden Nacht unter ihnen, die die rechte Hand schützend
vors Gesicht hält.
IV1 KNABE MIT WINDMÜHLE AUS PAPIER (Inventar, Nr. 68;
Westenrieder: »zween Knaben«)
IV2 KNABE MIT ANGEZÜNDETER PECHPFANNE (Inventar, Nr.
69; Westenrieder: »zwenn Knaben«)
IV3 GEFLÜGELTER KNABE MIT ZWEI VÖGELN AN EINER
SCHNUR (Inventar, Nr. 70)
›BUCENTAUR«
IV4 KNABE MIT FRÜCHTEN (Inventar, Nr. 71)
Die Darstellungen in den Kabinetten waren wohl mit Blickrichtung nach
innen zur Schiffsmitte hin an der Decke angebracht. Durch den für
IV Aurora erhaltenen originalen Rahmen mit seinen Ansatzstücken kann
die Deckenaufteilung versuchsweise rekonstruiert werden (s. Rekonstruk¬
tionszeichnung).
Für die Innenwände des Schiffs sind im Inventar insgesamt 12 bemalte
Panneaux von verschiedener Größe überliefert. Neun von ihnen – Ceres
Bacchus (Nrn. 75 und 76) und sieben antike Brustbilder (Nrn. 77-83)
waren in Camaieu-Malerei in Blau ausgeführt, das größte Bild — Atlas mit
dem Himmelsgewölbe (Nr. 72) – in Goldmalerei auf blauem Grund. Für
zwei weitere Wandbilder – Knaben mit Blumenkörben (Nrn. 73 und 74)-
werden keine Angaben zur Technik gemacht. Es handelt sich durchwegs
um hochrechteckige Felder, deren Höhe zwischen 1,70 und 2,60 m und
deren Breite zwischen 0,70 und 2,00 m beträgt. Da die Längswände de
Schiffs durchfenstert waren, werden die Gemälde wahrscheinlich an den
Querwänden gesessen haben. Westenrieder ordnet Atlas, Ceres und Bac¬
chus sowie einige Brustbilder dem Vorzimmer zu, als Standort der Atlas
darstellung das Feld zwischen den beiden Türen zu den Kabinetten. Für
die Kabinette schreibt er lediglich, die Wände seien blau in blau auf
Federitt gemalt.
Quellen und Literatur
StAM, Hofkammer, Amterrechnungen, Gericht Starnberg, Schiffbau
»Baurechnung Über das grosse Leibschöff und der aufgesetzten neuen
Schöff- und werckhütten zue Starnberg Anno 1663«; früher KA Landshut
XVIII, 825, No. 24462.
BSGS, Inv. StA/760/1: »Beschreibung jener in ... Schloß ... Starnberg...
liegenden ... Mahlereyen...«. Verfaßt am 3. November 1760 von Faß¬
Weitere Quellen sind zusammengestellt bei Schober, S. 153.
Gualdo, Conte Galeazzo, Relatione della Corte e Stati del Serenissimo
Ferdinando Maria Elettore di Baviera, Leiden 1668 (Beschreibung von
1663), S. 35.
Ertl, Anton Wilhelm, Kur-Bayerischer Atlas, München 1687, Teil i,
S. 162.
Westenrieder, Lorenz von, Beschreibung des Wurm- und Starnbergersees
und der umliegenden Schlösser samt einer Landkarte, München 1784,
Simonsfeld, Henry, Der Bucintoro auf dem Starnberger See, in: Jahrb. f.
Münchner Geschichte, 4. Jg., Bamberg 1890, S. 175 ff.
Mitterwieser, Alois, Bayerische Prunkschiffe aus fünf Jahrhunderten.
München 1931 (Beiträge zur Bayerischen Geschichte, Bd 1), S. 28ff.
Fleischer, Julius, Der Barockmaler Johann von Spillenberger, in: Wiener
Jahrb. f. Kunstgeschichte XVI, 1954, S. 136f., S. 161, Nr. 2 (›Aurora«
irrtümlich als verschollen vermerkt)
Schober, Gerhard, Prunkschiffe auf dem Starnberger See. Eine
Geschichte der Lustflotten bayerischer Herrscher. München 1982, S. 23 ff.
und Abb. 8 (seitenverkehrt) und 9.
B.V.-K.
