Groteskenornament (Steininger-Treppe, Kaisertreppe, Altes
Schleißheim) wirken sie sehr ungewöhnlich. Die Anordnur
gramm und Kronen ist dagegen geläufig.
Literatur
Rée, Paul Johannes, Peter Candid, sein Leben und seine Werke, Leipzig
1885, S. 196.
Renaissance am
München, Vorree
1902, S. 57, Abb. S. 76
Gabriel von
B. V.-K.
VIER DECKENBILDER (um 1670)
Zur Herkunft: Die Bildgegenstände und die flüchtige Ausführung en
vier Bilder legen die Vermutung nahe, daß es sich um Fest- und Theater¬
dekorationen gehandelt haben könnte — Bühnendekorationen in Sälen
oder Palästen bezogen traditionell auch Deckenbilder mit ein.
Auftraggeber: vermutlich Kurfürstin Henriette Adelaide von Bayern
(1636 † 1676) geb. Prinzessin von Savoyer
Autor und Entstehungszeit: Die vier Gemälde gehörten, dem Format, den
Bildmaßen und dem stilistischen Befund nach zu urteilen, zu einer zusam¬
menhängenden Folge. Sie sind alle von dem gleichen Autor, dem Stil nach
könnte es sich um einen italienischen Maler handeln; die Entstehungszeit
ist um 1670 anzusetzen.
Zekunat
Die Bilder 1–3 befinden sich im Besitz der BSV, Bild 4 ist im Besitz der
BSGS und als Leihgabe bei der BSV deponiert
Technik: Öl auf Leinwand; polychrom
Maße: 1 (BSV, Inv. Nr. 477 G) 1,71 x 2,40
2 (BSV, Inv. Nr. 478 G) 1,65 x 2,52
3 (BSV, Inv. Nr. 479 G) Ø 1,65
4 (BSGS, Inv. Nr. 1083) 1,71 x 2,31
Erhaltungszustand: Die Bilder 1–3 weisen Schäden auf: brüchige Lein¬
wand, Knicke, ausgefranste Bildränder. Bild 4 ist in sehr schlechtem
Zustand; es ist überzogen von Knickstellen.
Darstellunge
Die Bilder gehörten zu eine
sich um reine Wolkenszer
Untersicht wiedergege
verwandten Komposition jeweils zwei Figurengruppen, links e
pische Gottheiten, rechts weltlich-höfische (?) Figuren im Bitt
allen vier Darstellungen steht eine höfisch gekleidete vornehme Dame mit
perlengeschmücktem Haar in Beziehung zu einer olympischen Gottheit.
1 GÖTTERHIMMEL Links Jupiter mit Juno auf Wolken, dahinter
Venus mit Amor und zwei weibliche Köpfe. Rechts kniet eine junge Frau in
reichem Gewand, die Arme im Bittgestus zu Jupiter erhoben. Sie wird von
Minerva, die schützend neben ihr steht, Jupiter empfohlen. Rechts am
Bildrand Diana und Bacchus und der Kopf einer weiteren weiblichen
Gestalt.
2 VENUS Links thront auf Wolken Venus, bei ihr zwei Amoretten mit
Herz und Taubenpaar sowie Amor mit Pfeil und Bogen. Vor der G
kniet eine reichgekleidete weibliche Figur mit einer Gefährtin; beide
erheben bittend die Arme. Über ihnen schwebt ein Putto mit Rosen und
einem Zweig.
3 JUPITER Auf Wolken sitzt ein Herr in modischer Allongeperücke,
der durch einen Eichenkranz als Jupiter gekennzeichnet ist, bei ihr
Amorknabe. Jupiter hält liebkosend eine halbentblößte weibliche Figur
auf den Knien.
4 VENUS Von links naht Venus, au
denn eeeeud, der von
zwei weißen Tauben gezogen wird. Eine
engne e ee weliece in
Gestalt ist ihr beim Aussteigen behilflich. Als Begleitfiguren drei Putti,
einer davon mit Fackel.
