PALAIS HOLNSTEIN
jetzt Erzbischöfliches Palais
Stadtpalais, Kardinal-Faulhaber-Straße 7, erbaut für den
Grafen Holnstein, den illegitimen Sohn Kurfürst Karl
Albrechts. Das Palais ging 1746 in den Besitz von Kurfürst
Maximilian III. Joseph über, von dem es in demselben Jahr
Johann Georg Graf Königsfeld erwarb; danach im Besitz
der Gräfin Königsfeld bzw. deren Erben; seit 1818 im Besitz
des bayerischen Staates, der es nach Abschluß des Bayer¬
ischen Konkordats dem von Freising nach München über¬
siedelten Erzbischof als Wohnsitz zur Verfügung stellte
Zum Bauwerk: Am 13. Januar 1735 (Häuserbuch; Traut-
mann: 1733) erwarb Kurfürst Karl Albrecht drei Häuser in
der ehem. Vorderen Prannergasse von Ferdinand Joseph
Graf von Haimhausen; 1735–37 Errichtung eines Stadtpa¬
lais durch François Cuvilliés d. Ä. Um 1736/37 Stuckierung
von Fassade, Treppenhaus, vier Räumen (Enfilade an der
Straßenseite) im 1. Obergeschoß und zwei Räumen (über
Salon und Kabinett) im 2. Obergeschoß durch Johann
Baptist Zimmermann und Gesellen. Beschädigungen
durch Luftminen im Zweiten Weltkrieg (1944) wurden
behoben; 1968—71 Umbau- und Restaurierungsarbeiten.
Deckengemälde befinden sich im Treppenhaus (I) und in
zwei Räumen des 2. Geschosses, wohl ehem. Musikzimmern
(II und III).
Auftraggeber: Kurfürst Karl Albrecht von Bayern
(1726-45, ab 1743 Kaiser Karl VII.).
Autor und Entstehungszeit: Sämtliche Deckenbilder gelten
ebenso wie der Stuck (vgl. Thon, S. 329f.) als ein Werk
Johann Baptist Zimmermanns (*3. 1. 1680 Gaispoint bei
Wessobrunn † begr. 2. 3. 1758 München); die Entstehungs-
zeit ist mit der Vollendung des Baus 1737 gleichzusetzen.
I Treppenhaus
Hoher Kastenraum, im Hofflügel, an der O-Seite des ova¬
len Vestibüls gelegen; vier Fensterachsen zum Binnenhof
nach S; eine einarmige gebrochene Podesttreppe führt vom
Erdgeschoß bis in das erste Obergeschoß. Beiderseits des
unteren Treppenlaufs Atlantenhermen, in Wandnischen
des ersten Obergeschosses je eine freiplastische Figur (Alle¬
gorie der Künste im Frieden bzw. im Krieg), alle von
Johann Baptist Zimmermann (Thon, S. 329). Im Erdge¬
schoß Kopie einer Minerva-Figur aus der Zimmermann¬
Werkstatt (Original im ehem. Palais Portia). Bild IA befindet
sich an der Decke des Erdgeschosses, Bild I5 an der Haupt¬
decke.
Befund
Träger der Deckenmalerei: IA Flachdecke, Ip Flachdecke
mit Hohlkehle, die mit imitiertem Stuck in Grisaille, mit
Ocker und Rosa abgesetzt, dekorier
Blumengirlanden; in den Achsen je eine Kartusche,
bekrönt von einem Puttokopf, der ins Bildfeld hineinragt
Rahmen: A geschwungener Profilrahmen über rechtecki¬
gem Format mit stuckimitierendem Rankenwerk, B
geschwungener Profilrahmen über rechteckigem Format
in Weiß und Ocker
Technik: IA Fresko mit Secco(?), IB Secco; polychrom
Maße: IA Höhe 4,80; 1,20 x 1,40
IB Höhe 8,80 m; 7,20 x 9,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Deckenbil¬
der wurden 1971 durch Werner Peltzer, Söcking, restau¬
riert, das übertünchte Hauptbild I5 wurde bei dieser Gele¬
genheit freigelegt. Nach dem Restaurierungsbericht Pelt¬
zers (Landbauamt München, Akt VI 2326) war der Befund
von Bild IA:
»Risse mit Niveau-Verschiebung, sowie frühere Retuschen
in den Puttenfiguren, Überarbeitung des Ornaments
wurde vorgefunden, Wasserschäden. (...) Die Retuschen
wurden entfernt und neu eingestimmt, der übermalte
Grundton im Ornament wurde aufgehellt.«
zu Bild IB: »Die Freilegung dieser Fläche in Secco-Malerei
gestaltete sich schwierig, da nach den Beschädigunger
durch Luftminen im 2. Weltkrieg an eine Restaurierung
nicht gedacht wurde. Flächen wurden nur überputzt und
weiß getüncht.« Peltzer registrierte außerdem Wasserschä¬
den und nicht gänzlich entfernbare Reste der weißen Über¬
tünchung. Rekonstruiert werden mußten ein Streifen an
der S-Wand und die anschließende Hohlkehle. »Partien
die stark lädiert waren, wie z.B. die Baumgruppe mit
Schwert schwingendem Genius oder die Brunnenarchitek¬
tur auf der rechten Bildseite wurden nur insoweit skizzen¬
haft verdeutlicht, als für einen geschlossenen Gesamtein¬
druck erforderlich war.« Peltzer konstatiert, daß die beiden
Hauptfiguren am besten erhalten waren, »während der
Beschädigungsgrad mit der Entfernung von dieser Mitte
zunahm.«
