Beschreibung und Ikonographie
IA PUTTI Decke im Erdgeschoß; (Blickrichtung nach
S) Drei Putti in Wolken; der mittlere Putto hält auf seiner
erhobenen Linken einen Papagei, zu dem der rechte Putto
der hinter der Wolkenbank aufragt, emporblickt, vor die¬
sem Blüten.
IB IUSTITIA UND PAX - ALLEGORIE DER GUTEN
REGIERUNG Deckenbild im Hauptgeschoß des Treppen¬
hauses; Blickrichtung nach N (in Gegenrichtung zu
A) Die Szene ist in einer kleinen Parklandschaft angesie
delt. Im Bildzentrum lagern vor Bäumen Iustitia und Pax;
Iustitia ist in Rot und Ocker gekleidet, sie trägt einen Helm
und hält das Richterschwert in der Linken, neben ihr lieg
auf einem Sockel die Waage, Symbol der Gerechtigkeit. Zur
Rechten Iustitias ist die Gestalt der Pax in weißem Gewand
und blauem Mantel zu sehen, die ihren Arm um die Schul¬
tern der Iustitia legt. In der rechten Hand hält sie ihr
Attribut, den Ölzweig, auf dem Haupt trägt sie eine kleine
Krone. Zu Füßen der beiden steht ein aufgeschlagenes
Buch mit den Worten IUSTITA ET PAX OSCULATAE
SUNT Dav ps 84 (Ps 84, 11; Gerechtigkeit und Friede
werden sich küssen) Hinter Pax erscheint die Gestalt der
Concordia, einen Ölzweig in der Linken, mit dem rechten
Arm das Stabbündel umfassend, das die Stärke durch Ein¬
tracht symbolisiert. Die Gruppe der vier weiblichen Gestal¬
ten, die sich links anschließt, ist summarisch als Versinn¬
bildlichung der Fruchtbarkeit und des Gedeihens zu inter¬
pretieren; Ährengarbe und Früchte sind der Ertrag des
Landes. Der Naturgott, halb hinter den Bäumen verbor¬
gen, ist ebenfalls in diesem Sinnzusammenhang zu verste¬
hen. Oberhalb dieser Gruppe vertreibt ein lila gekleideter
Engel mit dem Schwert böse Geister und Dämonen.
In der rechten Bildhälfte bildet eine Brunnenarchitektur
mit der steinernen Gestalt eines Flußgottes den Abschluß
der Szene. Darüber schwebt in Wolken, von Putti umgeben,
ein Genius mit Füllhorn, aus dem Krone, Zepter, Goldmün¬
zen und Schmuck quellen.
Das Bild ist als Allegorie der guten Herrschaft zu verstehen.
Durch den Zusammenschluß von Friede und Gerechtigkeit
kann das Land gedeihen. Die Mächte des Bösen haben
keinen Zutritt zu dieser Welt des Glückes und der Ein¬
tracht. Die Insignien von Reichtum und Macht verweisen
auf den Lohn, den der Regent dafür erhält.
II Ehem. Musiksaal (nach der Bildthematik zu schließen),
jetzt Privatbibliothek des Erzbischofs
Rechteckiger Saal (7,20 x 9,65 m) im zweiten Obergeschoß
über dem Treppenhaus gelegen; vier Fensterachsen nach S
zum Binnenhof, Zugang vom Vorraum im W, Zugang nach
O zum anschließenden Raum III.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit Hohlkehle
Rahmen: rechteckige kannellierte Stuckleiste in hellem
Ocker
Technik: Fresko; polychrom, Kartuschen in der Hohlkehle
monochrom ocker
Maße: Höhe 5,80 m; 6,50 x 9,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung
1971 durch W. Peltzer, Söcking. Der betreffende Restaurie-
rungsbericht lautet (Landbauamt München, Akt VI, 2326,
30. 7. 1971): »Am meisten originaler Bestand ist auf der
rechten Bildseite (Apollo und Baumgruppe mit Hinter¬
grund). Linke Bildseite hat starke Übermalungen in den
Figurengruppen und im Himmel, die das Bild entstellen
und seine tatsächlich vorhandene Qualität stark herabmin¬
dern. Weit bedenklicher ist aber eine außerordentlich
schlechte Bindung der Farbpigmente. Großenteils sitzt die
Farbe nur wie loser Staub auf dem Untergrund, z. T. hat
man es mit Abblätterungen und Blasen zu tun.«
Das Deckenbild ist in seiner originalen Substanz stark
beeinträchtigt; in der Hohlkehle an der W-Seite zeigen sich,
verursacht durch die darübergelegene Dachterrasse, wie¬
der starke Wasserschäden, die z. B. die Kartuschenszene an
dieser Seite fast ganz zerstört haben.
Beschreibung und Ikonographie
II PARNASS (Blickrichtung nach N) In einer Land¬
schaftsszenerie thront im Bildzentrum auf felsiger Anhöhe
Apollo Musagetes, in Rot und Gelb gekleidet, die Lyra auf
dem Schoß. Nach links, etwas tiefer plaziert, erscheinen
fünf der Neun Musen: Euterpe mit Traversflöte, Polyhym¬
nia (untraditionell) mit Baßgambe und Bogen, dazu, mit
Triangel und Laute ausgestattet, zwei nicht bestimmbare
Gestalten und als letzte Terpsichore mit dem Tambourin.
Unterhalb der Gruppe halten zwei Putti ein Notenblatt.
Links oben im Bildfeld erscheint in Wolken Diana, ein
Diadem mit der Mondsichel im Haar, zu ihrer Linken
schwebt ein Genius mit Schmetterlingsflügeln und Horn
(nicht eindeutig bestimmbar), zu ihrer Rechten werden
Minerva, mit Helm und Speer, sowie drei andere Götterge-
stalten sichtbar, die nicht durch Attribute ausgewiesen sind.
Hinter Apoll erhebt sich ein Baum, in dessen Gabel sche¬
menhaft eine weibliche Gestalt wie eine Büste erscheint. Ein
Vergleich mit zwei früheren Parnaß-Darstellungen Zim¬
mermanns in Schloß Maxlrain (OB, Lkr. Rosenheim,
Turmzimmer, um 1714) und in Freising (OB, Dom¬
propsteizimmer, um 1716) läßt darauf schließen, daß an
dieser Stelle ursprünglich Minerva hinter einer Wolken¬
bank auf die Szene herabblickte. Durch die starke Zerstö-
rung an dieser Stelle (s. Befund) ist die abweichende Ergän-
zung zu erklären. Im ursprünglichen Bildzusammenhang
muß die jetztige Gestalt der Minerva neben Diana in der
zweiten Bildgruppe eine andere Götterfigur bedeutet
haben.
Hinter dem Baumstamm blickt eine weinlaubbekrönte bac¬
chantische bärtige Gestalt hervor, unterhalb davon tauchen
hinter der Anhöhe drei Musizierende mit Schalmei und
Panflöte auf. In dem sich dahinter erstreckenden Wäld¬
chen wird zwischen den Sträuchern ein Faunskopf sichtbar,
Wild verbirgt sich in den Büschen, ein Jagdhund springt
hervor.
Das Bild stellt summarisch die Freuden eines arkadischen
Daseins dar. Apoll und die Musen repräsentieren die hohe
Musik (die nicht musikbezogenen Musen sind ausgespart),
die drei Gestalten hinter dem Parnaß bedeuten die niedere,
die natürliche Musik. Die zentrale Rolle der Musik wird
betont durch das Notenblatt in den Händen der Putti. Die
Göttin Diana weist nicht nur auf die Freuden der Jagd hin,
die auch in den Tieren des Waldes thematisiert werden,
sondern sie repräsentiert zusammen mit den anderen Göt-
tergestalten den Olymp, der sich den Musen günstig geson¬
nen zeigt. Bildanlage und Komposition der Darstellung
sind eng verwandt mit den thematisch analogen Decken¬
fresken J. B. Zimmermanns in Schloß Maxlrain und der
Dompropstei in Freising. Die Gruppe der Musen ist hier
(seitenverkehrt) wörtlich zitiert, ebenso die Haltung Apolls
und motivische Einzelheiten wie der Faunskopf in den
Büschen.
In der Hohlkehle sind in Grisaillemalerei Rocaillen und
Blumenranken gemalt; die Achsen betont jeweils eine
