schmale längsrechteckige gemalte Kartusche mit ockerfar¬
bener Puttodarstellung, rechts und links davon jeweils,
trophäenartig gebündelt, Requisiten der betreffenden
Szene.
nördlich Vier Putti beim Weintrinken, links davon Wein¬
kelche, rechts ein Krug, ein Kelch und zwei Teller
östlich Drei Putti mit Musikinstrumenten, einer mit
Pauke, zwei mit Trompeten; seitlich Schalmei und Panflöte
- links - und Gambe, Schalmei und Traversflöte rechts
südlich Drei Putti mit Jagdinstrumenten, einer mit Pfeil,
einer mit Bogen; links davon ein erlegter Hase und ein
Jagdhorn, rechts eine erlegte Wildente
westlich Puttoszene zerstört; seitlich Panflöte und Schal¬
mei links, Fackel und Stöckchen rechts
III Ehem. Musikzimmer, jetzt Arbeitszimmer des Erz¬
bischofs (Deckenbild übertüncht)
Annähernd quadratischer Raum (7,30 x 7,80 m) im zweiten
Obergeschoß, an der O-Seite der Bibliothek (II) gelegen,
Zugang von dort und vom übereck nach S anschließenden
Wohnzimmer aus, zwei Fensterachsen zum Binnenhof
nach S
Befund
Träger der Deckenmalerei; Flachdecke mit Hohlkehle
Technik: Fresko; polychrom
Erhaltungszustand: Anläßlich der Restaurierung durch W.
Peltzer, Söcking (siehe I und II) wurde das übertünchte
Deckenbild festgestellt, aber nicht freigelegt; »Während
der Malerarbeiten in diesem Raum wurde dort eine weitere
Deckenmalerei aufgefunden, die sicher von derselben
Hand stammt wie die Treppenhaus-Fresken. Auch in Kom¬
position und Farbigkeit ähneln sich beide Decken ... Die
Malerei war nur kurze Zeit, solange die Fläche naß gehalten
war, sichtbar. Man konnte ein Netz von Rissen erkennen.
Vermutlich befindet sich rechts oben eine große Fehlstelle.
Ich nehme an, daß die Decke in der gleichen Weise über¬
putzt und isoliert ist wie im Treppenhaus.«
Darstellung
Nach W. Peltzer sind in dem Deckenbild »allegorische
Frauengestalten in einer Landschaft mit Putten dargestellt.
Die Hohlkehle ist ebenfalls ornamental bemalt.« Auf einem
von W. Peltzer angefertigten Dia lassen sich in einer Wol¬
kenszenerie ein jugendlicher Genius und, rechts oberhalb
davon, eine weibliche Gestalt erkennen (Keine Abbildung)
Quellen und Literatur
Akten des Landbauamtes München, Akt VI, Nr. 2326.
Planzeichnungen des Landbauamts zu Instandsetzung und
zum Umbau des Erzbischöfl. Palais, Plan-Nr. 301, 302, 303
und 304.
Trautmann, Karl, Der kurfürstliche Hofbaumeister Franz
Cuvilliés d. A. und sein Schaffen in Altbayern, in: Monats¬
schrift des Historischen Vereins von Oberbayern IV, 1895,
S. 86ff., S. 114.
Häuserbuch Bd 2, S. 51.
Thon, Christina, Johann Baptist Zimmermann als Stuk¬
kator, München-Zürich 1977, S. 133-36, 329-31, Kat.
Bauer, Hermann und Anna, Johann Baptist und Domini¬
kus Zimmermann, Entstehung und Vollendung des baye¬
rischen Rokoko, Regensburg 1985, S. 318.
Braunfels, Wolfgang, François Cuvilliés. Der Baumeister
der galanten Architektur des Rokoko, München 1986,
S. 110f., 178.
E.-G. B.
PALAIS TATTENBACH
Stadtpalais Rheinstein-Tattenbach, später Arco-Valley, Theatinerstra¬
ße 7, Ecke Maffeistraße, 1876 abgebrochen, Ausstattung eines Kabinetts,
heute im Bayerischen Nationalmuseum
Zum Bauwerk: Das Palais wurde um 1770 erbaut, vielleicht von François
Cuvilliès d.J. (Reber, S. 272; Lieb 1941, Anm. 1674; Erdmannsdorffer,
S.88) Das betreffende Kabinett wurde 1772-79 mit einer Deckenbema¬
lung und einer bemalten Wandverkleidung ausgestattet
Auftraggeber: Joseph Ferdinand Reichsgraf zu Rheinstein und Tatten¬
bach (1732-1802), Obersthofmeister und Geheimer Konferenzminister
Autor und Entstehungszeit:
Joseph Zächenberger, (* 1732 München, † 1802 München), Sohn und
Schüler des Anton Zächenberger (CBD, Bd 3/1, S. 93 f.) 1772-79. Westen¬
rieder berichtet, Joseph Zächenberger sei zehn Jahre lang erster Blumen¬
maler der Nymphenburger Porzellanmanufaktur gewesen, und »malte
sodann auf Tafent und Beguinartig das schöne Kabinet des Titl. Hrn. Graf
von Tattenbach acht ganzer Jahre, wo alles, was Natur sagen will, zugegen
Befund
Gesamte Raumausstattung eines etwa quadratischen Kabinetts, Höhe
3,98 m; 4,50 x 4,80 m. Decke und Wände mit Verkleidungen aus einzelnen
Holzrahmen mit Füllungen, über die weißer Seidentaft mit grober Lein¬
wand als Unterfutter gespannt ist.
Technik: Tempera auf Seidenbespannung; polychrom. Signatur im
Wandfeld rechts vom Konsoltisch Zaechenberger pingebat ab anno 1772 in
1779; das Miniaturselbstbildnis des Künstlers ist gesondert gemalt und auf
die Bespannung aufgeklebt.
Erhaltungszustand und Verbleib: Die Raumausstattung des 1876 abgeris¬
senen Palais (vgl. Häuserbuch II. S. 315 ff.) war 1932 im Besitz derFirma L
Bernheimer, München (vgl. Feulner), 1951 wurde sie vom BNM erwor¬
ben, Inv. Nr. 51/103, und dort installiert (Saal 41). Der Seidentaft ist
verschmutzt, brüchig und weist kleinere und größere Fehlstellen auf.
Zahlreiche Retuschen, größere Teile des Gitterwerks von Hohlkehle und
Decke übermalt.
Beschreibung und Ikonographie
Die miniaturhaft feine Bemalung des Raums ist von zarter Farbigkeit und
suggeriert ein Gartenhaus mit Spalieren an der Decke, die in perspektivi¬
