
ST. JOHANN NEPOMUK
zwischen der Darstellung des Brückensturzes und der Ver¬
ehrung des Grabmals des Heiligen im Wandbild W1 schwe-
bend, hält ein Spruchband mit der Aufschrift: CLAMA¬
BUNT AD ME ET EGO EXAUDIAM (Sie werden mich
anrufen und ich werde sie erhören): Der Patron der Kirche
vom Martyrer zum Heiligen erhoben, ist Fürbitter der
Gemeinde geworden.
In der Rolle als Stifter sind in der Verehrungsszene links
über dem Hochalter der Habsburger Kaiser Karl VI
(1711-1740) und der Wittelsbacher Kurfürst Karl
Albrecht von Bayern (1726—45, ab 1742 Kaiser Karl VII.
dargestellt, Garanten der alten Defensivallianz von 1683
gegen die noch andauernde Türkengefahr, und als katho¬
lische Fürsten der Gegenreformation Verteidiger des rech-
ten Glaubens.
1729, im Monat der Kanonisation des Johann von Nepo
muk, hatte Karl Albrecht den Kreuzritterorden des hl
Georg als Wittelsbacher Hausorden wiederbelebt, als des
sen Großmeister er im Fresko auch auftritt und dessen
Fahne an ausgezeichneter Stelle rechts über dem Hochaltar
gezeigt wird. Unter dem Druck der Türkengefahr nahmer
Georgs- und Michaelsorden, von dem Gedanken der Militia
Christi geleitet, in dieser Zeit neue Bedeutung an. In
Deckenfresko erscheint der traditionell als ritterlicher
Kämpfer Gottes auftretende Erzengel Michael als Türken-
besieger und Bekämpfer der Häretiker. In dieser Eigen-
schaft wird auch die zweite Patronin der Kirche, die Hl
Jungfrau, als Immaculata die Siegerin über Häresie, als
gegenreformatorische Patrona Bavariae verehrt (in der
Hauptszene ihre Standarte).
Literatur
Crammer, Beschreibung 1750, S. 142.
Verzeichnis 1760. 1781, S. 132.
Westenrieder 1783, S. 177f.
Obernberg, Josef, v., Reisen durch das Königreich Baiern
I. Theil, Der Isarkreis, Bd 4, Heft 1, München 1816, S. 24
Gemminger, Ludwig, Die Geschichte der Kirche zum hl.
Johann von Nepomuk, München 1877.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 377 f.
Hauttmann, Max, Münchens Kunstleben im 18. Jahrhun¬
dert, München 1909/10, S. 144ff.
Zauner, F. P., München in Kunst und Geschichte, München
1914, S. 146-151.
Garin, Paul, Das Asamhaus, in: Deutsche Bauzeitung 50
1916, S. 381 f. und 51, 1917, S. 329ff.
Hoffmann, Richard, Neues von der Asamkirche, in: Die
Christliche Kunst 22, 1925–26, S. 33-43.
Feulner, Adolf, Die Asamkirche in München, München
1932, S. 57ff.
Lamb, Carl, Die ursprünglichen Lichtverhältnisse in der
Äsamkirche in München, in: Die Christliche Kunst 33
1936/37, S. 311–319.
Hanfstaengl, Erika, Kosmas Damian Asam, München 1939,
S. 132 f.
Hanfstaengl, 1939, Johann Nepomuk-Kirche und Asam¬
Haus, Deutsche Kunst 7, Bremen-Berlin 1941, S. 100ff.
Lamb, Carl, Die Asamkirche, Merian, Heft 12: München, 2.
Jg. Hamburg 1949, S. 14-18.
Stois, A., Schwärzung und Krustenbildung an Kalkstein
und Deckenmalerei, in: Zeitschrift für Denkmalpflege,
Heft 5/6, München 1940/41, S. 150ff.
Busse, Kurt H., Die Illusions-Kunst des Spätbarock. Die
Ver-Wirklichung des Überwirklichen. Mainz nach 1951, S.
15 a-n.
Dehio-Gall OB, S. 16f.
Tintelnot, Hans, Die barocke Freskomalerei in Deutsch¬
land, München 1951, S. 62
Rupprecht, Bernhard, Die bayerische Rokoko-Kirche,
Kallmünz 1959, S. 15, 58, 87 ff.
Vogel, Hubert, Zur Geschichte der Johann Nepomuk Kir¬
che in München, in: Beiträge zur altbayerischen Kirchenge-
schichte 32, München 1971, S. 153-57.
Lieb, Norbert, München, Die Geschichte seiner Kunst,
München 1971, S. 196-199
Lieb/Sauermost, Münchens Kirchen, Hans Lehmbruch:
Äsamkirche St. Johann Nepomuk, S. 157-170.
Spindler, Ursula, Farbigkeit in bayerischen Kirchen des 18
Jahrhunderts. ungedr. Diss. Saarbrücken 1976, S. 132,
sowie Fußnote 3
Bauer, Richard und Gabriele Dischinger, Hans Lehmbruch
und Heinz Jürgen Sauermost, St. Johann Nepomuk im
Licht der Quellen, München 1977.
Dasser, Karl Ludwig, Die Äsamkirche in München, Pro-
bleme bei der Restaurierung des Innenraumes, in: Kunst
und Kirche, 1977, S. 146f.
Riedl, Dorith, Zu zwei Asam-Kirchen – München, St.
Johann Nepomuk / Straubing, Ursulinenklosterkirche, in:
Beiträge zur Kunstgeschichte Bayerns I, München 1977.
Rupprecht, Bernhard und Wolf Christian v. d. Mülbe,
Kalender zur Restaurierung der Äsamkirche durch Alois
Zettler GmbH München, München 1978.
250 Jahre Hl. Johannes Nepomuk, Kat. Ausst. Salzburg
Dommuseum, Mai-Oktober 1979, Salzburg 1979, S1)
138ff., Nr. 200—230.
Buchenrieder, Fritz, Bemerkungen zu restaurierten Kir¬
chenräumen der Gebrüder Asam (Weltenburg, St. Johann
Nepomuk, Straubing), in: Ars Bavarica 19/20, München
1980, S. 109-114.
Herzogenberg, Johanna v., Reliefs in der Asam-Kirche in
München und ihre Vorbilder, in: Ars Bavarica 19/20, Mün¬
chen 1980, S. 63—76
Liedke, Volker, Marginalien zur Künstlerfamilie Asam, in:
Ars Bavarica 19/20, München 1980, S. 13-22.
Rupprecht, Bernhard, Die Brüder Äsam, München 1980,
S. 47ff., 200-211, 240.
Dischinger, Gabriele, Die Asamkirche in München, (=
KKF, Nr. 1277), München/Zürich 1981.
Lieb, Norbert, Die Asamkirche in München (= GKF Nr.
100) München/Zürich 1983
Cosmas Damian Asam 1686-1739, Leben und Werk, hgg
von Bruno Bushart und Bernhard Rupprecht, München
1986, S. 269—73.
EHEM. KARMELITERKLOSTER
Autor und Entstehungszeit: Johann Anton Gumpp (*1653
Ehem. Sakristei der profanierten Karmeliterkirche, Erz¬
Innsbruck † 1719 München, Vita siehe CBD, Bd 3, II).
diözese München und Freising, jetziger Lesesaal des
Gumpps Autorschaft ist bei Oefele überliefert: »Der
Archivs des Erzbistums München (= AEM), Karmeliter¬
Gumpp mahlte die Sacristey bey denen Carmelitern in
straße 3
fresco« (diese Notiz findet sich als Abschrift aus der Oefele¬
ana auch im Lippert-Nachlaß).
Patrozinium der ehem. Karmeliterkirche: Hl. Nikolaus
Die Fresken sind um 1715/19 entstanden (Datierung der
und Maria vom Berge Karmel
Stuckdekoration). Von Gumpp war auch ein Seitenaltarbild
in der Karmeliterkirche, der Knabe Jesus auf dem Schoß
Zum Bauwerk: Kloster- und Kirchenbau gehen auf ein
Mariens stehend, von St. Anna mit Blumen bekränzt (Stu¬
Gelöbnis Kurfürst Maximilian I. zurück, der 1620 in der
benvoll, S. 99).
Schlacht am Weißen Berg bei Prag, deren Sieg dem Karme
literordensgeneral P. Dominikus a Jesu et Maria zuge¬
Befund
schrieben wurde, versprochen hatte, den Unbeschuhten
Träger der Deckenmalerei: Kreuzgewölbe
Karmelitern in München Kirche und Kloster zu bauen
Rahmen: A–D Tondorahmen in Stuck mit einem Gebinde
Unter seinem Nachfolger Kurfürst Ferdinand Maria wur¬
aus Akanthusblättern und Rosenblüten, a—d Kartuschrah¬
den 1654-57 der Konventbau und 1657–60 der Kirchen¬
men, die in Akanthusblätter auslappen
bau errichtet. Weihedaten des Konventbaus 7. 6. 1657, der
Technik: Fresko; polychrom
Kirche 5./6. 9. 1660. Baumeister Marx Schinnagl (Hofbau¬
Maße: A–D Höhe 4,70 m; 1,70 x 1,70
meister) bzw. Hans Konrad Asper aus Konstanz (Stuben¬
a—d Höhe 3,90 m; 0,50 x 0,80
voll).
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Anläßlich der
Der Sakristeibau grenzt im W an den Chor der ehem
Säkularisierung 1802 wurden Kloster und Kirche klassizi-
Karmeliterkirche (die Kirche war gewestet). Die ehem.
stisch-nüchtern umgestaltet, der Klosterbau wurde
Sakristei liegt im Erdgeschoß, darüber liegen der ehem
zunächst als Gymnasium umfunktioniert, dann als Archiv
Kapitelsaal (1. Stock) und die Bibliothek (2. Stock). Quadra
eingerichtet, dabei wurden die Deckenbilder übertüncht.
tischer Raum (9,80 x 9.80 m) mit einer Marmorsäule in der
Freilegung 1980/81 durch Fa. Mayerhofer und Eckart
Raummitte, auf der die vier Kreuzgewölbe ruhen; Türen.
Groß. Die Putzschicht der Fresken ist oberflächlich stark
nach N, O und S, Belichtung durch drei hohe Fenster in der
abgerieben. Die Freskofarben sind insgesamt blaß und
W-Wand.
stumpf geworden, die Binnenzeichnung ist weitgehend
zerstört
Auftraggeber: vermutlich die Skapulierbruderschaft
Bei der Restaurierung wurden die ruinös erhaltenen Dar-
stellungen farblich vorsichtig eingestimmt und die Kontu¬
ren der Figuren nachgezeichnet.
A. O Wunderbare Hife durch des Skepulerin den Gestahren,
A7
Beschreibung und Ikonographie
A-D WUNDERBARE HILFE DURCH DAS SKAPU¬
LIER Ein Thema verbindet die vier szenischen Darstel¬
lungen: Maria vom Berge Karmel beschützt die Träger des
Skapuliers in den Gefahren, die von den Vier Elementen
ausgehen. Maria mit dem Jesusknaben ist jeweils als Helfe¬
rin in den Wolken über den bedrängten Menschen auf der
Erde wiedergegeben. Seit der Vision des Karmelitergene-
rals Simon Stock (Cambridge 1251?) spielte das Skapulier

als ein Heilszeichen Mariens innerhalb des Karmeliteror¬
(
dens und der danach benannten Skapulierbruderschaften
eine wichtige Rolle. Das Marienfest Gedächtnis der allerse¬
ligsten Jungfrau vom Berge Karmel, das sog. Skapulierfest,
sesiot¬
wurde seit Ende des 14. Jh. im Orden begangen und seit
1726 allgemein gefeiert.
Eine 1718 in Linz erschienene Schrift des Karmeliterpaters
Raphael a S. Josepho Maria (* 1665 Traunstein, 1686 Pro-
feß in München), »Signum Salutis in Periculis‹, befaßt sich
u. a. mit diesem Sinnzusammenhang: das gläubige Tragen

des Skapuliers als Gewähr für die Hilfe Mariens, wobei die
