
EHEM. KARMELITERKLOSTER
L
1
7

N
A Gewitter -Luft
a SIGNVM FOEDERIS
irdischen Nöte des Menschen unter dem Aspekt der Vier
Elemente vorgestellt werden. Sie verzeichnet eine Fülle von
Emblemen und Wunderbeispielen. Es ist wahrscheinlich,
daß das Bildprogramm der Sakristei im Zusammenhang
mit dieser Schrift, möglicherweise auch — vor deren
Erscheinen – von P. Raphael selbst entworfen wurde. Die
Errettungsszenen sind hier mehr allgemein gehalten und
spielen wohl nicht konkret auf bestimmte Ereignisse an, zu
ihrer Illustrierung sei jedoch auf einzelne Beispiele aus
›Signum Salutis‹ verwiesen: »Es seynd vier Elementen, es ist
das Feuer, das Wasser, der Lufft, die Erd; kein Element auß
disen ist, in welchen daß heilige Skapulier nicht hat vil
wunderliche Würckungen gezeigt« (S. 41).
a–d MARIENSYMBOLE - VIER ELEMENTE Der
vier Szenen ist je ein emblemähnliches biblisches Sinnbild
mit einer benennenden oder erläuternden Beischrift in den
Kartuschenrahmen zugeordnet.
A GEWITTER - LUFT Ein Mann geht in offener, von
Bergen gesäumter Landschaft durch ein Unwetter. Mit
gg


B Feuersbrunst —Feuer
b RVBVSINCOMBVSTVS
dem Skapulier um den Hals erhebt er hilfeflehend die
Hände.
a SIGNVM FOEDERIS. Gen: 9 – Ein Regenbogen spannt
sich über eine Landschaft. Wie der Regenbogen das Unwet-
ter beendet (Iris Iram contemperat) so beschwichtigt Maria
durch ihre Fürbitte den göttlichen Zorn. Die Jungfrau wird
in der karmelitischen Emblematik mit dem Regenbogen
gleichgesetzt, denn »...circumit Christum sicut Mater
filium; in coelo posita est in Signum foederis et pacis«
(Signum Salutis‹, S. 735).
B FEUERSBRUNST - FEUER In einer Stadt flüchten
die Bewohner aus einem brennenden Haus über eine Lei¬
ter. Eine Frau wirft das Skapulier in die aus den Fenstern
lodernden Flammen. In »Signum Salutis‹ sind mehrere
Fälle verzeichnet, in denen das Skapulier in Feuersgefahr
wunderbare Hilfe brachte; das Skapulier selbst wird durch
das Feuer dabei nie verletzt. Ein Fall aus München wird
angegeben: Am 17. August 1706 brannte es im Haus von
Johann Franz Mayr, einem Kunst- und Schönfärber auf


33
C Seenot-Wasser
ARCA SALVTIS
dem Anger. Ein barfüßiger Karmeliter des Münchner Kar¬
meliterklosters kam zufällig vorbei und warf sein Skapulier
in die Flammen. Darauf breitete sich das Feuer nicht weiter
aus. Unter dem Schutt fand man später das unversehrte
Skapulier (loc. cit., S. 599).
b RVBVS INCOMBVSTVS. Exodi: 3. — Ein zur Hälfte in
Flammen stehender Busch erhebt sich vor einem lichten
weiten Himmel. In ›Signum Salutis‹ wird in dem Emblem
URIT, NON COMBURIT der brennende Dornstrauch, in dem
Gott Moses erschien, und der dennoch nicht verbrannte,
mit dem Skapulier gleichgesetzt, das im Feuer ebenfalls
nicht verbrennt (loc. cit., S. 697); doch wird auch auf die
übliche Bedeutung hingewiesen, nach der der unver¬
brannte Dornstrauch mit Maria gleichzusetzen ist, die Gott
empfangen hat und deren Jungfräulichkeit dennoch
unverletzt blieb (loc. cit., S. 698).
C SEENOT – WASSER Ein Segelschiff wird von hohen
Meereswellen gegen eine Felsküste getrieben. Maria wehrt
das Unheil mit der Hand ab. In dieser Szene, wo die
Seeleute nicht sichtbar sind, hält der Jesusknabe das Skapu¬
HEM. KARMELITERKLOSTER
.
D Bedrängnis durch Teufel-Erde
d PRIVILEGIVM SINGVLARE
lier in Händen. In »Signum Salutis‹ finden sich mehrere
Schilderungen, wo Stürme auf dem Meer durch das Skapu¬
lier beendet wurden, darunter folgende: Zwei Karmeliter,
ein alter und ein junger, befanden sich zu Schiff auf dem
Weg von Marseille nach Rom. Als ein heftiger Sturm auf¬
kam und das Schiff in größte Bedrängnis geriet, sagte der
Altere: Wenn das Skapulier, so inbrünstig ersehnt, ins
tobende Wasser geworfen wird und man dabei Pietas und
Fiducia Mariens anruft, dann wird uns Hilfe zuteil. Augen¬
blicklich besänftigte sich der Sturm, das Meer wurde fried-
lich, und die Luft still und heiter (loc. cit., S. 758 f.).
c ARCA SALVTIS. Gen: 8. In strömendem Regen fährt
die Arche Noa auf dem Wasser der Sintflut. Die Deutung
der Arca foederis als Sinnbild Mariens findet sich ebenfalls
in emblematischer Form in ›Signum Salutis‹ (S. 769).
D BEDRÄNGNIS DURCH TEUFEL-ERDE Ein Mann
- mit dem Skapulier auf der Brust – wird in öder, felsiger
Landschaft von Teufeln und Teufelswesen bedrängt. In
›Signum Salutis‹ wird die Geschichte eines jungen Mannes
