EHEM. KARMELITERKLOSTER
aus Neapel berichtet, der sein Geld und Gut verloren hatte,
den seine Freunde verlassen hatten, und der verzweifelt in
die Wildnis floh, um sich dem Teufel zu verschreiben
Dieser erschien ihm in gräßlicher Gestalt und sagte zu ihm,
er könne ihn nur dann in seine Gewalt bringen, wenn er ers
das Skapulier abnähme, das ihn schütze. In dieser Not
erinnerte sich der Jüngling an Maria und bat sie um Verzei¬
hung und um Hilfe: während er das Skapulier viele Male
küßte, vertrieb sie die Wesen der Unterwelt (loc. cit., S.
d PRIVILEGIVM SINGVLARE. Iosue: 2 6 6. Ein Wohn¬
haus trägt am Giebel den Namen Rahab.
Die kananäische Dirne Rahab hatte die beiden Kundschaf-
ter Josuas in ihrem Haus in Jericho verborgen und ihnen
zur Flucht verholfen, indem sie sie an einer roten Schnur
von der Stadtmauer herabließ (los 2, 15–21). Bei der
Eroberung Jerichos verschonten die Israeliten das von
Rahab mit der roten Schnur bezeichnete Haus (los 6,25)
Die Rettung, die die Kundschafter und später Rahab und
ihre Familie mittels der roten Schnur erfuhren, ist hier
typologisches Vorbild für das Skapulier. Der Schutz, den
die Kundschafter im Haus der Rahab fanden, wird vergli¬
chen mit dem Privilegium singulare der Skapulierbruder
schaft, festgelegt in der sog. Bulla sabbatina Johannes
XXII.: »Ego Mater descendam Sabbato post eorum obitum
et quotquot inveniam in Purgatorio, liberabo; et eos in
montem sanctum vitae aeternae reducam.« Die Gewißheit
der Errettung aus dem Fegfeuer, die damit Maria den
Mitgliedern der Skapulierbruderschaft und Trägern des
Skapuliers gegeben hatte, ist zugleich Legitimation der
Bruderschaft und für ihre Mitglieder Inbegriff der Heils¬
gewißheit. Der Bezug auf das vierte Element, die Erde, is
nicht so offensichtlich wie in den übrigen drei Bildpaaren.
Er gründet sich auf die Vorstellung, daß sich das Fegfeuer
wie die Höhle unter der Erde befindet (vgl. Sturz und
Verbannung des apokalyptischen Drachens auf die Erde:
Apoc 12, 9–17).
Quellen und Literatur
Oefeleana 5, VI, S. 131 f.
Lippert, Johann Caspar Freiherr von, Notizen über Künst-
ler, Ms aus dem späten 18. Jh., StadtA München, Gewerbe¬
amt 1792/4, fol. 16 a v (Abschrift nach Oefele).
Stubenvoll, Pater Beda, Geschichtliche Skizze über das
ehem. Karmeliterkloster und Karmelitengottshaus in Mün¬
chen, in: OAVG 35, 1875/76, S. 91.
KDB I OB (2), S. 1069.
Wilmersdoerffer, Theodor, Beiträge zur Geschichte der
Vorstädte Münchens, in: OAVG 58, 1914, S. 87-94.
Guggenberger, Karl, Die Studienkirche in München, ein
illustriertes Jubelblatt, München (1920).
Vogel, Hubert, Der Lesesaal des Münchner Diözesanar-
chivs, in: Münchner Katholische Kirchenzeitung vom 7. 6.
1981, S. 9.
THEATINERKIRCHE
St. Kajetan
Darstellung
Ehem. Hofkirche und Klosterkirche St. Kajetan der Thea¬
GÖTTVATER Das kreisrunde Gemälde ist als ein Dek¬
tiner, Erzdiözese München und Freising
kenbild in Untersicht konzipiert und von einem gemalten
Ornamentrahmen eingefaßt. Es zeigt die Darstellung Gott¬
Patrozinium: St. Kajetan von Thiene und St. Adelheid
vaters auf Wolken, mit Dreiecksnimbus, die Rechte im
Segensgestus erhoben, die Linke auf der Weltkugel
Zum Bauwerk: Bau 1663/88 durch Agostino Barelli, al
ruhend, in Begleitung von Putti.
1674 Bau der Kuppel unter Enrico Zuccalli. Kuppeldekora¬
tion mit vollplastischen Stuckfiguren durch Wolfgang
Nicht erhaltene, durch Quellen überlieferte Gewölbemale¬
Leuthner. Weihe am 11. 7. 1675. 1718-20 Reparatur- und
reien in Kirche und Kloster
Dacharbeiten an der baufälligen Kuppel (Koegel, S. 21),
Seitenschiffe
1789 Erneuerung der Stuckdekoration in der Kuppel. —
Die Kuppeln der Seitenschiffe waren mit Grisaillemalerei
Wandpfeilerkirche mit Tambourkuppel und Laterne über
von Martin Zendralli dekoriert, er erhielt 1695 für jede
der Vierung; im Scheitel der Laterne befindet sich ein
Kuppel 4 fl. 30 kr. (BHStA I, Kl 475)
Deckenbild
Loretokapelle (1820 abgebrochen)
1686 wurde der Maler Dominikus Faistenberger für Dek¬
Autor und Entstehungszeit: Joseph Ignaz Schilling 1764
kenmalerei und zwei Wandbilder in der Loretokapelle mit
nach Jacopo Amigoni 1720.
18 fl. bezahlt (KL 475): »Malt den Himmel plau und mit
Ursprünglich zeigte die Decke der Laterne eine Stuckdeko¬
Sternen, darin eine Glori mit dem Namen Jesu«
ration, die aber bereits 1720 wegen Bauschäden durch ein
Gemälde ersetzt wurde: »mitten in der Khirch eine weite
hochannembliche und hell durchscheinendte Cupl mit
feinsten Gipsfiguren ausgeziehrt so aber wegen allzugros¬
ser schwere, da ober der Cupl mit Khuppfer bedeckht
wurde, herabgethan und stat des obrist ausgemalt worder
a0 1720« (Beschreibung 1750, S. 73). Reisach (1789, S. 24 f.)
nennt als Autor Jacopo Amigoni und berichtet zusätzlich
daß 1764 Joseph Ignaz Schilling das durch Feuchtigkeit
inzwischen verdorbene Gemälde neu malte, den Bildge¬
genstand jedoch übernahm: »In der obersten Kirchenkup¬
pel, oder in der Kuppellaterne (eine Höhe von 218 Schuhe)
sieht man Gott Vatter, welchen ehemals Jakob Amigoni
gemalet; weil aber das Gemälde durch das Einregnen voll¬
kommen verdorben war, hat es Ignatz Schilling hiesiger
Maler im Jahr 1764 ganz neu gemalt, Amigonis Zeichnung
aber beybehalten« (eine gleichlautende Nachricht auch be
Halm, Bd 6, fol. 50, s. v. Schilling). Die Stuckdekoration der
Laterne war ursprünglich gelb und rot getönt, und wurde
bei der Restaurierung vor 1789 (Reisach) geweißt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Laterne über der Vier-
Deckenbild in der Kuppellaterne: Gottvat
ungskuppel
Rahmen: Das Gemälde ist ohne Rahmung in die Laternen¬
decke eingelassen
1685 wurde Johann Caspar Sing für Altar- und Gewölbe-
Technik: Öl auf Leinwand; polychrom
malereien in der Gruft unterhalb des Chors abgerechnet:
Maße (circa): Höhe 64 m; Ø 2,80
„in den Grufft altar die armen Söllen im Feckhfeur und an
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Dem jetzigen
der atopendiumb Totenkopf yber sich an gewölb veldun¬
Deckenbild ging ein Gemälde Amigonis voraus, das 1764 so
gen und Zieraten darin 5 fl. 15 kr.« (KL 475)
beschädigt war, daß es von Ignaz Schilling »neugemalt«
wurde (s. oben). Restaurierung vor 1789 (Reisach). Letzte
Ehem. Sommersakristei (an der S-Seite des Chors)
Restaurierung nach Kriegsbeschädigungen durch Brand
Nach Reisach (S. 40) war an der Decke die Vision einer
1946/54, das Deckenbild wurde 1955 wieder an der Later¬
Nonne von Hieronymus Miani dargestellt: »Zuletzt giebt
nendecke angebracht (Auskunft des Bayer. Landbauamts,
man noch einen Blick auf die Decke, daran zwar im Ganzen
das die Restaurierung leitete).
nichts schönes zu sehen, in dem es von einem unbedeuten¬
