AUBING
St. Quirin
Pfarrkirche St. Quirin, Übostraße 6, Erzdiözese München
und Freising; z. Z. der Ausmalung Hofmark Aubing im
Besitz von Kloster Ettal, Präsentationsrecht auf Kirche und
Pfarrei abwechselnd Bischof und Landesherr; Landgericht
Dachau
Patrozinium: St. Quirin
Zum Bauwerk: Gotischer Bau von 1422. Größere bauliche
Reparaturen 1724 und 1787, letztere durch Schloßmaurer¬
meister Anton Glonner und Kurfürstl. Bau- und Zimmer¬
meister Melchior Hechensteiner, beide Dachau. Barocke
Einrichtung Mitte 17. Jh. 1936-37 Verlängerung der Kir-
che nach W durch Prof. Michael Kurz.
Saalbau, vierjochig, eingezogener AR (9,80 x 7,60 m),
zweijochig, dreiseitig geschlossen. Belichtung im AR durch
drei Spitzbogenfenster von O und SO. Gotische Wandpfei¬
ler, im wesentlichen gotisches Raumbild. Das Deckenbild
befindet sich im AR.
Auftraggeber: Amtierender Pfarrer Joseph Paul Sutor
(1745-85), Kurfürstlicher Geistl. Rat und Lehrer Max III.
Autor und Entstehungszeit: Der Maler ist nicht bekannt,
der stilistische Befund (Engeltypus, Rocailleverzierungen)
spricht für eine Datierung 1750/70
Das Deckenbild zeigt Verwandtschaft zu den Fresken Franz
Seraph Zwincks (* 1748 Oberammergau † 1792 Oberam¬
mergau; vgl. die Engel in Kappel und Oberau, CBD, Bd 2,
S. 351 und 395), dessen Autorschaft durch die Ettaler
Besitzverhältnisse historisch naheliegend wäre
Es bestehen aber auch Ähnlichkeiten zu den Fresken Franz
Joseph Degles (* 1724 Augsburg † 1812 Augsburg) in Sig¬
mertshausen (1755, OB, LKr. Dachau). Der sehr überarbei¬
tete Zustand des Freskos in Aubing läßt keine konkrete
Beurteilung zu.
Befund
Träger der Deckenmalerei: gotisches Kreuzgratgewölbe,
im Deckenbereich verschliffen
Rahmen: gemalte Rahmung mit Rocailleverkröpfungen,
umgeben von Brokatmuster- und Rocailleornamentfel¬
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 10,00 m; 4,40 x 4,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das – vermutlich
im 19. Jh. – übertünchte Deckenbild wurde bei einer Chor¬
renovierung 1967 durch Fa. Otto Wimmer freigelegt und
durch Gotthart Bauer, München, restauriert. An den Wän-
den wurden probeweise bäuerlich-dekorative Malereien
aus dem späteren 16. Jh. aufgedeckt und teilweise wieder
übertüncht, (BLfD Akten Aubing, Gutachten Schuberth/
Benker vom 31. 8. 1967).


Deckenbild im Altarraum: Anbetung des Lammes
Das Deckenbild ist in seiner originalen, barocken Substanz
beeinträchtigt, die Freskoschicht weitgehend abgerieben;
Übermalungen, Risse, Abblätterungen, Gesamtfarbigkeit
sehr nachgedunkelt
Beschreibung und Ikonographie
ANBETURG DES LAMMES Einansichtige Himmels¬
und Wolkenszenerie, kaum Verkürzungen, Betrachter-
standpunkt unter dem westlichen Bildrand. Über einer
hohen säulenförmigen Wolke, die östlich über den Bild¬
rand quillt, liegt das Apokalyptische Lamm auf dem Buch
mit sieben Siegeln (Apoc 5, 1 und 6). Es ist umgeben von
großen und kleinen Engeln und Putti, teils in Ganzfigur,
teils angeschnitten oder als Puttoköpfchen wiedergegeben,
die durch unterschiedlichen Größenmaßstab Höhenillu¬
sion bewirken sollen
Rokokohafte, gebrochene Farben wie Goldgelb, Rosa, Vio¬
lett, Blau vor lichtem rosa-gelb-grauem Grund ergeben
eine duftig-zarte Gesamtfarbigkeit (beeinträchtigt von star¬
kem Nachdunkeln, vgl. Erhaltungszustand).
Literatur
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 396-98.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 486.
KDB I OB (1), S. 764.
Hartig, Michael, St. Quirin, München-Aubing, (= KKF, Nr.
456) München 1940,2 1970.
