BAUMKIRCHEN
St. Stephan
Zum Bauwerk: Spätgotischer Bau, im frühen 18. Jh.
Pfarrkirche St. Stephan, Baumkirchnerstraße 45, z.Z. von
barockisiert (am Chorbogen befanden sich vor der Restau¬
der Pfarrei St. Michael Berg am Laim vikariert, Erzdiözese
rierung die Jahreszahlen 1511, 1713, 1883.) Amtierender
München und Freising; z.Z. der Ausmalung hatte das
Pfarrer Georg Miller (1708-34).
Collegiatstift St. Veit in Freising das Präsentationsrecht auf
Fünfjochiger Saalbau, eingezogener dreijochiger AR, drei¬
die Pfarrei, Landgericht Wolfratshausen
seitig geschlossen, Oratorium auf der S-Seite des AR.
Belichtung im AR nördlich durch drei Barockfenster, süd¬
Patrozinium: St. Stephan
Augustinus, links
2 Gregor, rechts b Micha
—3 Ambrosius, links c Gabriel
4 Hieronymus, r
K

lich drei Emporenfenster. Im LHs gotisches Kreuzgewölbe,
im AR frühbarocke Felderteilung. Die Deckenbilder be¬
finden sich im AR.
Autor und Entstehungszeit: Die Deckenbilder sowie die
Stuckdekoration passen stilistisch zu dem Datum 1713. Der
Autor ist nicht bekannt, die Fresken sind bescheidene,
unbeholfene Arbeiten.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Tonnengewölbe mit Stich-
kappen
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
BAUMKIRCHEN
Maße: Höhe des AR 6,80 m
1—4 2,10 x 2,20
a—d Ø 0,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Deckenbil¬
der sind durch die Freilegung in den 50er Jahren beein¬
trächtigt, die Freskoschicht ist, besonders bei b (Hl.
Michael), weitgehend abgerieben.
Bildabfolge
Die Stuckeinteilung des AR-Gewölbes deutet darauf hin,
daß auch die beiden – jetzt leeren — Hauptfelder ursprüng
lich mit Bildern geschmückt waren. Die freigelegten Fres-
ken befinden sich in den Stichkappen (1–4) und den Fen¬
sterlaibungen (a-d) des Chorgewölbes.
1–4 KIRCHENVÄTER Darstellungen in Dreiviertelfi¬
gur vor rosa bewölktem Himmelsgrund
Augustinus im Bischofsgewand, mit flammendem Herz
2 Gregor im Papstornat mit Taube und Buch
Ambrosius im Bischofsornat, mit Bienenkorb
4 Hieronymus im Kardinalsornat, mit Löwe
a–d ERZENGEL
a Tobias mit Fisch und Wanderstab
b Michael mit Schwert und Waage (Typus des Seelenwä¬
eabriel als Verkndigungsengel, mit Lilie
d Raffael als Schutzengel, mit einem betenden Kind
Literatur
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 488.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 617.
C. B.
KDBIOB (1), S. 766.
