BERG AM LAIM
St. Michael
und querovalem AR. An den Wänden des Chores Orato
Stadtpfarrkirche St. Michael, Clemens-August-Straße 9a,
rien für die Hofmarksangehörigen. Gliederung durch Pila¬
Erzdiözese München und Freising; z. Z. der Ausmalung
ster und davorgestellte Säulen. Belichtung in der Gewölbe¬
Schloßkirche der Josephsburg, Inhaber war Clemens
zone durch die Fenster über dem Hauptgesims, die ins
August, Fürstbischof und Kurfürst von Köln, Herzog vor
Gewölbe einschneiden: im Hauptraum im S, N und in den
Bayern, Hofmarksinhaber von Berg am Laim; Bruder-
Diagonalen; im Chor im S, N, und in den Diagonalen, im
schaftskirche der St. Michaels-Bruderschaft; Ordenskirche
AR im S und N.
des St. Michael-Ritterordens, Filialkirche der Pfarrei
Baumkirchen, seit 1806 Pfarrkirche
Auftraggeber: Clemens August, Sohn Max Emanuels
Fürstbischof und Kurfürst von Köln (1723-61), Besitzer
Patrozinium: St. Michael
der Hofmark Berg am Laim. Treibende Kraft beim Neu¬
bau war der Sekretär und Kassier der Bruderschaft, Franz
Zum Bauwerk: Erster Kapellenbau am Schloß Josephsburg
de Paula Würnzl, Kurkölnischer Geheimer Kanzleibeam¬
ab 1690 durch Enrico Zuccalli; als Bruderschaftskirche
ter, der unterstützt vom Kurfürsten, den Bau gegen Wider
wurde diese Kapelle bald zu klein: erste Überlegungen
stand Nikolaus Praschlers, Pfarrer von Baumkirchen und
einer Erweiterung wurden schon 1720 angestellt. Planung
Anton Cajetan von Unertl, Dekan und Pfarrer von St. Peter
zu einem Neubau ab 1735 durch Johann Michael Fischer,
in München und Vizepräsident der Bruderschaft, betrieb
11. Februar Genehmigung des Baues durch Clemens
Die Gelder wurden großenteils durch Sammlungen
August, ab November 1737 Grundaushub. Am 4. Februar
Würnzls aufgebracht, die zwischen 1738 und 1753 fas
1738 wurde die Bauausführung Philipp Köglsperger über-
42 000 Gulden erzielten. 9000 Gulden hatte Joseph Cle
tragen; Beginn der Arbeiten an der Fassade. 7. Oktober
mens, Fürstbischof und Kurfürst von Köln und Onke
1738 Grundsteinlegung zum Kirchenbau. April/Mai 1730
Clemens Augusts noch vor seinem Tod (12. 11. 1723) für
Wiedereinsetzung Johann Michael Fischers als Baumeister
den Neubau bestimmt. Clemens August stiftete u. a. auch
Im Herbst 1742 war der Rohbau unter Dach. Benedizie¬
100000 Ziegel aus seinem Ziegelofen in Berg am Laim.
rung 1. Mai 1744; Weihe 19. September 1751 durch den
Freisinger Weihbischof Johann Ferdinand von Poedig-
Die St. Michaels-Bruderschaft war vom Vorgänger Clemens Augusts
heim; 1758 Äußenverputz
Joseph Clemens, Fürstbischof und Kurfürst von Köln (1688- 1723) am 8
Raumfolge von querovaler Vorhalle im W mit Orgel¬
Mai, dem Fest der Erscheinung des Erzengels Michael auf dem Monte
Gargano, in seiner Kapelle in Josephsburg gegründet und am 29. Mai
empore, achteckigem Zentralraum, quadratischem Chor
1




aa  Wungräntone
5 Schaani We Sioon
.
—


A
B
1693 von Papst Innozenz XII. approbiert worden; am 29. September des
gleichen Jahres wurde von Joseph Clemens der Hochadelige Ritterorden
der Beschützer Göttlicher Ehre unter dem Schutz des Hl. Erzengels
Michael gegründet. Joseph Clemens war – wie später Clemens A
Großmeister des Ordens. Hauptfest des Ritterordens war der 29.)
ber, das Fest der zweiten und dritten Erscheinung des Erzengels Michael,
Die 62 Mitglieder fanden bei Ordensfesten im Chor der Kirche Platz.
Die St. Michaels-Bruderschaft, die Personen jeden Standes offenstand
wuchs in wenigen Jahren zu einer großen und bedeutenden religiösen
Gemeinschaft an. Am 27. Juni 1725 erhielt sie den Titel einer Erzbruder
schaft. Ihre Gottesdienste in Berg am Laim wurden von Franziskanern
zelebriert, die seit 1750 ein Hospiz in Josephsburg hatten. Die Bruder
schaft wurde von einem Magistrat geleitet; 28 Personen hatten bei Ent¬
scheidungen Stimmrecht, unter ihnen der Sekretär und Kassier. Der St
Michaels-Ritterorden blieb bis 1803 mit der St. Michaels-Bruderschaft
verbunden.
Autor und Entstehungszeit: Johann Baptist Zimmermann
(*1680 Gaispoint † 1758 München) 1743/44
Der Vertrag über Freskierung und Stuckierung wurde am
31. Januar 1743 mit Zimmermann geschlossen. Im gleichen
Jahr entstand das Hauptfresko B. Anfang 1744 war über
die Hälfte der Ausmalung vollendet. Die Ausmalung des
Chores und des AR (C und D) zog sich noch über den Tag
der Benedizierung (1. Mai) bis in den Herbst hin. Bauin¬
schrift in der Kartusche am W-Rand von C AEDIFICATA ANNO
MDCCXLIIII.
Im Gegensatz zu Freskenzyklen der vorhergehenden Jahre
(Kloster Seligenthal, Landshut, NB; St. Jakob am Anger
München, s. S. 231–34; Prien, LKr. Rosenheim, OB; und
Dietramszell, CBD, Bd 2, S. 148 ff.) haben die Fresken von
Berg am Laim in Malstil, Konturierung und Farbgebung
ebenso wie in Details mehr Ähnlichkeiten mit Zimmer¬
manns Fresken der frühen Jahre 1710/25 wie etwa der
Benediktbeurer Bibliothek, aus der Zeit also, aus der keine
Maler-Mitarbeiter Zimmermanns bekannt sind. Sie zeigen
die Handschrift, die von den Buxheimer Anfängen bis in
die Spätzeit als der persönliche Stil Johann Baptist Zimmer-
manns verfolgt werden kann. Die Fresken von Berg am
Laim gelten als weitgehend eigenhändiges Werk Zimmer¬
manns.
Der Vertrag mit Zimmermann ist nicht erhalten (das Pfarrarchiv in Berg
am Laim wurde im letzten Krieg vernichtet; s. Thon, Anm. 570). Trost (S.
50) und Barth (S. 23) überliefern verschiedene Summen als vereinbarte
Bezahlung für Stuck und Fresken: Trost 1500 Gulden, Barth 1100 Gulden
(1500 Gulden ist die wahrscheinlichere Summe). Davon mußte Zimmer
mann die Gehilfen bezahlen, Farben und 15 Bücher Blattgold stellen. Die
Risse für die Dekoration lagen bei Vertragsabschluß teils vor, teils wurden
sie noch verlangt. Als Datum der Fertigstellung war der Michaelstag (20
September) des gleichen Jahres vereinbart worden, eine kurze Zeit, aber ir
Anbetracht des schnell, effektiv und seit den dreißiger Jahren mit einer
Stab von Mitarbeitern arbeitenden Zimmermann eine realistische Berech¬
nung. Außerdem hatte Zimmermann zu dieser Zeit keine anderen große
Aufträge. Trotzdem war zum Michaelsfest 1743 nach einem Bericht
Würnzls (AEM, Pfarrakten Berg am Laim, s. Loers, 1977, S. 84) die Kirche
erst mit »...einem künstlich ausgemahlten Gewölb... versehen...«. Am
12. Januar 1744 war nach Würnzl (loc. cit.) »... im dreyfachen Gewölb aber
allschon über die Helffte, die 3 Michaelische Erscheinungen künstlich
gemahlen zu sehen...«. Der Pfarrer von Baumkirchen, in dessen Zustän
digkeit die Kirche offiziell fiel, teilte am 22. März 1744 dem Bischof von
Freising mit (AEM Pfarrakten Baumkirchen, s. Thon, Anm. 570), das
»..das mittere Gewölb mit gips undt mahler arbeith wirkhlich gefertiget
hingegen der Vordere Chor als der haubt-Blatz... noch vor langer Zeit zu
BERG AM LAIM
kheinem Vorschein gelangen wirdt«. Da der Bischof darauf noch nicht
benedizieren lassen wollte (Loers, loc. cit.) — das Bruderschaftsfest am 8.
Mai rückte immer näher —, schrieb Würnzl dem Bischof, daß »... de facto
schon das Langhaus der neuen Kürch in einem solchen Standt, daß die
Seithenwendt schen und rein herunter gepuzt, auch die Kürch bereits mit
6 (!) Fensteren versehen (sei), also daß die Gerüster zeitlich vor dem Fest S.
Michaelis apparitionis herauskommen, auch die Mauern gänzlich verbuzer
werden«. Außerdem seien zwei Altäre und zwei neue Beichtstühle fertig,
ein Bretterboden verlegt, Kanzel und Musikchor hergestellt. Daraus kann
man schließen, daß am 8. Mai 1744 nur der Hauptraum mit der Musikem¬
pore fertig dekoriert war. Erst vor dem Fest des Ritterordens richtete
Würnzl am 15. September an den Bischof von Freising die Bitte, den
Hochaltar aus der alten Kapelle übertragen zu dürfen. Zu dieser Zeit muß
die Gewölbedekoration fertig gewesen sein, denn Voraussetzung für das
Aufstellen des Hochaltars war das Entfernen der Gerüste. Der Grund für
die Verzögerung der Arbeiten Zimmermanns ist nicht bekannt. Eine
große Rolle spielte dabei wohl der Tod seines Sohnes Joseph am 10. März
1743. Johann Joseph war seit der Ausstattung des Benediktbeurer Fest¬
saalbaues (1731/32) engster Mitarbeiter seines Vaters. Mit großer Wahr¬
scheinlichkeit kann man ihm u. a. die Ausführung des Hauptfreskos in
Kloster Seligenthal bei Landshut (NB ) und große Partien der Fresken in
Prien (OB), Lkr. Rosenheim; s. Bauer, Zimmermann, 8. 216-19 zuschrei¬
ben. Franz Michael Zimmermann, sein Bruder, war kein Ersatz für Johann
Joseph (s. CBD, Bd 3, II, Schloß Nymphenburg, Festsaal). Johann Baptist
Zimmermann war in der Zeit der Kirchenausstattung von Berg am Laim
wenig beschäftigt, woran u. a. der Österreichische Erbfolgekrieg schuld
gewesen sein dürfte. So hat er wohl lieber die vertragsmäßig vereinbarte
Zeit überschritten, als fremde Maler zu engagieren wie etwa in St. Jakob
am Anger (s. S. 231 f.).

A David psallens
Befund
Träger der Deckenmalerei: Holzlattengewölbe; A Quer-
tonne; B Flachkuppel; C flache Pendentifkuppel über qua¬
dratischem Grundriß; D flache Ovalkuppel mit Stich¬
kappen
Rahmen: A Stuckprofil; B mit Blattwerk ornamentiertes
Stuckprofil, in den Achsen übergreifende Kartuschen; C
ornamentiertes Stuckprofil, teils vergoldet, im O und W
eingreifende Kartuschen, im S und N übergreifende Stuck-
engel; D Stuckprofil, an der S- und N-Seite ornamentiert
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 17,20 (von der Empore 10,00) m; 3,80 x
B Höhe 21,05 m (Stich 3,00 m) Ø 12,70
C Höhe 19,80 m (Stich 2,90); 10,70 x 9,50
D Höhe 18,00 m (Stich 1,00); 6,00 x 7,30;
