BERG AM LAIM
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Am 30. 4. 1945
am letzten Kriegstag, durchschlug ein Artilleriegeschoß das
Dach des AR und explodierte vor dem Altar. Durch Splitter
wurden C und D schwer, B nur leicht beschädigt. Restaurie-
rung 1945/46 durch Theo Wiese. Die Splitterlöcher wur-
den geschlossen und die Fehlstellen farblich eingestimmt.
Letzte Restaurierung 1980/81 durch Helmut Zernickel,
München; leichte Risse und Haarrisse sowie geringfügige
Wasserschäden wurden ausgebessert, Reparaturen der
Nachkriegsrestaurierung übergangen und sämtliche Fres-
ken gereinigt. Die Deckenbilder sind in gutem, A und B, die
nie größere Schäden erlitten haben, in ausgezeichnetem
Zustand.
Beschreibung und Ikonographie
A DAVID PSALLENS Blickrichtung nach W. In Wol¬
ken ist König David vor seinem Thron mit der Harfe
dargestellt. Ein großer Engel vor ihm hält ein aufgeschlage¬
nes Buch und in der hocherhobenen Rechten ein Weih¬
rauchgefäß. In Wolken zwei Putti. Inschrift in der Kartu
sche über dem Fresko PSALMUM DICITE / NOMINI EIUS /
psol. 65—V-2.
B WUNDER AM MONTE GARGANO Das Deckenbild
nimmt die gesamte Kuppelfläche ein. Der starkplastische
rundumlaufende Stuckrahmen, nur in den Achsen von
Kartuschen übergriffen, setzt – durch den Verzicht auf
eine ornamentale Übergangszone – das Bild deutlich von
der Architektur ab. Er zieht die Gattungsgrenze, das Ver¬
hältnis Bild – Architektur ist damit klar determiniert. Hin¬
ter dem Rahmen setzt mit einer umlaufenden Land¬
schaftsszenerie der Bildraum an, der mit dem Realraum
nichts zu tun hat. Dadurch erhält das Deckenbild eine neue
quasi-tektonische Rolle. Es ist weder illusionistische Erwei¬
terung nach oben noch Teil der Deckendekoration: Es wird
von der Architektur getragen und ist deren notwendiger
oberer Abschluß. Das Bild ist mit der Decke identisch.
Die landschaftliche Szenerie, zentralperspektivisch ange¬
legt, besteht an manchen Stellen nur aus einer seichter
Rampe im Vordergrund, an anderen Stellen weitet sie sich in
die Tiefe. Figuren und Figurengruppen sind ausschließlich
an der S- und N-Seite des Kuppelrunds dargestellt. Die
Hauptansichten im O und W sind mit landschaftlichen
Motiven besetzt: der Höhle am Monte Gargano und der
Stadt Sipont. Das Prinzip des handlungslosen Schauplatzes
in den Hauptansichten resultiert aus Zimmermanns orna¬
mentalem Bildsystem, in dem Figur und Gegenstand als
Ornamentbestandteile gleichwertig sind (Bauer, S. 222—27
Das Bild stellt die Legende von der ersten Erscheinung des
hl. Michael am Monte Gargano dar, in zwei zeitlich ver
schiedenen Szenen. Dabei markieren die Höhle am Monte
Gargano und die Stadt Sipont die beiden historischen Orte
zwischen denen sich die beiden Geschehnisse abspielten
Die zeitlich frühere Szene ist am südlichen Kuppelrand
dargestellt: Aus der Herde eines Gutsbesitzers — nach ande
ren Überlieferungen war es ein General und oberster welt¬
licher Herr von Sipont - war ein Ochse ins Gebirge entlau¬
fen. Der Herr mit seinem Gefolge setzte ihm nach, fand ihn
endlich an einer Höhle auf dem Monte Gargano und schoß
einen Pfeil auf ihn ab. Der Pfeil aber kehrte im Flug um und
traf die Brust des Schützen. Dieser Moment ist dargestellt:
Der Herr sinkt, den Pfeil in der Brust, in die Arme seiner
Begleiter. Sein Gefolge beobachtet das Geschehen mit
Gesten des Staunens. Zwei Knaben eilen von rechts herbei.
Die Szene spielt, von Bäumen und einer weitgespannten
Draperie rechts gerahmt, auf einer Waldlichtung. Der
Ochse ist – durch einen Baum von der Gruppe getrennt —
bei der Höhle zu sehen, wo er an einem Felsen kniet. Hinter
der Draperie geht der Blick in die Landschaftstiefe bis zu
Bergen am Horizont. Dort sieht man zwei Hirten mit ihrer
Herde auf einer Wiese. Eine öde Ebene mit Bäumen und
Bergen im Hintergrund leitet zur W-Seite über, wo mit
Rundbau und Turm die Stadt Sipont dargestellt ist
Betroffen von dem Geschehnis in den Bergen, kamen die
Begleiter des schwerverletzten Herrn zurück nach Sipont.
Sie erzählten ihrem Bischof von dem Wunder, und dieser
verharrte drei Tage und Nächte im Gebet. In der letzten
Nacht erschien ihm der Erzengel Michael mit den Worten:
»Ich bin der Erzengel, und es hat mir gefallen, an diesem
Ort auf Erden zu wohnen um sein zu hüten. Also wollte ich
mit diesem Zeichen kund tun, daß ich selber dieses Ortes
Hüter und Wächter will sein« (LA Benz, S. 744). Da zogen
die Bürger, an ihrer Spitze der Bischof, in einer Prozession
zu dem Gnadenort in den Bergen.
Diese Prozession ist Gegenstand der Darstellung an der
nördlichen Kuppelseite. Angeführt von einem Kreuzträger
und Ministranten, hat die Spitze schon fast die Höhle
erreicht, während am Ende der Prozession immer noch
Menschen aus den Stadttoren kommen. Hinter den Mini¬
stranten ist der Bischof zu sehen, der die Arme verehrend
nach dem wunderbaren Ort ausstreckt und den Blick zum
Himmel richtet. Ihm folgen Kleriker, von denen zwei ihm
Stab und Mantel halten. Eine fürstliche Person ist durch
Rüstung und einen weiten roten, von zwei Pagen getrage¬
nen Mantel ausgezeichnet. Ein Begleiter hält einen runden
Schirm wie einen Baldachin über ihn. Es folgen höfisch
gekleidete Personen, Soldaten in »mittelalterlicher« Tracht
und endlich die Bürger. Drei Frauen mit einem Kind unter
einem Baum weisen auf die Person des Fürsten hin
Die Landschaft um das Kuppelrund - Bäume, Berge und
Gebäude – läßt sich in ihrem idyllischen Reiz nur mit der
des Freskos (Augustinus und das Kind am Meer) in Weyarn
(CBD, Bd 2, S. 615–18) und der des Hauptfreskos B in
Schäftlarn (S. 151) vergleichen. Über ihr spannt sich ein
leicht bewölkter, blauer Landschaftshimmel, in dessen
Mitte eine bodenförmig geführte Wolke und Puttiköpf-
chen Relikt der traditionellen barocken Himmelsöffnung
sind. Die Erscheinung des Überirdischen ereignet sich
nicht in der Himmelsmitte, sondern über der Höhle am
Monte Gargano, dargestellt in der Hauptansicht. Über
ihrem Eingang schwebt Michael, von Engeln begleitet. Die
Farben von Berg, Höhleneingang und innerer Höhle sind —
in einer Steigerung nach innen – im Licht fast aufgezehrt,
im Innern von durchscheinender Helligkeit. Um die
Erscheinung des Erzengels tritt Gelb als Lichtfarbe auf. Aus
dem Gelbgrau des Wolkenbogens wird es zur Mitte hin

Gemeinderaumkuppel: B Wunder am Monte Gargano
verdichtet und intensiviert, bildet einen Strahlenkranz, des¬
sen Mitte wieder bis zur Farblosigkeit aufgehellt ist. Das
kräftige Gelb am Panzer des Engels davor bringt als stoffli¬
che Farbe noch einmal eine Steigerung der Leuchtkraft -
auch im Kontrast zu Blau und Rot in Rock und Mantel des
Engels. Mit sehr subtilen Mitteln wird so der Effekt heller
fast strahlender Buntfarbigkeit erreicht. Die wenigen bun¬
ten Lokalfarben werden durch die Einbettung in die anders
geartete Farbigkeit des Schauplatzes zum Leuchten
gebracht. Die Grünwerte der Bäume, Wiesen und Berge
die Grauwerte der Felsen, Wolken und Gebäude sind in
Farb- und Lichtwerten äußerst differenziert. Vom blauen
Landschaftshimmel werden sie wie von einer Folie hinter
fangen. Rot, Blau und Gelb, als Lokalfarben in den Gewän-
BERG AM LAIM
dern eingesetzt, strahlen vor diesem Hintergrund in großer
Intensität.
Zimmermann arbeitet kaum mit Schatten und Dunkelkon¬
trasten. Außerste Helligkeit entsteht nicht im Kontrast zum
Dunkel, sondern in einer Steigerung der Farbaufhellung.
Von der bunten Gruppe um den Fürsten links und den
intensiv grünen Baum im Vordergrund rechts entsteht die
Lichtfülle der Höhle in einer sukzessive zunehmenden
Aufhellung der Farben. Auch in der äußersten Aufhellung
in der Plastizität und Farbe fast aufgezehrt sind, bleiben die
Konturen bei aller Zartheit klar und präzise geführt.
Inschriften in den vier Kartuschen am Rahmen: im O AP-
PARITIO I (S. IMICHAELIS; im S Contra hostes; im
W CLEMENTIA / CLEMENTIS im N Pro Justitia.
