BERG AM LAIM
C SCHLACHT BEI SIPONT In das Bildfeld – auch
hier mit der Wölbungsfläche fast deckungsgleich – schnei¬
den seitlich Stichkappen ein. Obwohl sich die landschaftli¬
che Szenerie rings um das Bildfeld als umlaufende terre¬
strische Szene zieht, ist es nicht an allen Seiten gleich
gewichtig. Die Hauptansicht mit Blickrichtung nach O ist
durch hohe Architekturen und weite Tiefenerstreckung
ausgezeichnet. Diese Hauptszenerie ist an den Seiten dem
Rahmen folgend nach oben gezogen und schräg gestellt,
aber nicht im Sinn einer konsequent durchgeführten Zen¬
tralperspektive. Zur W-Seite hin setzt ein seichtes Land¬
schaftsband an. Es zieht sich – in der Mitte kaum mehr
sichtbar – um die westliche Kuppelhälfte: ein Uferstreifen,
hinter dem das Meer angedeutet ist; links sind Schiffe zu
sehen.
Die Bildmitte ist durch eine kleine kreisrunde, aus dem
dunklen Himmel ausgesparte Glorie markiert. Der Erz¬
engel Michael, auf Wolken stehend, ragt mit dem Oberkör-
per in diesen Lichtkreis. Ein Wolkenbogen umgibt die
himmlische Erscheinung und verdichtet sich nach rechts zu
tiefdunklen Wolkenballen. Michael und zwei Engel vor den
dunklen Wolken schleudern Blitze und Flammen auf ein
darunter in einer Ebene vor der Stadt Sipont kämpfendes
Heer aus Berittenen und Fußvolk, das sich, getroffen von
Blitzen und bedrängt von den Verteidigern der Stadt, zur
Flucht wendet. Links ragt ein Stadttor auf, mit der Inschrift
SIPONTUS. Aus dem Tor treten der Bischof und sein
Gefolge, den Blick dankbar zum Himmel erhoben. Zwei
Feldherrn geben Befehle, das Heer der Siponter dringt auf
die Feinde ein
Das Bild bezieht sich, wie die Inschrift in der Kartusche in
O APPARITIO II./S. MICHAELIS besagt, auf die Legende
von der zweiten Erscheinung des hl. Michael: Odoaker, der
mit seinem Heer 485 Sipont erobert und drei Jahre später
wieder verloren hatte, bestürmte die Stadt im September
492 von neuem. In der Nacht zum 29. September, als
Bischof Laurentius zusammen mit der Bevölkerung den
Himmel um Hilfe anflehte, erschien ihm in seinem Gemach
der Erzengel Michael und versprach ihm den Sieg für den
morgigen Tag. Als der Kampf begann, verfinsterte sich der
Himmel, und aus den schwarzen Wolken zuckten Blitze
und Donnerkeile; so wurde das Heer des Odoaker vernich¬
tet. Die Siponter, an ihrer Spitze Bischof Laurentius, eilten
nach dem Sieg zum Michaelsheiligtum auf dem Monte
Gargano, um zu danken: sie fanden dort vor dem Eingang
zur Höhe die Fußspuren des hl. Michael, der von hier aus
den Kampf zum Sieg gewendet hatte.
Im Bild ist nicht eigentlich die Erscheinung Michaels darge
stellt - die ereignete sich im Gemach des Bischofs – sondern
sein legendäres Eingreifen in der Schlacht, wo er zwar der
Sipontern nicht sichtbar, aber – wie die Fußspuren bewie¬
sen — leibhaftig anwesend war. In der Hauptansicht des
Bildes ist im Hintergrund der Monte Gargano zu sehen,
dessen Gipfel von Wolken umhüllt ist. Auf dieser Wolke
steht Michael, und ein Blitz aus seinem Feldherrnstab zuckt
auf Odoaker nieder, der als Anführer seines Heeres in
einem Wagen dargestellt ist.
Die dramatische, figurenreiche Komposition ist untypisch
für Zimmermann, ebenso die dunkle Farbigkeit, die
bestimmt ist von dem massiven Braun in den Wolkenballen,
in dem Boden des Vordergrunds und in den Architektu¬
ren. Hellere, zart differenzierte Grau- und Graurosa-Werte
treten in den Architekturen des Hintergrundes auf. Die
Lokalfarben – meist Rot und Blau — in den Figuren der
Siponter und ihrer Feinde sind in die dominierenden
Braun- und Graufarben so eingebettet, daß ihre Leucht¬
kraft reduziert ist. Einzig Rot, Blau und Gelb in der Gestalt
des Heiligen sind durch die helle Glorie in ihrer Buntwir¬
kung unbeeinträchtigt.
D WEIHE DES HEILIGTUMS AM MONTE GARGA¬
NO Das Bildfeld der Flachkuppel über dem AR zeigt in
der Blickrichtung nach O Eingang und Inneres der Höhle
am Monte Gargano. Das helle Braungrau des Höhlenein
gangs ist im Halbrund der Öffnung fast bis zur Farblosig
keit aufgehellt: man sieht einen Altar mit roter Decke
Kreuz und Leuchtern; darüber schwebt die Gestalt des
Erzengels mit erhobenem Arm und Feldherrnstab. Von
seinem Mund geht ein Schriftstrahl aus Ich selbst hab diss orth
geweyhet. Ein Engel sitzt links und weist auf eine Quelle. Von
rechts kommen sieben Bischöfe und ein Kleriker zur
Höhle. Über ihnen fliegen vier Adler.
Die Farbigkeit des Schauplatzes ist in ihrer Eigenwertigkeit
sehr zurückgenommen, fast farblos hell im Höhleninnern,
in durchscheinenden und unsubstantiellen Braun- und
Grau-Werten das Äußere der Höhle. Blau, Rot, und Gelb,
die Trias, ist als Würdefarbigkeit in den Gewändern der
Bischöfe und der Engel eingesetzt. Michael selbst ist durch
das Rot seines Mantels – das durch das Rot des Altartuches
gesteigert ist — und durch das Gold seiner Krone, des
Harnischs, des Stabes und des Altargeräts ausgezeichnet.
Die Siponter betrachteten besonders nach der Schlacht
gegen Odoaker die Höhle als ein ehrfurchteinflößendes
Heiligtum. Sie wagten sich nicht hinein und zögerten, es zur
Kirche zu weihen. Auf den Rat des Papstes Pelagius versam¬
melte der Bischof von Sipont, Laurentius, endlich sieben
benachbarte Bischöfe zu einem dreitägigen Gebet mit
Fasten, an dem – wie bei den vorhergegangenen Erschei¬
nungen – das ganze Volk teilnahm. Michael erschien dem
Bischof wiederum allein, in der Morgenfrühe des dritten
Tages, des 29. September 493, und sagte ihm, es sei nicht
nötig, die Höhle zu weihen: er selbst habe sie bereits
geweiht. Als der Bischof dem versammelten Volk und den
sieben Bischöfen dies verkündete, brachen abermals alle zu
einer Prozession zur Höhle auf. Der Tag war heiß, und auf
dem Weg wurden sie auf wunderbare Weise von den Flü¬
geln zweier großer Adler beschattet, während zwei andere
zu ihren Seiten flogen und ihnen Kühlung zufächelten.
Nachdem sie gebetet hatten, betraten sie endlich die Höhle
und fanden darin einen Altar mit Kreuz und rotem Tuch
und, wie Michael dem Bischof versprochen hatte, eine
Statue des Erzengels vor dem Höhleneingang; diese ver¬
setzte Bischof Laurentius auf den Altar. Die Spitze der
Prozession mit den Bischöfen, die Adler, der Altar und die
wunderbare Quelle, die im Höhleninnern gefunden
wurde, sind der Legende folgend dargestellt. Statt der
Statue auf dem Altar erscheint Michael selbst.
Blick ins Chor- und ins Altarraumge
D Weihe des Heiligtums am Monte Garganc
ERG AM LAIM
