BERG AM LA
Teilansicht von B, N-Seite: Prozession der Bürger von Sipont zur Höhle des hl. Michael
Ikonologie
det und geschildert ist: als schöner Jüngling mit einer
Als Vorlage für das ikonographische Programm ist die
goldenen, edelsteingeschmückten Krone auf dem lockigen
1699 in München vom Magistrat der Bruderschaft heraus-
Haar, mit ausgebreiteten Flügeln, angetan mit fürstlichem
gegebene Schrift »St. Michael, der höchste Seraphin‹ anzu¬
Mantel, Harnisch und Feldschärpe, die Beine »ganz ritter¬
sehen, in dem die drei Erscheinungen des Erzengels auf
lich« entblößt, durchbrochene Stiefel an den Füßen, »... die
dem Monte Gargano mit großer Bemühung um historische
gantze Bekleydung auff ein alte Ritters Weiß ausgefertiget«
Glaubhaftigkeit beschrieben wurden. Die Szenen der
(S. 63 f.), ein feuriges Schwert in der Rechten und den Fuß
Legende sind in den drei Fresken von Berg am Laim
auf den Höllendrachen gesetzt. Auffallend ist bei den drei
detailgetreu wiedergegeben, nicht jedoch die jeweilige
Erscheinungen, daß Schwert und Höllendrache fehlen.
Erscheinung selbst. Diese fand immer beim Morgengrauen
Durch den Feldherrnstab als Attribut in C und D wird
des dritten Gebetstages im Gemach des Bischofs Laurentius
Michael als erster Feldherr der himmlischen Heerscharen
statt. In den Fresken ist die Erscheinung des Erzengels in
und nicht als Kämpfer wider die höllischen Mächte be¬
die Legendenszenen einbezogen. Dargestellt sind als
zeichnet.
Erscheinungen ihre Wirkungen bzw. die Beweise der
Traditionell ist mit der Prozession in B nicht nur die histori¬
Anwesenheit des Engels: die Wunderzeichen wie der Ochse
sche Prozession am Monte Gargano, sondern gleichzeitig
an der Höhle und der umkehrende Pfeil, der Altar, die
eine zeitgenössische Bruderschaftsprozession gemeint.
Quelle und die Adler und die Wirkungen wie die Hilfe in
Diese Analogie ist jedoch nicht konkret dargestellt. Die
der Schlacht. Dazu kommt in jedem Fresko der Dank für
einzige Figur, die Porträtzüge zeigt, ist der Fürst, der nach
die Öffenbarung des Erzengels und für seine wunderbare
der Legende identisch mit dem Besitzer des Ochsen wäre,
Anwesenheit auf dem Monte Gargano: in B und D durch
hier aber eindeutig verschieden von dem vom Pfeil Getrof¬
die Prozessionen und in C in dem dankbar vor das Stadttor
fenen der S-Seite dargestellt ist. In ihm Clemens August zu
tretenden Bischof.
sehen, liegt nahe; es weisen aber weder Attribut noch
Michael selbst ist in keinem der Fresken so dargestellt, wie
Wappen oder Farbgebung der Kleidung auf ihn hin. Die
er in der »vera effigies« des Bruderschaftsbuches abgebil¬
Deutung auf Kurfürst Karl Albrecht (seit 1742 Kaiser) ist
BERG AM LAIM

Teilansicht von B, S-Seite: Der Herr von Sipont bricht, vom Pfeil getroffen, zusammen
lere 18. Jh., das Wunder durchaus in himmlischen Zeichen
unwahrscheinlich, da dann der für Berg am Laim wichti¬
sah, die der Aufmerksamkeit des Menschen bedurften, um
gere Clemens August nur entweder mit dem Bischof oder
gedeutet zu werden, läßt sich daraus bereits ein wunderba¬
dem Edelmann hinter dem Fürsten zu identifizieren wäre -
res Wirken des hl. Michael ableiten. Als Konsequenz ist die
beides ist unmöglich, denn der Kurfürst von Köln war dem
Stadt Sipont – in der Ansicht gegen W, in Richtung Mün¬
Kurfürsten von Bayern im Rang gleichgestellt.
chen – auch mit der Stadt München gleichzusetzen. Das
Die lichterfüllte Höhle am Monte Gargano ist zweimal — in
Verhältnis der Siponter zu ihrem Michaelsheiligtum ist
den Fresken B und D – Bildgegenstand in der Hauptan¬
sicht, zusammen mit der Michaelserscheinung, und damit
dem der Münchner zu ihrer Kirche in Berg am Laim
eindeutig wichtigster Bedeutungsträger im Bildprogramm.
analog.
In dieser Weise ist auch die Prozession im Kuppelfresko als
Nach der Tradition barocker Bild-Argumentation kann
Analogie zu verstehen. Es sind weder bestimmte zeitgenös¬
man annehmen, daß diese Höhle, das Michaelsheiligtum,
eine Gleichsetzung erfährt mit der Michaelskirche in Berg
sische noch die »historischen« Personen dargestellt, obwohl
am Laim: Dieses ist ein neuer Monte Gargano, ein Platz,
sich Andeutungen historischer Kleidung im Harnisch des
den sich der Erzengel als Heiligtum erwählt hat und der
Fürsten und der Tracht der Soldaten finden. Vielmehr
Gegenstand »welt«weiter Verehrung wird. Die Überein-
bietet Zimmermann mit der Darstellung des Volkes unter
stimmung der Namen Monte Gargano und Berg am Laim
der Führung von Bischof und Fürst Identifikationsmög-
ist im Sinn barocker Rhetorik selbst ein Beweis. Eine
lichkeiten sowohl nach der historischen als auch nach der
Erscheinung des Erzengels und eine Inbesitznahme des
zeitgenössischen Seite hin an. Die Analogie wird durch die
Heiligtums durch ihn hatte zwar nicht stattgefunden, aber
Verallgemeinerung ermöglicht.
immerhin hatte Joseph Clemens am 6. Mai 1693 in der
Fresko C über dem Chor, wo die Ritter ihren Platz hatten,
Münchner Michaelskirche die erleuchtungsähnliche Einge-
zeigt die historische Szene einer Schlacht. Die Identifika¬
bung zur Gründung der Bruderschaft gehabt. Diese
tionsmöglichkeit lag hier in der Entsprechung zur aktuellen
konnte aus rechtlichen Gründen nur in seiner eigenen
Geschichte: Wie Sipont von Odoaker schon einmal erobert
Hofmarkskirche in Josephsburg stattfinden. Für das mitt¬
und dann wieder befreit worden war, so waren München
