BOGENHAUSFN

A
B1 Georg wird Kaiser Diokletian vorgeführt
EU1-3 Höhe 3,40 m; EU1 3,20 x 2,20
Eu2–3 3,20 x 2,20
V Höhe 4,20 m; 2,00 x 3,70
K Höhe 4,20 m; 1,60 x 2.00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1866 Restaurie
rung, 1939 durch Fa. Finkenzeller, Rohrer und Tittus,
1941 Renovierung der Decken- und Wandbilder durch
Hans Pfohmann, Hohenschäftlarn. 29. 4. 1944 Beschädi¬
gung des Vorhallenfreskos (V) durch Bombenangriff,
Abfallen größerer Teile, 1946 durch Hans Pfohmann reno¬
viert. 1951 Restaurierung der malerischen Ausstattung
durch Richard Braun. 1954 Reinigung und Entstaubung
der Deckenbilder durch Fa. Möhler, München. Bei der
umfassenden Restaurierung 1969 durch Alban Wolf, Mün¬
chen, Werner Peltzer, Söcking und Fa. Mayerhofer, Mün-
chen, waren die Deckenbilder durch auffallend starke Ver
staubung, durch netzartige Rißbildung und durch Über¬
malungen, letztere besonders der Fresken unter der
Empore (EU1-3) und in der Vorhalle (V), stark beeinträch¬
tigt. Bei dieser Restaurierung wurden auch ornamentale
Malereien im Emporenjoch um die Fresken A und EU1-
sowie die Deckenmalerei der Taufkapelle (K) durch Wer¬
B, Georg wird in siedendes Blei getaucht
B, Verurteilung Georgs
ner Peltzer freigelegt. Unter den Übermalungen des Vor¬
hallenfreskos (V) wurden nur noch Reste von originaler
Malerei gefunden, von Peltzer erneuert und ergänzt
(Bewegungen, Draperien). Zustand 1984: Risse und Ver
schmutzungen in allen Fresken, C1-4 verwaschen, Darstel¬
lung z. T. unleserlich, Ergänzungen und Übermalungen in
EU1-3; V und K kaum mehr originale Substanz
Beschreibung und Ikonographie
A DAVID PSALLENS Bildanlage mit starken Verkür¬
zungen; Blickrichtung gegen W. David kniend auf einer
Treppe vor einem Säulenportal, von links dringen auf
Wolken Putti in den Raum, die David ein Notenblatt vorhal¬
ten (hebräisierende Schrift). Fahle Farben zwischen Gelb-
lich-Weiß und Karmin.
B MARTYRIUM DES HL. GEORG Schauplatz eine
umlaufende landschaftliche Szenerie mit einzelnen Bauten
im Hintergrund. Im Zentrum in einer puttogesäumten
Wolkengloriole das Dreifaltigkeitsdreieck mit Auge Gottes.
Die panoramaartige Szenerie folgt in rhythmischen Wellen
den acht Kuppelabschnitten und setzt Akzente in den vier
B4 Georg wird mit Keulen geschlagen

dn
Gemeinderaumkuppel: B Martyrium des hl. Georg
ue e en

BOGENHAUSEN
