BOGENHAUSEN
EU3 Caritas
EU1 Fides-Ecclesia
EU2 Spes
Hauptachsen, wo jeweils der hl. Georg in einer Marterszene
kleineren Blumen und Blumengehänge (östlich und west-
dareet ist
lich), die vier äußeren figürliche Szenen in monochromer
Die Hauptansicht im O ist herausgehoben durch einen
Malerei. Die Darstellungen beziehen sich auf das Marty¬
hohen Baum mit einer Apollostatue, durch größer propor
ium des hl. Georg und sind als inhaltliche Ergänzung zum
tionierte und detaillierter geschilderte Figuren, auch durch
Kuppelfresko B zu sehen
lebhaftere Farben in auffallend kräftiger Beleuchtung. St
Georg wird Kaiser Diokletian vorgeführt
Georg kniet gefesselt auf einem großen Steinblock, Schwer
Verurteilung Georgs
und Soldatenhelm neben sich, umringt von Soldaten, einer
Georg wird in siedendes Blei getaucht
davon zu Pferd. Während der Henker schon mit dem
Georg wird mit Keulen geschlagen
Schwert ausholt, versucht noch ein römischer Priester,
Georg zum römischen Götzendienst umzustimmen (Apol¬
C GLORIE DES LL. GEORG Himmels und Wolken¬
lostatue).
szenerie; in einer Lichtgloriole die Hl. Dreifaltigkeit, die
S-Seite Georg, an einen Baum gefesselt, wird mit Fackeln
den hl. Georg im Himmel empfängt. St. Georg ist als Ritter
gebrannt
wiedergegeben, mit weißer Fahne und seinem Attribut,
W-Seite Georg wird mit einem Stein beschwert. Links im
dem Drachen. In einem Kreis reihen sich Engel und Putti
Hintergrund eine junge Familie, wohl trauernde Christen
mit den Marterwerkzeugen Georgs: nach rechts (südlich)
vor einer römischen Villa
mit Rad, nagelbespicktem Brett und Keule, nach links mit
N-Seite Georg wird auf ein Rad geflochten und über ein
Steinblock und Schwert.
nagelbespicktes Brett gedreht. Rechts an der Balustrade
Im Gegensatz zu den kühlen Farben der Gemeinderaum¬
zwei trauernde Frauen.
kuppel dominieren im AR-Fresko bunte Farben: Gelb, Rot,
Als Farben dominieren kühles Grün, von dunklen bis zu
Blau, die im Zusammenklang mit Gold (Rahmen, Kartu¬
fast kalkig-weißen Farbwerten, rötliches Ocker und Braun,
schen und im Hochaltar) eine festlich-sakrale Farbwirkung
die gleichen Farben, in denen auch die Gewölbedekoration
erzielen.
ausgeführt ist. Goldgelb und Rotbraun als Buntfarben
gehen in diesem Farbakkord auf, nur Blau in der Hauptan¬
C1-4 PUTTI IN WOLKEN goldgerahmte Grisaillekar
sicht im O setzt eine farbliche Gegenkomponente.
tuschen. Die Gegenstände, welche die Putti in Händen
halten, sind nur undeutlich zu erkennen, vermutlich, wie in
B1-4 GEORG-SZENEN Von den acht gemalten Kartu¬
C, Marterwerkzeuge des hl. Georg:
schen in den Gewölbezwickeln zeigen die vier inneren,
C1 Putti mit:
EB1-3 Emporenbrüst
ireicher, Schmerzhafter und Glorreicher Rosenkranz (von rechts)
BOGENHAUSEN

g

Altarraumkuppel: C Glorie des hl. Georg C1–4 Putten in Wolken
23.4., S. 510-14; vgl. die Georg-Zyklen in Ramsach, CBD,
C2 Putti mit Fackel?
Bd 2, S. 397–400 und Kleinpienzenau, CBD, Bd 2, S.
C3 Putti mit Keule?
C4 Putti mit Steinblock?
523-28.
Am Hochaltar die plastische Figurengruppe des hl. Georg
als Drachentöter von J. B. Straub
EU1-3 GÖTTLICHE TUGENDEN an der Unterseite
Zur Georgs-Vita s. LA-Benz, S. 328–31, Surius-Via, Bd 2,
der Empore
