—
BOGENHAUSEN
e
Taufkapelle: K Geisttaube
EU1 FIDES-ECCLESIA thronend in einem Tempietto,
Tiara auf dem Kopf, Kreuz und Kelch in Händen, mit den
Füßen tritt sie den Teufel. Die Reliefszenen an den Säulen
des Tempietto (Ecclesia-Symbol) sind nicht eindeutig zu
bestimmen (Petrus trägt sein Kreuz? — links –, Abschied
Petri et Pauli? – rechts)
EU2 SPES auf Wolken thronend, hält in der Linken ein
Senkblei, in der Rechten einen Anker
EU3 CARITAS frontal auf Wolken thronend, die Arme
schützend um zwei nackte Kinder gelegt
EB1-3 ROSENKRANZ Gemalte Doppelpilaster glie¬
dern die Emporenbrüstung in fünf Felder: in die seitlichen
sind Ziervasen, in die mittleren die drei Rosenkränze
gemalt, in der ikonographischen Reihenfolge von rechts
nach links. Vier Medaillons umschließen rahmenartig
jeweils ein Hauptbild
EB1 FREUDENREICHER ROSENKRANZ
den du, o Jungfrau, vom Heiligen Geist empfangen hast
(Mittelbild)
Vorhalle: V Ji
den du, o Jungfrau, zu Elisabeth getragen hast (links oben)
den du, o Jungfrau, geboren hast (rechts oben)
den du, o Jungfrau, im Tempel aufgeopfert hast (links
unten)
den du, o Jungfrau, im Tempel wiedergefunden hast
(rechts unten)
EB2 SCHMERZHAFTER ROSENKRANZ
der für uns Blut geschwitzt hat (links oben)
der für uns gegeißelt worden ist (rechts oben)
der für uns mit Dornen gekrönt worden ist (links unten)
der für uns das schwere Kreuz getragen hat (rechts unten)
der für uns gekreuzigt worden ist (Mittelbild)
EB3 GLORREICHER ROSENKRANZ
der von den Toten auferstanden ist (links oben)
der in den Himmel aufgefahren ist (rechts oben)
der uns den Hl. Geist gesandt hat (links unten)
der dich, o Jungfrau, in den Himmel aufgenommen hat
(rechts unten)
der dich, o Jungfrau, im Himmel gekrönt hat (Mittelbild)
Taufkapelle
K GEISTTAUBE im Strahlenkranz in puttogesäum¬
tem Wolkenring; in den Ecken jeweils ein blasendes Putto¬
köpfchen
Vorhalle
V JÜNGSTES GERICHT Ein wellenförmiger Wolken-
zug scheidet die Darstellung in Himmel und Hölle. Christus
erscheint als Weltenrichter über dem Regenbogen, ein
Engel hält das Kreuz der Erlösung. Links hebt ein Engel die
guten Seelen empor, rechts werden die verdammten Seelen
von einem Teufel ins Höllenfeuer gezogen. Beide Gruppen
trennt der Baum des Lebens, Symbol des Paradieses und
der Endzeit (LCI, Bd 1, s. v. Baum, Bäume, Sp. 260).
Literatur
Lampart, Michael, Einige Beiträge zur Geschichte des
Pfarrdorfes Bogenhausen, in: OAVG 26, 1865/66, S.
159-87.
KDB IOB (2), S. 1013.
Thieme-Becker, Bd 16 (1923), S. 361 (s. v. Helterhof).
Hartig, Michael und Hugo Schnell, St. Georg, München¬
Bogenhausen (= KKF, Nr. 55) / 1934,5 1966 (mit ausführli¬
chen Literaturangaben)
St. Georg Bogenhausen (o. V.), in: Völkischer Beobachter
Nr. 119 vom 29. 4. 1934.
Hoffmann, Richard, Ein Dorfkirchenidyll des Spätrokoko,
in: Neues Münchener Tagblatt 65, Nr. 64, S. 5.
Lieb, Norbert, Münchner Barockbaumeister, München
1943, S. 138, 203.
Walch, Erich, St. Georg Bogenhausen, in: Münchner Mer¬
kur vom 3. 1. 1951.
Lieb/Sauermost, S. 185-90 (Veit Loers).
C. B.
FRÖTTMANING
Hl. Kreuz
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1892/1902
Filialkirche Hl. Kreuz, Kranzberger Allee 66, Stadtpfarrei
Restaurierung der Kirche. 1934 Restaurierung der Dek¬
St. Albert, München-Freimann, Erzdiözese München und
kenbilder (Reinigung, Ausbesserung, Ergänzung von Fehl¬
Freising; z. Z. der Ausmalung Pfarrei Garching, auf die
stellen) durch Ostenrieder und Fa. Mayrhofer, München
Kloster Weihenstephan das Präsentationsrecht hatte,
1977 lösten sich Teile der Fresken, bedingt durch jahre¬
Gericht Kranzberg
lange Dachschäden. 1979/80 Renovierung und Wiederher-
stellung der Fehlstellen durch Alban Wolf, München, und
Patrozinium: Hl. Kreuz
Fa. Mayrhofer, München. Die Fresken A, A3–4 sind in
gutem Zustand, die originale Substanz ist erhalten bis auf
Zum Bauwerk: Nach Meichelbeck (Mayer-Westermayer, S.
eine ausgebesserte Stelle in A am rechten Bildrand; A1–2
506) wurde in Fröttmaning bereits 815 eine Kirche geweiht.
sind überwiegend Restaurierungsmalerei. Eine gemalte
Der im Kern romanische Bau (romanische Wandmalereien
Kartusche am Chorbogen trägt weder Inschrift noch Dar
aus dem 12./13. Jh. 1981 freigelegt) wurde im 14. Jh.
stellung.
verändert und 1735/36 barockisiert. (StAM Geistl. Rat,
Kirchenrechnungen Gericht Kranzberg, Fröttmaning
Beschreibung und Ikonographie
1750: »Anno 1735 ist zur Erpauung dieser Kirchen mit
A VEREHRURG DES HL.KREUZES Einansichtige
gdigster Bewilligung ohne Interesse auf Wiederbezahlung
Bildanlage mit perspektivisch konstruierter, jedoch wenig
von hernachfolgenden Orten entbehrt worden... weiters
geglückter Illusionsarchitektur. Schauplatz ist ein sakraler
haben zur Erpauung der Kirchen a0 1736 folgende Gotts¬
Kuppelraum; in der Mitte ist das Kreuz Christi beherr¬
häuser hergliehen...«)
schend auf einem altarähnlichen Sockel aufgerichtet. Es
Saalbau, dreijochig, eingezogener quadratischer AR mit
ragt bis in den Scheitel der lichten Tambourkuppel auf und
Spiegeldecke, gerade geschlossen. Im LHs je 2 korbbogige
ist von einer Strahlenglorie umfangen. Putti verehren es,
barocke Fenster, im AR ein Korbbogenfenster auf der S¬
ein Weihrauchfaß schwingend. Auf Stufen kniend beten
Seite, im O ein spitzbogiges Schlitzfenster. Im W Holzem¬
ein Bischof und ein Kaiser mit Gefolge das Kreuz an. Krone
pore auf gefaßter Stütze (17. Jh.). Das LHs ist höher als der
und Zepter liegen zu Füßen des Kaisers.
AR, die Deckenbilder befinden sich im LHs.
Das schlichte, weiße, gegürtete Hemd, das der Kaiser unter
dem Purpurmantel trägt, wie die altertümliche Tracht und
Autor und Entstehungszeit: Der Autor ist nicht bekannt,
die Waffen, Lanzen und Schilde der drei Soldaten des
der stilistische Befund weist auf eine Entstehungszeit um
Gefolges weisen auf die Herakliusgeschichte hin: Der
1736/40.
byzantinische Kaiser Heraklius hatte das Kreuz Christi 627
mit dem Sieg über den Perserkönig Chosroe II. zurücker-
Befund
obert und im Büßerhemd auf der Schulter durch das Tor
Träger der Deckenmalerei: LHs Spiegelgewölbe mit klei¬
Jerusalems getragen. Der in violettem Mantel und Mozzetta
nen Stichkappen über Fenster und Chorbogen
wiedergegebene Bischof stellt folglich wohl den Patriar-
Rahmen: Die Stuckprofilrahmung ist – wie die gesamte
chen von Jerusalem dar. Er ist begleitet von einem weiteren
Gewölbedekoration – auf hellblauen Grund gemalt
Würdenträger im Pluviale; ein assistierender Geistlicher in
Technik: Fresko; A, A1–4 polychrom; Aa-) monochrom
Chortracht trägt einen erzbischöflichen Kreuzstab.
Maße: A Höhe 4,90 m; 4,00 x 3,50
A1-4 HEILIGE MIT DEM KREUZ CHRISTI Die vier
A1–4 Höhe 4,90 m; 1,80 x 1,60
Eckmedaillons zeigen untereinander sehr ähnliche Kom¬
Aa-b Höhe 4,90 m; 1,10 x 1,50
positionen: Schauplatz ist jeweils eine öde, felsige Land¬
schaft (in A2 und A3 mit Ausblick auf das Meer), in der

Heilige in die Betrachtung des Kreuzes versunken sind. Die
Bodenzone ist jeweils in einem gedämpften Olivgrün gehal
(E
kg
ten; das Himmelsblau schafft im Zusammenhang mit dem
in Fresko A und mit dem Deckengrund eine einheitliche
urtun. )gg
Wirkung der Deckenmalerei.
A1 Der hl. Franziskus von Assisi empfängt in einer Vision
des Kruzifixus die Wundmale; Buchinschrift o Delus / meus.

(Die Figur des Franziskus ist weitgehend erneuert.)
HA
A2 Der hl. Franz Xaver tauft im Zeichen des Kreuzes

einen dunkelhäutigen Inder, dabei assistiert ein Mann in
