un
HARLACHING
St. Anna
einen Hinweis darauf, daß die Baumaßnahmen in diesem
Filial- und Wallfahrtskirche St. Anna, Harlachinger Berg
Jahr zum Abschluß gekommen sind.
30, Stadtpfarrei Heilige Familie, Erzdiözese München und
Der Kircheninnenraum war bereits 1756 im wesentlichen
Freising; z. Z. der Ausmalung Filiale der Pfarrei Biberg
fertiggestellt: In diesem Jahr erfolgten Freskierung und
(Unterbiberg), Präsentationsrecht beim Kloster Tegernsee,
Stuckierung, und der Hochaltar, für den ein von Ignaz
Kirchenpatronat mit Rechnungsführung Rat der Stadt
Günther signierter Entwurf von 1754 im Germanischen
München (magistratus civium monacensium), Gericht
Nationalmuseum Nürnberg erhalten ist, war sicher aufge¬
Wolfratshausen
stellt. Die weitere Ausstattung zog sich noch bis 1768 hin
(Rahmenwerk des St. Anna-Seitenaltars 1744/45 und des
Patrozinium: St. Anna
Fest 26. 7. und St. Anna-Dreißiger im September; St.
St. Joachim-Seitenaltars 1759/60, Kanzelaufstellung 1767,
Anna-Bündnis 1732-1853, seit 1931 St. Anna-Bruder¬
Vergoldung 1768).
Saalraum mit Pilastergliederung, von NO und SW her
schaft
durch je zwei große Fenster und ein Rundfenster über den
Zum Bauwerk: Der Bestand einer St. Anna-Kirche ist sei
westlichen Eingangstüren beleuchtet, im NW Empore
1163 archivalisch nachgewiesen. Der spätgotische Bau erlitt
Stark eingezogener, flach geschlossener AR, der das Unter¬
im 16. und 17. Jh. Zerstörungen und erfuhr im 18. Jh. eine
geschoß des Turmes einnimmt und nur vom NO-Fenster
umfassende bauliche Umgestaltung und Neuausstattung
her direktes Tageslicht erhält. Neben dem AR sind die
Für die Bauplanung (ab 1751) wird Johann Michael Fischer
Ecken im LHs abgeschrägt und als flache Nischen für die
angenommen.
Nebenaltäre gebildet. Die Kirche ist nach SO gerichtet.
Über die Baumaßnahmen geben die Abrechnungen der Filialkirche St
Anna vom Jahr 1753 folgende Auskunft: »Nach vorher ordentl: bewirckt
Auftraggeber: Das Münchner Stadtwappen über dem
Gnädigst Geistl. Raths Consens dato 13. Martij a0 diss hat man den
Chorbogen dokumentiert das Patronatsrecht des Rates der
nothwenigen Kirchen- und Thurm Bau diss Jahr vorgenommen.«
Stadt, dem die Rechnungsführung oblag (vgl. die Abrech-
»Nachdem das liebe Gottshaus im octobri Endlich unter das Tach gebracht
nungen im StadtA München, loc. cit. und die Erwähnung
worden, hat man denen Maurern: Zimmerleuthen und Tagwerckern..
jedem ein Tagelohn zusammen aber laut abgefolget 9f. 33 kr.« (Stadte
dieses Rechtes bei den Visitationsberichten, AEM Freising
München, Kultusstiftungen 474/105, fol. 16 u. 20 v. Zwischen 1744 und
Statistik, loc. cit., S. 203). Z. Z. der Ausmalung amtierte der
1755 finden sich keine Künstlerhonorare in den von 1630-1755 erhalte¬
Biberger Pfarrer Michael Katzmayr 1756 (ab 8. 5.) bis 1772.
nen Abrechnungen.)
Der Bau war jedoch 1753 noch nicht vollständig fertiggestellt, wie aus
einem Kostenvoranschlag hervorgeht:
Autor und Entstehungszeit: Fresko A ist rechts unten
»Yberschlag-Was noch zu außbauung der Löbl. S. Anna Kirchen zu
signiert Zimm. pinxit / 1756. Anlage des Schauplatzes, archi¬
Harläding... an Baukosten ergehen möchte. Verfaßt München dem 8. Jul
tektonische Versatzstücke und Figurentypen stammen
1758.-Erstlich so weillen bey dißer Kirchen der Kirchen Thurn nur etwaß
zwar aus dem Repertoire Johann Baptist Zimmermanns,
über die Helfte ist aufgeführt und gebauet, auch die gantze Kirchhof
doch zeigen Details und Farbgebung, daß es sich um kein
Mauern durchauß höchst baufällig sich findet, wie ingleichen noch dise
Kirch außwendig zu verputzen sey... Joh. Michael Fischer Bürger und
eigenhändiges Werk handeln kann, sondern um die Arbeit
Maurermeister« (BHStA I, Gericht Wolfratshausen, Literalien 4543; voll¬
eines Schülers nach einer Zimmermann-Skizze. Stilistische
ständig zitiert bei A. Grad, S. 75)
Merkmale der Harlachinger Malereien finden sich im gro¬
Im Visitationsbericht vom 28./29. 8. 1761 wird vermerkt
ßen Fresko im Steinernen Saal in Nymphenburg wieder, wo
die Kirche »stehet actu in der Reparation«; sie wurde dabei
— neben Heigl – Zimmermanns Sohn Franz Michael nach
schon für den Kult benutzt (AEM Freising Statistik, Bd
eigenen Angaben mitarbeitete. Man kann also mit einigen
58, S. 189). Die Jahreszahl 1761 über dem Chorbogen gibt
Sicherheit das Harlachinger Fresko Franz Michael Zimmer¬
mann (*1709 † 1784) zuweisen, wofür auch die Signatur
spricht.
Bektunat
Träger der Deckenmalerei: A (LHs) Tonne mit Stichkap¬
pen gegen SO gemuldet, B Hängekuppel
Rahmen: A Stuckprofil von Rocaillen und zwei Inschrift¬
Anna un
unäun
kartuschen überlappt, B Stuckprofil von vier Kartuschen in
der
den Hängezwickeln überschnitten
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 8,50 m; 7,40 X 5,00
B Höhe 7,90 m; 3,30 x 3,30
F Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierun¬

(

A Die hll. Anna und Joachim mit dem Kind Maria
HARLACHING
