Der barocke Altarraum
Pfarrkirche St. Michael, Schussenriederstraße 6, Erzdiö-
zese München und Freising; z. Z. der Ausmalung Landge-
richt Dachau
Patrozinium: St. Michael
erz-Jesu-Breha-Bt.

Köung Mariers

LOCHHAUSEN
St. Michael
Zum Bauwerk: Gotischer Bau, um 1727/39 barockisiert,
1742—45 ausgestattet. Zwei Epitaphien im AR nennen
Pfarrer Johannes Agricola (1727—39) »HUIUS ECCLESIAE
AMPLIATOR ET BENEFACTOR« (N-Seite) und Pfarrer Melchior
Schlaffdaller (1739-50) »per 11 annos huius Ecclesiae
Parochus de Lochhausen qui eam novo Choro, Altari
summo, Calice Paramentis, ac novis Campanis ornavit« (S¬
Seite, beim Eingang zur Sakristei). Die Rokoko-Ausstattung
des AR wurde großenteils aus Stiftungen finanziert: so
stiftete die 1737 begründete Herz-Jesu-Bruderschaft 1744
35 Gulden zum »Neuen Coraltar« (Rechnung über die
Lobl. des Heiligsten Herzen Jesu Bruderschaft zu Loch¬
hausen von 1737-1801, Pfarrarchiv Lochhausen). 1743
hatte »Anna Giggenbacherin allhier 300 fl. dem Gottshaus
vermacht, davon der Choraltar gemacht worden fl. 783«
(Pfarrbuch, 1627 angelegt von Pfarrer Georg Kiermayr,
von späteren Pfarrern fortgeführt, S. 76; Pfarrarchiv Loch¬
hausen)
1926 wurde eine Erweiterung der Kirche notwendig, das
barocke zweijochige LHs wurde durch ein breiteres und
längeres ersetzt; Architekt F. X. Boemmel; Weihe 11. 9.
Auftraggeber: Im Pfarrbuch (s. oben, S. 782) findet sich
1742 der Hinweis: »umb 76 fl. 1 kr. den Chor ausstockadort
und ein fresco gemallen worden, da zue Joseph Ruesdor¬
fer, Schwaiger in Freyhamb 12 fl. 45 kr. Caspar Häberl..
von Langwied 12 fl. Franz Pfuger (?) Zollner 4 fl. 15 kr.
hergeschenkt«.
Autor und Entstehungszeit: Die Deckenfresken sind 1742
entstanden (s. oben). In den Gerichtsrechnungen heißt es
1740 (StAM Geistl. Rat, Kirchenrechnungen Gericht
Dachau 1740, S. 1422 v): »Franz Schmidt Mahler in Alling
hat den tabernacl blau angemahlen und von guettem golt
einige Stern hierein gesprengt, daß gemähl in fresco in
etwas verbessert, dann ihm vor hergegebenes Golt, Farben
und arbeith zaig zötls bezalt worden 2 fl. 28 kr.« Möglicher-
weise handelt es sich bei dem erwähnten »fresco« um das
Bruderschafts-Fresko W, das auch schon 1737, bei Grün¬
dung der Bruderschaft, entstanden sein kann. Die Ausma¬
lung ist Anton Zächenberger (*um 1690 bei Salzburg
† 1773 München) zuzuschreiben. Sie zeigt stilistische Ver-
wandtschaft mit den Chorfresken in St. Michael in Perlach
(S. 93-96).
Befund
Träger der Deckenmalerei: verschliffenes Kreuzgratge-
wölbe
Rahmen: A Stuckprofil, A1–2 Bandwerkkartuschen, W
Stuckprofil
A Krönung Mariens A1–3 Putti
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 6,80 m; 3,40 x 2,20
W 2,50 x 2,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1927 — im
Zusammenhang mit der Erweiterung der Kirche – Restau¬
rierung durch M. Gottschalk, Taufkirchen/Vils. Letzte
Restaurierung 1965/66 durch Fa. Karl Eixenberger, Mün-
chen, und T. Anton Petri, München; die Fresken wurden
gereinigt, Übermalungen entfernt und locker sitzende
Farbteile gefestigt. Die originalen Farbtönungen der Stuk
katuren im AR wurden freigelegt. Die Fresken sind bis auf
kleine Risse, Verschmutzungen und geringfügige Abblätte-
rungen in gutem Zustand, die Farbsubstanz ist weitgehend
original erhalten. Die Deckenbilder im barocken, 1926
abgebrochenen LHs der Kirche waren – einer Photogra¬
phie nach zu urteilen — neobarock.
Beschreibung und Ikonographie
Die Ausstattung des AR bildet stilistisch und ikonogra¬
LOCHHAUSEN

phisch eine Einheit. Der Altar, wie ein Theaterprospekt in
verschiedenen räumlichen Ebenen komponiert, füllt den
dreiseitigen Chorschluß, dessen Wölbung von einem
blauen Stuckbaldachin (Innenseite rötliches Brokatmuster)
ausgestattet ist. Plastische graue Stuckwölkchen schaffen
die Verbindung zwischen Altar und Deckenbild. Gewölbe
und Stichkappen sind mit zartfarbigen Bandwerkstukkatu¬
ren dekoriert. Das westliche Joch der N-Wand schmückt
das Bruderschaftsfresko W, das formal und farblich in die
AR-Dekoration einbezogen ist.
A KRÖNUNG MARIENS Konventionelle Darstellung
mit symmetrischer Anordnung der Figuren ohne nennens¬
werte Untersicht; Gottvater im gelb-blauen Mantel mit
Weltkugel und Zepter, Christus im roten Gewand mit dem
Kreuz halten die Krone über Maria, die im Typus der
Immaculata mit der Mondsichel zu Füßen zwischen ihnen
schwebt. Über der Gruppe die Geisttaube, in den Wolken
verstreut Puttoköpfchen.
