LOCHHAUSEN
W Vision der Margareta Maria Alacoque und Herz-Jesu¬
Bruderschaftsbild
Farblich dominieren die Buntfarben der Gewänder: Rot
Blau, Gelb, Weiß vor zartfarbigem rosa-gelbem Himmels¬
und Wolkengrund.
A1-2 Putti mit Blumen
A1 Zwei Putti halten einen Korb mit Blumen über ihrem
A2 Zwei Putti streuen Blumen aus einem Korb
W VISION DER HL. MARGARETA MARIA ALACO-
QUE UND HERZ JESU BRUDERSCHAFTSBILD
Illusionistische Rahmendarstellung, vergleichbar Augsbur¬
ger Kupferstichen des 18. Jh., mit einem »fatto« in verklei¬
nertem Maßstab, der wie ein Bildmedaillon in die Rahmen¬
form eingesetzt ist. Über einem hohen Sockelaufbau ist der
Innenraum einer Kapelle durch Säule und Altar angedeu¬
tet. Die hl. Margareta Maria Alacoque, als Salesianerin
dargestellt, sieht in einer Vision Christus auf einer Wolke
herniederschweben und auf das Herz-Jesu-Symbol hinwei¬
sen, das, mit Dornenkrone, Flammen und Kreuz, im Strah¬
len- und Flammenkranz, über dem Altar erscheint. Rechts
steht der Kirchenpatron St. Michael im Fürbittgestus, auf
der Brust das Herz-Jesu-Symbol. Er deutet auf die Mitglie¬
der der Herz-Jesu-Bruderschaft in Lochhausen, die, in
verkleinerter Darstellung in der Sockelwand wie ein Bild¬
ausschnitt – oder ein Durchblick – vorgeführt wird : links
vorne der Bruderschafts-Präfekt, dahinter aufgereiht die
Männer, rechts die Kirche (das LHs noch mit 2 Jochen) und
davor die Frauen in schwarzer Tracht mit Halskrause, alle
porträthaft wiedergegeben. (Im Bruderschaftsbuch, Pfarr-
archiv Lochhausen, sind bei der Gründung am 30. Juni
1737 220 Mitglieder aufgeführt: »1. Bruderschafts-Prae
fect Joh. Anton Sigmund Zanger, Pfarrer und Kammerer
zu Massenhausen, 2. Martin Niedermaier, Beneficiat in
Pasing, 3. Johann Agricola Parochus de Lochhausen...«)
Über der Szene zwei Engel, der linke trägt eine Opferschale
mit den flammenden Herzen der Bruderschaftsmitglieder,
der rechte hält ein aufgeschlagenes Buch mit der Inschrift
herz/ Jeu brüder schafft. In der Größenrelation wieder der
Visionsszene zugeordnet, stellen sie den Bezug zwischen
beiden Darstellungen her.
Literatur
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 394 f.
Westenrieder, Beiträge, Bd 4, S. 390.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 516-19.
Sattler, Karl, Lochhausen – Langwied in der Vergangen¬
heit und Jetztzeit, München 1931, S. 41, 49f.
Dehio-Gall OB, S. 44.
MOOSACH
St. Martin
Stifterin der Deckenmalerei genannt: »So hat dann zu dem
Alte Pfarrkirche St. Martin, St.-Martins-Platz 1, Pfarrei St.
heutigen Kirchenpau die Verwitibte Päurin Maria Rieger
Martin (neue Pfarrkirche), Erzdiözese München und Frei¬
sonderhetl. Zu Aufmahlung der Kürchen Deckhen freywil¬
sing, z.Z. der Ausmalung (bis 1909) Filialkirche der Pfarrei
lig als eine Schankung dargegeben 70 fl.« (Pfarrarchiv
St. Peter und Paul in Feldmoching, Hofmark Moosach
Moosach, Kirchenrechnung 1759, Bl. 13a). Amtierender
Landgericht Dachau.
Pfarrer in der fraglichen Zeit war Franz von Paula Remigius
Kaltenegger, Pfarrer von Feldmoching; amtierender Bene¬
Patrozinium: St. Martin
fiziat bei St. Martin war Ignaz Sturm
Zum Bauwerk: Ein Vorgängerbau, wohl eine Gründung
Autor und Entstehungszeit: A Eine Signatur in A am
irischer Missionare, wurde am 2. 10. 815 durch Bischof
Steinsockel I. M. Heigl pinx 1758 nennt den Schüler und
Atto von Freising (784-811) geweiht. An derselben Stelle
Mitarbeiter Johann Baptist Zimmermanns, Johann Martin
entstand spätestens im 13. Jh. eine dreijochige romanische
Heigl (*Konstanz † 1776 München) als Autor des Decken-
Saalkirche mit eingezogenem AR; im 15. Jh. Erhöhung des
bildes im LHs. Das Fresko gehört mit zu den ersten selb¬
LHs und Einziehung einer Flachdecke, im AR Kreuzrip¬
ständigen Arbeiten des Martin Heigl (vgl. unsere Zuschrei¬
penwölbung. Um 1630 Anbau der Sakristei im NO und der
bung in Großhesselohe, 1755, S. 117-19) neben Unter¬
Kapelle der Schmerzhaften Muttergottes im SO. Die hö
brunn (1758, CBD, Bd 1, S. 358) und Beuerberg (1758,
zerne Flachdecke schien um diese Zeit renovierungsbe
CBD, Bd 2, S. 135–37). Neben dem für Heigl typischen
dürftig zu sein (StAM, Kirchenrechnung Moosach 1630,
Malstil mit kräftig konturierten Gesichtern und den stark
Rep. 45, Fasz. 73, Bl. 452V und 410 b, vgl. Laturell, S. 257)
weiß gehöhten kantigen Gewandfaltungen zeigt sich auch
Schwedeneinfälle im Mai 1632 verwüsteten die gesamte
schon die Vorliebe für die Ausstattung irdischer Schau¬
Innenausstattung. Der Verfall des Baues während der
plätze mit teilweise bizarr geformten Baumriesen und viel
ersten Hälfte des 18. Jh. machte eine umfangreiche Reno¬
bewegtem Blattwerk, das der Gesamtfarbigkeit einen
vierung und Neuausstattung der Kirche ab 1758 nötig
bedeutenden Anteil an Grünwerten gibt, wie es ein Jahr
Dreijochiger Saalbau mit Kapellen-Nische in der N-Wand,
später in Alb (CBD, Bd 2, S. 447–50) und besonders in
eingezogenem AR und rundem Schluß, im W Empore;
Fresko B der Kirche von Wilparting (CBD, Bd 2, S
gute Belichtung des LHs durch drei in der Barockzeit
erweiterte Rundbogenfenster von N und S, an der Empore
628–33) weitergeführt wird. Wilparting zeigt auch wie
Moosach einen vergleichbaren Bildaufbau mit seitlich an
durch drei Rundfenster, im Chor durch zwei Rundbogen¬
den Bildrändern emporgezogenen Bäumen, die weniger
fenster von NO und SO.
an die versatzstückhaft eingeführten Bäume und Büsche
bei seinem Lehrer Zimmermann als vielmehr an frühere,
Auftraggeber: Die Hofmarksherrin zu Moosach, Maria
Ignatia Gräfin von Hörwarth (1755-1767), geb. Freiin von
umlaufende Erdstreifen in querformatigen oder runden
Gumppenberg, deren Allianzwappen sich am Chorbogen
Freskofeldern erinnern, die Untersichtigkeit erzeugen
befindet, trug durch Stiftung von 150 fl. zur »Kirchen- und
sollen.
Turm Reparation« bei (Pfarrarchiv Moosach, Kirchenrech¬
nung 1758, Bl. 14r). Sie ist im Fresko des LHs links darge¬
Fresko B im AR ist weder signiert noch datiert. Nach
stellt, ebenso wie das Bauernpaar Rieger rechts im Bild; die
Fertigstellung der Ausstattung im LHs wurden Arbeiten im
Bäuerin wird in einer weiteren Kirchenrechnung als die
AR von 1761–64 für insgesamt 369 fl. 6 kr. ausgeführt. Im
Jahr 1763 wurden an den Münchner Maler Franz Leopold
Hager 30 fl. für die Darstellung des Hauptmann von
Kapharnaum gezahlt (Pfarrarchiv Moosach, Kirchenrech¬
nung 1763, vgl. Laturell, S. 282). Franz Leopold Hager
EEEE
(Lebensdaten unbekannt) ist in den Münchner Zunftbü¬
chern nicht nachweisbar.
Befund
(rwsas
Träger der Deckenmalerei: A (LHs) Flachdecke, B (AR)
verschliffenes Kreuzrippengewölbe
Rahmen: A glatte Stuckleiste, im O und W von je einer
Stuck-Kartusche besetzt; B mehrfach gekurvte Stuck-Lei¬

ste, an vier Seiten von reichen Rocaille-Kartuschen über¬

spielt, an denen Stuckgirlanden frei plastisch hängen
