MOOSACH
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 5,80 m; 7,40 x 4,90
B Höhe 5,50 m; 2,90 x 2,05
Erhaltungszustand und Restaurierungen: In einem Schrei¬
ben des BLfD vom 16. 12. 1902 wird der Kirchenleitung die
»Bloslegung der Flachdeckenbemalung im Kirchenschiff«
angeraten, die wohl schon in den 1860er Jahren überweißt
wurde, auch sollte das in früheren Jahren gefirniste Fresko
und mit Leimfarbe übermalte Bild im Chorgewölbe gerei¬
nigt werden (zit. nach Altmann/Mooseder).
1931 erfolgten eine Reinigung und Ergänzung des Decken¬
freskos im LHs durch Georg Dirmair. Eine Renovierung
1957 unter Leitung des BLfD durch Fa. Josef Finkenzeller,
München, brachte eine Ergänzung des Stucks im Chor, der
St. Anna-Kapelle und die Erneuerung des Allianzwappens
am Chorbogen. Florian Busch, München, reinigte die Dek-
kengemälde in Chor und LHs, wobei durch Abnahme
späterer Übermalung das Stifterpaar Rieger in A freigelegt
wurde. Die Innenrestaurierung von 1985 durch Fa. Kon¬
rad Wiedemann, Ebenhausen, hat dem Raum seine
Rokoko-Fassung von 1760 wiedergegeben. Photographi¬
sche Aufnahmen Januar 1985 vor der Restaurierung.
Beschreibung und Ikonographie
Das Deckenbild A des LHs ist mit der glatten Stuckrah¬
mung in die Mitte der sonst schmucklosen Flachdecke
gesetzt, die auf einer Hohlkehle ruht. Im Gegensatz zum
B Jesus heilt den Knecht des Hauptmanns von Kapharnaum
LHs weist der AR reichen Rocaille-Stuck auf, der weiß auf
rosa und grün getönten Flächen und mit bewegten Kartu¬
schen die Chorwölbung um das Freskofeld schmückt. Opti¬
schen Übergang vom schlichten LHs zur dekorierten Decke
des AR bietet die große Wappenkartusche mit freiplasti¬
schem Stuckgehänge am Chorbogen, die mit den Stukkatu¬
ren des AR ab 1761 entstanden ist.
A ST. MARTIN ALS FÜRBITTER DER STIFTER VOR
DER HL. DREIFALTIGKEIT Das Fresko ist einansichtig
angelegt mit dem Betrachterstandpunkt unterhalb des
westlichen Drittels mit Blickrichtung gegen O. Bei einer
verhältnismäßig geringen Deckenhöhe des Saales wirkt das
den gesamten Gemeinderaum überspannende Hochfor¬
mat etwas zu mächtig. Heigl malt an der Bildbasis über
einem schmalen Erdstreifen einen tiefen Ausblick auf das
Dorf Moosach, ausgezeichnet durch den Bau von St. Mar¬
tin, das Hofmarksschloß mit Türmchen und zwei weitere
Gebäude. Im Vordergrund knien betend die Stifter mit
Begleitpersonen, im Profil und Halbprofil, den Blick erho¬
ben zu einer schwebenden Gruppe auf Wolken, zwei gro¬
ßen Engeln, die den hl. Martin im Bischofshabit begleiten.
Rechts verläuft die Gruppe in eine verspielte Schar von drei
Putti, die die Attribute des Heiligen, seinen Bischofsstab,
die Mitra und die Gans, in Händen halten.
Schräg über Martin thront auf Wolken die Hl. Dreifaltig-
keit mit Putto und Engel, Gottvater mit erhobenem Zepter,
auf die Weltkugel gelehnt, Christus mit ausgebreiteten
Armen, die Wundmale des Auferstandenen präsentierend,
darüber in der Dreiecksgloriole die Geisttaube.
Am vorderen Bildrand wird die irdische Zone durch eine
Stufenanlage mit Mauerwerk links und durch Erdhüger
rechts eingefaßt, an den Bildkanten ragen Bäume und
kahle Stämme und ein steinerner Pfeiler mit Prunkvase
hoch in den Himmelsbereich hinein. Durch leichtes Kippen
nach innen und Untersicht, die besonders an dem Pfeiler
mit Prunkvase sichtbar wird, betonen diese rahmenden
Elemente einen aufstrebenden Bewegungszug, der unter¬
stützt wird durch Verkleinerung der Figuren nach oben zu
und die fast im diffusen Licht schwebende Darstellung der
Dreifaltigkeit.
Auffallend groß wirkt dagegen die Stifterin links, Maria
Ignatia Gräfin von Hörwarth, die mit höfischer Gewan¬
dung, Perlenschmuck und Haartracht als Hofmarksherrin
charakterisiert ist. Sie setzt ihren Fuß auf ein quastenge¬
schmücktes Kissen, faltet leicht die Hände und blickt zum
hl. Martin auf. Ihre Schleppe trägt eine Zofe mit Häubchen,
die ihrerseits zu Christus aufblickt. Rechts, von der Erd¬
scholle halb verdeckt, kniet die eigentliche Stifterin des
Deckenbildes, die Bäuerin Maria Rieger mit ihrem Mann.
Das Paar ist in der Tracht der Dachauer gekleidet, der
Mann mit braunem Gehrock und dunklen Kniehosen, die
Frau mit der charakteristischen schwarzen Kappe.
Die Gebete der Stifter werden durch die Fürsprache des
Kirchenpatrons Martin zur Hl. Dreifaltigkeit geleitet; der
doppelte Gestus der Hände des Bischofs zeigt diese Ver¬
mittlerrolle.
Im Thema des Hauptfreskos wurde hier sehr originell auf
MOOSACH
