MOOSACH
den Ort Moosach und die historischen Personen eingegan¬
gen, der Kirchenpatron rückt dagegen aus dem Mittel¬
punkt. Die traditionelle Darstellung des hl. Martin als Rei¬
ter, der mit dem Schwert seinen Mantel mit dem Armen
teilt, ist am Hochaltar ausgeführt.
B JESUS HEILT DEN KNECHT DES HAUPTMANNS
VON KAPHARNAUM (Mt 8, 5-13) Das Fresko ist ein
ansichtig, vom Chorbogen aus zu betrachten, in geringer
Untersicht angelegt. Die vielfigurige Szene spielt sich aus
einem schmalen Erdstreifen ab, rechts begrenzt ein Baum
die Gruppe, links bildet eine hohe Standarte den Bildab¬
schluß. Jesus steht in einem weißen Gewand mit blauem
Mantel zwischen sechs seiner Apostel, die bärtig dargestellt
sind. Gegenüber wendet sich mit fragender Gebärde ein
mit einer orientalischen Kopfbedeckung und langem Roch
bekleideter Mann, der von zwei römischen Legionären
begleitet wird, an Jesus. Über der Szene schweben drei
Engel, die in ihrer Mitte einen strahlenden Kelch mit Hostie
tragen. – Die Proportionen besenders des linken Engels
sind stark verzeichnet, die Figur überlängt und steif.
Dargestellt ist der Moment, in dem der Hauptmann Jesus
bittet, seinen gelähmt daheim liegenden Knecht zu heilen
»Herr, ich bin nicht würdig, daß Du unter mein Dach trittst,
Aber sprich nur ein Wort, so wird mein Knecht geheilt
werden« (Mt 8, 8).
Das Thema des Freskos über dem Hochaltar ist hier als
Hinweis auf die Eucharistie zu sehen, die oben im Bild von
den Engeln verehrt wird. Die Worte des Hauptmanns
werden in kaum abgewandelter Form in der Meßliturgie
unmittelbar vor der Kommunion gesprochen.
Quellen und Literatur
StAM, Kirchenrechnungen Moosach 1630.
Pfarrarchiv Moosach, Kirchenrechnungen 1758-64 ver¬
öff. von Volker D. Laturell/Georg Mooseder (s. unten)
KDB I OB (1), S. 791.
Bauer, Anton, Beiträge zur Geschichte der Stadtpfarrei St.
Martin in München-Moosach, München 1933.
Dehio-Gall OB, S. 43.
Laturell, Volker, D. und Georg Mooseder, Moosach, Bd 1,
Von den Anfängen bis 1800, München 1980, S. 281-85.
Altmann, Lothar/Georg Mooseder, Zur Baugeschichte der
alten Martinskirche in München—Moosach, in: Jahrbuch
des Vereins für christl. Kunst XV, 1985, S. 62—70. K. S.
PERLACH
St. Michael
Die Ausmalung des LHs erfolgte 1730. Dem Hofmaler
Pfarrkirche St. Michael, Pfanzeltplatz 1, Erzdiözese Mün-
Nikolaus Gottfried Stuber (*1688 München † 1749 Mün-
chen und Freising; z. Z. der Ausmalung kurfürstlich bayer¬
chen) traute man wohl die Aufgabe, ein jocheübergreifen¬
ische Hofmark Perlach, Landgericht Wolfratshausen, das
des, raumbeherrschendes Deckenbild zu schaffen, auf
Präsentationsrecht übten abwechselnd der Bischof von
Grund seiner italienischen Schulung eher zu als Zächenber¬
Freising und der Kurfürst von Bayern aus
ger (vgl. Unterföhring, S. 174—79, wo Stuber ebenfalls die
Freskierung im LHs übernahm).
Patrozinium: St. Michael
Zu Stubers Fresko (A) existiert eine Entwurfszeichnung in
Zum Bauwerk: Der romanische Vorgängerbau wurde 1728
Münchner Privatbesitz, Feder über Bleivorzeichnung, grau
wegen Baufälligkeit abgebrochen. Seit 1670 bestanden
laviert und weiß gehöht, mit Quadrierungslinien versehen,
Pläne für einen Neubau, u. a. drei Entwürfe von Maurerpa¬
43 x 35,5 cm, die von G. Woeckel identifiziert und publi¬
lier Michael Pröbstl. Den Auftrag erhielt 1727 Stadtmau¬
ziert worden ist.
rermeister Johann Mayr, unter dem Pröbstl am Bau
beschäftigt wurde; Zimmermeister war Nikolaus Kraft
Von Anton Zächenberger sind außer den Deckenbildern in
Nach dem Tod Mayrs 1731 übernahm Pröbstl die Baulei
Perlach Deckenbilder in der Filialkirche in Puch (OB LKr.
Pfaffenhofen, signiert und 1720 datiert) bekannt, die Fres¬
tung. Grundsteinlegung und Choreinwölbung 1728, Wöl¬
bung des LHs 1729, Weihe am 25. 5. 1732. Stuckierung bis
ken in Ottendichl (S. 144-48) und in Lochhausen (S. 86-88)
1736 durch Martin Hörmannstorfer und Matthias
können ihm zugeschrieben werden. Vorausgesetzt, daß der
Schmidtgartner; Altäre 1766 und 1796. — Inschriftkartu¬
Anton Zächenberger von Puch mit dem in Perlach identisch
sche am Chorbogen FUNDITUS EXSTRUCT / ANNO /
ist, ist eine beachtliche stilistische Entwicklung von einer
MDCCXXX.
hölzern-steifen Malweise (1720/25) zu einem locker-routi¬
Amtierender Pfarrer z.Z. der Ausmalung war Michael
nierten Kompositionsstil (1730/40) zu erkennen, deutlich
Fries (1714-36).
orientiert an Münchner Malern wie Nikolaus Gottfried
Wandpfeilerraum zu vier Jochen, eingezogener zweijochi¬
Stuber (von Zächenbergers damals sehr angesehenem Leh¬
ger AR mit umlaufender Gesims- und Fensterzone, halb¬
rer Joseph Ruffini ist kein Deckenbild bekannt).
rund geschlossen. Belichtung im LHs durch hohe Rundbo¬
Anton Zächenberger (*um 1690 bei Salzburg † 19. oder 21. 2. 17
genfenster, die in die Gewölbezone hineinragen, im AR
München, »im 83. Jahr seines Alters«) bewarb sich in einem Schreiben ve
durch einen Kranz großer Fenster. Im westlichen AR-Joch
27. 10. 1724 um die Maler-Profession (StadtA München, Gewerbeamt
beidseitig Oratorien. Im LHs ist das dritte Joch von W
1792/2, Gewerbewesen Maler 1708-1826): »Anton Zächenberger, ehel,
querhausartig betont durch Altarnischen; Doppelempore
Sohn des Simon Zächenberger, Kramer zu Straßwalchen in dem Salzbur¬
ger Land, hab in München bei Johann (= Joseph) Ruffini Maller die Maler
an der W-Wand.
Kunst nit allein ordentlich gelernt, sondern bin auch in dem Römischen
Reich wie auch zu Salzburg dann zu Trient und auch zu Wien gewandert
Autor und Entstehungszeit: Signaturen in A N.STÜber,
und bey etwelchen Bürgerl. Mahlern alhier gearbeitet... und mich
in B Anthony Zächenberger fecit 1729, in C NACH
anjetzto mit der verwittibten Maria Anna Hörapöckh Bürger- und Malle¬
ZÄCHENBERGER / LEITENMEIER 1968.
rin alhier 80 Jahr alt und die Malerprofession nit mehr zu gaudieren

L
Engelsturz
1ie oestartgten
D


