e.
PERLACH



F
a Geisttaube auf dem Deckel der Hl.-Geist-Öffnung
1 Humilibus dat gratiam. 1 Petr. 5,5 – Schilfhalme beugen
sich im Wind (drei blasende Windköpfchen).
2 Superbis resistit. 1 Petr. 5, 5. — Puttoköpfchen schauen auf
die hoch aufragenden Fichten, zwischen denen drei vom
Sturm gebrochene Strünke stehen.
Die Schriftstelle, der die Zitate der beiden Embleme ent¬
nommen sind, lautet im Zusammenhang: »Similiter adoles¬
centes subditi estote senioribus. Omnes autem invicen
humilitatem insinuate, quia Deus superbis resistit, humili¬
bus autem dat gratiam.« Das sich beugende Schilf veran¬
schaulicht die Demut der Gott dienenden, die gebrochener
Fichten den Hochmut der gefallenen Engel. Das Emblem¬
paar deutet »das Geschehen in bono et in malo« aus (G.
Wirth, Emblem, Emblembuch, in: RDK, Bd 5, Sp. 201; vgl.
Kemp, S. 254 und das Wessobrunner Emblem 32, CBD, Bd
1, S. 586).
3 Altiora te ne quaesiveris. Eccl: (= Eccl 3,22: »Altiora te ne
quaesiveris, et fortiora te ne scrutatus fueris; ….«) – Der
Adler kommt der Sonne zu nahe und stürzt ab. Im Gegen¬
satz zu dem geläufigen Emblembild des Adlers, der das
Sonnenlicht aushält (in positiver Deutung), ist in Perlach
das Bild des Adlers, der der Sonne zu nahe gekommen ist,
in negativer Deutung ausgewählt (entsprechend bei Pici¬
nelli, Liber 4, Nr. 144 DUM VIDEAM, PEREAM — die Sonne




1 Emblem über der Orgel
versengt die Federn des zu nahe gekommenen Adlers). Auf
die Engelsturzdarstellung bezogen ist der stürzende Adler
ein Bild Luzifers, des ranghöchsten Engels, der sich in
seiner Vermessenheit zu weit erhoben hat.
Literatur
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 491 f.
KDB I OB (2), S. 800
Thieme-Becker, Bd 32 (1938), S. 228–31 (s. v. Stuber) und
Bd 36 (1947), S. 380 (s. v. Zächenberger).
Woeckel, Gerhard, Ein unbekannter Freskoentwurf eines
Münchner Barockmalers, in: Die Kunst und das Schöne
Heim 54, 1956, S. 207-09.
Dehio-Gall OB, S. 37.
Schütz, Bernhard, St. Michael/Perlach (= KKF, Nr. 933),
München 1970
Volk, Peter, Bemerkungen zu einigen Zeichnungen von
Nikolaus Gottfried Stuber, in: Wallraf-Richartz-Jahrbuch
32, 1970, S. 135–50.
Lieb/Sauermost, S. 29, 290.
800 Jahre St. Michael Perlach, 250 Jahre Barockkirche,
Festschrift zum Jubiläum 1980, hg. Kath. Pfarramt St.
Michael Perlach, München 1980.
Kemp, S. 254.
C. B.
SENDLING
St. Margareta
Saalbau zu drei Jochen, im W Empore; eingezogener, einjo¬
Alte Pfarrkirche St. Margareta, Plinganserstraße 1, Pfarrei
chiger AR, dreiseitig geschlossen. Belichtung im LHs durch
St. Margaret (neue Pfarrkirche), Erzdiözese München und
je vier, im AR durch je zwei hohe Rundbogenfenster.
Freising; z. Z. der Ausmalung Filialkirche der Pfarrei Send¬
ling (Pfarrkirche St. Maria Thalkirchen, Pfarrsitz bei St
Autor und Entstehungszeit: Die Deckenbilder sind nicht
Achaz), auf die St. Johann Baptist in Freising das Präsenta¬
signiert und datiert, ihr Autor ist unbekannt. Aus der oben
tionsrecht hatte, Landgericht Dachau, Kirchenverwaltung
zitierten Baurechnung (1711- 13) geht nichts über die Dek¬
beim Magistrat der Stadt München (Stadtwappen am Chor¬
kenbilder hervor. Sie können in voller Summe gestiftet und
bogen)
deshalb nicht aufgeführt worden sein. Es ist naheliegend,
daß sie gleichzeitig mit dem Stuck 1712 entstanden sind.
Patrozinium: hl. Margareta
Das bisher nicht identifizierte Wappen in Fresko B (gevier¬
tet, Gemse auf Bergspitze und Mann mit Hut und Besen?)
Zum Bauwerk: In der sog. »Mordweihnacht« im Jahre
weist sicher auf den Maler hin. Im Wappenbuch der
1705 wurde die alte, gotische Kirche beraubt und profa¬
Münchner Malerzunft (StadtA München, Zimelie 55,
niert, danach Wiederweihe. Im März 1711 erbat Pfarrer
Liedke, S. 21ff.) ist es nicht aufgeführt; dort sind nur
Simon Soyer in Freising »zu dem Pau des ganz veralthn und
wenige Wappen von Malern des 18. Jh. enthalten.
ruinosen Pfarrgotteshaus Sendling einen gnädigsten Con¬
Der stilistische Befund der Deckenbilder ist uneinheitlich
sens« (zitiert nach W. R., in: Münchner Neueste Nachrich-
und deutet auf mehrere Autoren hin; Fresko C z. B. fällt im
ten, 6. 11. 1911). 1711-13 Neubau der Kirche unter Ver¬
Kompositions- und Figuralstil neben dem routiniert anmu¬
wendung gotischer Bauteile.
tenden Fresko B deutlich ab.
Pfarrer Simon Soyer (1687-1712) wird in der Grabsteinin¬
Wir schreiben die Ausmalung der Kirche stilistisch Niko¬
schrift in St. Maria Thalkirchen als Erbauer der Kirche von
laus Gottfried Stuber zu, *1688 in München, 1712/13 Stu¬
Untersendling gewürdigt (vgl. S. 103). Er stiftete den Hoch¬
dienaufenthalt in Rom zusammen mit Cosmas Damian
altar, an dem seine Initialen, sein Wappen und die Jahres¬
Asam und dem Kemptner Maler Franz Georg Hermann,
zahl 1712 angebracht sind. Im November 1712 wurde er als
1716 Meisterrecht in München, 1723 Kurfürstlicher Hof-
Pfarrer von Caspar Soyer (1712-18) abgelöst.
Architektur- und Theater-Maler, † 1749 in München. Cas¬
Als ausführende Künstler und Handwerker sind für den Bau überliefert:
Wolfgang Zwerger, Maurermeister; Nikolaus Kraft, Zimmermeister
par Gottfried Stuber, der für die Fassung eines Seitenalta¬
Franz Appiani, Stukkator; Johann Baptist Unterstainer, Maler in Mün¬
res der Kirche belegt ist (s. o.), könnte den Sohn noch vor
chen (Seitenaltarblatt Hl. Familie); Caspar Gottfried Stuber, Maler in
seiner Romreise zu dem Auftrag herangezogen haben, der
München (Altarfassung); Franz Fröhlich, Bildhauer in Tölz (Salvator- und
hier in Gemeinschaftsarbeit mit seinem Vater sein erstes
Apostelfiguren); Franz Ableitner, Hofbildhauer in München (Ausbesse
Freskowerk im Münchner Raum geschaffen hätte. (Zu Cas-
rung von acht Apostelfiguren) - Summe der Bauausgaben 5406 Gulden.
Für die Figuren Fröhlichs und für Appianis Stuckierung sind Stiftungen
par Gottfried Stuber s. CBD, Bd 3, II, Schloß Schleißheim,
belegt, die geringeren Aufwendungen wurden aus dem Kirchenvermögen
Schöner Stall.)
bezahlt (StadtA München, Kultusstiftungen 509/59, »PauRechnung über
Das qualitätvollste und besterhaltene Fresko B weist in
alle bey dem neuauferpauthen Wurdt. St. Margarethen Gottshaus und
Komposition und Figuren eine auffallende stilistische
Pfarrkürchen zu Untersendling beschechener Außgaben de dato 6. März
Übereinstimmung mit Nikolaus Gottfried Stubers Werken
1711 bis Juni 1713«).
et,
11. Geist-
(
Wünöstes
1 wta
22 Eund
Wettregent

H

