SENDLING
auf. Der barock-pathetische, füllige Figurentypus, Profil
bildung und Haartracht von Christus und Adam ebensc
wie von Eva finden sich übereinstimmend bei den Figuren
Christi und der Göttlichen Tugenden in den Erlösungsdar-
stellungen der Fresken A und B von 1718 in Unterföhring
(S. 174—79) und bei Christus und Magdalena im Glorienbild
und in der Szene Noli me tangere der Nymphenburgen
Magdalenenklause von 1729 (Fresko A, s. CBD, Bd 3, II)
Auch in den durch die Restaurierungen zum Teil beträcht-
lich entstellten Bildern sind Stuberfiguren zu erkennen: in
A die nackten Frauenfiguren der Seligen und Verdamm¬
ten; in D ist die Immaculata in Haltung, Gewanddrapie
rung und Haartracht mit der Fides-Ecclesia (Fresko A) von
Unterföhring und mit den Frauen am Grab (Fresko A,) in
Nymphenburg zu vergleichen. Der Putto bei der Mondsi¬
chel der Immaculata ist in Unterföhring nur geringfügig
abgewandelt wiederholt, und zwar zu Füßen Mariens
(Fresko D).
Fresko C steht im traditionellen Bildschema des 17. Jh
(Typus Gottvaters, Puttotypus, Wolkenbildung, Farbge¬
bung); es dürfte von Caspar Gottfried Stuber gemalt sein.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A–C) und AR (D) Tonne
mit Stichkappen
Rahmen: Stuckprofil, in den Achsen von Akanthus,
Muschel- und Blattwerkkartuschen überlappt
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 9,50 m; 2,00 x 2,70
B Höhe 9,50 m; 2,40 x 3,00
C Höhe 9,50 m; 2,40 x 3,00
D Höhe 10,00 m; 2,80 x 2,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Zwei 1911 und
1921 geplante Restaurierungen wurden offenbar nicht
durchgeführt. Vor der Innenrestaurierung von 1935/36
befand sich die Kirche in einem schlechten Zustand. Unter
einem Leimfarbenanstrich wurde die originale Farbigkeit
freigelegt. Letzte Restaurierung 1964/65 durch Kunstma¬
ler Anton Petri und Fa. Eixenberger, München.
Alle Deckenbilder sind von feinen Rissen überzogen und
zeigen Übermalungen. Besonders auffällig sind diese in A
und C. In Fresko D ist die Farbigkeit stark verändert, die
Zeichnung ist unscharf, die Farben wirken verwaschen und
blaß.
Beschreibung und Ikonographie
Die vier Darstellungen sind weitgehend im Sinn der Tafel-
malerei angelegt, jedoch wird vereinzelt mit leichter Unter¬
sicht und variierenden Größenmaßstäben eine Höhenillu¬
sion versucht, die (besonders in A) zu unhomogenen Bild¬
räumen führt. Der Gewölbestuck steht gleichrangig mit
den Bildfeldern; freiplastisch wirkende Putti seitlich von B
und C konkurrieren mit den gemalten Figuren. Die an die
Rahmen angefügten Kartuschen sind keine Bildträger.
A JÜNGSTES GERICHT (Mt 25, 31–33) Im Breitoval
des Bildfeldes sind die Weltgerichtsmotive dargestellt, Wol¬
kenbänke sollen eine Tiefenstaffelung des Schauplatzes
reoeße Gruppe von
Maria und Johannes gegenüber dem fast schmächtig wir¬
kenden Christus versucht eine Höhenillusion zu erzeugen
Oben in der Mitte Christus mit den Wundmalen, als Wel¬
tenrichter in einer Lichtglorie auf dem Regenbogen thro¬
nend (Ez 1,28), zu seinen Füßen die Scheidung der Gerech¬
ten von den Ungerechten: links steigen die Seligen in einer
Wolke empor, sie tragen Lorbeerzweige in Händen. Rechts
wird eine Verdammte von Teufeln in den feurigen Höllen¬
rachen gezerrt. Am linken Bildrand die Fürbitter der Dee¬
sis, Maria und Johannes der Täufer.
In dem von Weiß- und Ockerwerten bestimmten Bild
haben die in dunkleren Farben gegebenen Figuren
Mariens und des Täufers sowie des Teufels im Höllenra¬
chen farblich mehr Gewicht als die blaß zurücktretende
Figur Christi.
Die Figur des Johannes ist offensichtlich durch Restaurie¬
rung verfälscht, wie die eingefügten Schraffurlinien zei¬
gen. Das Fellgewand wirkt wie eine Mönchskutte, die
Gesichtszüge sind verändert. Auch bei der Figur Christi
sind Unstimmigkeiten zu verzeichnen: neben seiner Seiten¬
wunde ein fragmentarischer Zweig – die Lilie des Richters:
Die Herkunft der roten, die Verdammten treffenden Blitz¬
strahlen aus dem Mund Christi ist verunklärt.
In den angrenzenden Kartuschen stehen Bibelzitate zur
Bilddarstellung, auf der Seite der Gerechten Khombt / Ihr
Gebenedeithe / Matth: C. 25.  V: 34., auf der Seite der
Ungerechten Gehet / ihr Vermalledeithe / Matth: C. 25. / V: 46
(eigentlich Mt 25,41!).
B SÜNDENFALL UND ERLÖSUNG Mitten im Bild
der Baum der Erkenntnis aus dem Paradies; um den
Stamm windet sich die Schlange mit dem Apfel der Versu
chung (Gen 2 u. 3). In der Baumkrone sitzt Christus der
Erlöser mit Kreuz und Wundmalen. Er wendet sich Adam
zu, der zu seiner Rechten auf einer Erderhebung sitzt und
zu ihm aufschaut, eine Hand schuldbewußt an die Brust
gelegt. Adam trägt, wie auch Eva ihm gegenüber, einen
Schurz aus Feigenblättern. Rechts in Halbfigur ein Toten¬
gerippe.
Die »oben« sitzende Gestalt Christi ist im Verhältnis zu der
Darstellung der Stammeseltern leicht verkleinert, wirkt
aber gleichgewichtig aufgefaßt. Unverhältnismäßig klein
gezeigt, soll die Figur des Todes Bildtiefe andeuten.
Ocker ist die Grundfarbe des Bildes. Es ist dem Weiß
(gedämpft im Himmel, hell im Inkarnat Evas) und dem
Erdbraun beigemischt und modifiziert das sparsam ver¬
wendete, von Weiß fast aufgezehrte Rot (Christi Mantel)
Grün ist an Ocker gebunden, auch dort, wo es als Kontrast
eingesetzt ist (bei Christus und Adam).
Das rötliche Braun von Adams Inkarnat ist ikonographisch
zu verstehen, es macht Adam als »den von der roten Erde
genommenen« anschaulich. Christus im Baum der
Erkenntnis ist im paulinischen Sinn typologisch der »neue
Adam« (vgl. LCI, Bd 1, s. v. Adam und Eva, Sp. 43, 45).
Die Schriftzitate in den seitlichen Kartuschen entstammen
der Weissagung des Simeon und sind auf die Erlösung der
A Jüngstes Gericht

B Sündenfall und Erlösung
SENDLINC
