INHALT
VORWORT
Der vorliegende Band fasst die Register der 14 Bände zusammen,
in denen die Deckenmalereien im Regierungsbezirk Oberbayern
erfasst, dokumentiert und interpretiert wurden. Er ist der – hof¬
fentlich nur vorläufige – Schlusspunkt der langjährigen Arbeit
des durch die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) geför¬
derten Forschungsprojektes CORPUS DER BAROCKEN DECKEN¬
MALEREI IN DEUTSCHLAND. Initiatoren und Leiter des Projektes
waren Hermann Bauer und Bernhard Rupprecht, die beide nach
ihrer Promotion bei Hans Sedlmayr und ihrer Habilitation an der
Ludwig-Maximilians-Universität lehrten. Ihr gemeinsamer Aus¬
gangspunkt war die intensive Beschäftigung mit der Kunst des
18. Jahrhunderts. Bernhard Rupprechts Dissertation »Die baye
rische Rokokokirche« war 1959 publiziert worden, Hermann
Bauers Dissertation »Rocaille. Zu Herkunft und Wesen eines
Ornament-Motivs« 1962. Beiden waren die enormen Defizite
der Forschung auf dem Gebiet der deutschen Kunst des Barock
bewusst geworden, die besonders gravierend auf den Gebieten
der Malerei und der Ikonographie waren. Der ungemein reich
Bestand der Wand- und Deckenmalerei war in weiten Bereichen
kaum oder nur sehr unzulänglich erfasst. Angesichts der Schlüs
selstellung, die die Malerei in der Architekturdekoration des
Barock hatte, fassten sie den Entschluss, ein Corpus-Werk zu
begründen, das diesen zentralen Bereich der deutschen Barock¬
kunst lückenlos dokumentieren sollte.
Die Idee eines kunstgeschichtlichen Corpuswerkes war
nicht neu. Der »Deutsche Verein für Kunstwissenschaft« hatte
sich bei seiner Gründung 1908 das utopische Ziel einer systema¬
tischen und vollständigen Erfassung und „Publikation aller deut¬
schen Kunstdenkmäler“ gesetzt. Die Realität sah etwas anders
aus. Unter dem Obertitel DENKMÄLER DEUTSCHER KUNST wur¬
den aber immerhin wichtige Corpuswerke zu einzelnen Denk
mälergruppen veröffentlicht, darunter die Elfenbeinskulpturen,
die Bronzegeräte des Mittelalters, die Karolingische Buchmalerei
und als jüngstes Glied in dieser Reihe das CORPUS VITREARUM.
Alle Projekte bezogen sich auf die Kunst des Mittelalters. Di
ursprünglich geplante Dokumentation der Kirchenbauten des
Barock kam über den wohl als Einführung gedachten, zusam¬
menfassenden Band von Max Hauttmann (1921) nicht hinaus.
Die Initiatoren des CORPUS DER BAROCKEN DECKENMA¬
LEREI betraten mit ihrem Projekt Neuland. Nicht überall erhiel
ten sie die erhoffte Zustimmung und Unterstützung, doch ent¬
scheidender war, dass sie mit ihrer Konzeption die Gutachter der
Deutschen Forschungsgemeinschaft überzeugen konnten, die
1966 die langfristige Finanzierung der Arbeitsstelle zusicherte.
Den beiden Begründern des CORPUS war selbstverständlich be¬
wusst, dass sie ein gewaltiges Projekt auf den Weg brachten, des¬
sen Ende eigentlich nicht absehbar war. Der erste Bereich, den sie
sich vornahmen, war Oberbayern und das Ziel, das sie sich setz
ten, war, die Dokumentation des Bestandes in dieser Region in
zehn Bänden vorzulegen, die bis 1997 veröffentlicht sein sollten.
Für diesen langen Weg waren die Weichen zu stellen und rück¬
blickend darf man feststellen, dass sich das damals aufgestellte
Konzept bewährt hat, so dass nur kleinere Modifikationen nötig
wurden. Für die zeitliche Eingrenzung ging man zunächst von
den Rahmendaten 1648, dem Ende des 30-jährigen Krieges, und
1803, der Säkularisation aus. Es zeigte sich aber, dass in einzelnen
Fällen früher entstandene Werke nicht ignoriert werden konnten,
vor allem dann, wenn sie Teil eines großen und komplexen
Ensembles waren. Der Band über die profanen Denkmäler in
München war es vor allem, der nahe legte, die gesetzte Anfangs¬
grenze erheblich zu überschreiten und auch die unter Wilhelm V.
und Maximilian I. entstandene Ausstattung einzubeziehen.
Der Projekttitel CORPUS DER DECKENMALEREI vermied
bewusst den Begriff des Freskos. Zum einen weil den Restaura¬
toren dieser Begriff zunehmend fragwürdig erschien, da in der
Malerei des Barock gerade in Süddeutschland in erheblichem
Maße Seccotechniken verwandt wurden. Zum anderen aber, weil
man nicht nur die unmittelbar auf Putz und Wand gemalten
werke erfassen, sondern auch die auf mobile Bildträger gemalten
Werke berücksichtigen wollte, sofern sie mit der Wand fest ver¬
bundener Bestandteil der Raumdekoration sind. Auch bei dieser
Entscheidung dürfte man die Münchner Schlösser vor Augen
gehabt haben.
Ein erster sehr aufwendiger Arbeitsschritt war die gene¬
relle Erfassung der in das Corpus aufzunehmenden Werke. Die
seit dem späten 19. Jahrhundert für Bayern erarbeitete Denkmal¬
topographie erwies sich als sehr lückenhaft, ebenso die alten
Kunstführer Dehios. Hier ist die Situation heute sicher besser,
vor allem dank der von den Denkmalämtern ausgearbeiteter
Denkmallisten. Damals hat man sich genaue Landkarten des
Bayerischen Vermessungsamtes vorgenommen, die jede Kirche
und Kapelle, wie jedes Schloss verzeichnen, und ist von Ort zu
Ort gefahren, um nichts auszulassen. Die eigentliche Arbeit
begann aber erst danach mit der konkreten Bestandsaufnahme.
Sie erfolgte in drei Schritten: Objekterfassung, Quellen- und
Literaturrecherche und photographische Dokumentation. Bei
der Objekterfassung war man auf die enge Zusammenarbeit mit
dem Landesamt für Denkmalpflege und mit der kirchlichen
Denkmalpflege angewiesen, eine Zusammenarbeit, die nich
anders als hervorragend bezeichnet werden kann. Allerding:
stieß man in den wichtigen Fragen des Erhaltungszustandes und
eventueller Übermalungen immer wieder an Grenzen, zumal in
den Anfangsjahren, weil es sehr viele Objekte gab, um die die
Denkmalpflege sich noch nicht hatte kümmern können. Aber wo
es möglich war, wurden die Restaurierungsberichte herangezo
gen. Die quellenmäßige Erfassung setzte natürlich mit Recher¬
chen in der gedruckten Literatur ein, doch allzu oft blieben in den
vorliegenden Publikationen wichtige Fragen offen, so dass fast
regelmäßig Recherchen in Archiven durchgeführt werden mus
sten. Die Erträge des dafür nötigen Arbeitsaufwandes, der bei der
ersten Konzeption unterschätzt wurde, haben unsere Kenntnis
des für die Epoche spezifischen Kunstbetriebs erheblich erwei¬
tert und darüber hinaus auch Materialien erarbeitet, die für die
angrenzenden historischen Disziplinen wie Landesgeschichte,
Kirchengeschichte und Volkskunde von großem Wert sind.
Von entscheidender Wichtigkeit war die photographische
Dokumentation, sowohl für die weitere Arbeit der stilistischen
und ikonographischen Analyse, wie für die Publikation. Ihr
Gelingen ist Wolf-Christian von der Mülbe (1941–1997) zu dan
ken, der hier Pionierarbeit geleistet hat und Ergebnisse erzielte,
die nach wie vor als exemplarisch gelten können. Die von ihm
angefertigten Aufnahmen sind von unübertroffener Schärfe und
Prägnanz. Eine wesentliche Grundsatzentscheidung von der
Mülbes war, die Bilder als Ganzes aufzunehmen und dies mög¬
lichst aus einem Blickpunkt, den auch der Betrachter einnehmen
kann. Frühere Generationen von Photographen hatten Detail¬
REGISTER
Ortsregister
Personenregister
Ikonographisches Register
Embleme-Register
Chronologische Übersicht
der Deckenmalereien
im Regierungsbezirk Oberbayern 225
