aufnahmen bevorzugt, die möglichst vom Gerüst aus angefertigt
wurden. Die größten Schwierigkeiten bereitete die Frage des
Lichtes, vor allem bei Farbaufnahmen im Hinblick auf die Farb¬
richtigkeit. Das natürliche Licht ist zu ungleichmäßig, das Licht
von Lampen bewirkt zu starke Farbveränderungen. Außerdem
war die Stromversorgung keineswegs überall garantiert. Einzig
Blitzlicht garantiert ein gleichmäßiges und berechenbares Licht.
Große Flächen mit Blitzlicht aufzunehmen bereitete vor allem in
der Anfangszeit erhebliche Schwierigkeiten. Für die Schwarz¬
Weiß-Abzüge hatte dieses Licht dann aber oft die Folge, dass die
Stuckpartien gegenüber den Deckenbildern überbelichtet er¬
schienen, so dass die Differenzen in aufwendigen Belichtungs
verfahren ausgeglichen werden mussten. Von der Mülbe hat die
alles mit großer Geduld und Experimentierfreude in den Griff
bekommen und man darf sagen, dass seine Aufnahmen nach wie
vor konkurrenzlos dastehen. Nach dem tragischen Tod von Wolf
Christian von der Mülbe im November 1997 hat Dr. Kai-Uwe
Nielsen den eingeschlagenen Weg fortgesetzt. Mit ihm hielt auch
die digitale Photographie Einzug in die Projektarbeit. Die 14
Bände des CORPUS dokumentieren die rund 730 Denkmäler
Oberbayerns in über 10.000 Photographien.
Der Text zu jedem einzelnen Denkmal folgt einem festen
Schema, das bereits zu Beginn der Projektarbeit festgelegt wurde
und das in jedem Band unter der Überschrift »Zur Benutzung-
kurz erläutert wird. Dieses Schema ist vom dritten Band an
erweitert worden, indem bei umfangreicheren Zyklen der ikono¬
logischen Deutung ein abschließender eigener Abschnitt gewid¬
met wurde. Bei der Klärung der ikonologischen Zusammenhänge
musste ein Bereich in Angriff genommen werden, der bis dahin
so gut wie unbeachtet geblieben war: die Emblematik. Die von
der Literaturwissenschaft angestoßene Emblematikforschung
das Handbuch »Emblemata« von Arthur Henkel und Albrecht
Schöne erschien 1967 – wurde vom CORPUS aufgegriffen. Mit der
konsequenten Berücksichtigung der Embleme und der zeit¬
genössischen Vorlagenkompendien hat das CORPUS viel zur
Komplettierung des Forschungsstandes beigetragen. Das in die¬
sem Band vorgelegte Gesamtregister der Embleme legt davon
Zeugnis ab
Dem Konzept des CORPUS ist gelegentlich vorgehalten
worden, dass die Beschränkung auf die Malerei dem spezifischen
Charakter der barocken »Gesamtkunstwerke«, der gattungs¬
übergreifenden Konzeption ihrer Dekorationen, nicht gerecht
werde. Selbstverständlich spielen die Aussagen, die mit der
Stuckdekoration gemacht werden, im Gesamtprogramm genau
so eine Rolle, wie die Aussage der Fresken. Das gleiche gilt von
den Altären, von plastischen Figuren, ob sie nun einzeln oder als
Folgen auftreten. Auf der anderen Seite ist nicht von der Hand zu
weisen, dass eine systematische, den Gesamtzusammenhang de
tailliert berücksichtigende Interpretation den Rahmen des Mach¬
baren sprengen würde. Mit den Abschnitten zur Ikonologie sol
len die größeren, auch über die Wandmalerei hinausführenden
Zusammenhänge wenigstens angedeutet werden.
In den Jahren seit der Gründung des CORPUS hat sich der
Forschungsstand erheblich gewandelt. Großen Zugewinn brach¬
ten die zahlreichen Restaurierungen. Die Publikation, die 1992
nach dem Abschluss der Restaurierung der Wieskirche vom
Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege herausgegeben wur¬
de, ist eine umfassende und vorbildliche Monographie, in der alle
denkmalpflegerischen und kunsthistorischen Aspekte gründlich
beleuchtet werden. Nicht selten allerdings blieben die aufschluss¬
reichen Resultate in den Restaurierungsakten verborgen. Der
Restauratoren und Denkmalpflegern ist zu danken, dass sie er¬
laubten, ihre oft unpublizierten Ergebnisse in Corpus-Doku¬
mentationen aufzunehmen.
Herausgeber und Mitarbeiter des Corpus dürfen für sich
in Anspruch nehmen, bedeutende Beiträge zur Vertiefung der
kunsthistorischen Kenntnisse geleistet zu haben. Hier sind vor
allem Bernhard Rupprechts Monographie über die Brüder Asam
(1980) und der von ihm zusammen mit Bruno Bushart herausge¬
gebene Katalog der großen Asam-Ausstellung von 1986 zu nen¬
nen und das Buch über Johann Baptist Zimmermann von Her¬
mann und Anna Bauer (1985). Das Wissen vom Schaffen der
zahlreichen »kleinen« Meister, die in der kunsthistorischen Lite¬
ratur stets im Schatten der Asam und Zimmermann standen, ist
durch die Forschungen für das CORPUS erheblich ausgeweitet
worden. Das gleiche ist hinsichtlich unserer Kenntnisse der
barocken Ikonographie zu sagen. Das in diesem Band vorgelegte
Register der Ikonographie dokumentiert den enormen Umfang
und die thematische Breite der sakralen wie der profanen Ikono¬
graphie. Die Bildausstattungen der Residenz und der Schlösser in
München können als herausragendes Exempel barocker Fürsten¬
ikonographie gelten.
Die Forschungen zum CORPUS haben überall wenig be¬
ackerte Felder oder sogar Neuland betreten. Deswegen konnte
der erste Band erst 1976, nach zehn Jahren der Vorbereitung
erscheinen, dem fünf Jahre später der zweite Band folgt. Beide
fassen jeweils drei Landkreise zusammen. Sie haben dadurch ein
etwas unhandliches Format erhalten, was die Herausgeber veran¬
lasste, den Umfang der folgenden Bände zu reduzieren, die
zumeist nur noch jeweils einen Landkreis behandeln. Nach dem
Erscheinen des dritten Bandes, der in zwei Teilbänden die Denk¬
mäler Münchens behandelt hat, musste sich das CORPUS vom
Süddeutschen Verlag trennen, der bedauerlicherweise die unver¬
kauften Exemplare der ersten beiden Bände einstampfen ließ, die
heute nur noch mit viel Glück im Antiquariatshandel zu erhalten
sind. Vom vierten Band an erschien das CORPUS im Hirmer Ver¬
lag. Wir danken Herrn Albert Hirmer, dass er bereit war, das ver¬
legerische Risiko zu übernehmen und eine Fortführung auf
höchstem Qualitätsniveau ermöglichte. Im Verlag haben Peter
Mayr (Bd. 4–6), Dorothea Walch (B d. 7) und Katja Durchholz
(Bd. 8-14) die Herstellung mit größter Sorgfalt und untrügli¬
chem Sinn für Qualität betreut.
Die nicht zuletzt im Hinblick auf die größtmögliche
Qualität der Abbildungen aufwendige Publikation der Bände
wurde stets mit bedeutenden Druckkostenzuschüssen der Deut¬
schen Forschungsgemeinschaft ermöglicht. Von Band 4 an mus¬
sten von den Herausgebern zusätzliche Zuschüsse eingeworben
werden. Hier ist vor allem dem Ernst von Siemens-Kunstfonds
zu danken, der nicht nur zum 4. und 5. Band bedeutende Zu¬
schüsse gewährt hat, sondern auch – sozusagen in letzter Minute
– zum 13. Band. Damals war es nicht mehr möglich, unseren
Dank im Vorwort zum Ausdruck zu bringen, was wir hiermit
nachholen möchten. Die Zahl der Sponsoren, die uns seither
unterstützt haben, ist sehr lang. Den Landkreisen und Städten,
den Sparkassen, den Volks- und Raiffeisen-Kassen, den zahlrei¬
chen Verbänden und Vereinigungen, die uns geholfen haben, sei
hier noch einmal ausdrücklich gedankt. Unser herzlicher Dank
gilt auch einer großen Zahl von privaten Spendern, die oft unge¬
nannt bleiben wollten.
Der Unterzeichnende kam 1994 als Nachfolger von Her¬
mann Bauer auf den Lehrstuhl an das Münchner Institut für
Kunstgeschichte und hat bald danach die Federführung des Cor¬
pus-Projektes übernommen und in fruchtbarer Zusammenarbeit
mit den beiden Begründern des CORPUS die Arbeit fortgeführt.
Nach dem Tod von Hermann Bauer im Januar 2000 haben die
beiden verbliebenen Herausgeber alles daran gesetzt, das Pro¬
jektziel, die Bearbeitung des Denkmälerbestandes in Oberbay
ern, ohne Abstriche zu erreichen. In den letzten fünfzehn Jahren
konnte die Ernte der langjährigen Forschungsarbeit immer zügi¬
ger eingefahren werden. Sie ist von vielen Mitarbeitern zusam¬
mengetragen worden. An erster Stelle sind hier Anna Bauer-Wild
M.A. und Dr. Cordula Böhm zu nennen, die von Anfang an dabei
waren und damit den größten Teil der Arbeitslast getragen haben.
Sie sind die verlässlichen und umsichtigen tragenden Säulen de
Corpus gewesen, die sich – in den letzten beiden Jahren ehren¬
amtlich – für den Fortgang des CORPUS eingesetzt haben.
Langjährige Mitarbeiterinnen waren auch Lore Lüdicke M.A.
Dr. Kristin Sinkel, Dr. Brigitte Volk-Knüttel, Brigitte Sauerlän¬
der M.A., denen ebenso zu danken ist wie Dr. Jutta Tezmen-Sie¬
gel, Dr. Heide Werner-Clementschitsch, Dr: Eva Langenstein
und Dr. Christina Grimminger, die jeweils an der Erarbeitung
von zwei oder drei Bänden beteiligt waren.
Die Leistung des CORPUS DER BAROCKEN DECKENMALE¬
REI IN DEUTSCHLAND hat internationale Anerkennung erfahren.
Sie fand ihren besonderen Ausdruck 2006 bei der Gründung der
internationalen RESEARCH GROUP FOR BAROQUE CEILING PAIN¬
TING IN CENTRAL EUROPE, in der sich Barockforscher aus allen
zentraleuropäischen Ländern zusammenfanden, die den Unter¬
zeichnenden zu ihrem Präsidenten wählten. Darin ist in erster
Linie eine Bestätigung der Vorbildlichkeit unseres Projektes zu
sehen.
Trotz dieser Anerkennung steht das CORPUS DER BA¬
ROCKEN DECKENMALEREI IN DEUTSCHLAND vor einer unsicheren
Zukunft. Die Deutsche Forschungsgemeinschaft hat vor gut
zehn Jahren ihre Förderungspolitik geändert und die Forderung
so genannter Langzeitprojekte aufgegeben. Damit war auch das
Ende der Förderung des CORPUS beschlossen, die aber immerhin
noch bis zum Abschluss der Bearbeitung der Denkmäler in
Oberbayern, also bis zur Fertigstellung des 14. Bandes fortge¬
setzt wurde.
Die Aufgabe, die sich das CORPUS DER BAROCKEN
DECKENMALEREI von Anfang an gestellt hatte, war es, das zu
jedem einzelnen Werk verfügbare Wissen zu erschließen und zu
dokumentieren. Viele Fakten konnten der kunsthistorischen
Literatur entnommen werden, deren Umfang im Laufe des 20
Jahrhunderts stetig gewachsen war. Doch wichtige Einzelheiten
waren seit Jahrhunderten verschüttet und vergessen und mussten
erst wieder freigelegt werden. Die Wiedergewinnung des Wissens
um die Bedeutung der Barockkunst, an der Herausgeber und
Mitarbeiter des Corpus einen nicht geringen Anteil haben, war
ein langer und schwieriger Prozess. Er hat aber – aus einer Reihe
von Gründen, auf die hier einzugehen zu weit führen würde –
gerade in Bayern dazu geführt, dass der Barock geradezu ein
Kernstück regionaler Identität werden konnte, mit der Folge,
dass in den zurückliegenden Jahrzehnten sehr viel für den Erhalt
barocker Bauwerke getan wurde. Die Aufnahme der Wieskirche
in die Reihe der Stätten des Weltkulturerbes der Unesco, die 1983
erfolgte, war dann eine weltweit sichtbare Würdigung der Kunst
des bayerischen Rokoko. Merkwürdig und bedenkenswert ist
allerdings die Begründung der Unesco, die auf einem einfachen,
hektographierten Blatt zu lesen ist, das damals die Grundlage für
diese wichtige Entscheidung war. Im letzten Absatz heißt es:
"The sanctuary of Wies [...] a perfect masterpiece of rococo art,
responds fully to two of the criteria necessary for the inscription
on the World Heritage List: Criterion I (master piece of creative
genius) and Criterion III: (exceptional testimony to a civilisation
gnis einer unter¬
which has
gegangenen Zivilisation oder Kultur? Die unzähligen Wallfahrer,
die die Kirche in jedem Jahr besuchen, werden das gewiss anders
sehen. Aber vielleicht steckt doch ein Funken Wahrheit darin,
nämlich die Einsicht, dass diese Zeit so weit von uns entfernt ist,
dass wir nicht einfach alles für uns in Anspruch nehmen können,
was aus dieser Zeit stammt, sondern dass wir es, um ein Wort
Goethes zu verwenden, erwerben müssen, um es zu besitzen, das
heißt, dass wir uns darum bemühen müssen es zu verstehen. Eine
Gesellschaft wird nur zu erhalten bereit sein, was sie versteht. Die
vordringlichste Aufgabe unseres Faches, der Kunstgeschichte, ist
es dieses Wissen zu erarbeiten, zu dokumentieren und der Gesell¬
schaft zugänglich zu machen. Der Neurologe und Nobelpreisträ¬
ger Eric Kandel hat vor einiger Zeit in einem Interview über die
Bedeutung des Gedächtnisses gesprochen: »Wenn wir Teile eines
Gedächtnisses löschen, ändert das die komplette Persönlichkeit
eines Menschen. Ein Mensch ist das, was er gelernt hat und was er
erinnert. Wenn sie ihm sein Gedächtnis rauben, rauben sic ihm
praktisch die Existenz.« Dies gilt im Grundsatz auch für das kol¬
lektive Gedächtnis einer Gesellschaft. Aus dieser Perspektive
betrachtet war die Arbeit des CORPUS, mit der ein bestimmter
Bereich des kollektiven Gedächtnisses – das Wissen um die Be¬
deutung der Barockkunst in Deutschland – gepflegt, erweitert
und bereichert wurde, keineswegs nur Liebhaberei von einigen
Fachleuten, sondern weit über die Kunstgeschichte hinaus von
Bedeutung.
In der gegenwärtigen Wissenschaftslandschaft wird Pro¬
jekten wie dem CORPUS DER BAROCKEN DECKENMALEREI Vorge¬
worfen, dass sie rückwärts gewandt und nicht innovativ seien.
Der Begriff der Innovation, wie er in den gegenwärtigen Diskur¬
sen über die Wissenschaftsförderung begegnet, wurde aus der
Wirtschaft übernommen, wo Innovation in der Tat etwas Not¬
wendiges und sehr Gewinnbringendes ist. Die Förderung in den
Geisteswissenschaften danach auszurichten, bringt jedoch
unweigerlich gravierende Fehlentwicklungen mit sich, weil dann
stets nur das vermeintlich Neue und Aktuelle gewürdigt wird.
Die Fundamente hingegen, die nicht zuletzt durch kritische
Werkausgaben, Wörterbücher und Corpuswerke gebildet wer¬
den, werden vernachlässigt. Zugespitzt formuliert: Die Tyrannei
des Aktualitäts- und Innovationspostulates droht die Geistes¬
wissenschaften in die kollektive Amnesie zu treiben, und das in
einer Zeit, in der es immer schwieriger wird, der Gesellschaft
historisches Wissen in seiner ganzen Breite zu vermitteln. Doch
die vielfältig zu belegende Feststellung gilt: Die Gesellschaft wird
nur das zu bewahren bereit sein, was sie versteht. Ihren Beitrag
dazu zu leisten, dass unser kunsthistorisches Wissen an die näch¬
sten Generationen weitergegeben werden kann, bleibt die wich¬
tigste Aufgabe der Kunstgeschichtswissenschaft.
Das CORPUS DER BAROCKEN DECKENMALEREI IN
DEUTSCHLAND hat diese Aufgabe mit der Erschließung der
Deckenmalerei in Oberbayern erfüllt. Doch dies war nur ein
erster Schritt, dem viele weitere folgen müssen. Im Augenblick
können wir nur hoffen, dass Möglichkeiten gefunden werden, die
begonnene Arbeit auf angemessene Weise fortzusetzen.
FRANK BÜTTNER
