<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-2_chunk008.pdf#page=3 -->
<!-- citation-page-top: Band03-2 p354 -->

<!-- header: NYMPHENBURG, HAUPTSCHLOS -->


== CROSSER ODER STEINERNER SAAI ==



== Baugeschichtlicher Überblick Hauptschloß ==



{| class="wikitable"
|-
| Kurfürst Ferdinand Maria kauft die Schwaige 1702-04 Bau der zwei nördlichen und zwei südlich
|-
| Kemathen, die Hofmark Menzing und den Hof Pavillons, von denen die inneren durch Ga
|-
| Hartmannshofen und schenkt sie seiner Ge-
rien mit dem Mittelpavillon verbunden sit
|-
| mahlin Henriette Adelaide aus Anlaß der Ge-
Nach der Schlacht von Höchstädt 1704 Einst
|-
| burt des Kurprinzen Max Emanuel (11. Juli lung der Bauarbeiten. Zu diesem Zeitpunkt si
|-
| Hauptschloß und erster südlicher Pavillon
|-
| Baubeginn in Kemathen, das bereits Nymphen- wohnbar, der erste nördliche befindet sich
|-
| burg genannt wird: Schwaighaus, Stallungen Ausbau, der zweite nördliche steht im Rohb
|-
| und Grundaushub zum Schloß und der zweite südliche ist erst begonnen
|-
| 1668–72 Rohbau des Mittelpavillons 1715–19 Nach der Rückkehr Max Emanuels aus de
|-
| Fertigstellung des Rohbaus und Aufsetzen des Exil und der Ernennung Joseph Effners zu
|-
| Dachstuhls. Im Herbst Beginn des Innenaus-
Hofbaumeister werden Ausbau und Deko
|-
| baus tion vor allem in den beiden nördlichen Pav
|-
| 1673 Ubertragung der Bauaufsicht an Enrico Zuc- lons fortgesetzt
|-
| calli 1726 Nach dem Tod Max Emanuels Umbau- u
|-
| 1673-79 Innenausbau und Rohbau zweier mit dem Mit- Neudekorationsarbeiten im ersten südlich
|-
| telpavillon durch Galerien verbundener Seiten-
Pavillon für den neuen Kurfürsten Karl
|-
| pavillons brecht und seine Gemahlin Maria Amalia
|-
| Nach dem Tod Ferdinand Marias Einstellung 1755–57 Neuausstattung des Großen Saals (Steinern Saal) unter François Cuvilliés d. Ä.
|-
| Abbruch der Pavillons und Verwendung des 1754–66 Umbauten in den Appartements im ersten sü<br>Materials beim Schloßbau in Lustheim lichen Pavillon
|-
| Wiederaufnahme der Bauarbeiten nach Plänen

Zuccallis und Giovanni Antonio Viscardis. Um-
bau des Mittelpavillons

Neuausstattung der Schloßkapelle
Neuausstattung der beiden Kabinette in d
Appartements des Hauptbaus
|}



== Parkburger ==



{| class="wikitable"
|-
| Effner
|-
| 1718–21 Errichtung der Badenburg durch Joseph<br>Effner
|-
| 1725-28 Errichtung der Magdalenenklause durch
|-
| Joseph Effner
|-
| 1734-39 Errichtung der Amalienburg durch François
|-
| Cuvilliés d. Ä.
|-
| ab 1730 Bau von Kloster und Kirche für die aus Luxem-
|-
| burg berufenen Chorfrauen im Ostflügel des
|-
| nördlichen Hofgevierts
|-
| Ausstattung eines Kaffeezimmers im ersten
|-
| Stock über der Orangerie im Südtrakt des nörd-
|}


Die Anlage von Nymphenburg nahm ihren Ausgang von<br>dem Mitteltrakt des heutigen Schlosses. Er wurde 1664-75<br>für Kurfürstin Henriette Adelaide als freistehendes Landhaus errichtet, dem auf der N- und S-Seite je ein mit dem Hauptbau durch Galerien verbundener Pavillon angefügt<br>war. Die noch nicht vollendeten Pavillons wurden 1684/85

wieder abgebrochen und das Baumaterial für Schloß Lustheim verwendet.

1701, nach der Rückkehr Max Emanuels aus Brüssel, projektierte man, gleichzeitig mit Schleißheim, für Nymphen-<br>burg den Ausbau zur Sommerresidenz, die den gesamten<br>Hof aufnehmen sollte. Dem vorhandenen Hauptbau wurden, in Anlehnung an die ursprüngliche Bauidee, auf jeder<br>Seite zwei übereck gestaffelte Pavillons angefügt und durch<br>je eine Galerie mit dem Hauptbau verbunden. Gegen die<br>Stadt hin entstand dadurch ein Ehrenhof, der schli durch die in symmetrischer Staffelung angeordneten Wirtschafts- und Stallgebäude zu einem riesigen Vorplatz ausgeweitet und durch die im Halbkreis stehenden Kavaliersbauten abgeschlossen wurde. Auf der Rückseite des Schlosses schuf man eine große Gartenanlage mit einem Kanal als Mittelachse, der auch gegen die Stadtseite weiter geführt<br>wurde, hier begleitet von zwei Auffahrtsalleen. Innerhalb des ursprünglich ganz symmetrisch gestalteten Gartens waren die Parkburgen Pagodenburg und Badenburg auf<br>der Querachse symmetrisch angeordnet. Auch die Magda-<br>lenenklause und die Amalienburg sind in ihrer Lage auf-<br>einander bezogen.


== Festsaal im Mittelba ==


'''Zum Bauwerk:''' Der Saal bildet das Zentrum des unter Henriette Adelaide errichteten Mittelbaus. Auf jeder Seite von einem Appartement begleitet, erstreckt er sich in der O–W–Richtung und mißt 13,5 × 18,75 m. Er wurde mehrfach umgestaltet. In der ersten Ausführung war er nur von O her durch Fenster in fünf Achsen, über drei Stockwerke gehend, belichtet. Nach W besaß er eine geschlossene Wand. Einwölbung vor 1675, da in diesem Jahr bereits Veränderungen der Wölbung bezeugt sind (s. dazu Bauer- Wild, S. 24; S. 61 f). Stuckierung vom Juli 1675 bis März 1676, wahrscheinlich durch italienische Stukkatoren. Erste Ausmalung 1675/79. Anfertigung und Lieferung von Stucknarmorportalen für den Saal durch die Hofstukkatoren Römer und Fistulator bis 1679; bei Baueinstellung lagen noch 34 unversetzte Portalstücke im Saal (Bericht Römers BHStA I, HR 115/89). Die Ausstattung blieb unvollendet. 1701/02 Umbau des Saales durch Viscardi nach Plänen Zuccallis: der ursprüngliche Raum wurde durch das Ausorechen einer zweigeschossigen Arkadenstellung von je drei Bögen zu den früheren Gartenzimmern im Hauptgechoß und zweiten Geschoß geöffnet und dadurch optisch zu einem großen, von O und W belichteten Raum erweitert. Die O- und W-Wand des Schlosses wurde in ihrem Mittelteil on je fünf auf je drei Fensterachsen reduziert; in den nun oreiteren Achsen durch große rundbogige Fenster- bzw. Genstertüren geöffnet. Pierre de Bretagne beschreibt 1722 lie Belichtung des Saales als von beiden Seiten durch je echs Rundbogenfenster und darüber drei querovale Fenter. In der Gliederung der westlichen Arkadenwand sind liese Querovalfenster heute noch zu sehen, allerdings nicht nehr durchlichtet, da die Querovalfenster der W-Fassade päter zugemauert und durch Nischen mit Imperatorenbüten ersetzt wurden (Vierl, S. 106).

Die Wandgliederung des Viscardi-Saales entsprach in etwa der endgültigen mit jeweils drei durch Kolossalpilaster begrenzten Wandfeldern auf der N- und S-Seite. An Stelle der heutigen vier Seitentüren standen Stuckmarmorportale von Wilhelm Langenbuecher, die vermutlich (der niedrige Gesamtpreis von 130 fl. deutet darauf hin) unter Verwendung von Stuckmarmorteilen aus der Erstausstattungszeit geschaffen wurden. Der Saal war noch nicht gepflastert. Zweite Ausmalung durch J.A. Gumpp.

1756/58 wurden Stuckdekoration und Deckenmalerei in Saal, im Gartensaal und auf der Empore entfernt. Neustuk kierung und dritte Ausmalung durch Johann Baptist Zim mermann.

Rechteckiger Saal mit Kolossal-Pilastergliederung; Belichtung von O durch drei rundbogige Fenstertüren, die zur stadtseitigen Terrasse führen, sowie durch drei darüberliegende rundbogige Fenster und querovale Ochsenaugen im<br>Mezzanin. Der Saal ist durch drei hohe, offene Bogenstel-

lungen in zwei Geschossen von dem nach W anschließen den Gartensaal und der darüberliegenden Musikempore getrennt. Diese beiden erhalten ihr Licht im Hauptgeschol durch Fenstertüren und im zweiten Geschoß durch Fen ster. Durch die weiten Bogenöffnungen wird auch der Saa von W her belichtet.


== <b>Ausmalung 1675/79</b> (nicht erhalten) ==


'''Auftraggeber:''' Kurfürstin Henriette Adelaide (1652–76) und Kurfürst Ferdinand Maria von Bayern (1651–79)

Autor und Entstehungszeit: Die erste Ausstattung ist in Wenings Topographie (erschienen September 1701) erwähnt: »der schöne Saal mit Mahlereyen von allerhand Geschichten eingerichtet« (S. 48). Da der Textverfasser der Topographie, Friedrich Schönwetter, schon im März 1701, also vor der Rückkehr Max Emanuels nach München und dem Neubeginn der Arbeiten im Saal, gestorben war, muß es sich um eine frühere Bildausstattung handeln; als frühester Zeitpunkt der Entstehung kann der Beginn der Deckenstuckierung im Juli 1675 angenommen werden, mit dem die Größe der Bildfelder festlag, als spätester die Stillegung des Baues nach dem Tod Ferdinand Marias 1679; die Innenausstattung des Saales war damals unvollendet geblieben.

In dem fraglichen Zeitraum 1675-79 wurden vom Hof zwei Maler besol det, die für Deckenmalereien in Frage kommen: Antonio Triva (s. S. 236 und Jean Delamonce (s. S. 381), deren Arbeiten deshalb nicht über die Baurechnungen abgerechnet wurden. Ein Farbenreiber, Gregor Schek ker, war seit dem Ende des Jahres 1674 laufend für Nymphenburg beschäftigt. In den Baurechnungen finden sich folgende Erwähnunger der Maler: 1675: »... der Junge Prix (hat) den französischen Maler Lamo nach Nimpfenburg umb Zuesehung willen geführt ...«, und »... der Hofmaler De Lamos (bekommt) zu Verförttigung underschidlicher Nim phenburgischer Gemähl noch ... 126 Ellen födrit«; außerdem (BHStA I Kurbayern HZ 123) »Gregori seckhern, umb willen Er dem Cantan Mallern, Mallerei Tüecher gegrindt ... 6 fl.«

1676: »... Ist von Stephan Cataneo Mallern vor nach Nimphenburg verferttigte Mallerey eingenommen worden ... 75 fl.«. 1678: » Aber dem Tryfy Maller a ablancanta Pundta und ain achtaille

678: »... Aber dem Tryfy Maller 2 ablangente Rundte und ein achteckhe en Rammen gemacht, iede zu o Schuech hoch.«

Antonio Triva, Jean Delamonce und Stefano Catani (der keine feste Besoldung erhielt) sind also als Maler für Nymphenburg während der ersten Ausstattungszeit des Saales nachgewiesen. Eine Rechnung des Farbenreibers Gregor Schecker gibt Auskunft über Technik und Maße der Bilder: »3 Diecher jedes 22 schuh lang Auf den Sall naher Nimphenburg ...« (GHA, Korr. Akt 668/II Nr. 127). Die Gemälde waren demnach auf Leinwand ausgeführt und in die stuckierte Decke eingesetzt, jedes der drei Bilder war ca. 6,60 m lang. Da Stuckdekoration und Felderteilung bei der zweiten Ausmalung durch Gumpp beibehalten wurden, ist eine Rekonstruktion der Felderteilung möglich.

Die in den Quellen überlieferten Fakten reichen nicht aus, um eine Rekonstruktion der Bildausstattung im Saal wagen zu können. Sie sagen nicht mehr aus, als daß der Saal 1675/76 eine Stuckdekoration erhielt, die für die Ausstattung 1701/02 übernommen wurde (S. 356) und daß er – laut Wening – mit Bildern geschmückt war, den Abrechnungen nach zu<br>schließen mit Ölbildern auf Leinwand. Außer den Stuckmarmorportalen ist als Wandschmuck einzig ein Stuckmarmorbild mit einer perspektivischen Darstellung fest überliefert: »... wie auch ein Perspectif versezt ist in dem sall ...« (Bericht Andreas Römers über seine Arbeiten für Nymphenburg BHStA I, HR I, 115/89).

Zur Bildthematik und zum Gesamtprogramm s. S. 303-06
<!-- citation-page-bottom: Band03-2 p355 -->
