<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band12-1_chunk001.pdf#page=6 -->
<!-- citation-page-top: Band12 p10 -->


== ZUR BENUTZUNG ==


Das Corpus der barocken Deckenmalerei in Deutschland veröffentlicht nach unten aufgeführten Gesichtspunkten und nach einem festen Schema Deckenbilder des Barock in Deutschland. Das Ende des Dreißigjährigen Krieges einerseits und andererseits der Reichsdeputationshauptschluß geben zeitliche Begrenzungen ab, die keine scharfen Trennungslinien sind, innerhalb derer aber ein nach Konzeption und anschaulichem Bestand kontingentes Material vorliegt. Es wird innerhalb dieser Epoche größtmögliche Vollständigkeit angestrebt; davor oder danach entstandene Denkmäler werden aufgenommen, wenn sie auf das Phänomen der barocken Deckenmalerei vorbereiten oder in deren Tradition stehen. Unter Deckenmalerei werden unabhängig von der Maltechnik wie auch der Beschaffenheit des Trägers Bilder verstanden, die sich an Decken befinden. Wenn es der Kontext erfordert, werden außer den an der Decke befindlichen Bildern auch Wandbilder und Bilder an (Emporen-) Brüstungen aufgenommen.

Das Corpus der barocken Deckenmalerei in Deutschland publiziert nach administrativer Einteilung; verbindlich ist die zum Erscheinungstermin gültige Gliederung in Länder, Regierungsbezirke und Landkreise. Innerhalb der Landkreise sind die Objekte in alphabetischer Ordnung aufgeführt, wobei die (alten) Ortsnamen und nicht die Gemeindebezeichnungen ausschlaggebend sind. Die Reihenfolge der Objekte innerhalb eines Ortes oder größeren Komplexes richtet sich nach dem historischen Rang bzw. nach der räumlichen Abfolge.

Text und bildliche Edition sind nach folgendem Schema geordnet:

In den Angaben zum Objekt werden die Bestimmung des Bauwerks und die administrative – weltliche und kirchliche - Zugehörigkeit sowie der rechtliche Status zur Zeit der Ausmalung aufgeführt.

Patrozinium oder gleichbedeutende Weihetitel bei Kirchen oder Kapellen zu nennen, ist im Hinblick auf die Ikonographie wichtig.

Zum Bauwerk werden summarische Angaben über Baugeschichte und Raumform gemacht. Bei Sakralräumen wird eine Abweichung von der üblichen Ostung vermerkt.

Auftraggeber, die durch Wappen oder historische Belege dokumentiert oder von ihrer Rechtsposition her eindeutig als Auftraggeber anzusprechen sind, werden namentlich aufgeführt. Die obengenannten Angaben zur historischen Rechtsstellung verweisen auf die Zuständigkeit bei der Auftragsvergabe. Außerdem ist bei den Bau- und Ausstattungsdaten mehr als eine für die Erteilung bzw. Durchführung des Auftrages verantwortliche Person angegeben.

Autor und Entstehungszeit Signaturen oder schriftliche Belege, die den Autor und (oder) die Entstehungszeit dokumentieren, werden aufgeführt. Bei stilkritischen Zuschreibungen muß die Argumentation dazu kurz ausfallen. Unsicher oder vorschlagsweise vorgenommene Zuschreibungen und Datierungen sind als solche gekennzeichnet. - Entwurfsskizzen und Vorzeichnungen werden, soweit sie berücksichtigt sind, mit Maß- und Standortangaben genannt und teilweise abgebildet.

Im Anhang wird eine Übersicht über die im behandelten Gebiet im 18. Jahrhundert vorhandenen Malerwerkstätten sowie über die in diesem Raum als Freskanten tätigen Maler mit Kurzbiographien angeboten.

Befund Der Träger der Deckenmalerei und die Form der Rahmung werden beschrieben.

Die Angaben zur Maltechnik sind summarisch. Fresko steht für Kalkfarbmalerei »al fresco« auf Putz gemalt. Seccoaufmalungen im Fresko, wie sie in der Zeit üblich waren, sind nicht eigens angeführt. Später restaurierende Seccoübermalungen werden, soweit feststellbar, genannt. Wichtig ist die Unterscheidung des Freskos vom mit Ölfarben und anderen Materialien »al secco« gemalten Deckenbild.

Die Maßangaben beziehen sich auf die Entfernung des höchsten Punktes des Deckenbildes vom Fußboden (= Höhe). Bei Kuppeln wird zusätzlich der Stich angegeben. Länge und Breite des Deckenbildes werden in der Flächenprojektion angeführt. Die Ansichtsrichtung ist bestimmt durch das Verhältnis von Bild und Raum.

Den Angaben zu Erhaltungszustand und Restaurierungen liegt, falls nicht anders angegeben, der Befund bei der photographischen Aufnahme und Bearbeitung zugrunde.

Beschreibung und Ikonographie In der Beschreibung der Deckenbilder wird versucht, die gattungsspezifische Eigenart zu erfassen. Die Beschreibungen enthalten bereits die ikonographische Benennung der Figuren und Szenen; speziell ikonographische Erläuterungen sind von der Beschreibung getrennt.

Literatur Die Literatur zu jedem Gebäude ist jeweils am Schluß aufgeführt. Bei größeren Komplexen wird außerdem zu den Einzelgebäuden bzw. den im Zusammenhang behandelten Gebäudeteilen, Raumgruppen, Ausstattungsphasen u.s.w. gesondert Literatur zitiert, meist in Abkürzungen. Die vollständigen Titel finden sich am Schluß des entsprechenden Gesamtkomplexes, sofern sie nicht im Verzeichnis der bibliographischen Abkürzungen, S. 14–16, enthalten sind. Die unge druckten Ouellen sind der Literatur vorangestellt.

Ikonographische Literatur wird im Text genannt; sofern sie umfangreich ist, wird sie im Literaturverzeichnis gesondert aufgeführt. Häufig herangezogenes Quellenmaterial (Handbücher und Lexika) und einschlägige Kunstliteratur erscheinen in bibliographischen Abkürzungen. Für lateinische Bibelzitate und Nachweise biblischer Textstellen wird die Vulgata, und zwar die Madrider Neuausgabe der Clementina (1965, erstmals Rom 1592) benutzt; Zitate in deutscher Übersetzung sind der Jerusalemer Bibel entnommen (vgl. Abkürzungen S. 15).


== Photographische Dokumentation ==


Der Abbildungsteil reproduziert das Material vollständig. Für die Abbildungsgröße der Farb- und Schwarzweiß-Abbildungen ist die Lesbarkeit von Form und Inhalt entscheidend.

Herausragende Deckenbilder werden zusätzlich auch in Detailaufnahmen abgebildet. Nach Möglichkeit wird mit einer oder mehreren Raumaufnahmen der Gesamteindruck der Ausmalung veranschaulicht.

Das photographische Verfahren strebt größtmögliche Objektivität und Vergleichbarkeit an: Der vom Deckenbild geforderte Betrachterstandpunkt kann nicht immer auch der photographische Standpunkt sein. Im Interesse der (ikonographischen) Überschaubarkeit sind vorrangig Gesamtaufnahmen erstellt, die im Bildwinkel über die Möglichkeiten des Auges hinausgehen.


== Planskizzen ==


Wenn Umfang, Anlage und Ikonographie es erforderlich machen, erläutern Planskizzen den Bestand. Es handelt sich um schematische Zeichnungen, die maßstabsgetreu die Lage der Bilder im Innenraum wiedergeben. Die Einzeichnung von Fenstern dient als Hinweis auf die natürliche Beleuchtung; Mauerstärke und Laibungen sind schematisch wiedergegeben.


== Anhang ==


In einem Anhang werden die im 18. Jahrhundert in den betreffenden Gerichten, Städten und Hofmarken bestehenden Malerwerkstätten aufgeführt. Die in dem Bereich des jeweiligen Landkreises tätigen Maler werden in einer Vita vorgestellt. Dabei liegt die Gewichtung auf den mehr oder weniger bekannten einheimischen Malern und den in diesem Zusammenhang gewonnenen neuen Erkenntnissen; einschlägige Literatur und Forschungsergebnisse werden als bekannt vorausgesetzt.

Den Abschluß bilden Orts-, Personen-, ikonographisches und Embleme-Register.


== EDITIONS- UND ZITIERUNGSWEISE ==


Die Bezeichnung der Deckenbilder erfolgt bei Kirchen in Richtung zum Hauptaltar, bei Seitenräumen entsprechend; links geht vor rechts. In profanen Räumen ist die Hauptblickrichtung Anweisung für das Schema. Rund um ein Bildfeld angeordnete Begleitbilder werden im Uhrzeigersinn schematisiert. Das Schema kann durch ikonographische Kriterien verändert werden.

Buchstaben und Ziffern kennzeichnen die einzelnen Bildfelder, Großbuchstaben bezeichnen Hauptbilder, Kleinbuchstaben und Ziffern Begleitbilder.

Für Bilder, die sich bei Emporen bzw. in Nebenräumen von Kirchen oder an Wänden befinden, sind folgende Spezialbezeichnungen eingeführt:

CB Bilder am Chorbogen

EB Bilder an Emporenbrüstungen

ED Bilder an Emporendecken

EU Bilder an Emporenunterseite

EW Wandbilder an der Rückwand der Empore

K Deckenbilder in Kapellen

N Deckenbilder in nördlichen Seitenschiffen

O Deckenbilder in Oratorien

S Deckenbilder in Seitenschiffen bzw. südlichen Seitenschiffen

U Deckenbilder in Umgängen

V Deckenbilder in Vorräumen oder -hallen

W Bilder an Wänden

Die Zeichen ^ v < v > in Planskizzen geben den Betrachterstandort und die Betrachtungsrichtung(en) an.

Inschriften und Signaturen in und bei Bildern sind durch Kursivschrift ausgezeichnet.

Chronogramme haben durch Fettdruck hervorgehobene Zahlbuchstaben.

Inschriften und Signaturen werden mit ihrer Interpunktion originalgetreu wiedergegeben. Quellentexte werden ebenfalls originalgetreu wiedergegeben, mit Ausnahme von ›v‹ in der Bedeutung von ›u‹; dieses wird als ›u‹ geschrieben. Groß- und Kleinschreibung sowie die Interpunktion werden zur besseren Lesbarkeit dem heutigen Gebrauch angeglichen. Historische Schreibweisen mit Kürzungen, Kürzeln oder Ligaturen werden aufgelöst (z. B. Zimmermann = Zimmermann). Ungewisse Lesarten sind durch (?) gekennzeichnet. Ergänzungen nicht mehr vorhandener Inschriftstellen werden durch eckige Klammern ausgewiesen.

Literatur- und Quellenzitate stehen in »«, Begriffe, im Text zitierte Bildtitel und Zitate im Zitat in ×.


----
IC
<!-- citation-page-bottom: Band12 p11 -->
