<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band12-1_chunk001.pdf#page=9 -->
<!-- citation-page-top: Band12 p16 -->

<!-- header: AISING -->

p. 5, V: mit zahlreichen Notizen über bayerische Künstler, besonders Maler des 17. Jh. 5,VI: Complexus artifices maxime pictores. 14: Bibliotheca pictoriae, statuariae et chalcographicae artis, Sammlung über bildende Künstler und kunstgeschichtliche Werke. 78,1: pictores, chalcographi, sculptores, statuarii, colatores, plastae, fusores, obtici ... qui Bavariam natalibus vel operibus suis illustrarunt 78,3: Artifices Bavarici. 78,4: Exzerpte und Notizen bayerische Maler betreffend 339: Sammlung von Schriftstücken in Originalen und Abschriften des 16. bis 18. Jh. zur Geschichte der bayerischen Klöster. Der kleine Pauly. Lexikon der Antike auf der Grundlage von Pauly's Realencyclopädie, Bde 1–5, Stuttgart 1964–75.

Filippo Picinelli, Mundus symbolicus in Emblematum universitate formatus, explicatus, et tam sacris, quam profanis eruditionibus ac sententiis illustratus ... in latinum traductus a Augustino Erath, Köln 1681. Reprint (The Renaissance and the Gods Nr. 33) New York & London 1976.

-// Patrologiae cursus completus, series Graeca, ed. Jacques-Paul Migne, Paris 1857–66.

L Patrologiae cursus completus, series Latina, ed. Jacques-Paul Migne, Paris 1844-64

1044. Reallexikon für Antike und Christentum. Sachwörterbuch zur Auseinandersetzung des Christentums mit der antiken Welt Bd 1–15 (A – Hoffnung), Stuttgart 1950-

Louis Réau, Iconographie de l'art chrétien, Bde 1–3, Paris 1958–59.

Reallexikon zur deutschen Kunstgeschichte, beg. von Otto Schmitt, fortgeführt von Ernst Gall, Ludwig Heydenreich und Karl August Wirth, Stuttgart 1937f.

1937/11. Petrus Ribadeneira, Die triumphierende Tugend. Leben deren Heiligen Gottes von Joanne Hornig in teutscher Sprach herausgegeben. Bde 1–2, Augsburg-Dillingen 1755.

Maximilian Rassler, Der triumphierender Tugend Dritter Theil oder Zusatz zu denen zweyen Theilen ... von ... Petrus Ribadeneira, Augsburg-Dillingen 1752.

Cesare Ripa, Iconologia overo descrittione di diverse imagini ..., Rom 1603. Reprint Hildesheim-Zürich- New York 1984.

Ripa-Hertel. Des berühmten italiänischen Ritters Cesaris Ripae allerley Künsten und Wissenschaften dienliche Sinnbilder und Gedancken ..., verlegt bei Johann Georg Hertel, Augsburg o. J. (1732). Reprint mit Erläuterungen und Register von Ilse Wirth, München 1970.

Ausführliches Lexikon der griechischen und römischen Mythologie, Hg. W. H. Roscher, Leipzig 1884–37. Reprint 1965.

Bernhard Rupprecht, Die bayerische Rokokokirche, Kallmünz 1959.

Allgemeines Künstlerlexikon, Bde 1–3 hg. Günter Meißner, Leipzig 1992–90; Bde 1–50 hg. von K. G. Saur Verlag, München-Leipzig 1992–2006.

Gertrud Schiller, Ikonographie der christlichen Kunst, Bde 1–5, Gütersloh 1966 ff.

Schmidtsche Matrikel. Kanonicus-Schmidtische Matrikel des Bisthums Freysing vom Jahre 1738 bis 1740, in: Die älteren Matrikeln des Bisthums Freysing, Hg. Martin von Deutingen, Bde 1–3, München 1848/50.

Schricker – Schricker, Elisabeth, Joseph Eder und Jacob Carnutsch. Ein Beitrag zur Barockmalerei im Chiemgau, ungedr. Mag. München 1988.

Laurentius Surius, Vita Sanctorum e probatis authoribus, Jan.-Dec., Bde 1–6, Köln 1617/18.

Surius-Via. Laurentius Surius, Bewerter Historien der lieben Heiligen Gottes, auß dem Latein durch Joan a Via verteutschet, Bde 1–12, München 1574–80.

Allgemeines Lexikon der bildenden Künstler von der Antike bis zur Gegenwart, Hg. Ulrich Thieme und Felix Becker, voll. von Hans Vollmer, Bde 1–37, Leipzig 1907–50.

Christina Thon, Johann Baptist Zimmermann als Stuckator, München – Zürich 1977.

Tintelnot. Hans Tintelnot, Die Barocke Freskomalerei in Deutschland, München 1951.

Michael Wening, Historico-Topographica Descriptio, Das ist Beschreibung des Churfürsten- und Herzogthumbs Obern und Nidern Bayern. Bd 1: Rentamt München, München 1701, Bd 2: Rentamt Landshut, München 1723.

Eduard Zimmermann, Bayerische Klosterheraldik. Die Wappen der Äbte und Pröpste der bis zu allgemeinen Säkularisation in Ober- und Niederbayern, der Oberpfalz und bayerisch Schwaben bestandenen Herrenklöster, München 1930.

Filialkirche der großen Pfarrei Pang, Stadt Rosenheim, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung war die Pfarrei Pang der Kollegiatstiftskirche U.L.F. in München inkorporiert. An der Kirche Aising bestand seit der Mitte des 17. Jh. eine besondere Verehrung der Heiligen Vierzehn Nothelfer, gefördert vom örtlichen Pfarrer Kaspar Waldherr. Die Wallfahrt erreichte aber nur lokale Bedeutung und ist seit ca. 1800 erloschen. Gericht Aibling


'''Patrozinium:''' St. Stephanus


'''Zum Bauwerk:''' Die Kirche, erstmals erwähnt 1315, wurde Ende 15. Jh. unter Verwendung romanischer Baureste in der Nordmauer neu erbaut. Mitte des 17. Jh. Renovierung und Neueinrichtung in Zusammenhang mit der Wallfahrt zu den Vierzehn Nothelfern: 1645 neuer Nothelferaltar, gestiftet von Pfarrer Kaspar Waldherr; 1652 neuer Isidor- bzw. Josephsaltar und Kanzel; 1669 Bemalung der Empore durch den Rosenheimer Maler Caspar Seidl; 1684 Neuweihe. An baulichen Veränderungen des 18. Jh. sind zu nennen 1745 der Bau einer größeren Vorhalle mit Veränderung der Fassade, 1755 das Legen eines neuen Pflasters und 1784 der Wiederaufbau des Turms nach Blitzschlag in veränderter Form. 1788 wurde ein neuer Kreuzweg gestiftet, gemalt von dem Aiblinger Maler Johann Baptist Böham; 1790/91 neues Kirchen- und Chorgestühl. 1792 wurden durch den Maurermeister Johann Recheis zwei neue Fenster im N ausgebrochen und das Fenster im Chorhaupt zugemauert: Mit diesen Veränderungen dürfte die Freskierung der Kirche (und das Abnehmen der Rippen wenigstens im Chor) zusammenhängen. Regotisierung 1861 mit Anbringen neogotischer Rippen und neogotischer Ausstattung.

Langhaus zu drei Jochen, Empore im W, Belichtung durch hohe Spitzbogenfenster. Nicht eingezogener AR zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß, Belichtung von S und in den Seiten des Schlusses.

'''Auftraggeber:''' Pfarrer von Pang war zur vermutlichen Ausmalungszeit Johann Georg Habermayr (1787–1804). Private Spender sind anzunehmen.

'''Autor und Entstehungszeit:''' Zuweisung an Johann Baptist Böham (* 1752 Westerndorf bei Zinneberg/Glonn † 1838 Aibling) wohl 1792.

Die Ausmalung von Aising dürfte in zeitlichem Zusammenhang stehen mit der 1788 datierten und signierten Ausmalung der nahegelegenen Kirche Pfraundorf durch Böham (Pfraundorf war wie Aising Filiale von Pang), dergestalt, daß die Ausmalung von Pfraundorf den Wunsch nach der Freskierung der eigenen Kirche weckte, der Kreuzweg Böhams für Aising 1788 das Vertrauen in seine Fähigkeiten stärkte und endlich die nötigen Veränderungen im Kirchenraum 1792 Gelegenheit für eine Freskierung gaben.

Mit den signierten Deckenbildern von Jakob Böham in Ellmosen 1790 (S. 124f.) ist das Deckenbild in Aising gut vergleichbar. Sie alle zeigen ähnliche Landschaftsschauplätze mit dem für Böham charakteristischen leicht gewellten Wiesengrund, den büschelig mit Laub bewachsenen Bäumen und dem gleichmäßig zartblauen Himmelsgrund. Bei den Figuren sind die Übereinstimmungen schlagend, die Figuren der Berittenen in Aising und in Fresko A in Ellmosen sind so offensichtlich von der gleichen Hand, daß kein Zweifel an der Autorschaft Johann Baptist Böhams in Aising besteht.


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: Gotisches Gewölbe, dessen Rippen für die Freskierung abgeschlagen, im 19. Jh. aber wieder angebracht wurden.

Rahmen: Gemalter ockerfarbener Leistenrahmen

Technik: Fresko; polychrom

Maße: Höhe 8,30 m; 3,60 x 2,90

Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Innenrestaurierung 1861 »interpretierte den Raum einheitlich im Sinne de Neugotik«. Damals wurden im Gewölbe neugotische Rippen


<!-- citation-page-bottom: Band12 p17 -->
