<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band04_chunk005.pdf#page=7 -->
<!-- citation-page-top: Band04 p212 -->

<!-- header: MOORENWEIS -->

<!-- header: MOORENWEI -->

EB, JOHANNES VON NEPOMUK ALS PATRON VON MOORENWEIS Eingebettet in eine weite Landschaft mit bergigem Hintergrund liegt das Dorf Moorenweis mit der neuen Kirche im Zentrum. Zur Rechten des Dorfbildes kniet der Ortsgeistliche in Soutane und Superpelliceum, der mit ausgebreiteten Armen seine Pfarrei dem hl. Johannes von Nepomuk anempfiehlt, welcher über dem Dorf in Wolken thronend erscheint, das Haupt von fünf Sternen umgeben. Im Vordergrund am Boden befindet sich wiederum ein Doppelwappen: der linke Schild zeigt vor einem weiß-schwarz gespaltenen Feld einen schwarz-weiß gespaltenen frontalen Mohrenkopf (der »weiße Äthiopier«, sprechendes Ortswappen von Moorenweis, das sich bereits auf einer Votivkerze von 1681 in Andechs findet; Verkündbuch, Jahr 1949), der rechte Schild ein gotisches Deckelgefäß in der Art eines Ciboriums. Beischrift DIVE IOANNES/NEPOMV- CENE/AETHIOPIS ALBI/ESTO TVTELA/ATQVE PA- TRONVS (= 1730). Mit dem Ortsgeistlichen ist sicher der damals amtierende Pfarrer Dr. Marcus Fridl gemeint, der den Bau begann und mit großem persönlichen Einsatz Baugelder beischaffte (Verkündbuch, 1947/48). Zudem war es ihm gelungen, den 1729 heiliggesprochenen und sofort von Kurfürst Karl Albrecht zum bayerischen Landespatron erklärten Johann von Nepomuk als zweiten Patron der Sixtuskirche einsetzen zu lassen (s. Weigl, S. 38).

EB<sub>3</sub> Thronende Engelsfigur, die Geige spielend  
EB<sub>4</sub> Thronende Engelsfigur, die Harfe spielend  

EB<sub>5</sub> ALLEGORIE BAYERNS Vor einer bergigen Hintergrundslandschaft kniet links im Bild eine weibliche Figur, in Blau und Gelb gewandet, mit rotem Mantel, den Kurhut auf dem offenen Haar. Der Wappenhalter vor ihr hält einen gevierten Schild mit dem blauweißen Rautenmuster und zwei aufrechten, goldenen Löwen, im Wappenzentrum der Reichsapfel. Schräg darüber erscheint in den Wolken wieder das Brustbild des hl. Johannes von Nepomuk. Beischrift: PER- PETVAS / DA / DIVE / CORONAS.

EB<sub>6</sub> ALLEGORIE ÖSTERREICHS Vor einem alpinen Landschaftshintergrund kniet rechts im Bild eine weibliche Figur in purpurfarbenem Kleid und blaugrauem Mantel, eine Bügelkrone im offenen Haar (die Krone stimmt mit der Kaiserkrone nicht ganz überein). Der Wappenhalter präsentiert eine Kartusche mit dem Stammwappen Österreichs: ein weißer Balken auf rotem Grund. In den Wolken schräg darüber erscheint wieder das gleiche Brustbild des hl. Johannes von Nepomuk. Beischrift: PERPETVOS (vor 1947 PER- PETVAS)/DA/DIVE/MONARCHAS (richtig MONAR- CHIAS).

Diese beiden Bitten um dauerhafte, nicht wechselnde Herrschaft beziehen sich sicher auf die Leiden der Bevölkerung während des Spanischen Erbfolgekrieges 1700–1714.

OB, AUDIENZ DES PFARRERS DR. MARCUS FRIDL BEI PAPST INNOZENZ XIII. 1721. Links im Bild thront der Papst unter einer Vorhangdraperie; vor ihm knien drei Weltgeistliche. Es ist nicht klar zu ersehen, ob der vorderste dem Papst eine Bittschrift überreicht oder aus der Hand des  

Papstes ein Schriftstück entgegennimmt. Nach den Archivalien des Pfarrarchivs (F. S. Wecker, S. 14 f, Verkündbuch, Jahr 1947) benötigte Pfarrer Fridl weiteres Geld für die Fertigstellung des Kirchenbaus, das er von den Klöstern Wessobrunn und Dießen nicht erhalten konnte. 1721/22 unternahm er eine Bittreise nach Rom. Er erhielt zwar kein Geld, doch gewährte ihm der Papst Ablässe zu der von Pfarrer Fridl gegründeten Mariä-Namen-Bruderschaft.

OB<sub>2</sub> WEIHE DER SIXTUSKIRCHE 1742 Die Szene bezieht sich mit großer Wahrscheinlichkeit auf die Weihe der Kirche: Aus einem hohen Kirchenportal heraus bewegt sich ein Zug von Geistlichen. Dargestellt ist der Beginn einer Prozession um die Kirche, wie sie nach einer feierlichen Einweihung stattfindet. Vorauf schreiten mehrere Geistliche in Soutane und Superpelliceum, vermutlich eingeladene Pfarre der Umgebung. Der letzte von ihnen, der sich dem Betrachter zuwendet, hält ein prächtiges Evangelienbuch. Hinter ihm erscheint eine Dreiergruppe geistlicher Personen. Die mittlere, gekleidet in Albe und goldfarbenes Pluviale, versehen mit Stola, Mitra und Krummstab, dürfte der Augsburger Weihbischof Franz Xaver Freiherr Adelmann von Adelmannsfelden sein, der am 29. 10. 1742 die Weihe vollzog. Die ihn rechts flankierende, ebenso gewandete Figur mit Krummstab ist dann der Abt von Wessobrunn als juristischer Bauherr. Zur Linken des Bischofs folgt ein Geistlicher mit Birett, der wohl den Ortsgeistlichen, Pfarrer Marcus Fridl, darstellt.

Die beiden Szenen sind schon aufgrund der dargestellten Weihe von 1742 jünger als die Emporenbilder. Sie scheinen auch nicht von derselben Hand zu stammen.


== Quellen und Literatur ==


Pfarrarchiv Moorenweis, Verkündbuch der Pfarrei Moorenweis, über die Jahre 1946-51 geführt von Pfarrer Rupert Endres (1937-51), versehen mit historischen Anmerkungen unter Auswertung des Pfarrarchivs; keine Paginierung. Frdl. zur Verfügung gestellt von Pfarrer Philipp Maier.

Leutner, P. Coelestinus, Historia Monasterii Wessofontani... Augsburg und Freiburg/Br. 1753, S. 487. 

Wecker, Fr. Seraphim, Chronik des Pfarrdorfes Moorenweis Fürstenfeldbruck 1879, S. 7–17.

Hopp, Jakob, Pfründestatistik der Diözese Augsburg, Augsburg 1893, Bd 2, S. 219.

KDB I OB (1), S. 470.

Hager, Georg, Die Bauthätigkeit und Kunstpflege im Kloster Wessobrunn und die Wessobrunner Stuccatoren, in: OAVG 48, 1893/94, S. 337.

Gundersheimer, Hermann, Matthäus Günther, Augsburg 1930, S. 62.

Heimatbuch Fürstenfeldbruck (o.V.), Fürstenfeldbruck 1952, S. 283 f.

Landkreis Fürstenfeldbruck (o.V.), Heimatbuch, Pörsdorf 1963, S. 182.

Dehio-Gall OB, S. 136f.

Historischer Atlas I. Bd 22/23, S. 147, 170.

Rupprecht, Bernhard, Unpublizierte Fresken von Matthäus Günther, in: Zeitschrift für Bayerische Landesgeschichte 35, 1972, H. 1, S. 321 ff.

Böhne, Clemens, Aus der Geschichte von Moorenweis und seiner Pfarrkirche, in: Amperland 11, 1975, S. 8 f.

Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 306.

Kraft, Klaus und Florian Hufnagel, Landkreis Fürstenfeldbruck (= Baudenkmäler in Bayern, Bd 12), München 1978, S. 68 f.

Weigl, Josef und Ludwig Hirschvogl, Gemeinde-Chronik Moorenweis, 1978, S. 36–42.

Zahlten, Johannes, Bildinhalte und ihre Funktion in den Fresken Matthäus Günthers, in: Kat. Günther 1988, S. 47, 67, 74. Stalla, Robert, Matthäus Günthers Deckenbilder im Verhältnis zur Architektur, in: Kat. Günther 1988, S. 137. Jocher, Norbert, Matthäus Günther und seine Stukkatoren. Zur Beziehung Ornament und Bild, in: Kat. Günther 1988, S. 165–178.

Biedermann, Rolf, in: Kat. Günther 1988, Kat.Nr. 54, S. 259; Kat.Nr. 55, S. 260.

Jocher, Norbert, in: Kat. Günther 1988, Kat.Nr. 132, S. 348. Jocher, Norbert und Gode Krämer, Ikonographisches Verzeichnis der Fresken, in: Kat. Günther 1988, S. 368.

-, Leben und Werk: eine chronologische Übersicht, in: Kat. Günther 1988, S. 383.

Liedke, Volker, Die Moorenweiser Madonna, ein Werk des Augsburger Bildschnitzers Gregor Erhart, in: Ars Bavarica Bd 53/54, München 1988, S. 103–106.

Dehio 1990, S. 645.

Festschrift zum Weihejubiläum der Pfarrkirche St. Sixtus Moorenweis. Hg. Kath. Pfarramt St. Sixtus Moorenweis unter Mitwirkung von Karl-Christoph Müller, Veronika Früchtl und Erwin Köppel, St. Ottilien 1992, S. 5 f, 26–29, 40. 

<!-- citation-page-bottom: Band04 p213 -->
