MOORENWEIS
ASSE HAEREDEM). Pfarrer Anton Ruech sen. (1772-92
berief sowohl Günther als auch Zöpf und verköstigte beide
zwei Jahre lang umsonst in seinem Pfarrhof (nach Akten im
Pfarrarchiv, Verkündbuch, Jahr 1951).
Für die Emporenfresken von 1730 und die beiden Szenen an
der Brüstung des Oratoriums im AR war vermutlich der am¬
tierende Pfarrer Dr. Marcus Fridl (1711-42) der Auftrag-
geber.
Autor und Entstehungszeit: Matthäus Günther (? 1705 Un
terpeißenberg † 1788 Haid bei Wessobrunn) 1775
Signatur in der W-Szene des LHs-Freskos B an einem Stein
MG(ligiert)ündter Pinxit 1775. Jahreszahl j775 in einer klei¬
nen Kartusche beim Wappen am Chorbogen
Matthäus Günther war Schüler Cosmas Damian Asams, hielt
sich wahrscheinlich 1728-30 in Italien auf, erwarb 1731 die
Meistergerechtigkeit in Augsburg und wurde 1762 Direktor
der dortigen Stadtakademie. Für die Ausmalung der Mooren-
weiser Kirche erhielt er 250fl. (Pfarrarchiv Moorenweis
nach Böhne, S. 9). Die Fresken sind innerhalb seines Oeuvres
als Spätwerk mit klassizistischen Stilmerkmalen einzuordnen
Für Günthers Figurenauffassung der siebziger Jahre gilt ein
zunehmende, doch schon vorher einsetzende Tendenz, die Ein
zelfigur stärker herauszulösen, Körper und Gewand im Hin¬
blick auf ihre wechselseitige Bedingtheit deutlicher zu artiku¬
lieren und die Figur mit einer scharf umrissenen Silhouette
gegen den freien Himmelsraum zu setzen (s. Rupprecht,
S. 324). Beispiele hierfür finden sich in der Portenkirche in
Aldersbach, 1767, in St. Leonhard im Forst, 1769 (CBD, Bd 1,
S. 508-12), in der Schloßkapelle Mentelberg bei Innsbruck,
1770 und in der Pfarrkirche von Götzens (Tirol), 1775.
Parallel mit dieser teilweise scherenschnitthaften Konturie
rung der Figuren geht die Herausbildung »isolierter Farb
partien von intensiver Sättigung« (Rupprecht, S. 324). Die
stärker malerische Einbindung der Gestalten in einen räum
lich-atmosphärischen Zusammenhang, wie sie in Günthers
reifer Schaffensperiode zu beobachten ist (vgl. das Hauptbild
im Käppele zu Würzburg, 1752, H. Gundersheimer, Abb. 67),
wird allmählich aufgegeben.
Ähnlich verhält es sich mit der allmählichen Rückbildung
eines kombinierten Höhen- und Tiefenzugs, vergleicht man
über die Jahre hinweg bei längsovalen LHs-Fresken wie in
Moorenweis die perspektivische Gestaltung der beiden über¬
einander gestellten, geosteten Szenen. Die Architekturen, die
die N- oder S- Seite der geosteten Etagen begleiten, sind in
Rottenbuch (1742; s. CBD, Bd 1, S. 480) in der Szene mit de
Darstellung des Todes des hl. Augustinus leicht nach innen ge
neigt und münden in einen Fluchtpunkt im westlichen Bild
drittel. Im Verlauf der Entwicklung bis zu Moorenweis (vgl
Indersdorf, LKr. Dachau, Fresko C, 1755, s. CBD Bd 5,
Schongau, Fresko A, 1761, s. CBD, Bd 1, S. 519; St. Leonhard
im Forst, Fresko A, 1769, s. CBD, Bd 1, S. 510) richten sie
sich sozusagen allmählich auf, bis ihre Gebälke völlig
rahmenparallel verlaufen. Hierdurch verliert das Mittelbild
weitgehend die tiefendynamische Komponente seiner Höhen-
entwicklung.
Der Autor der bescheidenen Emporenfresken ist unbekannt
die Chronogramme der beiden Inschriften (s. u.) ergeben
jeweils die Jahreszahl 1730. Auch die etwas jüngeren Szenen
an der Brüstung des Oratoriums im AR sind von unbekannter
Hand.
Zeichnung
Zu B Martyrium und Glorie des hl. Sixtus. Entwurfs¬
zeichnung (die Gestalt der Immaculata fehlt), Feder in Braun,
grau laviert, Spuren einer Weißhöhung, in Rötel quadriert,
63,5 X 32,5 cm, Philadelphia, Museum of Art, Inv.Nr.
1984-56-111. Lit.: Otto Benesch, A group of unknown dra¬
wings by Matthäus Günther for some of his main works, in:
The Art Bulletin 29, 1947, S. 49-52, S. 51 mit Abb.; Bärbel
Hamacher, Arbeitssituation und Werkprozeß in der Fresko¬
malerei von Matthäus Günther (= Schriften aus dem Institut
für Kunstgeschichte der Universität München, Bd 29,
München 1987, S. 159 f., Kat.Nr. 57; Matthäus Günther,
Katalog der Ausstellung in Augsburg, München 1988, S. 260,
Kat.Nr. 55.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachtonne mit Stichkappen;
AR Flachtonne mit Stichkappen, gegen O abgemuldet
Rahmen: A und C geschweifte Stuckprofilrahmen; B längs-
ovaler Stuckprofilrahmen aus vier flachen Bögen zusammen¬
gefügt, die Anschlußstellen durch Stuckkartuschen betont;
B1-4, Ba-b Rocaille-Kartuschen, durch Rocailleausläufer, bzw.
kleine Kartuschen mit dem Rahmen von B verbunden; D ge¬
schweifter, verkröpfter Stuckprofilrahmen, in der Querachse
durch kleine Kartuschen betont
Technik: Fresko; A, B, C, D, EB1-6, OB1-2 polychrom; B174
monochrom zartgelb; Ba-b monochrom graurosa
Maße: A Höhe 10,90 m; 2,00 X 5,20
B Höhe 10,90 m; 16,70 X 8,70
C Höhe 10,90 m; 2,00 X 5,20
D Höhe 10,50 m; 5,90 x 4,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei der Restaurie-
rung 1868/69 kam es zu Übermalungen der Deckenbilder; der
Stuck wurde von Faßmaler Wilhelm Zacherl, München, ver¬
goldet (F.S. Wecker, S. 17). 1910 wurde eine durchgreifende
Wiederherstellung empfohlen, die in vollem Umfang erst
1947/48 stattfand: Reinigung und Ausbesserung der Fresken,
Entfernung von Übermalungen, Freilegung der mehrfach
übertünchten Emporenfresken und deren Inschriften und die
Neugestaltung der mittleren Emporenfelder erfolgte durch
Kunstmaler Anton Frank, München. Karl Eixenberger, Mün-
chen, Kirchenmaler und Vergolder, besorgte die Abnahme
alter Tünchschichten und der Stuckvergoldung, Neutün-
chung und Tönung des Kircheninneren in der Farbgebung
von 1775 und die Erneuerung des Josephsmonogramms.
Stuckator Stefan Killer, München, übernahm die Ausbesse-
rung der Stuckdekoration. 1990/91 erfolgte die letzte Restau¬
rierung durch Erwin Wiegerling und seine Werkstätte, Bad
Tölz/Gaißach. Zur Festigung der Haftung wurden die
Deckenbilder hinterspritzt. Die nur geringfügig verschmutz¬
ten Fresken wurden entstaubt, einige Risse gekittet und einge
stimmt, ein Wasserschaden beseitigt. Die Raumschale wurde
in den ursprünglichen Farbtönen von 1775 neu gefaßt. Der
Stuckdekor ist kupfergrün (synthetisch hergestelltes Kupfer-
Entwurfszeichnung zu B Martyrium und Glorie des hl. Sixtus, Philadelphia
MOORENWEIS
