MOORENWEI
BAA

C Marienmonogramm
pigment), kleinere Rücklagen sind in zartem Ocker oder Rosa
der Geisttaube), auf den sich sowohl die geostete Haupt¬
gehalten; die eingetieften Felder auf den Pilastern zeigen eine
ansicht, bestehend aus zwei übereinander gesetzten Szenen
rosa Marmorierung. Wand- und Deckenflächen sind weiß
als auch die gewestete Szene am westlichen Bildrand bezieht.
getüncht. An der Brüstung des kleinen Oratoriums an der N
Die Einschnürungen des Ovalrahmens akzentuieren die
Seite des AR wurden durch Restaurator Jurek Dominik zwei
Gliederung in drei Felder. Der gemeinsame Betrachterstand¬
kleine, queroblonge Fresken aufgedeckt (OB1,2). Wie die Em¬
ort für beide Blickrichtungen liegt im zweiten Joch von W her.
porenbilder haben sie durch die langdauernde Übertünchung
Eine architektonische Gesamtrahmung, die aus verschiede¬
gelitten. Die gleichzeitige Plastizität und Transparenz der
nen, nur scheinbar zusammenhängenden Versatzstücken be¬
Figuren der Sixtusglorie ist nach der Reinigung verstärkt
steht, umzieht fünf Sechstel der Freskofläche, ergibt aber bloß
wahrnembar (Verkündbuch; BLfD, Restaurierungsakten
im O und W einen schmalen Bühnenraum, während sie für
Moorenweis; Festschrift, S. 5 f, 40).
das Mittelbild zu einem einseitigen, stützenden Binnenrah
men wird. Rupprecht spricht bei dieser Art Illusionsarchitek¬
Beschreibung und Ikonographie
tur von einem partienweisen Wandel »in Raumcharakter und
A JOSEPHSMONOGRAMM Das ebenso wie C quer¬
Raumfunktion« (S. 326).
ovale Feld ist mit dem W-Rand des LHs-Fresko durch eine
Der stark untersichtige Bühnenraum für die Haupt- und
Kartusche verklammert, wie C mit dem O-Rand. – Vor zart
Nebenszene über dem O-Rahmen ist bildparallel in schmale
rosa Wolken, in denen seitlich Puttenköpfchen erscheinen, ist
tiefenräumliche Schichten hintereinander gestaffelt. Über
in Goldbuchstaben das Josephsmonogramm gesetzt. Im
einer konkav vorschwingenden, verschatteten Rampe mit
Buchstaben O steht ein blühender und grünender Stab, um¬
Kriegern als Repoussoirfiguren erhebt sich für die Gerichts-
schwebt von einem Kranz weißer Lilienblüten; der grünende
szene ein Stufenunterbau mit Thronsessel und Zwischen¬
Stab und die Lilien sind Attribute des hl. Joseph (Abb. S. 211).
podest, dahinter der Sockel des Götzenbildes, der seinerseits
von der Fassade des Marstempels hinterlegt ist. Diese setzt
B MARTYRIUM UND GLORIE DES HL. SIXTUS Zen¬
sich fort in eine säulenbestückte Halle, welche am nördlichen
tralperspektivische, stark untersichtige Bildanlage mit einem
Bildrand rechtwinklig umbiegt und mit einem frei vorgezoge
in das westliche Bilddrittel gelegten Fluchtpunkt (im Bereich
nen Säulenpaar den Thronsessel des Kaisers einrahmt. Das
B Marty
nde Gerie des hl. Sixtus
MOORENW
