IüCKFXEI
südliche Bilddrittel ist der Hinrichtungsszene vorbehalten, die
auf einem Arkadenbau stattfindet, welcher an den Mars¬
tempel angeschoben erscheint. Kriegerfiguren verdecken die
Anschlußstellen der Architektur.
Die Sixtus-Szenen in Moorenweis halten sich an die Legen¬
den-Version von Ribadeneira-Hornig (Bd 2, S. 174 f.). Nach
einer ersten Aufforderung Kaiser Valerians an Papst Sixtus.
dem Mars zu opfern, wurde Sixtus, nachdem er dies verwei¬
gerte, in den Mamertinischen Kerker geworfen, nach einer ge¬
wissen Zeit dem Kaiser noch einmal vorgeführt und bei de
zweiten Weigerung von Valerian zum Tod durch Enthaupten
verurteilt.
Auf relativ kleiner Fläche ist die Gerichtsszene streng symme
trisch gegliedert und auf die fünf Hauptpersonen beschränkt.
Es entsteht eine flache Dreiecksform mit dem goldfarbenen
Mars als Streitgegenstand in der Mitte und den beiden be¬
deutsamen Kontrahenten, die die Köpfe einander zugewandt
haben, an den Außenpunkten. Dazwischen erscheinen als
etwas weniger wichtige Figuren der auffordernde heidnische
Priester und der den Papst vorführende Scherge. Diesem Kon-
zept entspricht die Farbgebung. Das »heidnische‹ Gold des
Der hl. Sixtus vor Kaiser Valerian, Ausschnitt von Fresko B
Mars wiederholt sich auch im Harnisch des Kaisers, während
Sixtus im Papstgewand mit Mozzetta und Haube durch ein
kräftiges Zinnoberrot hervorgehoben ist. Dem Weiß des
Priestergewandes entsprechend ist auch der Scherge weißto-
nig gewandet. Gesichtsbildung und Körpersprache der Kon-
trahenten sind betont charakterisierend eingesetzt. Die über¬
längte Gestalt des Papstes mit den feinen Gesichtszügen, der
ruhigen Gewandführung, dem nach innen gekehrten Blick, ist
trotz der gefesselten Hände der geistige Sieger. Dagegen zeigt
der Kaiser einen sehr athletischen Körper mit naturalisti¬
schem Muskelspiel, ein derbes Gesicht mit einem struppigen
Lorbeerkranz und eine zugleich anmaßend ausgreifende und
lässige Körperhaltung. Valerian ist im Begriffe, das endgültige
Verdikt zu sprechen, sinnfällig erkennbar an der gekrümmten
linken Hand, die mit dem Daumen nach unten weist; die
Rechte hält den Herrscherstab. Trotzdem ist Valerian im Gei¬
stigen der Verlieren.
Die kleinere, zurückgesetzte Enthauptungsszene zeigt den
knienden Papst und den Henker als scharf konturierte Figu¬
ren gegen den Himmel abgehoben, den Henker als gesichts¬
lose Rückenfigur mit nacktem Oberkörper, den Papst mit ge¬
Der hl. Sixtus vor Maria Immaculata, Ausschnitt von Fresko B
MOORENWEIS
