IiCCKEIEI
B1 Marku
a hen

B3 Matthäus
neigtem Haupt, das Sterbekreuz in Händen. Sein Hals und
seine Schulter sind ebenfalls entblößt, aber im Gegensinne zur
Nacktheit des Henkers
Als in sich geschlossene Komposition von fast tafelbild¬
mäßigem Charakter füllt die Glorie des hl. Sixtus das gesamte
Mittelfeld des Freskos und ragt noch in das westliche Bild
drittel hinein. Ein vom südöstlichen Bildsaum schräg auf
steigender Wolkenzug wird gleichsam durch die nördliche
B4 Lukas
B1-4 Evangelisten
Architekturschranke aufgehalten und zurück in die Waag-
rechte nach S gelenkt. Der Wolkenzug präsentiert in hiera¬
tischer Abfolge zuunterst den hl. Sixtus im Papstgewand mit
Mozzetta, Haube und Rochett, die Martyrerpalme in der
Hand, flankiert von einem Engel mit dem Papstkreuz und ei¬
nem Putto mit der Tiara und dem blutigen (!) Schwert. Schräg
darüber thront die Immaculata – in blaßrotem Gewand und
lichtblauem Mantel - als Verbindung zu Christus, der mit sei¬
B3 Maria
ner durchbohrten Linken auf den Blutzeugen Sixtus hinab¬
weist. Auch optisch wird diese gedankliche Verknüpfung
durch die verschiedenen Rottöne bis hin zum Mantel Christi
unterstrichen. Gottvater und Christus mit ihren Attributer
Zepter und Kreuz flankieren die Weltkugel, von adorierenden
Engeln und solchen, die das Kreuz stützen, begleitet; darüber
schwebt die Geisttaube.
Die starke Verdünnung der Farben in der Dreifaltigkeits-
gruppe – blasses Lila, zartes Gelb und Lindgrün —, die auch
die oberen Partien des Mantels Christi erfaßt, bewirkt zusam¬
men mit dem gelblich dunstigen Himmelshintergrund eine ge
wisse Höhenillusion, die jedoch durch die flächig ausschwei
fenden Mäntel von Christus und Gottvater sowie der außen
befindlichen Engel an die vordere Bildebene gebunden bleibt.
Im gleichen Sinn wirkt in der Sixtusglorie die weitgehende
Frontalität der Gestalten und die Hinwendung der Gesichter
zum Bildinneren hin. Das gilt auch für Maria und Sixtus, ob¬
wohl sie zu der Geisttaube emporblicken. Die Gestalt Gott¬
vaters ist fast in eine Lichtsilhouette aufgelöst und so erkennt
man nur mit dem Fernglas, daß er im Gegensatz zu dem strup¬
pigen Lorbeerkranz des Kaisers einen ganz zarten, gold¬
blättrigen Lorbeerkranz ums Haupt trägt.
Den westlichen Freskorand besetzt die Kerkerszene, perspek-
tivisch und inhaltlich ebenfalls auf die Taube des Hl. Geistes
ausgerichtet. Eine gekurvte, mehr symbolische als realistische
MOORENWEIS
B5 Gabriel
Ba-b Verkündigung
Gefängniswand mit einer vergitterten Rechtecköffnung in der
Mitte, die von abgetreppten Pilastern flankiert ist, ergibt die
symmetrische Hintergrundsfolie für den Heiligen und seine
beiden ihm zugekehrten Wächter. An den Händen und am
rechten Fuß gefesselt, sitzt Papst Sixtus betend auf einem
Stein, die Augen erhoben. Die in gespreizter Pose an die Pfei¬
ler gelehnten Wächter werden durch ihre in die Fläche aus-
ufernden Mäntel wie von starkfarbigen Folien hinterfangen.
Haltung und Muskelspiel ihrer Gliedmaßen lassen auf ein ge
naues Aktstudium schließen. Dasselbe gilt für die gelagerte
Kriegerfigur über dem O-Rahmen von B.
Das LHs-Fresko insgesamt ist eine ruhige, ausgewogene
Komposition, bei der rote und goldgelbe Töne zusammen mit
fahlem Blau die Akzente setzen und die Fläche strukturieren,
unterstützt von der diskreten Architekturrahmung in Rosa¬
B1-4 EVANGELISTEN Breitformatige, von den flach ge¬
schwungenen C-Bögen des Zöpfschen Stuckdekors ruhig
konturierte Bildkartuschen, in die als stützender Sockel je eine
kleine, leere Bildkartusche hineinragt. Die Darstellungen in
zartgelb monochromer Malerei sind stark nach Weiß hin auf¬
gelichtet und nähern sich in ihrer Wirkung einer lavierten
Federzeichnung mit Weißhöhungen auf gelblichem Papier.
Auffallend ist die Frontalität der Dreiviertelfiguren, wodurch
