MOORENWEIS
ihre Schreib- bzw. Maltätigkeit ganz unrealistisch zur Seite
geklappt wird und nur attributiv-symbolisch zu sehen ist. Die
Köpfe der Evangelisten (außer Lukas) sind in Erwartung der
göttlichen Inspiration erhoben.
B1 MARKUS schreibend, mit dem Löwen
B, JOHANNES schreibend, mit dem Adler sowie dem
Kelch mit Schlange
B3 MATTHÄUS schreibend, mit dem Engel
B4 LUKAS an der Staffelei, die Madonna malend, ohne
den Stier
Ba-b VERKÜNDIGURG Die Verkündigung ist in zwei
Bildfeldern dargestellt (so auch im späteren Waalhaupten,
LKr. Ostallgäu, 1787) : es sind oben breite, annähernd bir¬
nenförmige Bildkartuschen mit einer leeren Schriftkartusche
als Fußpunkt. Die graurosa Grisaillebilder zeigen ebenso wie
B1–4 starke Weißhöhungen. Die beiden Figuren finden sich
nur wenig abgewandelt in der Verkündigungsszene im AR
Fresko der benachbarten Kirche von Kottgeisering (s. S. 181).
Im AR-Fresko in Schongau von 1748 hat Günther den Figu¬
rentyp des Erzengels fast gleichlautend als Figur des Hl. Gei¬
stes verwendet (CBD, Bd 1, S. 521).
B3 MARIA Die nördliche Kartusche zeigt eine kleine Inte¬
rieurszene mit Vorhangdraperie und Mobiliar, worin Maria
als Ganzfigur am Betpult kniend erscheint. Sie hat den Kopen
zurückgenommen und lauscht den Worten des gegenüber
angeordneten Verkündigungsengels. Schräg über Maria
schwebt von oben der Hl. Geist hernieder.
Bb GABRIEL In der südlichen Kartusche erscheint Ga¬
briel als vorwärtsschreitende Frontalfigur mit kreuzweise ge
bundener Stola und Mantel, einen Flügel ausgebreitet, den
anderen abgewinkelt. Die rechte Hand ist im Verkündigung.
gestus erhoben, die linke hält den Lilienstengel. Bewegung
und Blick sind unmittelbar auf Maria in der gegenüberliegen¬
den Kartusche ausgerichtet.
C MARIENMONOGRAMM Vor rosa Wolken er-
scheint das Marienmonogramm, von zwei adorierenden En¬
geln flankiert. Über dem Namen Mariens, dem die zweite
Moorenweiser Bruderschaft gewidmet war, schwebt ein
Kranz aus roten Rosen und Lilienblüten, darüber die Taube
des Hl. Geistes mit einem edelsteinbesetzten Ring im Schna¬
bel. Hiermit ist Maria als Braut des Hl. Geistes bezeichnet.
Es ist anzunehmen, daß der Kranz aus Rosen und Lilien
auch Bezug nimmt auf das Wessobrunner Gnadenbild der
dortigen, 1711 gegründeten Bruderschaft von der Unbefleckt
Empfangenen. Diese Bruderschaft bestand auch in Mooren¬
weis. Das um 1710 geschaffene Gnadenbild »Mutter der
Schönen Liebe‹ zeigt Maria im gleichen Rosen- und Lilien¬
kranz (Handbuch der Marienkunde, hg. v. Wolfgang Beinert
und Heinrich Petri, Regensburg 1984, S. 815; Festschrift,
S. 26) (Abb. S. 202).
D WEIHE UND KRÖNUNG PAPST SIXTUS II. Ein¬
ansichtige geostete Bildanlage in Form eines gedrungenen
Längsovals, nur in der senkrechten Achse symmetrisch.
Betrachterstandort unter dem Chorbogen.
Dargestellt ist die liturgische Handlung der Inthronisation des
Papstes im Petersdom, an der die Kardinäle im Bischofsornat
teilnehmen. Inschrift am Sockel über dem O-Rahmen S: Six¬
tus jj In Summum Pontificem Electus / Ao: Xri. z60. obit ut
Martyr Sub /Imperatore 3j Valeriano Tyranno / Regens,
Ecclesiam Dei jj /mensibus et 18 Diebus. (Der hl. Sixtus II.,
zum Papst erwählt, starb im Jahr 260 als Martyrer unter dem
einunddreißigsten Kaiser, dem Tyrannen Valerianus, nach¬
dem er die Kirche Gottes elf Monate und achtzehn Tage
regiert hatte.
Das Todesdatum des Papstes Sixtus II. ist umstritten. Nach
der einen Überlieferung amtierte Sixtus als Papst 257/58 un¬
ter Kaiser Valerian (253-60) und wurde durch diesen im Jahr
258 verfolgt und hingerichtet (LCI, Bd 8, Sp. 378, s. v. Sixtus
II.; LThK2, Bd 9, Sp. 609 f., s. v. Sixtus II.; Ribadeneira-Hor
nig, Bd 2, S. 174 f.). Nach der anderen Überlieferung starb er
den Martyrertod bereits unter Kaiser Decius (249-51) und
dessen Präfekt Valerian (AASS, Tom. II, 6. Aug., S. 140).
Nach Kardinal Baronius fand die Ordination im Jahr 260 und
der Martyrertod 261 statt (ebd., S. 129 und 133).
Der zentralperspektivisch und in steiler Untersicht gegebene
Schauplatz Petersdom wird durch die Folge von zwei über¬
kuppelten Räumen definiert, wie sie Günthers Lehrer Cosmas
Damian Asam in gleicher Form bereits 1721 für die zweite
LHs-Kuppel der Kirche St. Jakob in Innsbruck entworfen
hatte (SGS München, Inv.Nr. 8030; Abb. in: Bernhard Rup-
precht, Die Brüder Asam, Regensburg 1980, S. 124). Bei Gün-
ther findet sich das gleiche Motiv in den 1736 geschaffenen
Deckenfresken der Stiftskirche von Neustift bei Brixen. In
diesen aus der Frühzeit seines Schaffens übernommenen Illu¬
sionsraum mit einer Mittelgrundsbühne, die rasch nach hin¬
ten absinkt, hat Günther hier einen Sockel eingefügt, auf dem
als additive Versatzstücke von N die Kathedra Petri mit Bal¬
dachin und Stufenunterbau, von S her ein Podest mit der halb¬
kreisförmigen Sitzreihe der Kardinäle eingeschoben ist. Ein
geraffter Vorhang an den westlichen Bildseiten und die am
Sockel gelagerte Figur eines römischen Liktoren leiten ins Bild
hinein.
Der thronende Papst wird von zwei Priestern flankiert, deren
einer seine Bischofsmitra, der andere das Papstkreuz hält. Ein
Diakon in Albe und goldtoniger Dalmatik bringt auf einem
fransenbesetzten Kissen die Papstkrone herbei. Direkt unter
ihm, in den goldfarbenen Harnisch der weltlichen Macht
gekleidet, lagert die gespreizte Gestalt eines römischen Likto
ren, das Faszienbündel im Arm: Symbol der höchsten Gewalt
über Leib und Leben und hier als Anspielung auf den Marty¬
rertod des Papstes zu verstehen. Ähnlich wie im LHs-Fresko
Sixtus und Valerian gegeneinander abgesetzt sind, werden
hier der Diakon (Laurentius?) und der Liktor physiogno¬
misch und körperlich in Gegensatz gebracht, steht der Diakon
über dem Liktor wie die Tugend über dem Laster. Nahe dem
Tambour der vorderen Kuppel schwebt die Geisttaube, von
der ein Strahl auf das Haupt des Papstes herniederfällt, Zei¬
chen seines Erwähltseins.
Dem Spätstil Günthers entspricht auch hier die bildparallele
Entfaltung der Szene mit farblicher Heraushebung der wich¬
K
D Weihe und Krönung Papst Sixtus II.
MOORENWEIS
