MOORENWEIS
EB1 Der
von Nepomuk als Patron von
EB2 Der hl. J.
Schwabhar
EB1-2, EB3-6 Fresken an den Em
EB5 Allegorie Bayer
EB6 Allegorie Osterreichs
tigsten Figuren und dem Verschwindenlassen des weiteren
gewand, den roten Mantel des Liktoren, für den Goldton des
Gefolges als Brustbilder im Hintergrund.
Diakonsgewandes und des Ornats der vordersten Bischofs-
Zarte graugelbliche und graurosa Töne bestimmen den archi¬
figur wie auch für den goldenen Harnisch des Liktoren. Der
tektonischen Raum, der mehr Höhen- als Tiefenillusion ent¬
Verhaltenheit der Darstellung entspricht die zarte Durch-
wickelt. Der in blassem Lila und blassem Gelb gehaltene Bal¬
bildung der Gesichter und flockigen Bärte, die wiederum an
dachin und die farblich zart abgestuften Mitren der vier hin¬
lavierte Federzeichnungen denken läßt.
teren Bischöfe werden zur Verräumlichung der Szene einge-
setzt. Die kräftigeren Farbakzente, die sich an den Bildrän-
EB1-6 EMPORENBILDER Die jeweils am N- und S-Ende
dern sammeln, binden hingegen die Komposition in die
der unteren bzw. oberen Empore befindlichen symbolischen
Fläche. Das gilt für den rot-grünen Vorhang, das Papst-
Szenen EB1-2 und EB,-6 mit anschließenden, zugehörigen
OB1 Audienz des Pfarrers Dr. Marcus Fridl bei Papst Innozenz XIII.
OB, Weihe der Sixtus-Kirche 1742
OB1-2 Fresken an der Brüstung des Oratoriums
MOORENWEIS
Die Orgelempore im Westen mit den Fresken EB1-6, im Orgeljoch A Josephsmonogramm (Photos der Emporen D. Reichler)
Schriftfeldern betreffen die Geschichte der Pfarrei und sind
stellt, der Dekan Gabriel Kammerlocher gemeint (Verkünd-
zugleich Anrufungen an den hl. Johann von Nepomuk. An
buch, Jahr 1949), der 1718 den Grundstein für den Kirchen¬
der unteren Empore folgt auf das Schriftfeld je ein flankieren¬
neubau weihte und Geld stiftete für den südlichen Seitenaltar.
des Engelbild (EB3-4), Einfassung für das oblonge, erneuerte
Der linke Schild des Wappens andererseits, das Johannes-
Mittelfeld.
Wappen, könnte sich auch auf Pfarrer Johannes Hagenrainer
beziehen (1675-1711; Zimmermann, S. 18 f.; vgl. Pfaffen¬
EB1 JOHANNES VON NEPOMUK ALS SCHUTZHERF
hofen an der Glonn, LKr. Dachau, CBD Bd 5), den eigent¬
DES KAPITELS SCHWABHAUSEN Vor einer Gebirgs
lichen Urheber des Kirchenneubaus in Moorenweis, der den
landschaft kniet links im Bild ein Geistlicher in Soutane und
Abriß der beiden alten Kirchen befürwortete und sein Vermö¬
Superpelliceum, eine entrollte Landkarte in Händen. Sie trägt
gen für den Neubau und die Errichtung der zweiten Marien¬
die Aufschrift CAPIT: SWABHVSANVM und zeigt den Lech
bruderschaft stiftete (Wecker, S.9, 14; Verkündbuch, Jahr
und den Ammersee sowie die Ortsnamen (1948 neu einge¬
1950; s. Inschrift auf seinem Epitaph an der N-Wand ... pro
fügt) des Dekanats (Kapitels) Schwabhausen. Schräg darüber
Cultu Mariano multa fecit ... Omnem Lapidem movit...
erscheint segnend, als kniende Figur in Wolken, der hl
novae tamen Fabricae primum Lapidem jecit).
Johann von Nepomuk, gewandet in Soutane, Rochett und die
Hagenrainers Nachfolger, Pfarrer Dr. Marcus Fridl, erhielt
bräunliche Almutia. Unter ihm, am Boden, befindet sich ein
1722 ein wundertätiges Mariengnadenbild in Gestalt einer
Doppelwappen: der linke Schild zeigt das Auferstehungs
Halbfigur der Madonna mit dem Jesuskind auf dem linken
lamm, der rechte ein Haus mit rotem Dach, vor dem ein be
Arm für die neugegründete Mariä-Namen-Bruderschaft. Der
tender Bauer in schwarzem Kittel und weißen Hosen kniet
zweite Wappenschild mit der Marienbüste über dem Haus
(sprechendes Wappen für Schwabhausen); darüber erscheint
und dem knienden Beter in den Moorenweiser Farben
in Wolken Maria mit dem Kind als Brustbild. Beischrift B:
Schwarz-Weiß ließe sich damit auch auf Moorenweis bezie¬
IOANNES/DEPONTAE (vor der Restaurierung 1947:
hen. Das geschnitzte Gnadenbild, das sich heute auf dem
DEPONTANE) / SWABHVSANI CLERI / ATQVE PLE¬
Hochaltar befindet, war ursprünglich eine Ganzfigur (Fest-
BIS /OPTIME / TVTOR (= 1730).
schrift, S. 27). Sie wird um 1495 datiert und Gregor Erhart
Sehr wahrscheinlich ist mit dem Geistlichen, der Klerus und
zugeschrieben (Volker Liedke, in: Ars Bavarica 53/54, 1988,
Volk des Kapitels Schwabhausen dem hl. Nepomuk unter
S. 105).
