OBERWEIKERTSHOFEN
Pfarrkirche, Pfarrverband Aufkirchen, Gemeinde Egenhofen,
über dem östlichen Bildrahmen: GD(ligiert)ieffenbruner.
Erzdiözese München und Freising; z. Z. der Ausmalung hatte
Pinxit. 1778.
der Fürstbischof von Freising das Präsentationsrecht auf die
Pfarrei Oberweikertshofen. Gericht Dachau, Amt Esting
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs stuckierte Flachdecke
Patrozinium: St. Johannes der Täufer
Rahmen: A rechteckiger, verkröpfter Stuckprofilrahmen;
A1-4 runde Stuckprofilrahmen, von je zwei Putten gehalten;
Zum Bauwerk: Spätgotische Anlage aus der zweiten Hälfte
die Rahmungen gehören zu dem übrigen Stuckdekor aus der
des 15. Jh., in der ersten Hälfte des 18. Jh. erneuert (Schmidt-
Zeit um 1720
sche Matrikel 1739: »Ecclesia parochialis reparata«) und
Technik: Fresko; polychrom
barockisiert. 1918/19 Verlängerung des ursprünglich nur
Maße: A Höhe 4,90 m; 4,50 x 2,10
dreiachsigen LHs nach W, Emporenbrüstung ebenfalls 1919
A1-4 Höhe 4,90 m; Ø 0,65
(Zauner, S. 5).
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Renovierung
Flachgedeckter Saalraum mit gleichlaufendem Chor mit S/8-
1849/50 (Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 31 8); Übermalungen
Schluß, der gegen das LHs durch einen eingezogenen Chor
und Übertünchungen im späteren 19. Jh.; Restaurierung 1919
bogen abgesetzt ist. Im LHs keine Wandgliederung. LHs-
im Zusammenhang mit der LHs-Erweiterung, die Fresken
Decke und AR-Gewölbe zeigen reichen figürlichen und orna¬
von Kunstmaler Jakob Huwyler aus Valley bei Holzkirchen
mentalen Stuckdekor aus der Zeit um 1720, der nach Paula
wiederhergestellt; er schuf gleichzeitig das Deckenbild über
(S. 164, gestützt auf: Heimatbuch Fürstenfeldbruck, 1952,
der Empore mit der Darstellung des Apokalyptischen Lam¬
S. 287 f.) von dem Dachauer Benedikt Heiß 1738-40 geschaf-
mes. Letzte Restaurierung 1972 (Restaurator nicht mehr fest¬
fen wurde, von Zauner (S. 34) jedoch richtiger um 1720 da¬
stellbar): Entfernen der Übermalungen und des Deckenbildes
tiert wird. Es besteht nahe Verwandtschaft zu dem nachweis¬
von Huwyler, Ausbessern von Fehlstellen und Wasserschä-
lich von Benedikt Heiß 1722 geschaffenen Deckenstuck der
den, Verkitten und Einstimmen der Risse – besonders am
Maisacher Pfarrkirche, S. 191). Belichtung der S-Seite durch
Kopf des Henkers –, Wiederherstellung der Originaltöne des
Rundbogenfenster, die N-Seite des ursprünglichen LHs und
Stuckdekors und seiner Zwischenflächen (für den Stuck:
des AR ist fensterlos. Die Deckenbilder befinden sich im LHs.
Kirchenmaler Hans Hausch, Fürstenfeldbruck). Der heutige
Zustand ist relativ gut; die Medaillons wirken überarbeitet.
Auftraggeber: Für den Stuckdekor wahrscheinlich Pfarrer
Augustin Ruecklinger (1719-51), für die LHs-Deckenfresken
Beschreibung und Ikonographie
A, A1-4 wahrscheinlich Pfarrer Judas Thaddäus Neumayr
A ENTHAUPTUNG JOHANNES DES TÄUFERs
(1768-97). In einer von Pfarrer Michael Biebl 1844 aufge
(Mt 14, 1-12; Mc 6, 14-28) Das stark längsgestreckte LHs-
stellten »Reihenfolge der Pfarrer in Oberweikertshofen-
Fresko zeigt als einansichtige, nach O gerichtete Szene die
heißt es: »Augustin Ruecklinger ... fand die hiesige Pfarrkir
Enthauptung des Kirchenpatrons. Der Betrachterstandpunkt
che in schlechtem Zustande. Er fieng gleich mit Verschöne-
ist in der LHs-Mitte.
rung derselben durch Stokkadeur = Arbeit... an... Thad.
Die extreme Längserstreckung des schmalen Freskos ist be-
Neumayr ... hat durch Wohltäter und eigne Mitwirkung zur
dingt durch den vorgegebenen Rahmen, der von der wesent¬
Verschönerung der Pfarrkirche recht viel gethan«. (AEM)
lich älteren Stuckdekoration stammt. Dieffenbrunner gliedert
daher das Bild in drei Schichten, wobei die eigentliche Hand¬
Autor und Entstehungszeit: Johann Georg Dieffenbrunner
lung nur die östliche Bildhälfte einnimmt. Zwei gegenläufige,
(* 1718 Mittenwald † 1785 Augsburg, s. S. 218, 220) 1778.
sich überschneidende Treppen, von Bögen unterfangen, bil¬
Signatur im LHs-Fresko A, an der untersten Treppenstufe,
den den Sockel für die im Mittelgrund agierende Figuren-
gruppe und charakterisieren, zusammen mit der geöffneten
Gittertüre des seitlichen Eingangs, den Ort als Kerker. Der
Henker, auf dem oberen Podest stehend, hebt das gerade ab¬
e
A1-1 Evangelisten
geschlagene, lichtumstrahlte Haupt des Täufers empor,
während aus dem Leichnam zu seinen Füßen und dem abge¬
trennten Kopf das Blut herabtropft. Im Hintergrund blicken
K Enthauptung
Halbfiguren auf das Geschehen. Vom seitlichen Eingang her
drängt Salome — eine eher grobschlächtige Frauengestalt-
herein; sie hält zusammen mit einer Dienerin eine verzierte
(Q)
Schüssel und ein Tuch zur Aufnahme des Kopfes bereit. Sie
LA

trägt das Haar hochgesteckt und eine Binde um den Kopf. Die

Häßlichkeit der Figur und die Kopfbinde könnten dagegen
A Enthauptung Johannes des Täufer
OBER WEIKERTSHOFEN
