OBER WEIKERTSHOFEN
A1 Johannes
A2 Matthäus
A3 Lukas
A1-4 Evangelisten
II

sprechen, daß es sich um Salome handelt, doch zeigt auch der
hl. Jakobus im Chorfresko von Vierkirchen (1767; s. CBD
Bd 5; s. Paula, S. 45, 172—78) bereits ein ähnlich grobes Profi
mit Knollennase und wulstigen Lippen. Ferner entspricht die
Darstellung - wenn auch in gedrängter Form – dem in Ba¬
rockfresken gängigen Typus, bei dem Salome entweder allein
oder mit einer Dienerin, die die Schüssel hält, im Kerker er-
scheint.
Der im Bild neben ihr stehende ältere Mann hat sein Haupt
bedeckt und blickt mit bedauerndem Gestus auf den Leich¬
nam; seine Linke ruht in der Haltung einer Schwurhand auf
der Brust. Die ›Schwurfinger‹ könnten auf Herodes verweisen
und seinen Schwur, Salome alles zu geben, was sie verlange
(s. hierzu auch Paula, S. 52, 165f.). Der nur angedeutete
Kerkerraum löst sich nach oben in eine Wolkenformation auf,
die im westlichen Bildteil einen Himmelsdurchblick um¬
schließt. Hier erscheint, von Licht umfangen, ein Engel mit
Martyrerkrone und Palmzweig, begleitet von Puttenköpf-
Im Vergleich mit den früheren Arbeiten Dieffenbrunners ist
diese seine letzte Freskoarbeit ein schwaches Werk (Paula,
S. 52). Der Versuch, durch Kippen der Senkrechten und starke
Untersicht der Architekturteile sowie fast gewaltsame Ver¬
kürzungen bei den Figuren Höhenillusion zu erreichen, ist nur
teilweise geglückt. Vor allem mangelt es der seitlich eintreten
den, vom Bildrand überschnittenen Figurengruppe an per¬
spektivisch richtiger Körperdurchbildung. Die Palette ist völ¬
lig unbunt geworden; braunrosa und grauviolette Töne herr¬
schen vor, durchsetzt von dem abschattierten Weiß einiger
Gewandpartien und dem etwas kräftigeren Rostrot von Feder
und Wams des Henkers. Die Gloriole zeigt ein lichtes Gelb
Dieffenbrunners nie sehr kraftvolle Gestik wirkt hier erstarrt
und matt und verweist das Fresko, zusammen mit der müden
Farbigkeit, in die Endphase des Rokoko.
A1-4 EVANGELISTEN Als Medaillons in ockerfarbenen
Stuckrahmen, die von weißen Putten gehalten werden, sind
Brustbilder der Evangelisten an den Ecken der Rahmung
von A in den Stuckdekor eingebunden, der allseitig das
Hauptbild umgibt. Die blassen Gewandfarben (Grün, Braun,
Rot und Blau) heben sich kaum ab gegen den graugrünen
Grund der Medaillons. Paula (S. 52 f.) verweist darauf, daß
die Evangelistenbilder in der Typisierung die Grisaille-Bilder
der Evangelisten von Gutenzell (1755/56) farbig wieder-
holen.
A1 JOHANNES mit Schreibfeder und Buch; der am
Bildrand erkennbare Adler hält das Tintenfaß im Schna¬
MATTHÄUS in einem Buch lesend, hinter ihm der
A, LUKAS mit einem Pinsel in der Hand vor einer Staffelei
mit dem begonnenen Bildnis der Muttergottes, davor der
Kopf des Stieres
MARKUS, in ein Buch schreibend, zu seiner Linken der
Kopf des Löwen.
Über dem Chorbogen befindet sich eine kleine Kartusche mit
der Inschrift St. Johannes.
P
E
A4 Markus
Quellen und Literatur
AEM, PfB Oberweikertshofen.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 311 f.
Mayer-Westermayer Bd 1, S. 247 f., 318.
KDB I OB (r), S. 471.
Welisch, Ernst, Augsburger Maler im 18. Jh. Ein Beitrag zur
Geschichte des Barock und Rokoko, Augsburg 1901, S. 78 f.
Zauner, Paul, Kunstgeschichtliche Wanderungen im Bezirk
Fürstenfeldbruck, in: Unsere Heimat, Beilage zum Fürsten¬
feldbrucker Wochenblatt, Oberweikertshofen: 1921, Nr. 1,
S. 1-3; Nr. 2, S. 5; Herrenzell: 1921, Nr. 9, S. 34.
Heimatbuch Fürstenfeldbruck (o.V.), Fürstenfeldbruck 1952,
S. 287 f.
OBER WEIKERTSHOFEN
Historischer Atlas I, Bd I1/12, S. 39.
Landkreis Fürstenfeldbruck (o.V.), Heimatbuch, Pörsdorf
1963, S. 186.
Dehio-Gall OB S. 142.
Gruber, Max, Johann Georg Dieffenbrunner, in: Amperland
1969, Heft 4, S. 90.
Kraft, Klaus und Florian Hufnagel, Landkreis Fürstenfeld
bruck (= Baudenkmäler in Bayern, Bd 12), München 1978,
S. 70f.
Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 318.
Paula, Georg, Johann Georg Dieffenbrunner (= tuduv-Stu¬
dien, Reihe Kunstgeschichte Bd 8), München 1983.
Dehio 1990, S. 929.
