POIGERN
laus.« (AEM). Das Epitaph des Joseph Friedrich von Mach¬
Filialkirche, Pfarrei Egenhofen, seit 1986 Pfarrverband Auf-
haus – außen am Chorschluß der Egenhofener Kirche – be¬
kirchen-Egenhofen, Gemeinde Egenhofen, Erzdiözese Mün-
sagt, daß dieser Geistliche sich in besonders hohem Maße sei¬
chen und Freising. Die Pfarrkirche lag innerhalb der Hofmark
Egenhofen, die von 1720-1826 den Freiherren von Ruffin
ner Pfarrei angenommen hat. Unter dem Wappen mit einem
gehörte. Z. Z. der Ausmalungen (um 1760-65, um 1800) war
Haus in der eingebogenen Spitze lautet die Grabinschrifts
die Pfarrei Egenhofen Monatspfarrei: Nach 1789 ging das
HIC iacet / Plur. R. ac. Exces. D. los. Fridericus / Antonius De
Monatsrecht des Landesherrn auf die Besetzung der Pfarre
Machhaus ss : Thlgiae / Doctor Et Parochus Zelosissimus
Egenhofen durch Tausch an die Freiherren von Ruffini über
Nomine Et omine / Machhaus / Caelavit Enim Zelando in
(Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 273, Anm. *). Gericht
huiate (?) / Parochia per 44 Annos Ex / Inventa Una Marga¬
Dachau. Das Dorf Poigern war landgerichtsunmittelbar,
rita Pretiosa / Sibi Domum AEternitatis suae / in quam
Gericht Dachau, Amt Esting.
ivit / Ao Cbristi 1762. 28 Apr. aetatis 69./ cui Deus Gloriam.
(Hier ruht der höchstehrwürdige und vortrefflichste Herr
Joseph Friedrich Antonius von Machhaus, Doktor der Aller¬
Patrozinium: St. Nikolaus
heiligsten Theologie und eifrigster Pfarrer. Ein ›Machhaus«
war er nach der Vorbedeutung seines Namens. Denn er schuf
Zum Bauwerk: Die im Außeren noch erhaltene spätroma
sich – indem er mit Eifer 44 Jahre lang in dieser Gemeinde
nische Chorturmanlage wurde nach einem Brand von 1704
wirkte – aus der vorgefundenen kostbaren Perle das Haus sei¬
(Spanischer Erbfolgekrieg) erneuert und barockisiert: »Eccle-
nes ewigen Lebens, in welches er am 28. April im Jahre des
sia haec post hostile incendium reparata« (Schmidtsche
Herrn 1762 im Alter von 69 Jahren hinüberging. Dem Gott
Matrikel, S. 275).
die ewige Herrlichkeit verleihen möge. »Inventa Una Marga-
Flachgedeckter, dreiachsiger Saal mit stark eingezogenem
rita Pretiosa« ist ein Zitat aus Mt 13, 45-46.)
zweifenstrigen AR, der das Erdgeschoß des Chorturms ein¬
nimmt. Keine Wandgliederung; Empore im W; die Belichtung
Autor und Entstehungszeit: A Zuschreibung an Johann Leib¬
erfolgt durch je zwei Korbbogenfenster im N und S des LHs
recht, um 1800; B Zuschreibung an Johann Georg Dieffen¬
und je eines im N und S des AR.
brunner (? 1718 Mittenwald † 1785 Augsburg, zur Person
siehe CBD, Bd 5) um 1760-65
Auftraggeber: Hofmarksherr z.Z. der Freskierung des LHs
Laut KDB existierte im LHs-Fresko A eine – heute nicht mehr
(A) um 1800 war Franz Xaver Frh. von Ruffini; die amtieren¬
vorhandene - Signatur Johann Pfaffenzellers. Dieser Maler ist
den Pfarrer waren Simon Steidl (1789-1801) und Franz Xa
bisher sonst nicht belegbar.
ver Niedermayr (1801-15). Hofmarksherr z.Z. der Freskie
Das Fresko zeigt dagegen stilistische Verwandtschaft mit den
rung des AR (B) war der Hofkammer- und Kommerzienrat
Fresken in Unterumbach (LKr. Dachau, CBD Bd 5) von
Johann Zacharias Freiherr von Ruffini. An dem Figurenpro¬
Johann Leibrecht signiert mit JoHan /Leibrecht / 1777.
gramm ist sehr wahrscheinlich der damalige Pfarrer Di
Lebensdaten Johann Leibrechts sind nicht bekannt. Gemein¬
Joseph Friedrich von Machhaus (1718-62) beteiligt. In einer
same charakteristische Merkmale sind die Vorliebe für monu¬
Pfarrbeschreibung von seiner Hand von 1758 heißt es: »Ne¬
mentale architektonische Aufbauten über hohen Treppenan¬
ben der Pfarrlichen Muetter Kirchen befindet sich auch eine
lagen, die von Putten gehaltenen Stoffdraperien und der etwas
Filial, oder Zue Kirchlein, ist zwar klein, jedoch von etlich
steife Figurentypus mit einer Neigung zu porträthaften Ge¬
Jahren her wohl zue und eingericht, ... alda wirdt alß Schuez
sichtern mit allerdings stereotypen Stupsnasen. Der hl. Mar¬
und Kirchen Patron verehret der heyl. Myrische Bischof Nico¬
tin in Fresko B in Unterumbach ist dem hl. Nikolaus in Poi¬
gern in Haltung und Gebärde sehr ähnlich.
Die sehr ausgedünnte, flächige und im Figürlichen rein addi¬
tive Komposition, der jeder Bewegungszusammenhang fehlt,
spricht für die Jahre um 1800 als Entstehungszeitraum. Der
schwarze, mit einer Kokarde verzierte Hut des jungen Herrn
und die Darstellung des Gletschermassivs im Hintergrund
verstärken diese Annahme.
St wKoas
dlorie des
Das AR-Fresko B kann mit Sicherheit Dieffenbrunner zuge¬
wiesen werden: Charakteristisch für Dieffenbrunner sind: die
gelblich bis hellbraun getönten Wolkenschwünge, die in der
oberen Himmelpartie in ein von Puttenköpfchen begleitetes
Wolkenloch einmünden; die häufig starke Schrägneigung de
LA
Körperachsen und somit der Figuren zueinander, z. B. bei der

Dreifaltigkeit; die weiche, in der Längsrichtung oft fast kon¬
218
Patron St. Nikolaus
