POIGERP
B Glorie des hl. Nikolaus
kaye Gesichtsbildung; die Gestaltung der Hände mit weit ab-
gespreiztem, isolierten Daumen. – Poigern steht den frühen
und mittleren Arbeiten Dieffenbrunners nahe. So ist da
Chorfresko in Kleinberghofen (LKr. Dachau) mit der Glorie
des hl. Martin (1764 für Dieffenbrunner archivalisch gesi¬
chert) in Gesamtauffassung und Farbgebung dem Poigerner
Chorfresko verwandt. Der Nikolaus in Poigern vertritt einen
ähnlichen, sehr weich konturierten Figurentypus wie der hl.
Augustinus des 1756/57 zu datierenden Vorhallenfreskos der
Indersdorfer Klosterkirche (LKr. Dachau). Armhaltung und
Handform des hl. Nikolaus sowie eine Faltengebung, die
größere Gewandpartien als glatte Flächen beläßt, sind in der
Stephansfigur des 1754 datierten Geltendorfer LHs-Freskos
(LKr. Landsberg; CBD, Bd 1, S. 78f; Paula S ,
vorgebildet und finden sich in verwandter Form bei der
Laurentiusfigur im 1762 datierten Chorfresko von Sittenbach
(LKr. Dachau). Hier ist die Hl. Dreifaltigkeit, im Vergleich zu
Poigern, fast gleichlautend konzipiert. Die späteren Fresken
Dieffenbrunners zeigen einen veränderten Faltenstil, der stär-
ker mit dunklen Schattenrillen arbeitet und bereits in Vier-
kirchen (1767, LKr. Dachau) erkennbar ist.
Auch die Bittstellergruppe mit Pfarrer läßt sich Dieffenbrun¬
ner zuschreiben, obwohl sie auf den ersten Blick dem 19
Jahrhundert anzugehören scheint. Vergleicht man das
Pfarrerporträt mit dem von Dieffenbrunner signierten und
1774 datierten Bildnis des Friedberger Stadtbaumeisters
J. Singer (Paula, S. 57-58, 234, Abb. 27), so zeigt sich eine
nahe Verwandtschaft in der präzisen, kleinteiligen Durchfor-
mung des Gesichts wie in der weichen, fast gelenklosen Bil¬
dung der Finger, darüber hinaus sogar eine physiognomische
Verwandtschaft. – Der eher unschöne Kopftypus der kleinen
Mädchen mit leicht vorquellender Stirn, großen Augen und
einem ›Kirschmündchen‹ mit schwarz punktierten Mundwin¬
keln hat seine Parallelen in den Gesichtern der Putten, die im
LHs-Fresko in Eisenhofen (1761, LKr. Dachau) die Kardinal¬
tugenden verkörpern; vgl. besonders Iustitia und Temperan¬
tia. Ähnlichkeit in der Grundstruktur verbindet den Kopf der
Witwe mit einem Engelskopf im Deckenfresko der südlichen
Seitenkapelle von Sittenbach.
Diese Kriterien sprechen für eine Datierung um 1760-65. Da
jedoch der östliche Rand des Freskos, vor allem der nach oben
und seitwärts verweisende Knabe, von den Halbfiguren der
Bittsteller zum Teil überlagert wird, ist anzunehmen, daß letz¬
tere in das schon fertige Fresko eingefügt wurden.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke; AR quadra-
tisches Muldengewölbe mit abgerundeten Ecken
Rahmen: A gemalter Profilrahmen; B umlaufendes, gekehl¬
tes Stuckgesims am Gewölbeansatz
Technik: Fresko, polychrom
Maße: A Höhe 5,45 m; 4,60 x 2,80
B Höhe 5,00 m (Stich 0,85); 2,80 x 2,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: In den KDB (S. 473)
wurden die LHs-Fresken und die AR-Fresken, mit Ausnahme
der oberen Chorpartie, als von Übermalungen entstellt be¬
zeichnet. Nach einer Restaurierung von 1908 durch Johann
Metzger befinden sie sich in relativ gutem Zustand bis auf
einige blaue Gewandpartien, wo die Übermalung sich nicht
entfernen ließ. 1984/85 wurden die Fresken durch Hans
Hausch, Fürstenfeldbruck, gereinigt und geringfügig verbes¬
Beschreibung und Ikonographie
A DER HL. NIKOLAUS ALS PATRON Einansichtige,
nach O gerichtete Bildanlage; Betrachterstandpunkt im west¬
lichen LHs-Drittel. Ein ockerfarbener Profilrahmen mit Lor¬
beerblattstab umzieht die langgestreckte, fast ellipsoide Bild¬
fläche, die den Vierpaß als Ausgangsform kaum noch ahnen
Die terrestrische Szene mit Nikolaus als Mittelpunkt eines ihr
umringenden Figurenkreises nimmt knapp die östliche Bild¬
hälfte ein. Auf einem Stufenpodest über einer vorgelagerten,
diagonal verlaufenden Treppe erscheint der hl. Nikolaus im
Bischofsornat vor einer rechtwinkligen Einbuchtung der in
Untersicht gegebenen Stadtmauer von Myra, die sich am süd¬
lichen Bildrand mit einem triumphbogenartigen Tor zum
Stadtinneren und zu einem hohen Kirchengebäude hin öffnet.
Dieses wird kompositorisch ausbalanciert durch einen gebün¬
delten Vorhang im nördlichen Bildteil, der am Bildrand auf
einem vorstehenden Balken (Galgen?) aufliegt und von Putten
hochgehalten wird. Den mittleren Bildgrund schließt ein
Gletschermassiv, wohl eine Anspielung auf die Gebirge Klein¬
Ein Wolkenhimmel, aus dessen zentraler Öffnung Strahlen
auf den hl. Nikolaus herniederfallen, nimmt die westliche
Bildhälfte ein. Die Vordergrundsfiguren symbolisieren das
breite Spektrum der Patronatsfunktion des hl. Nikolaus ge
genüber Kranken, Armen und Bettlern, Blinden und Lahmen,
ungerecht Verurteilten und Müttern mit kleinen Kindern. Auf
zwei Legenden wird präziser verwiesen: vor dem Stadttor er
scheinen die drei Töchter, die Nikolaus durch seine Goldga¬
ben mit Heiratsgut ausstattete; die Schale mit drei Broten, die
der Meßdiener hält, symbolisiert eine der Wundertaten des
Bischofs, die Errettung Myras vor der Hungersnot. Der in den
Wolken schwebende, fast nackte Knabe ist sicher eine Anspie¬
lung auf eines der von Nikolaus erretteten bzw. wiederer-
weckten Kinder. Bei dem jungen Mann, der zu Füßen des Hei¬
ligen und neben einem offenen Kasten mit Goldkugeln kniet
handelt es sich wahrscheinlich um einen vornehmen, zeit¬
POIGERN
genössischen Stifter, vielleicht einen Freiherrn von Ruffini,
dessen Familie zur Zeit der Ausmalung das Präsentations-
recht auf die Kirche innehatte. Über einem rostroten Gewand
trägt er eine Goldkette und einen schweren, blauen Umhang.
Seinen hohen, schwarzen Hut ziert eine goldene Kokarde.
B GLORIE DES HL. NIKOLAUS Einansichtiges, nach (
gerichtetes Bild, Betrachterstandpunkt unter dem Chor¬
bogen. — Eine dreifach gestufte Wolkenszenerie nimmt den
Hauptteil des quadratischen Freskos ein, an dessen Ostrand
die Halbfiguren der Bittsteller erscheinen. Auf der unteren,
von Engeln gestützten Wolkenbank kniet Nikolaus in Albe
und Pluviale, die Arme ausgebreitet. Einer der Engel hebt
seine Attribute empor: Bischofsstab und Buch mit drei Ku¬
geln; ein Putto hält die Mitra. Links über Nikolaus thront
Christus mit dem Kreuz im Arm, unterstützt von einem Engel.
Mit der Linken hält er die Himmelskrone über das Haupt des
Heiligen, auf das die Strahlen des Hl. Geistes herabfallen.
Weiter zurückgesetzt thront Gottvater neben der Weltkugel.
Um der Kleinheit der Malfläche Herr zu werden, arbeitete
Dieffenbrunner bei den göttlichen Personen mit einer extre¬
men Schrägneigung der Körperachsen, ohne jedoch damit
eine Höhenillusion zu erzielen. Geschickter verfährt er mit
der Abschwächung der Farben nach der Ferne hin. In der eher
zarten Palette dominiert die gelblich-bräunliche Tönung der
Wolken, gegen die sich das ockergelbe Pluviale, das fahle
Grün und Blau der Engelsgewänder und der blaßrote Mantel
Christi kaum abheben. Eine gewisse Weichheit charakterisiert
die Umrißführung der Figuren, die Gesichter sind gefühlsbe-
Zur ursprünglichen Fassung gehören das Abbild der Niko-
lauskirche, das südlich vom Altargiebel zu sehen ist, und der
Knabe mit ausgebreiteten Armen – zum Teil von dem Pfarrer¬
porträt verdeckt –, der mit der Linken zur Kirche hinweist
und mit der Rechten wohl zum Himmel zeigte. Weitere
Figurenreste sind hinter den Bauern zu erkennen.
Die Bittsteller sind zu seiten der Kirche angeordnet, im NO
zwei Bauern, vom Pfarrer angeführt, der auf die Kirche weist
und die Gläubigen anblickt, im SO eine Mutter mit drei klei¬
nen Töchtern. Sie sind Halbfigurenporträts in Dachauer
Tracht, wobei die Männerköpfe mit langem Nackenhaar sehr
detailliert ausgeführt sind, besonders das Gesicht des Pfar-
rers. Die Bauern tragen eine rostrote Weste und einen blauen
bzw. blaugrauen Festtagsrock mit reichem Knopfbesatz. Im
weißen Hemdkragen erscheint der um den Hals geschlungene
schwarze Bauernflor. Die Witwe trägt ein schwarzes Trauer-
gewand mit grauschwarzem Schulterumhang, um den Hals
den obligaten Flor, von der silbernen Florschnalle gehalten
Ihr Haar steckt in einem Netz, das zu seiten des Kopfes sicht¬
bar wird. Darüber trägt sie die schwarze Florhaube der
verheirateten Frau mit krönender Stirnschleife. Sie blickt zu
den Gläubigen hernieder und weist mit der Hand zu Nikolaus
hinauf. Die eigentlichen Bittsteller sind die kleinen Mädchen
mit den weißen Florhauben der Jungfrauen (Brückner, Bar-
bara, Bäuerliche Aufwendigkeit, aber auch Sparsamkeit in
der alten Dachauer Frauentracht, in: Amperland 1969
S. 60 ff.). Das älteste unter ihnen trägt eine weiße, spitzen-
besetzte Bluse, Schnürleibchen und den Flor mit Florschnalle.
