POIGERN
Quellen und Literatur
AEM, PfB Egenhofen.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 273, 275
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 247, 27 5 f.
KDB IOB (1), S. 473.
Heimatbuch Fürstenfeldbruck (o.V.), Fürstenfeldbruck 1952,
S. 288.
Historischer Atlas I, Bd 11/12, S. 39.
Landkreis Fürstenfeldbruck (o.V.), Heimatbuch, Pörsdorf
1963, S. 186.
Dehio-Gall OB, S. 141.
Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 332.
Paula, Georg, Johann Georg Dieffenbrunner, Leben und
Werk (= tuduv-Studien, Reihe Kunstgeschichte Bd 8), Mün-
chen 1983: Kleinberghofen, S. 40, 154 f., 321-42; Inders-
dorf, S. 23, 101, 139 f.; Geltendorf, S. 10-12, 110; Sitten¬
bach, S. 34-36, 209-14, bes. S. 213; Vierkirchen, S. 43-46,
172—78.
Dehio 1990, S. 979.
Paula, Georg, Nachträge zum Leben und Werk des Malers
Johann Georg Dieffenbrunner (1718-85), in: Jahrbuch des
Vereins für Augsburger Bistumsgeschichte e.V. 25, 1991,
S. 249-296, Poigern S. 282 f.
PUCH
Wallfahrtskirche, ab 1806 Filialkirche der Pfarrei St. Magda-
lena, Fürstenfeldbruck, seit 1958 selbständiges Kuratbenefi-
zium, Stadt Fürstenfeldbruck, Erzdiözese München und Frei¬
sing; z.Z. der Ausmalung Filialkirche der Pfarrei Jesenwang,
die der Zisterzienserabtei Fürstenfeld inkorporiert war (seit
1704 pleno jure). Seelsorge durch einen Konventualen, der
dem Jesenwanger Pfarrvikar als Kooperator zugeteilt war.
Der größte Teil der Höfe in Puch gehörte Fürstenfeld und un¬
terstand dem Klosterrichter (s. Auftraggeber), doch war der
Ort Puch landgerichtsunmittelbar. Gericht Dachau, Amt
Esting
Patrozinium: St. Sebastian; Wallfahrt zur seligen Edigna (die
Schmidtsche Matrikel von 1739 und eine Pfarrbeschreibung
von 1758 im AEM sprechen von einem Marienpatrozinium,
dessen Annahme auf dem Marienpatrozinium des Hochaltars
beruht)
Zum Bauwerk: Der spätgotische, 1453 fertiggestellte Bau (be-
schädigte, heute wieder zugetünchte Inschrift an der Wand
hinter dem Hochaltar), von dem der Chor und das Vorzeichen
noch vorhanden sind, erhielt unter Abt Liebhard Kellerer von
Fürstenfeld (1714-34) ein neues Langhaus und eine Rokoko¬
dekoration.
Dreijochiger Saalraum, Gliederung durch zierliche Stuckpila¬
ster mit aufgesetzten Vasen und eine Stuckeinfassung der obe¬
ren Fensterpartien; Empore im W; Belichtung durch barocke
Rundbogenfenster, je zwei im N und S. Leicht eingezogener,
zweijochiger AR mit dreiseitigem Schluß. LHs und AR sind
durch eine Chorbogenwand mit weiter Spitzbogenöffnung
gegeneinander abgesetzt. Die gotischen Dienste mit abge¬
schrägten Kanten im AR wurden im 18. Jh. abgeschlagen bis
auf kurze Stümpfe unter den Deckplatten; stuckierte Putten
stützen von unten die Stümpfe. Der qualitätvolle, anmutige

[Bestimmungsort
Das kanaanäsche
Tposchevobloer
ue destus und


Wappen Abt Liebhard Kellerer
Wand- und Deckenstuck, dessen Autor bisher unbekannt war,
wird von Vollmer Jakob Appiani vor 1728 (Saur, Bd. 4,
S. 561 f.) zugeschrieben und gegen 1724 datiert (frühestens;

rbene
daaen.


