—
PUCH
Wt 223 / Z
DIE SELIGE EDIGNA ZU PUCH

B.EDIGN.
2irgg, ffenrzei Regis
K.
Die selige Edigna, Stich von F. J. Mörl
s. Kat. Fürstenfeld 1988, Bd 2, S. 256 f.). Belichtung durch ba¬
rocke Rundbogenfenster, zwei im S und drei im Chorschluß.
Auftraggeber: Im Chorbogenscheitel befinden sich zwe
Wappenkartuschen; die westliche enthält das gemalte Drei¬
schildwappen des Fürstenfelder Abtes Liebhard Kellerer
(1714-34), der zuvor als einer der Kooperatoren des Jesen
wanger Vikars P. Hyazinth Frants (1704-15; s. AEM, Daxen¬
berger) tätig war: ein Puttenköpfchen mit den Abtsinsignien
bildet das Mittelglied zusammen mit dem kleinen Schild, des
sen Ikon der Vigilantia, der Kranich mit dem Stein in der er
hobenen Kralle, hier Bezug nimmt auf die Wachsamkeit de
Kirchenoberen (vgl. Henkel-Schöne, Sp. 821: G. Rollenha
gen, Selectorum Emblematum... 1613, Nr. 15: NON DORMIT
QUI CUSTODIT, Bischofskrümme; Picinelli, Lib. IV, Nr. 404: UNA
OMNIBUS, s. v. grus, Emblem eines Kardinals). Über den Haup
schilden finden sich die Buchstaben F. L. und A. F. (? Lieb
hard, Abbas Fürstenfeldensis). Der nördliche Schild zeigt das
Ordenswappen der Zisterzienser, einen rot-weiß geschachten
Schrägbalken auf dunklem Grund, der südliche Schild das
persönliche, gewählte Abtswappen. Auf dem diagonal rot-
weiß gevierten Grund erscheinen in den roten Feldern ein
Hammer und eine Kelle (Kellerer war Maurerssohn, s. Ma
chilek, 1971, 1, S. 136, Anm. 184; Altmann, in: Kat. Fürsten¬
feld, Bd 2, S. 222-27) und in den weißen Feldern je ein
zugleich durchbohrtes und entflammtes Herz = von der Liebe
Gottes getroffen und in Liebe zu Gott entbrannt (= Liebhard
= Liebherz). Das Herzmotiv des Abtswappens steht in enger
gedanklicher Beziehung zu dem emblematischen Programm
der Edigna-Fresken und zur Herzemblematik der Stuckreliefs
im Chorbogen.
An das Wappen des Abts schließt die kleinere Wappen¬
kartusche des Hofmarksrichters Georg der Rott (1687-1724)
an (Groß, S. 517). Über dem Wappen die Buchstaben G. R. -
V. L. Unterschrift: Hoffmarchs Richter zu Fyrstenfeldt. Georg
der Rott kommt damit als Stifter eines Teils der Dekoration in
Frage.
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung der Fresken an den
Brucker Maler Joseph Krenauer (tätig in Bruck 1703/38,
† 1738) um 1730
Krenauer malte 1722 die Fresken der nahegelegenen Maisa-
cher Pfarrkirche, die einzige bisher von ihm gesicherte Fresko¬
Arbeit. Er tritt außerdem in Unterpfaffenhofen 1711 als Faß
maler auf. (Sigfrid Hofmann, Aus den Kirchenrechnungen
von Unterpfaffenhofen, in: Lechisarland 1960, S. 52). Ein
Vergleich zwischen Puch und den noch erhaltenen Maisacher
AR-Fresken – ein Dreifaltigkeitsbild (A) und drei Vitus-Sze¬
nen (B, C, D) - erbringt mehrere Gemeinsamkeiten: schlichte
symmetrische Kompositionen, kaum Untersichten, Unbehol
fenheit im Bildaufbau, spannungslose Umrißführung der
Figuren, besonders deutlich bei der buckligen Sitzhaltung
Jesu (Puch B, Maisach A) und Gottvaters (Maisach A), eine
ähnliche Profilbildung mit langgezogener, geschweifter Nase
und schwachem Kinn (Puch B Jesus, A, Edigna; Maisach A
Jesus), gleiche Physiognomie der Puttenköpfchen (Puch B,
Maisach A und B), das gleiche Zepter in der Hand Jesu (Puch
B, Maisach A) und eine Palette, die hier wie dort im wesent¬
lichen von Gelb- und Brauntönen sowie einem schwachen
Rostrot bestimmt wird.
Die Entstehungszeit des Decken- und Wanddekors würde an
sich durch die Amtszeit von Abt und Pfleger auf die Jahre
1714-24 eingegrenzt. Krenauer muß jedoch mit ziemlicher
Sicherheit J. G. Bergmüllers Stichfolge der zwölf Tugenden ge-
kannt haben, die A. Boecker um 1725/26 datiert (Angela
Boecker, die Ölbilder, Zeichnungen und Druckgraphik des
Augsburger Akademiedirektors Johann Georg Bergmüller
1688-1762, Diss. Innsbruck, 1966, S. 97f, 169. Augsburg,
Graph. Sammlungen, Blatt mit Fides und Modestia, Inv.Nr
G 2199). Auch E. Ch. Vollmer möchte wegen der Fortschritt-
lichkeit der Stuckmotive in der Datierung lieber über 1724
hinausgehen (S. 257). Diese Argumente und die Tatsache, daf
der Abt der Programmgestalter war, sprechen für eine Aus-
schmückung der Kirche erst in den späteren Amtsjahren von
Abt Liebhard Kellerer, also um 1730.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke mit steiler
Hohlkehle; AR abgeflachte Stickkappentonne
Rahmen: A, A1-4 Stuckprofilrahmen; B mehrfach ver¬
kröpfter Stuckprofilrahmen; B1-2 Stuckkartuschen mit Akan¬
thusvoluten; EB1-4 stuckierte Akanthusblattrahmen
Technik: Fresko, polychrom
Maße: A Höhe 6,30 m; 4,50 x 3,20
Höhe 6,35 m; 3,35 x 2,50
EB1-2 I,00 x 1,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Übermalungen des
19. Jh. wurden bei den Restaurierungen 1908 und 1936 ent¬
fernt. Michael Gottschalk, Taufkirchen/Vils, erneuerte 1936
das LHs-Fresko A, das unter der abgebeizten Ölfarbenschicht
weitgehend zerstört war. Seine Darstellung gilt als annähernd
mit dem Original identisch. Sie hält sich außerdem eng an das
Edigna-Blatt (signiert F.J. Mörl sc. Mon.; s. auch Kat. Für-
stenfeld 1988, Bd 1, S. 222, Kat.Nr. H.II.31) des Münchner
Stechers Franz Joseph Mörl, das wiederum mit großer Wahr¬
scheinlichkeit das Deckenbild wiedergibt. Mörl fertigte Stiche
nach Andachtsbildern im nördlichen Umkreis Münchens
(s. Georg Brenninger, in: Gnadenstätten im Erdinger Land
Katalog der Ausstellung in Freising, München und Zürich
1986, S. 44, 63, 69). Bei der letzten Restaurierung 1978 durch
Manfred Leitenmeier, Augsburg, wurden die Fresken gerei¬
nigt, mürbe Farbpartien fixiert, Risse geschlossen und Fehl¬
stellen retuschiert, die Landschaftshintergründe auf EB1 und
EB, von Übermalungen befreit. Die Firma Alfred Binapfl
Friedberg bei Augsburg, befreite den Stuck von seiner Über¬
tünchung, so daß die getönten Partien heute großenteils die
Originalfarben zeigen, mit nur geringfügigen Retuschierun¬
Der heutige Zustand ist gut, besonders B und A114 zeigen sich
im wesentlichen wieder im Originalzustand (Photographische
Aufnahmen 1970).
Beschreibung und Ikonographie
LHs-Decke und AR-Gewölbe sind von feingliedrigem flächi¬
gen Stuckdekor mit pflanzlichen und figürlichen Motiven
überzogen, der die Bildfelder umspielt. Acht emblematische
Flachreliefs zieren die Leibung des Chorbogens; an der Unter
seite der W-Empore befindet sich – als flaches Stuckrelief -
eine Paradiesesdarstellung mit dem Sündenfall in der Mitte.
Die bildlichen Darstellungen beziehen sich auf die selige
Edigna, die im späten 11. Jh. in Puch als Einsiedlerin lebte.
Nach der Legende war Edigna eine Tochter Heinrichs I. von
Frankreich und Schwester Philipps I. Sie hatte Jungfräulich-
keit gelobt, und als sie zur Heirat gezwungen werden sollte
verließ sie im Pilgergewand ihre Heimat. Ausgestattet mit ei¬
nem Hahn und einer Glocke fuhr sie auf einem Och
senkarren, dessen Zugtiere sich fast freiwillig (»sponte fere«]
unters Joch begeben hatten, um sie zu fahren, bis in die Ge¬
gend von Puch, wo der Hahn zu krähen und die Glocke zu
läuten begann (A7). Auf dieses göttliche Zeichen hin verbliel
Edigna am Ort, lebte 30 Jahre als fromme Klausnerin in einer
hohlen, noch heute erhaltenen Linde und starb am 26. Fe
bruar 1109. Nach ihrem Tod spendete der Baum ein heilkräf¬
tiges Öl so lange, bis damit Handel getrieben wurde, und e
geschahen andere Wunder, die die Verehrung Edignas förder-
ten (nach Raderus/Rassler und Du Saussay, s. Dieter Schütz,
S. 50.).
A DIE SEL. EDIGNA ALS UBERWINDERIN DES IRDI¬
SCHEN Obwohl erneuert, kann das LHs-Fresko A nicht
außer acht gelassen werden, da es mit A1–4 und mit B ikono¬
graphisch zusammengehört.
Edigna im Pilgergewand, in der hohlen Linde sitzend, hält mit
der Rechten die Büßerattribute Kreuz, Totenschädel und
Geißelrute, in der Linken die Lilie, Symbol der Jungfräulich-
keit. Den rechten Fuß hat sie auf die Schlange gesetzt; unter
ihrem linken Bein liegen als gestürzte Figuren Superbia mit
Weltkugel, Goldkette und Spiegel – eine mit Pfauenfedern be¬
setzte Krone im Haar - und der rücklings gefallene, besiegte
Amor profanus, begleitet von Krone und Zepter (vgl. die
wohl als Vorlage benutzte Figur der Modestia aus der Folge
der zwölf Tugenden von Johann Georg Bergmüller, Augsburg
Städtische Kunstsammlungen, Graphische Sammlung Inv.Nr.
G 4993, und Knipping, Bd 2, S. 51, Abb. 43, ›Die göttliche
Liebe siegt über die profane Liebe‹, Stich von Jerome Wierix,
um 1595). Die am Boden liegende Weltkugel bildet emblema¬
tisch das negative Gegenstück zu der Himmelskugel in B, der
besiegte Amor profanus das Gegenbild zu dem knabenhaften
Jesus (= Amor divinus) in A3.
A1-4 EDIGNA-SZENEN Die Darstellungen in den kon¬
zentrisch um A angeordneten Ovalmedaillons beziehen sich
in erzählender, emblematischer oder symbolischer Form auf
Edignas Lebensweg.
A1 DIE SEL. EDIGNA AUF DEM WEG ZU IHREM
BESTIMMUNGSORT Eine baumbestandene Landschaft
mit hochgelegtem Horizont wird längsweise von einem Weg
durchzogen, auf dem sich in der Bildmitte der Ochsenkarrer
zeigt. Am Horizont erscheint Puch mit Kirche und Linde. Im
Vordergrund, den Edigna längst passiert hat, lauern links und
rechts des Wegs Frau Welt und der Teufel: Frau Welt in vio¬
lettem Gewand und federgeschmückter Kappe, den gelben
Überrock hochgeschürzt, hockt in leicht unzüchtiger Haltung
neben Amor profanus, der vergeblich zum Schuß ansetzt; zwi¬
schen ihnen goldgefüllte Gefäße und ein Zepter. Aus dem Ra¬
chen des Teufels in Gestalt eines bärenartigen Ungeheuers
züngeln Flammen. Bildunterschrift: Sie wichen nit auß dem
weg  weder Zur Rechten, weder  Zur lincken / r. Reg 6
(= 1 Sam 6, 12). Edignas hier kastenförmiger Ochsenkarren,
von dem Gespann fast freiwillig (»sponte fere«) gezogen,
wird in Parallele gesetzt zur Rückführung der Bundeslade aus
dem Land der Philister nach Bet-Schemesch. Die Kühe, die die
Bundeslade ziehen, blieben auf dem richtigen Weg, obwohl
man sie zuvor von ihren Kälbern getrennt hatte; das galt als
Beweis dafür, daß sie von Gott geführt waren (Kommentar
der Jerusalemer Bibel, S. 346).
A, SONNENBLUME Vor einer Palastfassade mit Frei¬
treppe steht in der Bildmitte eine Sonnenblume, die sich der
Sonne zuwendet, welche zwischen grauen Wolken herab-
scheint. Auf den Treppenstufen weggestellt finden sich Krone
und Zepter auf einem Kissen, ein geöffneter Juwelenkasten.
kostbare Schalen und Vasen. Bildunterschrift: Ziehe mich
nach dir / cant: r. (Cant Prolog 4). - Die stets dem Licht zuge¬
kehrte Sonnenblume ist ein häufig gebrauchtes Sinnbild für
die Seele des Christen, die sich völlig Jesus zuwendet. In Puch
ist sie außerdem mit der Braut des Hohenlieds verknüpft. Eine
