A1 Die selige Edigna auf dem Weg zu ihrem Bestimmungso
weitere persönliche Note liegt darin, daß die Sonnenblume
dem Schloß (= dem Königspalast von Edignas Vater) den
Rücken zukehrt. In anderen Sonnenblumenemblemen mit
Palast ist das nicht der Fall.
JESUS UND DIE SEL. EDIGNA ALS BRAUT UND
BRÄUTIGAM DES HOHENLIEDES Inmitten eines Blu¬
mengartens mit Pavillon stehen Jesus und Edigna, einander
anblickend, unter drei hohen Lilien: Jesus in fast knaben
hafter Gestalt mit blonden Locken und schwingendem Man
tel, Edigna im braunvioletten Pilgergewand mit Kopftuch
hellbraunem Pilgerhut und ebensolcher Pelerine. Sie umar¬
men sich gegenseitig, halten gemeinsam den Stab und setzen
jeder einen Fuß auf die am Boden befindliche Wappenkartu¬
sche, die auf blauem Grund das französische Lilienwapper
zeigt. Mit Jesus überwindet Edigna die Lilien ihrer Abkunft
zugunsten der Lilien des himmlischen Bräutigams. Bildunter-
schrift: Mein Geliebter ist mein, und ich bin / Sein, Der vnder
den Liliengewaidet wierdtcant: 2 (Cant 2,16). Ein Teil
aus dem anschließenden Vers 17 erscheint in Lateinisch und
Deutsch als Umschrift auf dem Wappenschild: inclinentur
umbrae / Alle Schatten sollen geneigt werden.
Der knabenhafte Charakter der Gestalt Jesu ist sicher von der
mit Jesus gleichzusetzenden Figur des geflügelten ›Amor divi¬
nus‹ übernommen, der ›Anima humana‹ auf den mystischen
Heilsweg führt. Otto van Veen schuf die Bildformel dieses
erzieherisch eingesetzten Figurenpaares (Amoris Divini Em¬
blemata, Antwerpen 1615), das in den »Pia Desideria« des
Hermann Hugo (Antwerpen 1624) nachhaltige Verbreitung
fand (Wirth 1966, S. 67 f., 76 f.) und hier offensichtlich ge¬
danklich wieder aufgegriffen ist. Für ›Anima humana‹ gipfelt
der mystische Heilsweg in der Vereinigung mit dem himm¬
A Die selige Edigna als Überwinderin
ieuert von M. Gottschalk 1936,
