PUCH
enc e e e ien
lischen Bräutigam (vgl. die Illustration der vollständigen
Textstelle von A,, Cant 2,16/17, in den »Pia Desideria«,
Lib. III, Nr. XXXIII). Jesus (= Amor divinus) ist der siegreiche
Gegenspieler zu dem gestürzten Amor profanus im Haupt¬
fresko A
Die Medaillonbilder A1–1 entsprechen in knappster Form den
von Wirth 1966 (S. 76 f.) aufgezeigten Stufenweg der Vita
purgativa - Vita illuminata - Vita unita, mit der persönlichen
Abwandlung, daß Edigna durch ihr Gelöbnis der Jungfräu-
lichkeit die Vita purgativa, d. h. die Loslösung aus der welt-
lichen Verstrickung nur noch räumlich vollziehen mußte. Die-
ser Gedanke wird in A1 dadurch veranschaulicht, daß Edig
nas Wagen die Wegelagerer, Frau Welt mit Amor profanus
und den Teufel, weit hinter sich gelassen hat.
A4 DAS BÜCH DES LEBENS Auf einem Hügel, von der
Sonne bestrahlt, steht aufrecht das Apokalyptische Lamm
und hält das geöffnete Buch des Lebens mit der Inschrift
Das Buech/des Lebens /apoc:20 (Apoc 20, 11 f.). Damit
wird auf das Endgericht verwiesen. Die Bildunterschrift
Ich wird deinen Namen nit / außlöschen auß dem
Buech./apoc. 3 (Apoc 3, 5) besagt, daß Edigna des Himmels
würdig befunden wurde, und bildet die Überleitung zum
Thema von B.
Formal gesehen verbinden die Medaillons geschickt die
abstrakten Bildinhalte mit realistischen, farbig differen¬
zierten, aquarellhaften Miniaturszenen, wobei Himmel und
Wolken in zarten Pastelltönen einen breiten Raum ein¬
nehmen.
B AUFNAHME DER SEL. EDIGNA IN DEN HIMMEI
Das AR-Fresko ist eine einansichtige, nach Osten gerichtete
Bildanlage in einem gleichfalls einansichtigen, mehrfach ver¬
kröpften Ornamentrahmen, der sich am östlichen Fußpunkt
A4 Jesus und die selige Edigna als Braut und Bräutigam des Hohenliedes
aus einem Vasenmotiv heraus entwickelt. Betrachterstand¬
(Henkel-Schöne, Sp. 42; vgl. auch Otto van Veen, Amorum
punkt unter dem Chorbogen.
Emblemata ... S. 36 f. ATLANTE MAIOR; Picinelli, Lib. XXI,
Edigna, in braunviolettem Pilgergewand mit Hut, Pelerine
Nr. 59: NIL MlHI CUM TERRIS, s. v. globus sphaera).
und Stab, die Augen zum Himmel gekehrt, steht auf einem
Zwei Drittel der in Horizontalschichten gegliederten Bild¬
mit bräutlichen Rosen bestreuten Steg, der das Halbrund der
fläche nimmt der himmlische Bereich ein. Vor einer durch¬
›Vasenöffnung‹ überwölbt. Die hierin befindliche Figuren-
gehenden, hell- bis mittelbraun getönten Wolkenfläche er¬
gruppe versinnbildlicht Edignas Entscheidung für Jesus: Ein
scheinen übereinandergestellt zwei symmetrisch angeordnete,
Putto zwischen Engel und Teufel hält die Himmelskugel mit
einander zugekehrte Figurenpaare: Zu Häupten Edignas der
den Tierkreiszeichen und setzt sich in den Schoß des Engels
Erzengel Michael mit Seelenwaage und Richtschwert, der die
der mit der Hand nach oben weist, während auf der anderen
Einsiedlerin für würdig befunden hat, und ein Engel mit dem
Seite der Teufel mit Raubtierkopf und Fledermausflügeln als
Palmzweig der Seligen in der Linken, der mit der Rechten auf
Verlierer sich abwendet.
Edigna hinabweist; darüber, auf Wolken thronend und über¬
Diese Himmelskugel und die Erdkugel von A gehören im glei¬
höht von dem Symbol der Dreifaltigkeit, sieht man Jesus und
chen Sinn zusammen wie z. B. die Globen in einem Emblem
Maria, die sich Edigna entgegenneigen; Jesus mit dem auf
aus den »Emblemas morales ...« des Don luan de Horozco,
Edigna hinabweisenden Zepter in der Hand und den Worten:
1589, wo sie nebeneinander unter das Lemma AD ESER VNO DI
Komme meine Braut! und Maria, mit dem Sternenkranz be¬
DEos gestellt sind: Man kann nur für eines von beiden da sein
krönt und den Worten: Komme mein Freindtin!
