PUCH
A1 Das Buch des Lebens
Der streng axiale, symmetrische Bildaufbau, der bei geringen
Untersichten jeder Raum- und Höhenillusion entbehrt, wird
durch die relativ kontrastarme, flächige, von gelbbraunen
und rosabraunen Tönen bestimmte Farbgebung nur unter¬
stützt. Selbst der blaurosa Himmel hinter Edigna wirkt rein
als Fläche. Darin ist nicht nur ein Unvermögen des Freskanten
zu sehen: Zum einen handelt es sich nicht um eine szenische
triumphale Heiligenglorie, denn Edigna ist nie heiliggespro¬
chen worden, zum anderen ist dieses Freskobild ein Lehr
stück, das am Beispiel Edignas von der mystischen Vereini
gung spricht, die jene Seele erwartet, die sich völlig Jesus ver¬
schrieben hat.
B1-2 HERZEMBLEME Die Zwickelfresken B, und B
versinnbildlichen die Sehnsucht einer solchen Seele, sich von
Körper zu befreien. Lemma jeweils als Bildunterschrift.
(Abbildungen S. 235)
B1 Wer wird mich /erledigen, ad Rom / Cap. 7 V. 24.
In einem Vogelkäfig befindet sich ein geflügeltes, flammendes
Herz, Sinnbild der Anima, die sich zu Gott erheben will (vgl.
Imitatio Crameriana, Meditatio XXII: AD ASTRA VOLANDUM;
Schola Cordis, Lib. III, lect. XVII, Emblem 37: CORDIS VOLA¬
TUS). Aus den Wolken greift die Hand Gottes herab und hebt
die nur von oben zu öffnende Falltüre an (vgl. Pia Desideria.
Lib.III, Nr. XXXX, EDUC DE CUSTODIA ANIMAM MEAM). Zum
Bildverständnis benötigen wir die Verse Rom 7, 24 f.: »Ich un¬
glücklicher Mensch! Wer wird mich befreien aus diesem Leib
des Todes? Dank sei Gott: durch Jesus Christus unseren
Herrn!« In diesem Emblem wird nicht auf die Befreiung durch
den Tod angespielt, sondern in Anlehnung an den Römerbrief
(7, 14-2,5) auf die Überwindung des Fleisches mit Hilfe Jesu.
Edigna wird zu Paulus in Parallele gestellt.
Neben dem Käfig erscheint als zweite, kleinere Ikon eine
Kugel auf einem Kubus. Sie ist ebenfalls im Sinn von Rom
B Aufnahme der seligen Edigna in den Himmel
7,24 f. zu interpretieren. In Otto van Veens »Emblemata sive
symbola...« zeigt Emblem Nr.T einen Erdball auf einem Ku¬
bus, der die Aufschrift QUIFS trägt. Lemma: MOBILE FT FXUM
Der Begleittext besagt, »daß unter dem guten Herrscher (d. h.
dem Kubus) den Ausschweifungen und den Verirrungen (d. h.
der Kugel) Einhalt geboten wird« (Heckscher, S. 38).
B2 Ich hab verlangen / aufgelöst Z’werden. / ad Phil. Cap. 1
V. 23. - Die B, gegenüberstehende Bildkartusche B, zeigt ein
flammendes, geflügeltes Herz, das schon im Auffliegen begrif
fen ist, jedoch mit einer verschlossenen Kette noch an die Welt
(Erdkugel) und einen Gefängnisturm gefesselt bleibt. Die
Hand Gottes hält das freie Ende der Kette wie eine Leine, an
der sie das Herz führt. Zum Bildverständnis notwendig sind
die Verse Phil 1,23 f.: »Von beiden Seiten (für Christus zu
sterben oder für ihn zu wirken) werde ich angezogen. Ich hab
Verlangen, aufzubrechen und mit Christus zu sein; denn das
ist bei weitem das Bessere. Doch auszuharren im Fleisch ist
nötiger euretwegen.« Auf der einen Seite steht Nr XXXVIIl
IN FELIX EGO HOMO, QUIS ME LIBERABIT... und die Sehnsucht de
Paulus nach Vereinigung mit Gott, auf der anderen sein Aus¬
harren in der ihm auferlegten römischen Gefangenschaft
(Kommentar Jerusalemer Bibel, S. 273). Edignas Eremiten¬
dasein wird hierzu in Parallele gesetzt (vgl. die Illustration
von Phil 1, 23 in Pia Desideria, Lib. III, Nr. XXXIX).
Die acht Stuckreliefs an der Leibung des Chorbogens symbo¬
lisieren den Lebenslauf Edignas in knappster, abstrakter Form
mit Motiven aus dem Vorrat der Herzemblematik des 17. Jh.
und einem Sonnenblumenbild. So erscheint für die Nachfolge
Christi das vom Kreuz überlagerte Herz (S-Seite, 4. Relief von
unten), für die Überwindung des Todes mit Hilfe Jesu Christi
ein Totenschädel, aus dem eine dreistielige Lilie aufwächst
und schräg darüber ein Herz mit eingepflanztem Kreuz in
einem Strahlenkranz, womit das Herz Jesu gemeint ist (N-
Seite, 3. Relief von unten). Diese emblematische Bildfolge
ließe sich auch auf Abt Liebhard (s. Auftraggeber) beziehen,
der offensichtlich über eine breite Kenntnis der Emblematik
des 17. Jh. verfügte.
EB1-3 TYPOLOGISCHE VORBILDER DER SEL.
EDIGNA Den Auftakt zu dem betont erzieherischen Bild¬
