PUCH
EB1 Jesus und die Samariterin
programm gaben die drei biblischen Querformat-Szenen an
der Emporenbrüstung. Das mittlere, schon zu Beginn des
20. Jh. durch einen Orgeleinbau zerstörte Fresko enthielt die
1909 noch lesbare Inschrift: Herr lebre uns beten (Lc II, 1
Luginger, S. 12), war demnach eine Darstellung der Szene, wie
Jesus seine Jünger das Vaterunser lehrt (Mt 6,9-13;
Lc II, 1-4).
EB1 JESUS UND DIE SAMARITERIN AM JAKOBS
BRUNNEN (lo 4, 1-42) Unter einer Baumgruppe sind
Jesus und die Samariterin zu seiten des Brunnens angeordnet.
dem Bibeltext gemäß Jesus sitzend und die Samariterin ste¬
hend, den Krug auf dem Brunnenrand abgestellt. Im Bildhin¬
tergrund die Stadt Sychar und kleinfigurig die Gruppe der
Apostel, die von dort mit Speisen zurückkehrt. Zwei Schrift¬
sockel mit Säule flankieren die Brunnenszene: Der zur Sama¬
riterin gehörende Sockel, an einen Pfeiler angelehnt, trägt
einen Säulenstumpf und ist begleitet von einem abgeknickten
toten Baum. Die Inschrift lautet: Herr ich sehe das / du ein
Prophet bist. / unsere vätter haben / auf disem berge an=/ge
bettet, und ihr/ saget, zu Jerusalem / sey die stett da man / an
betten solle./ loann: 4 V. 18 (lo 4, 19f.). Der Jesus beigege
bene Sockel mit der Inschrift: Glaub mir: das ihr weder / auf
disem berg noch zu Je=/ rusalem werdet den vatter / an betten
(lo 4,21). die warhaf= / te anbetter werden den /vatter im
gaist anbetten. (lo 4, 23) ist kräftiger und trägt eine aufstre¬
bende Säule. Wie die Versauswahl zeigt, ist die Szene hier we¬
niger wegen der Gleichnisrede Jesu vom ›lebendigen Wasser«
ausgesucht, als wegen ihres Verweises auf die richtige, im
Geist stattfindende Gottesverehrung. Somit wird ein Bezug
hergestellt zu Edigna, die Gott in der Zurückgezogenheit, im
»Verborgenen‹ anbetete; und von hieraus zu den Versen
Mt 6, 5 f., die der Einsetzung des Vaterunsers direkt vorausge¬
hen. Der Säulenstumpf und der tote Baum kennzeichnen hier
jene Art der Anbetung als verwerflich, die der öffentlichen
Orte bedarf, um sich zur Schau zu stellen.
EB, DAS KANAANÄISCHE WEIB (Mt 15,21-28) Vor
einer mit antikisierenden Bauteilen besetzten Szenerie kniet
das kanaanäische Weib, Jesus zugewandt, neben einem Sockel
mit abgebrochenem Säulenschaft und der Inschrift Herr hilff
mier. (Mt 15,25). Ein Hund, ihr Attribut, frißt am Boden
Der altarähnliche Sockel neben Jesus und seinen Jüngern trägt
die Inschrift es ist nit gut / das man den / Kindern ihrBrodt
nemt / und werft es vor die Hunde / Math I5 V 15 (Mt 15,26).
Dargestellt ist jener Augenblick des Geschehens, da Jesus die
EB, Das kanaanäische Weib
Bittende noch zurückweisen will, weil sie keine Israelitin ist.
In Mt 15,26 werden die ›Kinder‹ mit den Israeliten, die
›Hunde‹ mit den Nichtzugehörigen in Parallele gesetzt. Mit
der Antwort: »Doch Herr; denn auch die jungen Hunde fres¬
sen von den Brosamen, die vom Tisch ihrer Herren fallen
(Mt 15, 27) überzeugt die Bittstellerin Jesus und erscheint hier
als ein Beweis für den Erfolg des beharrlichen Gebets.
Die Figuren der Samariterin und der Kanaanäerin sind auch
dadurch inhaltlich verbunden, daß beide zu den erster
bekehrten Heiden zählen und Stämmen angehören, die von
den Juden geringgeschätzt wurden (Réau, Bdll/2, S.322—24.
s.v. La Samaritaine; S.382f., s.v. La Cananéenne).
Die beiden recht buntfarbigen Fresken EB, und EB, zeigen in
Aufbau der Figuren und Landschaftshintergründe ferne An¬
klänge an italienische Renaissancemalerei, so daß als Bild¬
vorlage italianisierende Bibelillustrationen des 17. Jh. in der
Art der Merianbibel von 1630 in Frage kommen.
Exkurs zu Abt Liebhard Kellerer als Programmentwerfer
Das Programm der Edigna-Kirche erlaubt die Vermutung
daß Abt Liebhard zwei Dinge besonders wichtig waren, die er
im Zusammenhang mit der Edigna-Legende veranschau
lichen wollte: Die reziproke Liebe zwischen Gott und der
EB1-2 Typologische Vorbilder der seligen Edigna
Seele und das richtige Beten, d. h. das Beten im Geist, in Ein¬
samkeit und Stille. Hierfür spricht, daß Abt Liebhard als per¬
sönliches Wappen das von einem Pfeil durchbohrte Herz und
als Klosternamen den Namen Liebhard gewählt hat und wei¬
terhin, daß er seinen Begriff vom richtigen Beten auch am
Chorgestühl der Klosterkirche Fürstenfeld in einer emblema¬
tischen Bildfolge zum Ausdruck gebracht hat.
Abt Liebhard Kellerer verfügte sicher über eine breite Kennt-
nis der Emblematik und der emblematischen Erbauungs¬
bücher des 17. Jh., wobei er die Herzemblematik zu seinem
ganz persönlichen Ausdrucksmittel erwählt zu haben scheint.
Das Erbauungsbuch »Schola Cordis« des belgischen Benedik¬
tiners Benedikt van Haeften (1588-1648) teilt den Unterricht
des Herzens, seinen Läuterungsweg, in sieben Klassen ein und
diese wiederum in Lektionen. Jede Lektion beginnt mit einer
bildlichen Darstellung; es folgt ein erläuternder Text, dessen
»considerationes‹ mit Zitaten aus der Heiligen Schrift und aus
den Werken geistlicher Autoren argumentieren.
In der fünften Klasse, die unter dem Oberbegriff »cordis per¬
fectio, et cum Christo unio‹ steht, folgen als Lectio XIV und
XV direkt aufeinander »cordis vulneratio‹ und »cordis inflam¬
matio«. Zunächst schießt Amor divinus einen Pfeil in das von
Anima bereitgehaltene Herz und entzündet es dann mit einer
