PUCH
brennenden Fackel, die er in das Herzensinnere hineinstößt
Die Bildunterschriften lauten: »Er spannte seinen Bogen und
stellte mich als Ziel hin für den Pfeil (Lam 3,12). Dieses Herz
durchbohre tausendfach mit starken Pfeilen, Du mein Licht.
Heilmittel sind die Wunden, welche deine rechte Hand zu¬
fügt« (zu Lectio XIV, Emblem 34); »Das Herz in meinem In¬
nern erglühte mir heiß, über meinem Sinnen entflammte ein
Feuer (Ps 39,4). Wohlan Amor, entzünde das Innere meines
Herzens; er lebe darin, als sei er dort heimisch, wie der Sala¬
mander im Feuer« (zu Lectio XV, Emblem 35). Die reziproke
Liebe zwischen Gott und Seele - Grundgedanke des Herz
wappens - sowie die Gleichartigkeit der Liebenden werden in
den Erläuterungstexten zu den Sinnbildern dargelegt, siehe
z. B. die zweite »consideratio‹ zu Lectio XIV: »Considers
secundo, Sagittam hic et sagittarium eundem esse: sagitt¬
enim charitas est, sagittarius Deus: Deus autem est charitas.
Quisquis deligit Deum, sagitta haec in corde eius haeret, e
sagittarius sagittam sequitur, et ambo manent cum amante
›Qui enim manet in charitate, in Deo manet, et deus in eo
(1 Io 4,16).« (Beachte zweitens, daß Pfeil und Schütze hier
dasselbe sind: Der Pfeil nämlich ist die Liebe, der Schütze
Gott: Gott hinwiederum ist die Liebe. Jeder, der Gott liebt, in
dessen Herz bleibt dieser Pfeil haften, und der Schütze folgt
dem Pfeil nach, und beide bleiben mit dem Liebenden zusam
men. Wer nämlich in der Liebe bleibt, der bleibt in Gott und
Gott in ihm.
Siehe auch die erste »consideratio‹ zu Lectio XV: »Considera
primo, cordis nostri amator Deus noster, »ignis devorans at¬
que consumens‹ (Deut 9,3) est: devorat enim peccata, et con¬
sumit veterem vitam, invocatque totum hominem. Quare
etiam flagrantia, ardentia, atque ignita corda desiderat; ut his
se coniungat, ac uniat. Uniri enim non possunt nisi ea, quae
aliquo modo sunt similia.« (Beachte erstens, der Liebhaber
unseres Herzens, unser Gott, ist ein verschlingendes und
verzehrendes Feuer: es verschlingt nämlich die Sünden und
verzehrt das alte Leben und ruft den ganzen Menschen auf
Daher verlangt es Gott nach den noch immer flammenden,
brennenden, ja sogar glühenden Herzen, damit er sich mit
diesen paarweise verbinde und sogar vereinige. Vereinigt wer¬
den können nämlich nur solche, die auf irgendeine Weise ein¬
ander gleichartig sind.)
Die Eigenleistung des Herzens, die das Herz Gott begehrens
wert erscheinen läßt, besteht darin, das Feuer über die Ver-
brennung der Sünden hinaus lebendig zu erhalten. So bedeu¬
tet das Verb »exardescere‹ in Psalm 39,4 ›Entbrennen‹, ›Er¬
glühen‹ im Sinne eines leidenschaftlichen Ergriffenseins.
Das Herzwappen von Abt Liebhard ist natürlich gedanklich
verwandt mit dem Herzattribut des hl. Augustinus, des
»Vaters der christlichen Herztheologie« (Wirth, S. 81). Im er¬
läuternden Text zu »Cordis vulneratio‹ (van Haeften, S. 397,
wird auch auf jene berühmte Stelle in den »Confessiones«
IX, 2,3) verwiesen, die für die Ausbildung des Augustini¬
schen Herzattributs als Sinnbild der Gottesliebe des Heiligen
entscheidend war.
Die Leichenpredigt, die der Pfarrer von Moorenweis, Marcus
Fridl, am 23. September 1734 auf Abt Liebhard hielt, rühmt
und preist den Abt unter dem Aspekt, daß er »in allen seinen
Verrichtungen, Thuen und Lassen nichts anders als ein ausge¬
machte rechte Liebs=Arth erwisen« habe (S. 8). Unter den Tu¬
genden, die sein Grab umstehen mögen, nennt Marcus Fridl:
»Als erstlich sein unermüdete Wachbarkeit in allen Obliegen¬
heiten mit seinem im Wappen führenden, auf dem Feld ste¬
hend und wachenden Kranich: mit den Worten: Hoc vigilante
quies. Oder mit den Worten: Non dormit, qui custodit.
Zweytens die Lieb Gottes ebenfalls mit denen zwey Wap¬
pen-Hertzen, unter den Worten: Soli corda Deo. Drittens sein
Frombkeit im Gebett, und stette Erhebung des Gemüths zu
Gott« (Marcus Fridl, Liebhard / Die rechte Liebs-Arth ... Bey
dem Leyd-Vollen Hinscheyden Ihro Hochwürden und Gna-
den Deß Hochwürdigen ... Herrn Liebhardi … Leich und
Ehren-Predig Den 23. Sept. An. 1734, Friedberg o.J. (1734),
S. 21).
Das oben genannte Fürstenfelder Chorgestühl war im ausge
henden 17. Jh. von Friedrich Schwertfiehrer für den Vorgän-
gerbau geschaffen und 1723 unter Abt Liebhard an der N
und S-Wand des neuen Chores wieder aufgestellt worden.
Hierbei erhielt das Chorgestühl einen neuen, geschnitzten
Aufsatz. Die Fertigstellung zog sich zumindest bis 1734 hin
(Altmann, in: Kat. Fürstenfeld 1988, Bd II, S. 224).
Dieser Aufsatz enthält je drei hochovale, architektonisch ge¬
rahmte Kartuschen: als Auftakt je eine Schriftkartusche im er
sten, schräggestellten Abschnitt des Gestühls, nahe am Chor¬
bogen, die ihrerseits von dem bekannten Wappen Abt Lieb¬
hards bekrönt ist; es folgen in weiteren Abständen je zwei em¬
blematische Bildkartuschen. Das Programm bezieht sich auf
das Gebet der Mönche. Die nördliche Kartuscheninschrift
lautet AD-/ORABUNT / PATREM IN / SPIRITU . ET
VERITATE / Joann: C.4 / V.23; die südliche lautet IN / SPI-
RITU / é VERITATE / OPORTET / ADORARE / Joann:
C.4/ V.24. Diese Ausschnitte aus Vers 23 und 24 des vierten
Kapitels im Johannesevangelium schließen fast unmittelban
nur unter Weglassen von Vers 22, an den aus Vers 19–23 be¬
stehenden Begleittext des Emporenbildes EB1 in Puch an, wo¬
bei die Worte der nördlichen Schriftkartusche auch in Puch
erscheinen.
Die vier Emblemdarstellungen, Ölbilder auf Leinwand, haben
das Lemma bzw. die Bildunterschrift auf Schriftbändern, die
jeweils dem oberen und unteren Bildrand folgen. Als Muster¬
buch für die Embleme dienten die »Symbolographia« des Bo
schius (Kemp, S. 195). Beginnend mit dem östlichen Emblem
der N-Seite sind die vier Sinnbilder entgegen dem Uhrzeiger
sinn als Abfolge zu lesen.
I Die nocteque memor (Tag und Nacht daran erinnernd,
mahnend). Ein krähender Hahn steht auf einem felsigen Hü¬
gel vor einer Landschaft. Die Sonne ist voll aufgegangen. Un¬
terschrift: Oratio assidua. – Der Hahn bezieht sich auf den
Abt und seine Aufgaben. Das Lemma ist hier auf die streng
Durchführung des Stundengebets ausgerichtet (s. das gleiche
Emblem mit Lemma nocte dieque memor bei Boschius, Clas¬
sis I, Nr. 821 mit der Bedeutung ›Vir apostolicus‹). Ausdauer
im Gebet (Unterschrift) wird verlangt.
2 Quamvis radice tenetur (obwohl sie durch die Wurzel ge
halten wird) Sonnenblume vor einer Landschaft; unterge
hende Sonne, zu der hin sich die Blume neigt. Unterschrift:
Oratio humilis.

Ner wirb N
ereigen, 46 29.
K.z. V24/
N
3 Et Sanctum sydus adorat (und sie betet das heilige Gestirn
an) Sonnenblume steht aufrecht vor einer hügeligen Land¬
schaft, hinter deren Kuppen die Sonne aufgeht. Unterschrift:
Oratio fidelis. - Beide Sonnenblumen sind zum Altar hin aus¬
gerichtet.
Die beiden Embleme bilden hier wie auch bei Boschius ein
Paar (Classis I, Nr. 108 und 109, unter ›Conversio Haere¬
ticorum‹). »Aptati ad Fidei Lumen recipiendum per assiduita¬
tem in persolvendis mane vesperique precibus, tum quoque
cum esset Calvini assecla. Symbolum Geminum. Utriusque
Corpus est Heliotropium Soli obversum. I. et sanctum sidus
adorat. 2. quamvis radice tenetur.« (Darauf ausgerichtet, das
Licht des Glaubens wiederzuerlangen durch Ausdauer in der
völligen Verrichtung der Morgen- und Abendgebete, selbst
wenn einer Calvinist wäre. Ein zweifaches Sinnbild. Beider
Gegenstand ist die der Sonne zugekehrte Sonnenblume.
1. Und sie verehrt das heilige Gestirn. 2. So sehr sie dies auch
will, sie wird durch die Wurzeln festgehalten.
Abt Liebhard hat in seiner Version die Sonnenblume des
Abendgebets sich noch etwas tiefer zur Sonne hinabneigen
lassen und mit der Bildunterschrift den Begriff des demütigen
Gebets hinzugefügt. Mit dem Beiwort ›fidelis‹, »getreu, zuver¬
lässig‹, ist die aufrechte Sonnenblume des Morgengebets ge-
kennzeichnet.
4 Sine pondere sursum (ohne Last aufwärts). Paradiesvogel
fliegt über Berglandschaft. Unterschrift: Oratio pura. Dem
B1-2 Herz-Embleme
Paradiesvogel (s. Boschius, Classis I, Nr. 101, mit gleichem
Lemma, für ›Contemplatio‹), der immer die völlige Ablösung
von allem Irdischen symbolisiert, entspricht der Begriff des
reinen Gebets.
In Fürstenfeld wie auch in Puch wird das reine, von allem Irdi¬
schen losgelöste Gebet als höchste und vollendete Form der
Zwiesprache des Menschen mit Gott gesehen. Die innere Los¬
lösung von der Welt wird vorbereitet durch die äußere, durch
das Zurücklassen aller irdischen Güter (»Omnia deserendo«:
Fürstenfeld, Chor, Fresko b). Abt Liebhard hat die Figur der
Edigna als eine Verkörperung dieser Gebetsauffassung ver¬
standen und hat das auch als Nebenaspekt in den Pucher Fres¬
ken zeigen wollen. Zu dem strengen, heilsamen Leben in der
Einsamkeit gehört als Voraussetzung die völlige Abkehr von
der Stadt, die sowohl für Edigna als auch für die Zisterzienser
gilt. Diese Einstellung wird auch in den »Pia Desideria« ver¬
anschaulicht (Lib. II, Nr. 22) und damit dem Verlangen der
schon fortgeschrittenen, gottgefälligen Anima humana zuge¬
ordnet. Die kleine Anima im Pilgergewand, mit hochgeschürz¬
tem Rock, Pilgerhut und Stab - der Edignafigur in den Decken¬
bildern von Puch nicht unähnlich — nimmt Amor Divinus an
der Hand, um mit ihm die Stadt zu verlassen, deren schweres
Stadttor mit Fallgitter Gefängnischarakter hat (»veni dilecte
mi, egrediamur in agrum, commoremur in villis. Cant. 7.«
Komm, mein Geliebter, gehn wir aufs Land und nächtigen in
den Dörfern; Cant 7,12). (Vgl. auch die Thematik der Fresken
in der Sakristei der Klosterkirche Fürstenfeld, S. 110 f.)
PUCH
