PUCH
Exkurs zur Ikonographie des Stucks
Eine nähere Betrachtung der floralen und figürlichen Motive
des Deckenstucks in LHs und AR, einschließlich des großen
Vasenmotivs, ergibt, daß Abt Liebhard in diesem scheinbar
nur dekorativen Bereich sowohl einen emblematischen Kom¬
mentar zu dem nonnenhaften Leben der seligen Edigna als
auch Anspielungen auf seine eigene Aufgabe als Abt versteckt
hat. Dem zartgliedrigen Ranken- und Blütenwerk des LHs-
Deckenfeldes sind spielerisch und doch der symmetrischen
Einteilung in vier Teilflächen gehorchend verschiedene Vögel
eingefügt.
Im W und O befindet sich je eine Blumenvase zwischen den
ovalen Bildmedaillons; sie hat Muschelcharakter, steht auf
einem Sockel und wird von einem »chinesischen‹ Schirm be¬
krönt, der mit einer Schleife am Rahmen des Hauptfreskos
angebunden ist. Unter den Blumen ist jeweils die Sonnen¬
blume zu erkennen, im W zusätzlich eine Rose und zwei
Tulpen, im O eine Anemone. Gegenständige Vogelpaare flan¬
kieren die Vasen, im W sind es zwei Phönixe, die sich durch
ihren Schopf am Hinterkopf eindeutig zu erkennen geben; im
O hockt nördlich der Vase ein Hahn und südlich von ihr ein
Die Längsseiten des Deckenfeldes zeigen spiegelbildlich auf
die O-W-Achse hin angelegtes Rankenwerk, das in jedem der
vier Felder einen flachen Sockel umspielt. Im W-Teil der N-
Seite hockt auf dem Sockel ein Adler, bei den Blattranken er¬
kennt man einen Eichenlaubzweig; im O-Teil der N-Seite
steht auf dem Sockel zwischen anderen Pflanzen ein kleiner
Baum, über dem ein Paradiesvogel schwebt; bei den Ranken
finden sich auch Lorbeerzweige. Auf dem östlichen Sockel der
S-Seite steht ein Kranich mit dem Stein in der Kralle, darüber
entfalten sich Weinblattranken; auf dem westlichen Sockel
sitzt unter Palmzweigen eine Gans. Im Rankenwerk erschei¬
nen immer wieder Sonnenblumen.
Es scheint sicher, daß Abt Liebhard auch hier die »Symbolo
graphia« des Jacobus Boschius benutzt hat. Der Adler, der zur
Sonne auffliegt und den Anblick des Sonnenlichtes erträgt
und der im Feuer sich erneuernde Phönix erscheinen dort un¬
ter dem Oberbegriff ›Anima‹ (Classis I, Nr. 14 und 15), der
Adler mit dem Lemma ardet et aspicit unum (Er verlangt nach
dem Einen und erblickt ihn) und der Phönix mit dem Lemma
non d’altro ardor che del celeste avampo (Nur durch himm¬
lische Glut entbrenne ich). Der Paradiesvogel, häufig ge-
brauchtes Sinnbild für die Loslösung von allem Irdischen, fin
det sich bei Boschius auch unter dem Begriff ›Contemplatio¬
(Classis I, Nr. 10r) mit dem Lemma sine pondere sursum
(ohne Last aufwärts)
Während diese drei Vögel in ihrem ausgesprochenen Him¬
melsstreben sich auf Edigna beziehen, sind die anderen drei
dem Abt zuzuordnen. Neben dem Kranich – bei Boschius
(Classis I, Nr. 668) mit dem Lemma ut alii dormiant (damit
andere schlafen) - ist auch der Hahn ein gebräuchliches Sinn¬
bild der Wachsamkeit. Er findet sich bei Boschius unter den
Begriffen ›Ordo Religiosus‹, ›Orator« (ebd., Nr. 811) mit dem
Lemma iacentes excitat (die Schlafenden wecke ich auf) und
›Vigilantia‹ (ebd., Nr. 1063). In diesem Zusammenhang vor
Wachsamkeit und Verantwortung für andere ist bei der Gans
sicher an die wachsame Gans auf dem Kapitol gedacht, die
das Herannahen der Gallier verkündet hatte (s. Covarrubias
Orozco, Lib. III, Nr. 10; Henkel-Schöne, Sp. 835).
Die acht Gewölbeansätze des ursprünglich gotischen Rippen¬
gewölbes im AR wachsen jetzt aus dicken Akanthusblättern
empor; schwebende Putten stützen von unten die Reststümpfe
der seitlichen Dienste. Hochstielige Blumengebinde, die aus
kleinen Vasen oder Körbchen aufsteigen, füllen abwechselnd
mit Girlanden und Blumenkörben die Zwickel und Stichkap¬
pen, während die mittleren Zwickel der N- und S-Wand den
Emblemkartuschen vorbehalten sind. In der Stichkappe hin¬
ter dem Altar beginnt das große Vasenmotiv mit einem spit¬
zen Fuß, der sich zu einer schalenförmigen Ausbuchtung er¬
weitert, um nach der folgenden Einschnürung mit dem ›Wald-
fries‹ in die eigentliche Vasenöffnung überzugehen. Aus dieser
entwickelt sich der längsgerichtete, mehrfach verkröpfte und
mehrfach ausgebuchtete Freskorahmen auf eine Art, daß man
denken könnte, es sollte hier der Umriß eines Blumenbuketts
mit den Erfordernissen eines rechteckigen Bildrahmens ver
einigt werden. Der Rahmen wird am westlichen Abschluß
von einem baldachinartig aufgestülpten Blütenkelch bekrönt,
dessen Stiel am Chorbogen in den östlichen Ausläufer der
Wappenkartusche des Hofmarksrichters einmündet.
Die Blumensträuße in den beiden Halbzwickeln nördlich und
südlich am Chorbogen zeigen in der Mitte je zwei erblühte
Rosen - im S dazu ein Maiglöckchen – und als Bekrönung
eine Kaiserkrone mit hochstehendem Blattbüschel und herab¬
hängenden Blüten. In den folgenden Stichkappen enthalten
die Buketts in der Mitte ein oder zwei Rosen und darüber je
zwei Anemonen. Es folgen die Kartuschenzwickel. Die an¬
schließenden Stichkappen enthalten Blattranken mit einzel¬
nen Sonnenblumen und im Scheitel eine kleine figurliche
Szene: Vor einem Baum sitzt auf einem langgestreckten Sarg
eine nackte, kleine, kindliche Figur, das Leichentuch um die
Hüften gezogen. Von oben herab kommt ein kleiner, nackter
Knabe in einem Mantelumhang, in der Hand einen Palm¬
zweig. Von den hochstieligen Blumen in den folgenden
Zwickeln läßt sich eine größere Anzahl identifizieren: Son¬
nenblume, Tulpe, Maiglöckchen, erblühte Rose, Anemone
und die Passionsblume mit dem dicken Stöpsel aus Stuck in
der Mitte. In den dritten Stichkappen von W her findet sich im
Scheitel, auf einem Tischchen postiert, ein Blumen- und
Früchtekorb, von Weinlaubranken flankiert. Zu erkennen
sind wiederum Sonnenblume, Maiglöckchen und Rose. Die
Früchte sind wahrscheinlich Granatäpfel. Die Blumensträuße
des letzten, innersten Zwickelpaares enthalten u. a. Sonnen¬
blume, Lilie, Maiglöckchen, Kaiserkrone, Tulpe, Rose.
Alle acht identifizierten Blumen gehören bei Boschius zu den
vierundzwanzig Blumen, die dort der hl. Rosa von Lima zu¬
geteilt sind und ihre Tugenden versinnbildlichen (Classis I.
Nr. 713-36); hier in Puch beziehen sie sich auf die hl. Edigna.
Rose, die sich öffnet; »rosa dehiscens« (Nr. 713): clementi
pandor ab aura (durch den sanften Anhauch werde ich geöff-
net). Lilie, auf der sich eine Biene niederläßt; »Apis lilio insi¬
dens« (Nr. 719): pura pari gaudet (die Reine erfreut sich an
der ebenso Reinen). Passionsblume (Nr. 723): tristibus exhi¬
laror (durch das Schmerzvolle werde ich glücklich gestimmt).
Sonnenblume (Nr. 725): vestigia solis adorat (sie folgt anbe¬
tend dem Lauf der Sonne). Maiglöckchen (Nr. 730): non
Stuckdekoration von Jacopo Appiani an der Decke des Langhause
