parva est gratia parvis (die Gnade, die den Kleinen geschenkt
wird, ist nicht klein). Geschlossene Anemone; »Anemone
clausa« (Nr. 734): non pandor nisi flaverit (ich öffne mich
nicht, es sei denn der Wind bliese). Tulpe (Nr. 73 5): languente
solo proficit (sie gewinnt, wenn der Boden verschmachtet,
d.h. in der Sonne). Kaiserkrone (Nr. 736): par honor est oneri
(die Ehre ist so groß wie die Last).
Diesen Blumen ist teilweise gemeinsam, daß sie sich – in Par
allele zur frommen Seele — nur dem Anhauch Gottes, bzw.
dem Licht Gottes öffnen und bei dessen Verschwinden sich
schließen, bzw. welken. Das Maiglöckchen gemahnt an
Gnade und Liebreiz, die auch dem Kleinen, Bescheidenen zu¬
teil werden. In ihren Einzelformen erinnert die Passionsblume
an die Instrumente der Passion Christi und fordert zur Me
ditation über das Leiden Christi auf (Picinelli, Lib. XI, Nr. 45
s.v. granadilla seu flos passionis). Die Kaiserkrone ist ein be¬
sonders vornehmes Tugendsymbol in dem Sinn, daß der Loh
der Tugend in der Tugend selbst besteht. Picinelli bring
hierzu ein besonders schönes Beispiel mit dem Lemma ipsa
sibi sertum (sie ist sich selbst der Blumenkranz; Lib. XI,
Nr. 42, s.v. corona imperialis).
Die »Symbola Christiana« des Philotheus, die Abt Liebhard
mutmaßlich für das Sonnenblumenemblem Ar und für die
Zypressen auf der Stucktafel N2 in der Chorbogenleibung
herangezogen hat, enthalten ein Granatapfelemblem mit
dem Lemma placent interiora magis (das Innere gefällt mehrs
Symbolum 75). Wie beim Granatapfel, so ist auch bei der
Seele die äußere Schönheit bzw. Weisheit geringer einzu¬
schätzen als die inneren Reichtümer; das besagt das Epi¬
gramm. Der Begleittext befaßt sich mit den inneren Tugen
den des Christen. Auch dieses Sinnbild läßt sich wieder auf
Edigna beziehen.
Quellen und Literatur
AEM, PfB Jesenwang, Pfarrbeschreibung von 1758; Pfarrer
Daxenberger, Verzeichniß der Pfarrer, Pfarrvikaren und
Kooperatoren an der Pfarrei Jesenwang ab anno 1686-1845,
verf. 1845.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 287-90.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 259-61.
Groß, Jakob, Chronik von Fürstenfeldbruck, Fürstenfeld-
bruck 1877, S. 515-17
KDB I OB (r), S. 473 f.
Luginger, Jakob, Die selige Edigna in Puch, München 1909,
S. 12.
Oberlinner, Josef, Puch bei Fürstenfeldbruck (=KKF
Nr. 175), München 1936.
Heimatbuch Fürstenfeldbruck (o.V.), Fürstenfeldbruck 1952,
S. 294.
Historischer Atlas I, Bd I1/12, S. 34, I07-11.
Guttmann, Alfred, Die selige Edigna von Puch (Text des
Jakob Luginger mit einigen Ergänzungen neu aufgelegt),
Fürstenfeldbruck 1960.
—
Landkreis Fürstenfeldbruck (o.V.), Heimatbuch, Pörsdorf
1963, S. 195 f.
Dehio-Gall OB, S. 139 f.
Seitz, M., Puch bei Fürstenfeldbruck, München (o.J.).
Schütz, Dieter, Die selige Edigna. Ihre Legende und Vereh-
rung, in: Bayerisches Jahrbuch für Volkskunde 1966/67,
S. 48—71, zur Ikonographie S. 67.
Machilek, Franz, Der Niederkirchenbesitz des Zisterzienser-
klosters Fürstenfeld, in: Amperland 1970 (drei Abschnitte)
und 1971 (drei Abschnitte), s. bes. 1970, 3, S. 80-85; 1971, I,
S. 133-36; 3, S. 183-89.
Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 337.
Kraft, Klaus und Florian Hufnagel, Landkreis Fürstenfeld-
bruck (= Baudenkmäler in Bayern, Bd 12), München 1978,
S. 76 f.
Kemp, S. 278 f.
Kemp, Cornelia und Edith Bartl, Religiöse Sinnbilder, Frei¬
lassing 1982, S. 46 f.
Kat. Fürstenfeld 1988, Bd 1, S. 203, 215-23, bes. Kat.Nr.
H.II.31, S. 222.
Altmann, Lothar, Die Ausstattungskünstler der bestehenden
Barockanlage von Fürstenfeld (1690-1803), in: Kat. Fürsten-
feld 1988, Bd 2, S. 222-27.
Machilek, Franz, Der Niederkirchenbesitz des Zisterzienser-
klosters Fürstenfeld, in: Kat. Fürstenfeld 1988, Bd 2, S. 379 f.,
425, 433.
Vollmer, Eva Christina, Die Stuckdekorationen in Kloster und
Kirche Fürstenfeld, in: Kat. Fürstenfeld 1988, Bd 2,
S. 247-58.
Dehio 1990, S. 989 f.
Literatur zur Ikonographie
Horozco y Covarrubias, Juan de, Emblemas morales de Don
Juan, Segovia 1589.
Vaenius, Otho (Otto van Veen), Amorum Emblemata, Figuris
Aeneis Incisa..., Antwerpen 1608
Covarrubias Orozco, Sebastiän de, Emblemas morales de
Don Sebastian ..., Madrid 1610
-, Emblemata sive symbola a principibus, viris ecclesia¬
sticis ..., Brüssel 1624.
Hugo, Hermann, Pia Desideria ..., Antwerpen 1624.
Ammon, Hieronymus, Imitatio Crameriana ..., Nürnberg
Haeften, Benediet, Schola Cordis ..., Antwerpen 1663.
Philotheus, Philothei Symbola Christiana ..., Frankfurt 1677.
Raderus, Matthäus, Heiliges Bayer-Land ..., Auß dem Latei¬
nischen ... In die Teutsche Sprach übersetzt und In gegen¬
wärtigen Stand gebracht von R.P. Maximiliano Rassler,
Zweyter Theil, Augsburg 1714, S. 135 f.
Heckscher, William S., Goethe im Banne der Sinnbilder, Ein
Beitrag zur Emblematik, in: Jahrbuch der Hamburger Kunst-
sammlungen 7, 1962, S. 35-54.
Wirth, Karl-August, Religiöse Herzemblematik, in: Das Herz
Bd 2, Biberach an der Riß 1966, S. 67 f., 76 f.
RAMMERTSHOFEN
der Maisacher Bilder erschwert einen stilistischen Vergleich,
Filialkirche, Gemeinde Egenhofen, Pfarrei Aufkirchen, Erz¬
läßt ihn aber für möglich gelten.
diözese München und Freising; z. Z. der Ausmalung war Auf-
kirchen Wechselpfarrei. Die Kirche von Rammertshofen war
Befund
sehr arm. Gericht Dachau
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Flachdecke mit
Hohlkehle, im AR dreiseitig geschlossen
Patrozinium: Inventio Crucis
Rahmen: A mehrfach verkröpftes Stuckprofil, B Stuck-
rahmen mit vollplastischem Blütenkranz; 1–6 einfaches
Zum Bauwerk: Im Kern noch gotischer Bau, zu Anfang
Stuckprofil
des 18.Jh. umgestaltet, Datum am Dachstuhl 1715, am
Technik: Fresko; polychrom
Chorbogen 1729 (Schmidt: »Ecclesia haec exiguae structu¬
Maße: A Höhe 5,40 m; 4,60 x 2,80
rae‹).
B Höhe 6,00 m; Ø 2,00
Saalbau (9,00 X 7,20 m) zu zwei Achsen mit Empore im W
I,3,4, 6 1,40 X 1,20
eingezogener, einachsiger AR (4,45 X 5,50 m), dreiseitig ge¬
2, 5 2,00 x 2,00
schlossen, Turm an der N-Seite des Chors. Belichtung von S
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Um 1888 dürften
und von den Schrägseiten des ARs. In LHs und Chor Flach¬
die Hauptbilder restauriert und die Medaillons übermalt bzw.
decken mit guter Stuckdekoration, die aufgrund der großen
rekonstruiert worden sein. Weitere Restaurierungen 1937
Ähnlichkeit mit der von Maisach ebenso wie die von Auf
(Dehio) und 1951 (Datum am Chorbogen, Kunst- und Kul
kirchen und Unterschweinbach Benedikt Heiß von Dachau
turdenkmäler: 1961!). 1976 Gesamtinstandsetzung geplant,
zugeschrieben werden kann. Die drei Altäre zeigen wie in
1983 durchgeführt (Dehio). 1989 wurde eine durchgreifende
Aufkirchen qualitätvolle lebensgroße Figuren aus dem Um-
Restaurierung in Angriff genommen, die zur Zeit noch nicht
kreis von Luidl, am Hochaltar eine Kreuzigungsgruppe mit
abgeschlossen ist; Befunderstellung für die Fresken durch
Maria, Johannes und Magdalena, an den Seitenaltären den
Franz Debold, München. In der Sockelzone wurden ein roter
Gegeißelten und eine Pieta-Gruppe.
Lambrequin, in der unteren Wandzone ockerfarbene Apostel-
Auftraggeber: Pfarrer Martin Prugger von Aufkirchen
kreuze mit Blattkranz sowie gemalte Fensterrahmungen in
Proben freigelegt. Unter Schäden am Dach hatten die — an¬
(1699-1732), der aus eigenem Vermögen seine Pfarrkirche
scheinend aus diesem Grund schon früher überarbeiteten -
und die vier Filialen restaurieren ließ (s. S. 24).
Medaillonfresken gelitten, die auch jetzt große Fehlstellen
zeigen. Von den sechs Medaillonfresken zeigt nur eines noch
Autor und Entstehungszeit: Jahreszahl 1729 in der Kartusche
am Triumphbogen, der Autor ist nicht bekannt.
barocke Substanz, die übrigen sind vermutlich Neuschöpfun¬
Die Ausmalung ist einem Maler zuzuordnen, der zeitlich und
gen von Josef Albrecht, der auch in Aufkirchen 1903 und
stilistisch im Umkreis der Münchner Schule zu suchen ist.
1934 mit der Langhausausmalung bzw. Restaurierung befaßt
Anklänge an die Freskomalerei von Johann Anton Gumpt
und Melchior Steidl, aber auch an Johann Degler sind unver¬
1 Fall unter dem Kreuz, Neuschöpfung von 1937? in Öl oder
kennbar. Die Behandlung des Inkarnats mit roter Binnen
Öltempera; Signatur J. A. (= Josef Albrecht)
zeichnung, die changierenden Gewänder und die viel verwen-
2 Kreuzigung, rekonstruierende Malerei um 1888, über-
deten Weißhöhungen, die gleichgewichtige helle Farbgebung
arbeitet, Malschicht vom Grund gelöst.
sind gemeinsame Kennzeichen dieses Stils. Andererseits zeigt
Beweinung Christi, Rekonstruktion, überarbeitet
der Maler einen ganz eigenwilligen figuralen Stil mit – häufig
4 Ölbergszene, Neuschöpfung von Josef Albrecht
mißlungenen - Gesichts- und Körperverrenkungen und Ge
s Geißelung, barocker Befund mit geringen Überarbei-
sichter, die teilweise eklektizistisch anmuten. Die Beurteilung
tungen
der Fresken ist daher zwiespältig und differiert auch in de
6 Dornenkrönung, Neuschöpfung von Josef Albrecht, große
Literatur von »stark erneuert« (Kunst- und Kulturdenkmäler
Fehlstelle
bis zur Datierung 1937 (Dehio). Die derzeitigen Befundunter
Die Fresken A und B zeigen nur geringfügige Retuschen und
suchungen und Freilegungsproben an den Wänden verweisen
sind bis auf Rißbildung und Hohlstellen in gutem Zustand.
jedoch auf eine barocke Ausmalung (frdl. Mitt. Franz
(Für die freundliche Überlassung des Restaurierungsbefunds
Debold).
sei Restaurator Franz Debold gedankt.)
Das rechte Seitenaltarbild in der Pfarrkirche Aufkirchen, zu
datieren um 1720, zeigt eine Darstellung der Auferstehung
Beschreibung und Ikonographie
Christi. Die Soldaten am Grab sind in Typus und Habitus
A KREUZABNAHME Einansichtige Bildanlage mit ge¬
denen in Medaillon 5 Geißelung ähnlich.
ringen Untersichten. Nur ein grüner Boden- und ein rötlich¬
Lokalhistorisch in Frage kommt Joseph Krenauer aus Bruck,
brauner Wolkenzug kennzeichnen einen Schauplatz an den
der die Fresken in Maisach schuf. Der überarbeitete Befund
beiden Bildenden. Die Komposition zeigt eine dichtgedrängte
