RAMMERTSHOFEN
und ineinander verflochtene Figurengruppe um das hochauf¬
gerichtete Kreuz Christi, zusammen mit zwei Leitern bildet es
ein trapezförmiges Kompositionsgerüst. Der Leichnam Jesu
wird vom Kreuz gelöst, der linke Arm hängt schlaff herunter,
während ein bärtiger kurzärmeliger Helfer mit dem Hammer
die rechte Hand vom Kreuz zu lösen sucht. Ein älterer bär-
B Verehrung des Kreuzes
tiger Mann mit würdigem Aussehen, Joseph von Arimathia?,
beugt sich über den Querbalken, um das Haupt Jesu zu stüt-
zen. Ein junger Mann in karminrotem Kleid mit aufgebausch¬
tem grünem Mantel steht auf der Leiter und ergreift den
Leichnam an den Oberschenkeln, ein zweiter, am Boden ste¬
hender mit blauem Umhang, an den Unterschenkeln, wäh¬
rend ein dritter in ockerfarbenem Gewand von rückwärt¬
Kreuz und Leiter stützt. Von der rechten Leiter klettert ein
Helfer mit Zange. Am Boden sitzt die trauernde Maria mit
einem weißen Tränentuch in der Hand, hinter ihr steht Johan¬
nes mit einem Tuch an den Augen, rechts am Boden kauert
Magdalena, das Haar zum Zopf geflochten. Auch sie hält ein
RAMMERTSHOFEN
Tüchlein ans Gesicht und ergreift mit der Linken die Dornen¬
krone. Vor ihr steht ein Salbgefäß, in der Mitte eine Schale mit
Schwamm. Eine dritte Frau in grünem Kleid und gelbem Um¬
hang führt die beiden trauernden Frauen mit einer weitaus¬
holenden Gebärde zusammen. – Matthäus (27, 5 5–56 und 61)
und Markus (15,40 und 47) benennen die Frauen, die bei
Kreuzigung und Grablegung zugegen waren: Maria von Mag-
dala, Maria, Mutter des Jakobus (d.J.) und Maria Salome,
Mutter der Zebedäussöhne. Die Mutter Gottes und Johannes
Evangelist sind bei den Grablegungsberichten nicht erwähnt,
in bildlichen Darstellungen aber meistens anwesend.
B VEREHRUNG DES KREUZES Kreisrundes Bildfeld
mit Himmelsszenerie. Auf dem rosagelben Wolkengrund
schweben elf große Engel mit dem Kreuz Christi. So wie im
Langhausfresko Helfer sich am Kreuz zu schaffen machen,
so umfangen hier Engel die Balken des Kreuzes. Nur zwei
von ihnen tragen Attribute: Lanze und Schwamm und ein
