RAMMERTSHOFEN
weißes Tuch. Die Farbigkeit ist insgesamt hell und kontrast¬
arm: Blau, Türkis, Grün, Ocker und Karmin mit vielen
Weißbeimischungen und Schattierungen. Bei der Behandlung
des Inkarnats fallen Weiß- und Rothöhungen auf.
I–6 PASSIONSSZENEN Begleitende Medaillons im
LHs, die mittleren kreisrund, die äußeren leicht hochoval;
Thematisch auf die Kreuzthematik bezogen (s. Erhaltungs¬
zustand).
Literatur
AEM, Pfarrakten Aufkirchen, 127000 101: Pfarrbeschrei¬
bung.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 269 f.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 255.
KDB I (OB) Bd 1, S. 474.
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 341.
Dehio 1990, S. 1003.
Landkreisbuch Fürstenfeldbruck 1992, S. 571.
TEGERNBACH
Maße: A Höhe 4,30 m; 4,10 x 2,20
Filialkirche, Pfarrei Baindlkirch, Gemeinde Mittelstetten.
I,55 x 0,85
Diözese Augsburg; z.Z. der Ausmalung hatte das Augsburger
I,10 X 0,6 0
EE,
Domkapitel das Präsentationsrecht auf die Pfarrei Baindl
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Abgesehen von den
kirch (Baindlkirch lag im Gericht Friedberg). Tegernbach
Fresken war die Kirche ursprünglich innen und außen bemalt;
gehörte seit 1399 zur Hofmark Hofhegnenberg, die seit 1542
Restaurierungen fanden um 1870, 1930 und 1950 statt
im Besitz der Freiherren von Hegnenberg-Dux war. Gericht
(Dokumentation der Freilegungsarbeiten 1986 durch die Fa.
Landsberg
Hans Blöchl, Augsburg). Letzte Instandsetzung 1986/87
durch Alfred Binapfl, Friedberg. Die Fresken wurden gerei¬
Patrozinium: St. Stephan
nigt, lose Partien hinterspritzt, Risse ausgebessert und Teil¬
bereiche retuschiert. Übermalungen des 19. Jh. waren bereits
Zum Bauwerk: Bausubstanz im wesentlichen romanisch, An¬
1951 entfernt worden. Der heutige Zustand ist relativ gut.
bau der Sakristei im 17. Jh., gemaltes Datum im Giebel 16[.]8.
Manche Faltenpartien scheinen infolge älterer Übermalungen
Umgestaltung und Freskierung 1774. Reste ornamentaler
ihre Reliefierung verloren zu haben.
Innen- und Außenbemalung der Kirche aus verschiedenen
Zeiten aufgefunden (gotisch, 17., 18., 19. Jh.). Gemalte Son-
Beschreibung und Ikonographie
nenuhr von 1744 an der Südseite.
A DER HL. STEPHANUS ALS PATRON Einansichtige,
Einfacher Saalbau mit Westempore, ein Fenster im N, zwei im
geostete Darstellung von tafelbildmäßigem Charakter. Der
S; stark eingezogener, queroblonger AR (Chorturmanlage);
gewellte Rahmen akzentuiert die Gliederung des stark längs
das Fresko befindet sich im LHs.
gestreckten Freskos in drei übereinandergesetzte Figuren-
gruppen. Ihre Abfolge ist in einer gestreckten Zickzacklinie
ablesbar, die in der Südostecke des Freskos beginnt
Auftraggeber: Vermutlich der Baindlkircher Pfarrer Franz
Stufen und ein einfacher Sockel bezeichnen den irdischen
Xaver Ignaz Eisenmenger (1772—77), der im Deckenbild dar
Schauplatz, wo eine Menschengruppe mit flehend erhobenen
gestellt ist. Hofmarksherr z.Z. der Ausmalung war Freiherr
Händen zum hl. Stephanus, ihrem Kirchenpatron, empor¬
Georg Ignaz von Hegnenberg-Dux († 1786).
blickt. Mittelpunkt der Szene ist ein auf den Stufen sitzendes
Kind in einem langen Nacht- oder Krankenhemd. Neben
Autor und Entstehungszeit: Georg Baur (Lebensdaten unbe¬
ihm kniet der Ortsgeistliche in Soutane und Superpelliceum,
kannt) 1774. Signatur an einem Stein über dem östlichen
in der Rechten ein geöffnetes Buch mit der Inschrift
Rahmen von A: Georg Baur. / inv. et p:/ 1774
Sancte / Stepha/ ni. / Ora / pro no/bisl, mit der Linken auf
Der Maler Georg Baur, von dem auch die Emporenbilder
das Kind verweisend. Hinter dem Kind kniet ein bäuerliches,
EB1-3 stammen, ist nur aus dieser Signatur bekannt. In sti¬
offenbar wohlhabendes Paar, vermutlich die Eltern (Stifter?).
listischer Hinsicht zeigt er eine gewisse Verwandtschaft mit
Es wird von Assistenzfiguren in ländlicher Tracht begleitet.
Johann Baptist Anwander (? zwischen 1741 und 1754 in
Der Vater hat den breitkrempigen Hut an die Brust gedrückt
Landsberg am Lech, 1777 Meister in Augsburg, † unbe
kannt). Das betrifft die etwas übertriebene Artikulierung der
die Mutter trägt die teure, hohe Pelzmütze des Winter
Muskel- und Gelenkpartien und die teilweise hochstirniger
gewandes und hat eine Geldtasche umgegürtet. Die Form
der weißen Haube mit glatt am Gesicht anliegenden Spitzen
Köpfe mit leicht eingedrückten Schläfen. Ähnlich ist auch die
Farbgebung, die im wesentlichen gebrochene Blautöne,
hat größere Ähnlichkeit mit der Tracht im Gebiet Aichach
Ocker, Rosaviolett und Weiß verwendet (vgl. CBD, Bd 1,
Schrobenhausen als mit der Dachauer Tracht, deren Frauen-
passim; allerdings besteht zwischen den Arbeiten An-
hauben einen plissierten Rand zeigen. Das entspricht auch
wanders, der erst 1777 Meister wurde, und der Ausmalung
der Lage von Tegernbach im äußersten Westen des LKr.
von Tegernbach ein zeitlicher Abstand von fast zwanzig
Fürstenfeldbruck.
Jahren).
Dargestellt ist der Pfarrer Franz Xaver Ignaz Eisenmenger mit
In Bildaufbau und Komposition ist eine Anlehnung an Mat¬
Pfarrangehörigen. Eine Anfang des 20. Jh. handgeschriebene
thäus Günther unverkennbar, besonders in der Himmels¬
»Series Parochorum« von Baindlkirch (Pfarrarchiv, frdl. Hin¬
gruppe in Fresko A (vgl. Geltendorf, Glorie des hl. Stephan,
weis von H. Pfarrer Xaver Wölfle) enthält zu Pfarrer Eisen-
1754; s. CBD, Bd r, S. 81).
menger einen erhellenden Begleittext, der von einem älteren
Text abgeschrieben wurde: »vixit tempore calamitatibus
Befund
pleno, in quo annonae defectus. Bavariam universam vicinos¬
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke
que S. Romani Imperii circulos – utpote Sueviam, Palatina¬
Rahmen: leicht gewellter Stuckprofilrahmen; EB1-3 ver-
tum, Austriam etc fere per triennium presserat; famem secuti
kröpfte Stuckprofilrahmen
sunt morbi ac praecipue febris calida pupida (sic), qua fere
Technik: Fresko; polychrom
omnes imperii provinciae vexatae sunt; morbos subsecuta est
