TEGERNBACH
EB1 Martyrium des hl. Stephanus
mors, qua senes et juvenes utriusque sexus nullo discrimine et
cum pauperibus divites intra brevi temporis spatium sublati
sunt!« (Er lebte in einer unglücksvollen Zeit, als der jährliche
Lebensmittelvorrat nicht ausreichte. Dieser Mangel hatte
ganz Bayern und den benachbarten Gebieten des Heiligen Rö-
mischen Reiches – wie zum Beispiel Schwaben, der Pfalz,
Österreich etc. schwer zugesetzt; auf den Hunger folgter
Krankheiten und insbesondere ein hitziges ... Fieber, wodurch
fast alle Provinzen des Reiches ausgezehrt wurden; auf die
Krankheiten folgte unmittelbar der Tod, mit keinerlei Unter¬
schied gegenüber Alt und Jung beiderlei Geschlechts und mit
den Armen wurden die Reichen in einem kurzen Zeitraum
hinweggerafft).
Zwei Putten leiten vom nördlichen Bildrand zu der zentralen
Figur des auf Wolken knienden hl. Stephan über, der auch auf
der anderen Seite von Putten flankiert wird. Die Putten zeigen
seine auf sein Martyrium verweisenden Attribute: Steine,
Palmzweig und Martyrerkrone. Der jugendliche Heilige im
Diakonsgewand vermittelt in seiner Gestik und dem schräg
nach oben gerichteten Blick zwischen den Bittstellern und der
über ihm auf der Weltkugel thronenden Gruppe von Gottva¬
ter und Gottsohn mit dem Kreuz. Christus hält eine goldene
Krone über das Haupt des Heiligen, eine Anspielung darauf
daß der Name Stephanus Krone bedeutet (Ribadeneira-Hor¬
nig, Bd 2, S. 1036) und dieser Heilige der erste Blutzeuge
Christi war. In Fortsetzung der Zickzacklinie der Komposi
tion blickt Christus zur Taube des Hl. Geistes empor, die an
westlichen Bildabschluß in einer hellen Himmelsöffnung er
scheint und von der ein Strahl über Gottvater und Gottsohn
auf den Heiligen herniederfällt.
Die beiden himmlischen Szenen sind durch ockerfarben
getönte Wolkenzüge hinterlegt und verbunden; das zarte
Rosaviolett der Diakons-Dalmatik schließt sich mit dem
gleichfarbigen Mantel Christi zusammen. Im irdischen Be¬
reich sind dunkle Ockertöne, Grau, gebrochenes Blau und
Weiß vorherrschend. Das Weiß des Superpelliceums und des
Krankenhemdchens bindet die Szene optisch an das Weiß der
Diakons-Albe. In Komposition und Farbgebung sind bei aller
Bescheidenheit des Freskos künstlerische Überlegungen spür-
bar, doch ist die Figurenauffassung naiv. Insgesamt hat das
Fresko den Charakter eines Votivbildes.
EB1-3 HEILIGENSZENEN An der Emporenbrüstung be¬
finden sich drei querformatige Bildfelder; EB1 in der Mitte,
EB, links (S) und EB, rechts (N). Die drei Emporenbilder
schließen sich farblich durch die zarten Grüntöne ihrer
pflanzlichen Kulissen zusammen. Die Malweise erscheint duf¬
tiger und detaillierter als in A. Wahrscheinlich war ihre Ober¬
fläche weniger angegriffen als die des LHs-Freskos.
EB1 MARTYRIUM DES HL. STEPHANUS (Act 7, 55-60)
Stephanus, in goldfarbener Dalmatik, kniet in der Bildmitte,
im freien Gelände außerhalb Jerusalems, dessen Stadtsil¬
houette seitlich im Hintergrund durch Palast, Pyramide und
Rundtempel gekennzeichnet ist. Linker Hand erscheint vor
der Stadtmauer ein Hoherpriester in Begleitung und weist
Der hl. Stephanus als Patron
TEGERNBAC
