TEGERNBACH
EB2 Petrus als Büßer
mit der Hand auf einen der drei Steiniger, die den Heiligen
umzingelt haben. Dieser Steiniger ist halbnackt. Er steht für
die falschen Zeugen, die die ersten Steine werfen mußten.
Hierzu legten sie ihre Oberkleider ab und übergaben sie dem
jungen Saulus, der der Steinigung zugestimmt hatte (LA-
Benz, S. 62; Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 1034). Saulus, in
ockerfarbenem kniekurzen Gewand, flankiert die Szene
rechter Hand, als Zuschauer vor einem Busch sitzend. Er
hält mit der Rechten eine Lanze und das rote Obergewand
des Steinigers. Über Stephanus öffnet sich der Himmel, und
ein Putto mit Palmzweig und Martyrerkrone in Händen
schwebt herab.
EB2 PETRUS ALS BÜSSER Vor Totenkopf und aufge
schlagenem Buch kniet Petrus in der Einsamkeit als Büßer.
Das Thema ist nicht ungewöhnlich (s. Fröttmaning, Medail¬
lon A4; s. CBD, Bd 3/I, S. 81), besonders in der Zuordnung zu
Magdalena. Gesichts- und Kleidungstyp sowie die Gewand-
farben Gelb und Blau verweisen eindeutig auf Petrus; unge¬
wöhnlich ist jedoch der Totenkopf und das Weglassen des
Hahnes.
EB, MAGDALENA ALS BÜSSERIN In einer mit ver
schiedenen Pflanzen bewachsenen Felsennische kniet Magda¬
lena an einem Steinsockel, auf dem ein aufgeschlagenes Buch,
246

EB, Magdalena als Büßerin
Totenkopf und Geißelrute liegen. Sie trägt ein herabgeglitte¬
nes weißes Hemd unter einem gelben Mantel und betet vor
einem aus Ästen zusammengebundenen Kreuz.
Quellen und Literatur
Pfarrarchiv Baindlkirch, Series Parochorum.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 394.
Steichele-Schröder, Bd 2, S. 436 ff.
Hopp, Jakob, Pfründestatistik der Diözese Augsburg, Augs-
burg 1893, Bd 1, S. 105.
KDB I OB (1), S. 477.
Heimatbuch Fürstenfeldbruck (o.V.), Fürstenfeldbruck 1952,
S. 304 f., 265.
Landkreis Fürstenfeldbruck (o.V.), Heimatbuch, Pörsdorf
1963, S. 206.
Dehio-Gall OB, S. 141.
Historischer Atlas I, Bd 22/23, S. 128 ff., 1 50, 192 f.
Kraft, Klaus und Florian Hufnagel, Landkreis Fürstenfeld-
bruck (= Baudenkmäler in Bayern, Bd 12), München 1978,
S. 82 f.
Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 360.
Dehio 1990, S. 1152.
TÜRKENFELD
Auftraggeber: Pfarrer Benedikt Held (1728-83), wohl zusam¬
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung war Tür-
men mit der örtlichen Rosenkranzbruderschaft, die von sei¬
kenfeld Hofmark, von I 598-1789 im Besitz der Fugger, Frei¬
nem Vorgänger, Pfarrer Johann Ulrich Schneider (1712-28),
herren, später Grafen zu Kirchberg und Weißenhorn, die als
1718 gegründet worden war. Von Pfarrer Held heißt es in
Hofmarksbesitzer auch das Präsentationsrecht auf die Pfarrei
seinem Epitaph in der nördlichen Seitenkapelle »... et huius
innehatten. Die Jurisdiktion lag beim Hofmarksgericht
templi Benefactor egregius, quia totus Marianus...«.
Schmiechen (LKr. Friedberg; ebenfalls im Besitz der Fugger-
Herr zu Kirchheim und Hofmarksherr zu Schmiechen und
Kirchberg). Gericht Landsberg
Türkenfeld war z. Z. der Ausmalung des AR Cajetan Joseph
Graf Fugger (1732-1764;  1697  1764), zZ. der Aus-
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt, im späten 15. Jh. Katha¬
malung des LHs sein Sohn Joseph Dominicus Graf Fugger
(1764-1780; 2 1730 † 1780) (Frdl. Mitt. Franz Karg, M. Ä.,
Fürstl. und Gräfl. Fuggersches Familien- und Stiftungsarchiv,
Zum Bauwerk: Spätgotischer Neubau 1489 unter dem dama¬
Dillingen). Das Fugger-Archiv enthält keine Unterlagen zur
ligen Hofmarksherrn Wilhelm Aresinger. Barockisierung und
Ausmalung von Türkenfeld.
Freskierung 1754/66. Vorzüglicher Deckenstuck, von Voll¬
mer überzeugend Franz Xaver Schmuzer zugeschrieben und
Autor und Entstehungszeit: AR (B) Christoph Thomas
mit dem Umbau 1753/54 datiert (S. 59-61, 113). 1766 An¬
Scheffler (* 1699 Mainburg † 1756 Augsburg) 1754. Signa-
bau der nördlichen, 1805 der südlichen Seitenkapelle, Hoch¬
tur am östlichen Bildrand CT(ligiert) Scheffler Augustanus /
altar 1804, Seitenaltäre 1812.
invenit 1754.
Relativ breiter Saalbau zu vier Jochen; stark eingezogener,
LHs (A, A174, Aa-b) und Emporenbilder (EB1-13) Johann Bap¬
dreijochiger AR mit dreiseitigem Schluß. In LHs und AR
tist Baader (* 1717 Lechmühlen † 1780 Schlehdorf) 1766.
Wandgliederung durch Pilaster mit Gesimskapitellen; im W
Signatur in A, auf dem Buch JB (ligiert) aader / Lechmihler
eine Doppelempore, die obere wohl jüngeren Datums. Belich-
pinxit / 1766.
tung durch hohe, barocke Rundbogenfenster.
— — ————.
(.
E



ee


..
