TÜRKENFELD
Christoph Thomas Scheffler, ? 20. 12. 1699 in Mainburg be
Freising, † 21. I. 1756 in Augsburg, schuf hier sein letztes be¬
kanntes Fresko. Er war schon bei der Ausmalung der Lands¬
berger Jesuitenkirche 1753/54 ein kranker Mann (CBD, Bd 1,
S. 132-40). Das fehlende Wort »pinxit« in der Türkenfelder
Signatur legt die Vermutung nahe, daß das Fresko nicht mehr
eigenhändig vollendet wurde. Mehrfache, ältere Restau¬
rierungen haben zudem die Farbigkeit verändert. Nach Braun
1939 (S.73) weisen lediglich Bildaufbau und zeichnerische
Charakteristika auf Christoph Thomas Scheffler als Urheber.
Jedoch hat die Restaurierung von Sebastian Hausinger 1953
den ursprünglichen Farbcharakter, wenn auch gedämpft
wohl zurückgewonnen. Kennzeichnend für Scheffler ist eine
am frühen Cosmas Damian Asam geschulte Buntfarbigkeit
die mit kräftigen Blau-Rot-Kontrasten und beherrschenden
Goldockertönen arbeitet (Braun 1939, S. 13-16).
Die Ausmalung des LHs erfolgte erst zwölf Jahre später. Ver-
mutlich war der Bruder von Christoph Thomas, der Maler
Felix Anton Scheffler (1701-60), der in Landsberg die noch
ausstehenden Arbeiten des verstorbenen Bruders übernom
men hatte (CBD Bd 1, S. 141-44), in den wenigen Jahren, um
die er ihn überlebte, nicht verfügbar.
Die LHs-Fresken sowie die Emporenmedaillons schuf Johann
Baptist Baader, 2 im Januar 1717 in Lechmühlen bei Mun¬
draching, † am 2 5. 8. 1780 in Schlehdorf. Baader, Schüler von
Johann Georg Bergmüller, war als lokaler Maler und Freskant
in den heutigen Landkreisen Landsberg und Weilheim-Schon¬
gau viel beschäftigt (s. CBD, Bd 1). Nach seinem mehrjähri
gen Italienaufenthalt 1752-58 mit Station in Rom und ver¬
mutlich auch in Neapel, zeigen seine Arbeiten eine starke Be¬
einflussung durch den »venezianisch-neapolitanischen Misch
stil‹ (Simon-Schlagberger, S. 12, 29), die in seinen späteren
Werken zurücktritt. Seine Hauptvorbilder, Luca Giordand
(1632-1705) und dessen Fortsetzer (Nachfolger?) Francesco
Solimena (1657-1747), kommen in Türkenfeld noch direkt
zur Auswirkung.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Stichkappentonne; AR
Stichkappentonne, nach O abgemuldet
Rahmen: A geschweifter Stuckprofilrahmen aus sechs fla
chen Bögen zusammengefügt, in den Hauptachsen von Ro
caille-Kartuschen überlappt, in den Diagonalen durch vier
kleine, bildeinwärts gekrümmte Bögen geschlossen; A1-4, Aa-
Rocaille-Kartuschen; B mehrfach ondulierter Stuckprofilrah
men, in den Achsen von Rocaille-Ornamenten überlappt;
EB1-6, EB8-1, ovale Stuckprofilrahmen; EB, Stuck-Kartusche
in Rocailleform
Technik: Deckenbilder Fresko; polychrom. Emporenbilder
Öl auf Leinwand; polychrom
Maße: A Höhe 9,20 m; 9,55 x 6,50
B Höhe 9,25 m; 7,90 x 3,95
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Instandsetzung der
Fresken 1843 durch Johann Ev. Fröschle, Augsburg, 1889
durch Sebastian Steiner, Fürstenfeldbruck und 1909 durch
Wilhelm Geromiller, München. 1867 erfolgte eine Renovie
rung der Raumschale durch Kirchenmaler Michael Zacherl,
München, 1909 eine weitere durch Heinrich Mayer, Türken-
feld. Bei der letzten Restaurierung der Fresken 1953, aus-
geführt von Sebastian Hausinger, München, wurden die
Deckenbilder gereinigt, Übermalungen, die aus den älteren
Restaurierungen stammten, abgenommen, Fehlstellen repa¬
riert und eingestimmt. Die Freilegung der Stuckdekoration
und die Wiederherstellung ihrer ursprünglichen Farbgebung
besorgte 1953 Kirchenmaler Karl Eixenberger, München
(Pfarrarchiv Türkenfeld und Kiefer, S. 20). Der heutige Zu¬
stand ist relativ gut. Die Himmelsgruppe in A erscheint am
stärksten beeinträchtigt, im Hinblick auf die Zeichnung der
Gesichter, die etwas dickflüssige Führung der Gewandfalten
und die zu pastosen Wolkenschwünge. In B wirken das Ge-
sicht Mariens und das des Erzengels Michael nachgezeichnet.
Relativ original erscheinen die beiden Dominikanerheiligen in
A und die Kartuschenfresken. Sie bewahren mehr von dem
atmosphärischen Schmelz der Figurendarbietung, wie er von
anderen, etwa gleichzeitigen Arbeiten Baaders her vertraut
ist, z. B. den Fresken der Pollinger Reliquienkapelle (CBD,
Bd 1, S. 451-55). (SW-Aufnahmen vor der Restaurierung.)
Beschreibung und Ikonographie
A MARIA ALS HELFERIN DER CHRISTENHEIT
Dreiansichtige, längsovale Bildanlage; Hauptansicht nach O
Betrachterstandpunkt im zweiten Joch von W. – Die Haupt
szene im östlichen Bilddrittel wird hufeisenförmig nach N
und S von je einer Begleitszene mit eigenem Betrachterstand
punkt eingefaßt. Eine Wolkenformation mit Gottvater auf der
Weltkugel und Engeln nimmt die Bildmitte und das westliche
Bilddrittel ein. Den Mittelpunkt des Bildes bezeichnet die Hl.
Geist-Öffnung, in der eine plastische Taube hängt. Alle je
weils vertikalen Fluchtlinien der Komposition münden
annähernd in den Fußpunkt der Weltkugel unterhalb von
Gottvater. Wenn auch das Fresko in der Hauptachse eine
dominante Höhenerstreckung erzielt, entwickelt doch jede
der drei Szenen ihre eigene, begrenzte Höhen- und Tiefenillu¬
sion. Ein einheitlicher Bildraum entsteht nicht. Perspektivisch
wird eher das System einer einansichtigen Darstellung durch
Aspekte eines rundansichtigen Panoramas durchbrochen.
Von der tafelbildmäßigen Rosenkranzspende her gesehen
sind die Bilddiagonalen, die diese Szene als Dreiecksseiten ein¬
fassen – die Reihe der Köpfe des Judith-Bildes und der Baum
des Papst-Bildes – zugleich perspektivische Elemente der bei¬
den anderen Bilder. Extreme Untersichten und übereck¬
gestellte Bauelemente sollen dem tafelbildmäßigen Grund-
charakter entgegenwirken.
Rosenkranzspende (O-Seite
In der Hauptszene über dem O-Rahmen thront Maria auf
einer Wolke, das Kind auf dem Schoß, durch ein Stufenpodest
von dem vorgelegten irdischen Rasenstreifen getrennt, wo
Bittflehende herzudrängen. Zu seiten Mariens knien der hl.
Dominikus und die hl. Katharina von Siena. Schwebende
Engel halten einen Traghimmel über der Dreiergruppe, die
Baader - nur wenig verändert - von Bergmüller übernommen
hat (Simon-Schlagberger, S. 74). Volutenbekrönte Zierposta-
mente fassen die Darstellung seitlich ein.
Maria ist ausgestattet mit den Attributen der Immaculata,
Sternenkranz und Mondsichel. Der große strahlenförmige
