GEISENFELD
1-8 MUSIZIERENDE PUTTEN (Ps 150,3-4) Acht Me
daillons in Gestalt eines gedehnten Dreipasses besetzen die
Zwickelfelder zu Seiten der Fresken A-D. Sie zeigen jeweils
einen auf Wolken thronenden oder knienden Putto, der ein
Instrument spielt. Im Kreisbogen am Fuß des Bildes ist ein
Schriftband mit der Nennung des Instruments. Die zum Lobe
Gottes angeführten Instrumente setzen den Text von Psalm
150 fort. Sechs der acht Instrumente sind Vers 3 und 4 ent
nommen; die zweimal in Vers 5 genannten Zimbeln hat die
Auftraggeberin durch zwei andere Instrumente ersetzt. Die
Nummerierung der Medaillons hält sich an den Text, der in der
Abfolge zwischen N und S springt.
1 In sono tubae. (Mit dem Klang der Trompete.) Putto mit
Fanfare.
2 In Psalterio. (Mit der Harfe.) Putto schlägt die Harfe mit
beiden Händen.
6 Cithara. (Und der Laute.) Putto mit Laute.
4 In tympano. (Mit der Handpauke.) Die aus zwei Kesseln
bestehende Pauke bedient der Putto im Knien.
s In chordis. (Mit Saitenspiel.) Putto mit Geige, breitbeinig
auf einer Wolke sitzend.
6 6 organo. (Und der Orgel.) Putto an der Orgel.
7 In Tubis ductilibus. (Mit der Handpauke.) Die aus zwei
Kesseln bestehende Pauke bedient der Putto im Knien.
8 é voce Tubae corneae. (Und dem Klang der Trompete aus
Horn.) Ein Putto spielt ein leicht gekrümmtes, mit mehreren
Bohrlöchern versehenes Tierhorn.
Die Fresken sind überarbeitet, was besonders an den Weiß
höhungen zu erkennen ist. Die Genauigkeit in der Wiedergabe
der Instrumente und ihrer Handhabung muss jedoch Melchior
Puchner zugute gehalten werden. Eine Vorstellung der ur¬
sprünglichen Puttendarstellungen geben die neun durch Put-
ten vorgestellten Tugendallegorien a-i in den Stichkappen der
Klosterkirche Fischbachau (CBD Bd 2, S. 482).
E SCHEINKUPPEL, E1-4 KIRCHENVÄTER,
E14 SCHRIFTKARTUSCHEN
Die flache Kappe des quertonnenartigen Abschnitts — das
neunte und zehnte Joch sind hier verschmolzen – ist im Zen¬
trum mit einer Scheinkuppel bemalt nach der häufig benutzten
Vorlage aus Andrea Pozzos Traktat »Perspectiva pictorum et
architectorum‹ (Teil I, Rom 1693, Fig. 90 und 91). Die beider
seitlichen Reststreifen mit den Abschlusszwickeln zur Wand
hin sind in der Mitte mit einer Schriftkartusche besetzt, die
von radial in den Zwickeln angeordneten Kirchenvätern flan
kiert wird. Betrachterstandort für das Kuppelbild ist zwischen
dem siebten und achten Joch von W. Die westliche der drei
Schriftkartuschen übergreift den gemalten Kuppelansatz.
Der Einblick in die Kuppel ist in Schrägansicht konstruiert
Über einem konkav ausgebildeten, mit Konsolen besetzten
Fundament erhebt sich eine oktogonale, mehrfach verkröpfte
Wandgliederung, bestehend aus Pfeilern auf Sockeln mit vor
gestellten Säulen sowie eingefügten Säulen zu Seiten der brei-
ten Fenster in den Hauptachsen. Die Wandabschnitte in den
Diagonalen sind schmäler. Die Fenster selbst sind illusionis-
tisch gemalt mit Butzenscheiben und geöffneten Flügeln,
durch die der Himmel hereinschaut. Ein kompliziert ver¬
kröpftes Kranzgesims verbindet die Elemente der Wandglie-
derung. Darüber setzt, nicht ganz logisch konstruiert, die
eigentliche Kuppel an, die in eine Laterne mündet. Bandwerk
derselben Stilstufe, wie sie der Stuckdekor der Kirche vertritt
füllt die Kuppelabschnitte; in den diagonalen Feldern ist je ein
Medaillon mit einem Puttobild eingefügt. Diese Elemente
nehmen Bezug auf die reale Ausschmückung der Kirche.
Das Fresko scheint relativ gut erhalten zu sein. Die Farbigkeit
ist dezent. Stein und Bandwerk sind in einem grauvioletten
Ton gehalten, die Säulen rosa und gelbtonig marmoriert, die
Kapitelle, Puttenmedaillons und Binnenflächen des »Stuck-
dekors‹ ockerfarben gehalten.
Die Darstellung einer Kuppel mit Tambour und Laterne ist
hier nicht nur als kunstreicher Augentrug, als architektonische
Überhöhung des Kirchenraums anzusehen, sondern mehr
noch als eine gesteigerte Bildformel für das ›Haus Gottes‹.
Nicht von ungefähr übergreift die Schriftkartusche mit den
Worten Laudate Dominum in Sanctis Ejus den Kuppelansatz.
Auch die seitlichen Schriftkartuschen, die sich auf Gründung
und Erneuerung der Kirche beziehen, sowie die Kirchenväter
sind mit Bedacht zu Seiten der Scheinkuppel angebracht.
E1-b SCHRIFTKARTUSCHEN am Basisgesims der
Scheinarchitektur als von zwei imitierten Stuckengeln gehal¬
tene vorgetäuschte Stuckkartuschen
E, (n) Deo tIVnI/EIVs GenItrICI/ VIrglnI / sanCtoqVe/
ZenonI/saCrata. (Dem dreieinigen Gott, seiner jungfräuli¬
chen Gebärerin und dem hl. Zeno geweiht = 830). Hier ist das
falsche Gründungsjahrhundert angegeben, das sich auch noch
bei Meidinger (1790, S. 337) findet: »Eine Frauenabtey...
wurde vom Graf Eberhard zu Sempt und Ebersperg um 837
gestiftet.«
Eb (s) NVnC/IterVM / a/ VetVstate / VInDICata. (Jetzt wie-
derum aus bejahrtem Zustand gerettet = 1728). Im Jahr 1728
wurde die neue Ausschmückung unter Abtissin Cäcilia Weiß
begonnen.
E1-4 DIE VIER KIRCHENVÄTER sind paarweise, auf
Wolken thronend, den Schriftkartuschen zugeordnet, Hiero¬
nymus und Gregor der nördlichen, Augustinus und Ambro¬
sius der südlichen.
E1 Hieronymus im Kardinalsgewand, neben sich den Lö¬
wen. Zwei Putten halten seine Attribute, den Kardinalshut,
Trompete des Jüngsten Gerichts und ein Spruchband Surgite
Mortui, Venite. (Steht auf, ihr Toten, kommt).
E, Gregor der Große im päpstlichen Gewand mit Papst-
kappe lauscht der über seinem Ohr schwebenden Geisttaube.
Neben ihm liegt die Tiara, ein Engel hält das Papstkreuz, ein
zweiter ein aufgeschlagenes Buch mit der Inschrift S. Greg:/
Homilia/in/Evang. (Predigt über das Evangelium).
E1 Augustinus im Bischofsornat hält die Schreibfeder und
ein Buch. Zwei Putten halten seine Attribute, die Bischofs-
krümme, eine Schriftrolle mit der zweiten Zeile des Te Deum:
Te Dominum / confitémur. (Zu dir, Herr, bekennen wir uns),
außerdem einen kleinen Löffel, der sich auf die Legende von
dem Knaben am Meer bezieht
E1 Ambrosius im Bischofsornat hält ein Buch und hat die
linke Hand im Redegestus erhoben. Der Bienenkorb neben
ihm ist Sinnbild seiner wie Honig fließenden Rede. Neben den
E Scheinkuppel, E1–4 Kirchenväter, E14, Schriftkartuschen
Attributen Mitra und Patriarchenkreuz hält ein Putto eine
Schriftrolle mit der ersten Zeile des Te Deum Te Deum/lauda¬
mus. (Dich, Gott, loben wir).
Die Zusammenordnung dieser beiden Kirchenväter nimmt
darauf Bezug, dass Augustinus, der als Lehrer der Rhetorik
nach Mailand ging, dort von Ambrosius getauft wurde und
dass beide bei der Taufe das Te Deum in einer Art Wechsel
gesang erdichtet haben sollen (Ribadeneira-Hornig, Bd 2, s. v.
Augustinus, 28. 8., S. 327).
F MARIA IMMACULATA Ovalbild, gewestet. Maria
den Lilienstengel in der Hand und um den Kopf den Sternen¬
kranz, steht auf der Weltkugel und zertritt der Schlange den
Kopf - die untere Hälfte der Kugel, das Schwanzende und ein
Wolkenteil reichen, in Stuck gebildet, über den Freskorahmer
hinaus. Ein Engel und Puttoköpfchen unterfangen Marias
Mantel, als sei es eine Darstellung der Himmelfahrt. Über
Maria schwebt die Geisttaube mit einem Ring im Schnabel,
Hinweis auf Maria als Braut des Geistes. Das Fresko ist sehr
stark übermalt; vor allem ist das intensive Blau des Mantels
keine Freskofarbe.
Der S-förmige Körperschwung der Figur, der kleine runde
Kopf, die Haltung Arms mit der Lilie, die schwere, quer über
den Leib geführte Mantelpartie sowie der Engel unterhalb von
Marias linkem Arm legen die Vermutung nahe, dass eine viel
benutzte Stichfolge J. G. Bergmüllers nach den Fresken in der
Marienkapelle am Dom in Augsburg (1721) als Vorlage ver-
GEISENFELD
wendet wurde, daraus sowohl die Immaculata wie auch die
Himmelfahrt Mariens (s. Gosseltshausen, S. 205 und Hohen-
wart, S. 223).
N1-6 und S1-6 Nördliches und Südliches Seitenschiff (erneu-
ert, keine Abb.)
Die Seitenschiff-Fresken des 18. Jh. wurden mehrfach überar-
beitet. N, im nördlichen Eingangsjoch wurde bei der Restau-
rierung 1971 freigelegt; S, zeigt auch noch barocke Substanz.
Die Bildabfolge ist inhaltlich nicht folgerichtig; ob sie auf
barocke Darstellungen zurück geht, ist fraglich.
N1-6, S1-6 Anna- und Maria-Zyklus
N1 Heimsuchung
N2 Mariä Opferung?
N2 Verkündigung an Anna (Protoevangelium des Jakobus
2,4 und 4,1, Hennecke-Schneemelcher Bd 1, S. 280f.) Bildun¬
terschrift O quam pulchra est Casta/generato (?) cum Cla
ritate ap I (sic! Oh wie schön ist die Reine, von erlauchter
Abkunft). Die Szene ist nur noch in Farbresten und der zum
Teil fehlerhaft ergänzten Umrissführung der Figuren und
Gegenstände erhalten. Auf einer kleinen Terrasse, die sich
rechterseits an ein Haus anlehnt und nach links hin zum Gar¬
ten öffnet, kniet die hl. Anna, um den Kopf das Frauentuch
gebunden. Sie lauscht den Verkündigungsworten des Engels,
der nahe über ihr schwebt. Er weist mit der Rechten zum
Himmel hinauf, wo wahrscheinlich die Seele Marias als Ganz¬
figürchen erschien, ähnlich wie in Gosseltshausen (Fresko A1,
