GEISENFELI
F Maria Immaculata
S. 214). Die weibliche Figur am linken Bildrand ist nicht mehr
zu bestimmen.
N4 Himmelfahrt Mariens
Maria in Wolken?
Anna Patronin von Geisenfeld
Anna lehrt Maria?
Vermählung Mariens
Tempelgang
Geburt Mariens
Maria Immaculata
S5 IHS in Stuck
EB1-3 Emporenbrüstung: Musik zur Verehrung Gottvaters
In den Bandwerkstuck der geschweiften Emporenbrüstung
sind fünf breitformatige Szenen in verschieden ondulierte
Stuckprofilrahmen eingepasst. Die Bildfelder an der Unter¬
seite des östlichen Emporenabschnitts und jene am Gewölbe
über der Orgel, die auch zur Ausschmückung von 1728 gehö-
ren, enthalten keinerlei Reste der ursprünglichen Freskierung.
EB1 Engelkonzert mit Streichinstrumenten
EB2 König David psallierend
EB, Brustbild Gottvaters mit ausgebreiteten Armen (stark
erneuert)
EB4 Cäcilia an der Orgel
EB, Engelkonzert mit Blasinstrumenten
WI-III Scheinfenster Unter dem Schildbogen im achten, im
vereinten neunten und zehnten und im elften Joch der Mittel¬
schiff-Südwand ist je ein rundbogig schließendes Scheinfens¬
ter mit Butzenscheibenfüllung gemalt. Man blickt hindurch
auf den illusionierten Oberstock der an der Südseite des Frau-
enchors anschließenden Klausurgebäude. Geöffnete Fenster-
flügel, durchscheinendes Himmelsblau und vorüber fliegende
Schwalben vollenden die Täuschung. Nach A. Klinger (S.12
hatte Abtissin Cäcilia die Kirchenfenster mit mundgeblasenen
Scheiben aus Murano füllen lassen und ist der Durchmesser
dieser Scheiben – drei Fenster in der Kirche und Sakristei sind
noch erhalten – identisch mit dem der gemalten.
W1-11 DIE ZWÖLF APOSTEL In den fünf westlichen
Jochen der Mittelschiff-Nordwand und den sieben westlichen
der Melhff-Südwn ene e andfelder über dem
Trenngesims des Erdgeschosses je ein großfigurige Apostel¬
bild, das in einen reich verzierten Stuckpofilrahmen eingepasst
ist, welcher nahe über dem Trenngesims ansetzt. Jeder der
Apostel ist als mächtige, flächige Frontal- oder Profilfigur dar¬
gestellt, erkennbar an seinem Attribut sowie dem jeweiligen
Martertod, der als kleinfigurige Szene am unteren Bildrand
hinzugefügt ist. Die Klosterkirche in Fischbachau hat Puchner
auch mit einer Apostelfolge an den Hochschiffwänden
geschmückt; dort sind die »fatti« in die darüber angebrachten
Kartuschen gemalt (CBD Bd 2, S. 484f.). Vermutlich hat Puch-
ner als Vorlage eine Stichfolge der zwölf Apostel verwendet.
Die Gemälde sind zum Teil stark nachgedunkelt (keine Abb.).
W1 St. Simon (Säge)
St. Bartholomäus (Messer mit Haut)
St. Jakobus d. J. (Walkerstange)
St. Johannes (Kelch mit Schlange, Adler mit Tintenfass)
St. Andreas (Schrägkreuz)
St. Petrus (Schlüssel)
St. Paulus (Schwert)
V, St. Pbilippus (Kreuzstab)
W9 St. Jakobus d. Ä. (Kürbisflasche, Pilgerstab)
W10 St. Thomas (Herz, Seitenwunde)
W11 St. Matthäus (Hellebarde)
W12 St. Mattbias (Beil)
W11-16 DIE VIER KIRCHENVÄTER (nazarenisch) Die
Stuckrahmen im sechsten, siebten, achten und elften Joch von
W an der nördlichen Mittelschiff-Wand enthalten heute groß-
figurige, im Stil der Nazarener gemalte Bilder der Vier Kir¬
chenväter. Da die Kirchenväter in die Zwickeln der Kuppel
gemalt sind, ist offen, ob und was in der Barockzeit hier darge¬
stellt war.
Quellen und Literatur
Rathaus Geisenfeld, Johann Gualbert Geistbeck (1862-1943),
Entwicklungs-Geschichte von Geisenfeld und Umgebung, 21
Bde, Ms. o.J., Bd 4: Die Pfarrkirche zu Geisenfeld im Wandel
der Zeiten, S. 1-64 (schwarze Paginierung).
BLfD, Geisenfeld, Akten Stadtpfarrkirche St. Emmeram.
Malgaritta, Stephan, Jahrs- vnd Kurtze Beschreibung, Etwel-
cher Denckwürdig: Wundersamer Werck und Guetthatten, So
B Hl.Ar
