GEISENFELD


N, Verkündigung an Anna
bey der Zwayhundert Jährig: Wundersamber Bildtnuß
der Ertz-An-Frawen Jesu Christi, vnnd Muetter Mariae
S. ANNAE. Wie auch durch den Glorwürdig Wunderthätti-
gen Martyr vnd Priester S. DIONYSIVM. In dem Geisenfeld¬
tischen Jungfräw: vhralten Stifft: Gotts- vnnd Ruhehauß vor
1673ten Jahr anzufangen, die Allmächtige Hand Gottes gnädig
gewürcket hat... Ingolstatt... 1674, unpaginiert (BSB 8 Bay.
Mayr, Josephus, S], Wundersame guetthaten, So die biß 300
Jahr in allhiesigen Jungfäulichen Hochdelichen Stüfft und
Gottshauß Geisenfeldt ruhende Gnadenvolle Anfrau JESI
Und Muetter MARIAE H. ANNA, Wie nit minder der Sig
prangende H. Priester und Martyrer DIONYSIUS, Durch
ihre bey Gott großmögende Vorbitt in underschidlichen Trüb-
salen ... jeden und allen sie umb Hilff anrueffenden Mildsee
lig, und Barmhertzig erwisen. Ingolstatt 1715 (unpaginiert),
1773 (BSB 8° Bav. 1169 und 1171).
Meidinger, 1790, S. 337.
Nachrichten und sehenswürdige Gemälde- und Kupferstich-
sammlungen in Teuschland, V und VI (Hg. F.K. G. Hir¬
sching), Erlangen 1792, S. 121: (von Pucher in Ingolstadt in
Fresko gemalt).
Trost, Michael, Geschichte dese Marktes Geisenfeld, OAVG
37, 1878, S. 50-236 (S.65, 68f., 140, 147f., 163f., 190 miie.
Anm. 1).
KDB IOB (1), S. 114-17.
Henle, Antonius von, (Hg.), Matrikel der Diözese Regens-
burg, Regensburg 1916, S. 273f.
Hartig Bd 1, S. 98-102.

N1 Himmelfahrt Mariens
Jaeger, Harald, Die Traditionsnotizen des Benediktinerinnen-
klosters Geisenfeld, Diss. München 1948, S. 41 f., Anhang:
Stammtafel.
Schmid (o.Vorname), Geisenfeld, nach schriftlichen Aufzeich¬
nungen von Oberlehrer Johann Gualbert Geistbeck neu bear¬
beitet, Teil I, Geisenfeld 1951, S. 9, 18f.
Historischer Atlas Pfaffenhofen, S.7-9, 19–22, 56-59, 153-57.
Krausen, Edgar, Die Verehrung römischer Katakombenheili¬
ger in Altbayern im Zeitalter des Barock, in: Bayer. Jahrbuch
für Volkskunde, Volkach vor Würzburg 1966/67, S. 37-40,45f
Rutsch, Franz, Ilmkreis Pfaffenhofen a.d. Ilm, Bildband, Pfaf-
fenhofen 1968, S. 63-65 mit Abb.
Hofmann, Siegfried, Zum Werk Ingolstädter Freskenmaler
des 18. Jahrhunderts, in: SHVI 82, 1973, S. 173-75.
Hofmann, Sigfrid, Große und kleine Kunstwerke im Land¬
kreis Pfaffenhofen, in: Kreis Pfaffenhofen Land und Leute,
Ein Heimatbuch, Red. Franz Rutsch, Pfaffenhofen 1974,
S. 56-58
Hufnagl, Max Joseph, Das Benediktinerinnenkloster Geisen-
feld nach den Forschungsergebnissen des Johann Gualbert
Geistbeck bearbeitet, in: D’Hopfakirm Nr. 5, 1979, Heimat
kundliche Schriftenreihe des Landkreises Pfaffenhofen a.d. Ilm.
Klinger, Anton, Geisenfeld a.d.Ilm (Hallertau), KKF Nr. 1240,
1980.
Denkmaltopographie Pfaffenhofen, S. XIX, 12-17, Abb. 2
und 14.
Weinmayer, Helmut, Geisenfeld, Ein Streifzug durch die Ver¬
gangenheit, Pfaffenhofen 1995, S. 28-37.
Kratzsch 2006, S. 12, 18-21.
B.S. /C.B.
GOSSELTSHAUSEN
Relativ breiter Saalbau (17 x 9m) zu dreieinhalb Achsen, mit
Pfarrkirche, Markt Wolnzach, Pfarrverband Gosseltshausen¬
Empore im W; gleich breiter AR (12,70 x 9m) zu drei Achsen
Königsfeld-Walkersbach, Diözese Regensburg; z.Z. der Aus-
mit dreiseitigem Schluss, mit dem LHs durch einen halbrun¬
malung gehörte Gosseltshausen zur benachbarten Hofmark
den Chorbogen verbunden. Im LHs Pilastergliederung mit
Starzhausen, die 1708-58 im Besitz der Freiherren von Rei¬
umlaufendem Kranzgesims, im AR Gewölbeansatz über
sach war; diese hatten Präsentationsrecht auf die Pfarrei.
Wandkonsolen, die auf einem flachen, herzförmigen Blatt auf¬
Gericht Pfaffenhofen
sitzen. Helle Belichtung im LHs durch vier Rundbogenfens¬
ter, im AR durch vier ebensolche Fenster, die sich im östlichen
Patrozinium: Mariä Heimsuchung
Joch und den Schrägseiten des Chorschlusses befinden; über
der Empore drei Okuli (N,W,S). An der S-Seite des LHs
Zum Bauwerk: Der Vorgängerbau der heutigen Kirche wur¬
Tauf-, jetzt Beichtkapelle (3,25 x 2,30m) im ehemaligen Vor-
de im Spanischen Erbfolgekrieg 1702 niedergebrannt. Georg
haus; am Gewölbe gemalter Bandwerkstuck, um 1730.
Häberle, Maurermeister in Kranzberg, führte 1703-06 die
wesentlichen Arbeiten des Wiederaufbaus durch. Die im Kern
Auftraggeber: Vermutlich der amtierende Pfarrer Johann
noch spätmittelalterliche Kirche wurde um sechs Schuh
erhöht, das LHs erhielt eine neue Holzlattendecke und der AR
Georg Mayr (1740-69). Die Familie der Hofmarksherrschaft,
wurde von neuem gewölbt. 1708 besorgte Häberle die Stu-
der Freiherren von Reisach, war zu dem Zeitpunkt so stark
ckierung, vermutlich wurde sie in diesem Zusammenhang
verschuldet, dass sie als Auftraggeber nicht in Betrach
auch ausgemalt. In den folgenden Jahren bis 1740 erhielt die
kommt. Sie bestand damals aus neun Sprösslingen des 1747
Kirche ihre Ausstattung. 1752/53 Ausmalung durch Melchior
bereits verstorbenen Franz Niklas Pankraz von Reisach. Der
Puchner und Anschaffung von Kirchenbänken und Chorge-
zweite Sohn aus dessen erster Ehe, Ferdinand von Reisach,
stühl. Bei der Romanisierung der Kirche wurde die Ausstat¬
war Jesuitenpater (Reindl, S. 44, Gernhardt). Er könnte die
tung größtenteils abgeräumt. Die um 1903 wieder hergestellte
Verbindung zu Melchior Puchner, dem an der Jesuitenuniver¬
barocke Einrichtung stammt aus verschiedenen Kirchen. Der
sität Ingolstadt eingetragenen Freskanten, hergestellt haben.
Hochaltar (aus Alling, Figuren von Johann Paul Wagner, Vils-
biburg, aus Reisach) enthält eine geschnitzte Pieta des 17. Jh.,
Autor und Entstehungszeit:
die immer der Gosseltshausener Kirche gehört hat; die Seiten-
Ausmalung 1701, 1702 zerstört: Johann Michael Feill (Lebens-
altäre von 1789 (Fassung 1790 von Joseph Mangold aus Ichen¬
daten nicht bekannt), Maler in Geisenfeld, und Johann Baptist
hausen) sind wieder die ursprünglichen, ebenso die gleichzei
Zimmermann (* 1682 Wessobrunn † 1758 München)
tig entstandenen zwölf Apostelbilder.
624 Emblematisch e t ane
—
—
Maria Gebue
.

1eirscung Mariens
Maria tirwse t
u ¬
ur )


A. B. 1-4. 61-4 Mari.
Puchner 1752

