GOSSELTSHAUSEN
Die in den Kirchenrechnungen überlieferte Ausmalung betraf
den Altarraum. Sie wurde nur ein Jahr später durch den Brand
der Kirche zerstört. Das Hauptfresko ›Christi Himmelfahrte
hatte Johann Michael Feill, die in die gleichzeitig entstandene
Stuckierung eingefügten Freskobilder der Vier Kirchenväter
der junge Johann Baptist Zimmermann gemalt (Hofmann
1975, S. 157f.; CBD Bd 7, S. 275f.).
Es ist das früheste Zeugnis für Johann Baptist Zimmermanns
Tätigkeit als Freskant. In der Kirchenrechnung heißt es: »So
hat mann mit Johann Zimmermann, Stockhodorn von Wes¬
senprun bedinngt, das er den Senckhl auf dem Chor herab¬
thuen, selbiges sodann von Stockhador Arbeith sauber ausma
chen unnd die Kürchenlehrer darein mallen solle.« Vereinbart
und bezahlt wurden für Stuckierung und Freskierung 57fl.
20 kr. (nach Hofmann, ebd.)
Ausmalung um 1708, 1752 übermalt: Autor und Darstellungen
unbekannt. Laut Befund ist im gesamten Bereich der Gewöl¬
beausmalung (Chor und LHs) ein überputztes früheres Fresko
vorhanden (BLfD, Geitner, Dokumentation 2001). Nachdem
Johann Michael Feill in der fraglichen Zeit an der Ausstattung
der Kirche mit der Fassung des Hochaltars und der Kanzel
beschäftigt war, ist es nahe liegend, ihn ihm auch den Autor der
dieser Ausmalung zu vermuten. Ab 1721 war der Maler Johann
Melchior Sauttner aus Wolnzach in der Kirche tätig.
Ausmalung 1752: Melchior Puchner (* 1695 Schongau † 1758
Ingolstadt)
Nach der Kirchenrechnung von 1752 hat Melchior Puchner,
»Accademischer Kunstmaller zu Ingollstatt« in selbigem Jahr
zwei Plafonds der Kirche - LHs- und AR-Decke – ausgemalt
Er schuf »ein lauther perspectivisches Kunstwerch mit denen
Historien der allerseeligsten Muetter gottes ausgeziehrt« und
erhielt dafür 500 fl. Das Chronogramm über dem Chorbogen
(Fresko 4) ergibt ebenfalls die Jahreszahl 1752. Puchner
beschäftigte zwei Gesellen. 1752 betrug die Summe aller Aus-
gaben für »Handtwerchs Leuth, Gepäu- und Pau Materialia«
1497 fl. (Kirchenrechnung 1751-60, fol. 38).
Der Puchner betreffende Eintrag in der Kirchenrechnung 1752
fol. 36r-v. im Wortlaut (nach Hofmann 1975, S. 169): »Anheur hat man
auch dises Gottshaus ausmallen lassen, dahero man mit H. Melchior
Puchner, Accademischen Kunstmaller zu Ingollstattt, vermög anligenter
Spaltzötl dahin accordirt, das weillen er sich verobligirt der vor-gezaigten
2 Ris oder Visier ein lauther perspectivisches Kunstwerch mit denen His¬
torien der allerseeligsten Muetter gottes ausgeziehrt, bestehent in zen Pla¬
von, wo das erste, nemblich das Langhaus in der Lenge 54 unnd in der
Breitte 34, der Chor aber in der Lenge 40 unnd in der Preitte 30 Schuh hal¬
tet, dermaßen in fresco schön hoch unnd in guetten Farben ausgearbeithe
ter herzustellen, ihme für solche Arbeith 500 fl. zu bezallen unnd noch
darzu 6 Buech Feingolt gratis herzuschaffen. Unnd weillen dieser solche
Arbeith bereiths verferttigt, als hat selber vi anligenten Scheins die contra¬
hirte 500fl. zwar erhalten, die für die 6 Buech bey-geschafft feines Golt
oder hiefür von demselben selbst ausgelegte 19fl. 30 kr., aber uf Jahr unnd
Tag wegen der vergoldten Ramb in Langhaus uf Porgschafft von Gotts¬
haus zuruckh behalten, indessen werden in Ausgab gebracht die dermal¬
len bezalte 500fl. - Denen 2 Mallergsellen ist wegen ihres erzaigten Fleiss
zu einen Recompens zuegestelt worden 5 fl.«
Melchior Puchner war ein verhältnismäßig begabter Maler, der
nach dem Wegzug Johann Anton Zächenbergers das Gebiet
um Ingolstadt beherrschte. Wo er gelernt hat, ist nicht be¬
kannt. Seine statuarisch, additiv, hauptsächlich in der Ver¬
tikalen aufgebauten Figurengruppen sowie seine Neigung zu
großflächiger Buntfarbigkeit lassen einen gewissen Einfluss
römischer Barockmalerei erkennen. In der Staffelung und
Kompaktheit der Figuren, bei den massigen Faltenbahnen und
den changierenden Farbtönen innerhalb der Gewänder sind
Anklänge an Johann Georg Bergmüller spürbar. M. Puchner
ist als Künstler eher einfallsarm, dafür aber ein sehr doziler
Freskant, dem es gelingt, die gelehrten und didaktischen, his¬
torischen oder allegorischen Programme seiner Auftraggeber
präzise ins Bild umzusetzen (vgl. die figurenreiche allegorische
Verherrlichung der medizinischen Wissenschaften unter dem
Schutz der Divina Providentia im Deckenbild der Alten Ana¬
tomie in Ingolstadt, S. 114).
Das LHs-Fresko in Gosseltshausen offeriert eine perspekti¬
visch konstruierte Scheinarchitektur, die eine genauere Kennt¬
nis von Andrea Pozzos zweibändigem Traktat »Perspectiva
pictorum et architectorum‹, Rom 1693 (I) und 1700 (II),
voraussetzt. Die Vermittlung des Traktats, vermutlich in einer
lateinisch-deutschen Ausgabe des frühen 18.Jh., lief hier
sicher über die Jesuitenuniversität Ingolstadt. Auf M. Puch-
ners Bedeutung innerhalb der süddeutschen Pozzo-Nachfolge
verwies erstmals S. Hofmann (1975, S. 179f.). Die Ausmalung
von Gosseltshausen ist die späteste bekannte Arbeit von
M. Puchner. Mit Pozzo hat er sich jedoch schon früher befasst.
So verwendete er die im 18. Jh. oft kopierte Pozzo’sche Schein¬
kuppel 1728 in der damaligen Benediktinerinnen-Klosterkir¬
che Geisenfeld (s. S. 189) und 1733 in der Pfarrkirche in Hil¬
poltstein/MFr.
Von Melchior Puchners persönlichem Stil ist in den AR-Fres-
ken nicht viel zu spüren. Dies geht nicht nur auf spätere Über-
malungen, sondern auch auf den Umstand zurück, dass die
Vorlage für Fresko B ein von Giambattista Piazzetta 1735
gemaltes Altarbild mit der Himmelfahrt Mariens war.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs stark gedrückte Flachtonne
mit fast ebenem Deckenspiegel, im O und W abgemuldet; AR
leicht spitzbogige Stichkappentonne, im O abgemuldet
Rahmen: Alle Rahmen sind gemalt. LHs Bauglieder der poz¬
zesken Scheinarchitektur, A174 vorgetäuschter ovaler Bildrah-
men mit Rocaillebekrönung; AR imitierte Stuckgliederung,
darin B rechteckiger Profilrahmen, B1-4, B3-d ondulierte Pro¬
filrahmen
Technik: Fresko; alle Fresken polychrom bis auf Aa-d mono¬
chrom ocker; AR Übermalungen mit Farben des 19. Jh.
Maße: LHs Höhe 8,70 m; 16,30 x 8,50, Stich 1,60,
Fresko A 8,20 x 4,00 m
AR Höhe 8,90 m; 12,70 x 8,00,
Fresko B 7,80 x 3,20 m
B1-4 2,60 x 3,30
B3,d 2,60 x 1,40, B16 2,60 x 2,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1857 bezeichnete
Pfarrer Joh. Ev. Hieringer die Malerei als »noch gut erhalten«.
Anlässlich der Neo-Romanisierung 1874 wurden die Fresken
GOSSELTSH
