GOSSELTSHAUSEN
mit einer ornamentalen Dekoration in Leimfarbentechnik
vollständig übermalt und die Wände mit einem Tapetenmuster
überzogen (Foto in der Dokumentation Geitner). Sie wurden
1903 durch Maler Robert Scholz, Abensberg, wieder entdeckt.
Kunstmaler Max Vogt, München, übernahm 1903/05 die Frei¬
legung und Restaurierung (Signatur in 2). Bis auf die Abnahme
der Ölfarbenmedaillons und der Bronzierungen wurde die
Freilegung durch Abwaschen erreicht. An der Ausbesserung
der »Ornamentikmalerei« war Robert Scholz beteiligt. Schon
1903 stellte man einen Unterschied fest zwischen den origina¬
len Fresken im LHs und den offenbar bei einer voraufgehen¬
den Restaurierung durch teilweise Übermalung entstellten
AR-Fresken (LRA). Anlass war wohl auch der immer wieder
aufbrechende Scheitelriss in B. 1962 waren die Fresken wie¬
derum gefährdet. 1970-72 erfolgte eine Restaurierung durch
Kirchenmaler Jakob Holderried, Pfaffenhofen. Die Fresken
wurden gereinigt, Risse geschlossen und ausgebessert und in
der NO-Ecke des LHs-Gewölbes ein Wasserschaden beho¬
ben. In der Taufkapelle wurde ein gemalter Bandwerkdekor
aus der Zeit um 1730 freigelegt. 1995/96 musste in aufwendi¬
ger Weise das Dachtragwerk erneuert und das Chorgewölbe
gesichert werden. Letzte Innenrestaurierung 1999/2000 durch
Johann Geitner, Velberg (Signatur in der NW-Ecke A. D. 2000
Res. J. Geitner), der Taufkapelle 2002. Die Deckengemälde im
Chor wurden trocken gereinigt, an den malerischen Über¬
arbeitungen wurde nur dort freilegend und retuschierend ein
gegriffen, wo mit geringem Aufwand die Malerei von 175:
aufgedeckt oder optisch-ästhetische Verbesserungen herbei
geführt werden konnten. Das vom Schwamm befallene Holz-
gewölbe bzw. der Putzträger in der NO-Ecke mussten erneu
ert werden. Mordantvergoldungen wurden im LHs analog der
im Chorgewölbe rekonstruiert. An der LHs-Decke wurden
Umrisse und Fragmente der Ausmalung von 1874 gefunden
und von Geitner dokumentiert (BLfD). Nach Johann Geitners
Dokumentation ist die Scheinarchitektur von Melchior Puch-
ner zur Gänze von M. Vogt 1905 überarbeitet worden. Nur die
rotmarmorierten Säulen und die blaumarmorierten Wand¬
pilaster mit ihren Kapitellen in den Eckzonen des Bildes sowi¬
die Grisaillemalerei unter den Kirchenvätern sind noch weit-
gehend im Originalzustand. Im Mittelfeld des Bildes sind
neben flächigen Zerstörungen durch Wasserbelastungen und
statischen Störungen wie einer Deformierung der Gewölbe-
schalung im Bereich des Hl. Joseph große Teile an Original¬
bemalung erhalten. Diese lässt erahnen, wie qualitätvoll die
freskale Malerei ursprünglich war. Nach Abnahme der Rah¬
menübermalung an einem Teilstück waren Schabspuren an der
Malschicht erkennbar. Der Rahmen wurde wahrscheinlich
1905 von Vogt erneuert und zur Bildmitte hin malerisch erwei
tert. Der ockerfarbige Deckenrahmen, der das Mittelbild
rahmt, wurde vermutlich schon im 18 Jh., aber auch im 19. Jh.
angeschabt. Im Chordeckenbild sind noch die Einstichlöcher
und Ritzungen und die Umrisse der Medaillons vorhanden,
die als Messpunkte für die Kreise der neoromanischen
Deckenmalerei von 1874 dienten.
Die weitgehenden Übermalungen im AR zeigen eine ander
Struktur und sind außerdem im Hauptbild und in den Neben¬
fresken nicht gleichartig. Die massiven Apostelfiguren in
Fresko B sind in großflächige, opake Stoffbahnen gekleidet,
während in den Nebenszenen die Gewänder eine kleinteili¬
gere, wulstige Faltenbildung aufweisen.
Technisch sind die Fresken in sehr gutem Zustand.
Beschreibung und Ikonographie
Die Scheinarchitektur der LHs-Decke
Die Flachtonne, die schon fast ein Spiegelgewölbe ist, zeigt
eine vierseitig hochgezogene, gemalte, eingeschossige Schein¬
architektur, die auf dem umlaufenden Kranzgesims anhebt
und »di-sotto-in-su‹ von der Mitte im Kirchenschiff aus per¬
spektivisch korrekt konstruiert ist. Die illusionierten Hoch¬
wände sind je in drei Abschnitte gegliedert, welche durch eine
verkröpfte Sockelzone und eine hohe, gestufte und verkröpfte
Gebälkzone miteinander verbunden sind. Vier vorgestellte,
auf Sockeln über Voluten aufsteigende Säulen betonen die
Abschnitte. Am Übergang zu den Querwänden kommt je eine
zweite, zurückgesetzte Säule hinzu. Der mittlere, etwas ver-
tiefte Abschnitt öffnet sich jeweils mit einem weiten, flach
gewölbten Korbbogen in einen imaginierten Innenraum
(2-3). Die westlichen, deutlich breiteren Abschnitte beher¬
bergen ein großes Rechteckfenster, die östlichen, wesentlich
schmäleren Abschnitte ein Paneel. Das Zentrum der Quer-
wände nimmt eine von Pfeilern getragene Bogenstellung ein.
Sie wird von versetzt angeordneten Säulenpaaren flankiert, die
auf Sockeln über Voluten aufsteigen und durch eine hohe, ver¬
kröpfte Gebälkzone miteinander verbunden sind. Auf dem
Gebälkstück der inneren Säulenstellung sitzt der bekrönende
Segmentbogen auf. Die Arkade öffnet sich im W in einen ima¬
ginierten Außenraum (1), im O in ein Interieur (4). Rocaille¬
motive und Girlanden zieren die Segmentgiebel und auch die
Bogenöffnungen an den Längsseiten. Die schmalen seitlichen
Abschnitte der Querwände, die den Anschluss an die Längs-
wände vermitteln, enthalten im unteren Teil eine Fensterni¬
sche, die als Figurennische fungiert (A1-4) und darüber je einen
nicht architektonischen, ovalen Bilderrahmen (A3-d). Das vor¬
getäuschte Geschoss geht über der Gebälkzone in eine Flach-
decke über, die jedoch nur rudimentär am östlichen und west¬
lichen Ende vorhanden ist. Der Scheinraum öffnet sich zum
Himmel und der oberste Streifen des Kranzgesimses bildet
zugleich den Profilrahmen für Fresko A.
Die Konstruktion der Scheinarchitektur nimmt Bezug auf die
Gliederung der realen Längswände und die, von der Mitte der
Wand aus gesehen, etwas nach O verschobene Lage der je zwei
Hauptfenster. Der Pilaster zwischen diesen Fenster ergibt die
Querachse für die Konstruktion. Steht der Betrachter am
Schnittpunkt der Achsen, etwa unterhalb der Wolke zwischen
Maria und Zacharias, sieht er die Scheinarchitektur unverzerrt.
Dieser Punkt ist jedoch nicht identisch mit dem Betrachter¬
standort für das einansichtige Deckenbild. Puchner ist hier
dem Konstruktionsschema gefolgt, das Andrea Pozzo im Hin¬
blick auf die gemalte Scheinarchitektur in Sant’ Ignazio darge¬
legt hat (Pars I, Fig. 95-100). Der Freskant liefert in verein¬
fachter Gestalt die Gliederung und die Hauptbauelemente der
Illusionsarchitektur von S. Ignazio und füllt Arkaden und
Fensternischen mit Figuren. Man kann daher annehmen, dass
er auch den Stich gekannt hat, der in zentralperspektivischer
Untersicht den von zahlreichen Figuren bevölkerten Schein¬
raum am Gewölbe dieser Kirche darstellt (»Delineatio pictu¬
GOSSELTSHAUSEN
