GOSSELTSHAUSEN
1 Verkündigu
Anna und Joachim, A, Africa, A4 America, A, Augustinus, A, Ambrosius
Anna, die von einer Dienerin eine Schale mit Nahrung emp¬
Hinter ihr steht Joachim, die Hirtenschaufel in der Hand,
fängt, aus einer Darstellung gleichen Themas von Johann
gefolgt von einem knienden Hirten mit einem Schaf im Arm
Georg Bergmüller übernommen hat. Bergmüller malte 1721 in
und zwei jungen Frauen mit weiteren Opfergaben; die vordere
der neu erbauten Marienkapelle am Dom fünf Freskobilder
führt ein Schaf und hält auf dem Kopf einen Korb mit drei
mit Marienszenen. Bereits 1723 gab er eine Stichfolge nach
Tauben. Die beiden Bildhälften sind nur additiv aneinander¬
diesen Fresken heraus, gestochen von Hieronymus Sperling
gefügt und unterliegen nicht der gleichen Perspektive. Die
nach Bergmüllers eigenen Vorzeichnungen. Die Stichfolge
Gewandstruktur ist weitgehend verwischt.
diente des öfteren als Vorlage für Fresken (Kat. Ausst. Johann
Georg Bergmüller 1688-1762, Schloss Türkheim 1988, Nr. 33,
4 MARIÄ VERKÜNDIGUNG (Lc 1,26-38) Am Fuß
S.78-82).
der Darstellung, über dem Chorbogen, halten zwei lagernde
Engel eine Kartusche mit der Chronogramm-Inschrift HANC
3 MARIA TEMPELGANG (Protoevangelium des Jakobus
DILIGE/SANCTAM (Diese Heilige verehre = 1752). Die
7,13, a. a. O. S. 283) Die untersichtige Szene öffnet sich rech-
Arkade umfängt einen nur als Vordergrundbühne angedeute-
terseits auf einen Platz mit Hintergrundsarchitektur und Bäu¬
ten Innenraum, der in Untersicht angelegt ist. Links kniet
men; links steigt in Schrägführung die vielstufige Treppe zum
Maria an einem Betpult. Sie trägt ein hellrotes Kleid und ist in
Tempeleingang hinauf. Vor der Pforte steht der Hohepriester
einen schweren, mittelblauen Mantel gehüllt. Über ihr bauscht
Zacharias, begleitet von drei Assistenzfiguren, und beugt sich
sich ein laubgrüner Vorhang. Ein blau gepolsterter Stuhl mit
zu dem Kind Maria, das den steilen Aufstieg zum Tempelein¬
einem darauf abgesetzten Korb besetzt die rechte Bildecke.
gang wunderbarerweise ohne Hilfe bewältigt hat. Ein Knabe
Den verbleibenden Raum füllt en flächiger Wolkenhinter-
mit einer Kerze vermittelt als Repoussoirfigur zwischen dem
grund, vor dem der Engel Gabriel herabschwebt. Er trägt ein
Vordergrund und der linken Stützmauer der Treppe. Die
weißes Gewand und einen flatternden, von Hellrosa nach
rechtsseitige Figurengruppe wird angeführt von der Mutter
Gelb changierenden Mantel. Mit der rechten Hand weist er zu
Anna, die mit ausgebreiteten Armen am Fuß der Treppe kniet.
der Geisttaube hinauf, in der linken hält er den Lilienstengel.

4 Verkündigung an Maria, A, Europa, A1 Asia, A, Gregor, A, Hieronymus
Dieses Bild ist besser erhalten als die drei vorigen; das zeigt die
mit Aufhellungen arbeitende Modellierung von Marias Kleid
und Mantel.
A1-d DIE VIER ERDTEILE Sie sind als thronende weib¬
liche Figuren in langen Gewändern, als vorgetäuschte ocker-
farbene Skulpturen in die flankierenden Scheinfenster zu Sei¬
ten der beiden Verkündigungen eingepasst: die wichtigeren
Erdteile Europa und Asia östlich, Africa und America west
A3 Europa Die Figur trägt eine kleine Fürstenkrone und
hält in der rechten Hand ein Zepter, in der linken ein Herz. Ein
Pferdkopf mit Zaumzeug ist neben ihrem Sitz sichtbar.
Ab Asia Die Figur trägt einen Turban. Neben ihr kauert eir
Löwe, auf dessen Kopf sie die rechte Hand mit dem Zepter
stützt; die linke hält ein Räuchergefäß.
Ac Africa Die Figur zeigt eine entblößte Brust und ein
nacktes Bein; sie trägt einen Hut und um den Hals eine Perlen¬
kette. In der linken Hand hält sie ein Zweiglein? Über ihre
Schulter schaut ein Kamel. Am Sockel unter ihrem Sitz
erscheint ein Puttenpaar; ein Putto weist auf die Erscheinung
Mariens, der andere hält einen kleinen, nicht identifizierbaren
Gegenstand.
SSELTSHAUSEN
Al America Die Figur trägt eine Federkrone. In der rech¬
ten Hand hält sie einen Bogen, in der linken ein kelchartiges
Gefäß. Hinter ihr hält ein Putto einen Sonnenschirm über
ihren Kopf. Am Sockel unter ihrem Sitz lagern zwei Putten
Jeder hält einen Gabenkorb, dessen Inhalt mit einem Tuch ver¬
deckt ist. Sie sind Joachim in der Darstellung 1 zugeordnet und
als Hinweis darauf zu verstehen, dass Joachim seine Opferga¬
ben immer doppelt darbrachte (Protoevangelium des Jakobus
1,1–3, a.a. O. S. 280).
A1-4 DIE VIER KIRCHENVÄTER Sie sind über den
Scheinskulpturen der Erdteile als Scheingemälde angebracht
und als Halbfiguren in verzierten Ovalrahmen dargestellt.
A1 Gregor der Große im päpstlichen Ornat mit Papstkappe
und ockerfarbenem Pluviale; Papstkreuz und Tiara sind als
Attribute hinzugefügt. Er hält in der rechten Hand die Feder
schreibbereit, die linke ist auf ein Buch gestützt. Über seinem
Öhr schwebt die Geisttaube. Nach der Überlieferung soll sein
Schreiber den Heiligen Geist in Gestalt einer Taube neben
Gregor gesehen haben (LCI Bd 6, Sp. 432f.).
A, Hieronymus im Kardinalsgewand, die rechte Hand auf
ein offenes Buch gestützt, die linke im Gestus des Lauschens
erhoben. Patriarchenkreuz und die von oben ins Bild rei¬
