GOSSELTSHAUSEN
2 Mariä Geburt
chende Tompete des Jüngsten Gerichts sind hinzugefügt. Das
Attribut der Tuba geht zurück auf einen legendären Aus-
spruch des hl. Hieronymus, der ihm schon in den ›Legendae de
Sanctis‹, verfasst vor 1340, in den Mund gelegt ist: »Denn sei es
dass ich esse, sei es dass ich trinke oder etwas anderes tue,
immer glaube ich, jene schreckliche Tuba in meinen Ohren
erschallen zu hören: Steht auf ihr Toten und kommt zum
Gericht!« (Eugene F. Rice, Saint Jerome in the Renaissance,
Baltimore and London 1985, S. 161).
A1 Augustinus in gelbem Pluviale über dem Chorhemd, die
Schreibfeder in der rechten Hand, das flammende Herz als
Zeichen seiner besonderen Gottesliebe in der linken. Mitra
und Bischofskrümme sind die weiteren Attribute
A1 Ambrosius in weißtonigem bischöflichen Ornat, ir
einem Buch lesend. Beigefügt sind Krümme und Bienenkorb.
Das Attribut des Bienenkorbs verweist auf seine wie Honig
fließende Rede und bezieht sich auf das Bienenwunder in frü
her Kindheit: Einst setzte sich ein Bienenschwarm auf das
Gesicht des schlafenden Kindes und Bienen flogen zu den
geöffneten Mund hinein und wieder heraus, ohne dem Kind zi
schaden. Hierüber berichtete bereits Ambrosius’ Sekretär
Paulinus (Ribadeneira-Hornig Bd 2, 7. 12., S. 952 f.)
Ornamentale Gliederung des Chorgewölbes
Das Chorgewölbe ist überzogen mit einer vorgetäuschten
Stuckgliederung. Hellgraue, zum Teil weiß akzentuierte
Stuckbänder vor rosa Binnenflächen bilden die Grundform
des Systems. Sie fassen die Stichkappen ein und bilden, jeweils
von der Spitze der Stichkappe aufsteigend, im Umriss einer
innen hohlen Vase den Übergang zu dem rechteckigen, an der
Schmalseiten leicht verkröpften Profilrahmen des Hauptbildes
(B). Die Zwickelfelder entlang dem Hauptbild enthalten quer¬
formatige, ein- und ausgebuchtete Profilrahmen, die an den
Ecken abgeschrägt sind (B1-4). Die halbierten Anschlusszwi-
ckel zum Chorbogen hin enthalten die gleiche Rahmenform,
halbiert, diejenigen am Ansatz des Chorschlusses enthalten
hochformatige Profilrahmen in Birnenform (B3-d). Kartu¬
schen- und Muschelmotive in weiß und ocker besetzen die
restlichen Leerflächen. In den Vasenhohlräumen sind weiße
Blätterbüschel aufgehängt. Wie im Langhaus so sind auch hier
die Schmuckmotive weitgehend symmetrisch gebildet.
Vorlage zu Fresko B Mariä Himmelfahrt
Auch die heutige Verunstaltung von Fresko B lässt erkennen,
dass als Vorlage ein berühmtes Altarbild von Giambattista
Piazzetta (* 1682 † 1754) benutzt wurde. Dieser schuf gegen
1735 im Auftrag von Clemens August, Erzbischof und Kur¬
fürst von Köln und Großmeister des Deutschen Ordens, ein
großes Altarbild (517 x 245 cm) mit der Himmelfahrt Mariens,
das für die Kirche des deutschen Ordens in Sachsenhausen bei
Frankfurt bestimmt war und 1736 von Venedig nach Frankfurt
geliefert wurde (seit 1957 im Louvre). Das Bild wurde zuvor in
3 Mariä Tempelgang
Venedig von Joseph Wagner gestochen. Melchior Puchner hat
sicherlich den Stich, aber mit großer Wahrscheinlichkeit eine
zeitgenössische, stark verkleinerte (146 x70 cm), doch sehr
genaue Kopie gekannt, die 1804 als Säkularisationsgut »aus den
ständischen Klöstern Bayerns« in Staatsbesitz kam (Zweibrü-
cker Nachtragsinventar 1802ff., Nr.1829; frdl. M Petee
Eikemeier). Bei Puchners naher Beziehung zu Abt Placidus
Forster von Scheyern war es sicher nicht schwierig, ein Ge-
mälde in Klosterbesitz kennenzulernen. (Das Gemälde ist
heute in der Staatsgalerie Würzburg, Inv. Nr. 2285, und dem
Piazzetta-Schüler Antonio Marinetti zugeschrieben; s. Grohn.)
B MARIÄ HIMMELFAHRT Die einansichtige, geostete
Darstellung hat Tafelbildcharakter. Ihre Länge beträgt deut-
lich mehr als die doppelte Breite. Der irdische Bereich mit den
zwölf Aposteln nimmt ein Drittel, der himmlische Bereich mit
der aufschwebenden Gottesmutter und den Engeln zwei Drit¬
tel der Bildfläche ein. Auf einer schmalen Vordergrundbühne
von nur geringer Tiefe ist der Sarkophag bildparallel angeord¬
net. Die Apostel verteilen sich in zwei verschieden großen
Gruppen zu den Bildrändern hin und lassen zwischen sich
einen Freiraum offen, der von dem weißen abgelegten Grab
tuch ausgehend schräg ins Bild hineinführt. Die Apostel ver¬
suchen, das Wunder der leiblichen Himmelfahrt Mariens zu
begreifen und geben ihrem Erstaunen auf unterschiedliche
Weise Ausdruck. Die rechte Gruppe, die aus acht Personen
SSELTSHAUSEN
besteht, ist wohl um das Kopfende des Sarkophags versammelt
zu denken. Sie wird beherrscht von einer mächtigen, alle ande¬
ren überragenden Figur, die eine höchste Gemütserregung mit
weit auseinander gebreiteten Armen und ausgestreckten Hän-
den kund tut. Diese Gestalt, in türkisgrünem Gewand und in
einem weißen Mantel, der die Farbe des Grabtuchs aufgreift,
könnte der Apostel Thomas sein, der nach zwei unterschiedli¬
chen Überlieferungen bei der Himmelfahrt nicht anwesend
war, kurz darauf aber von den Aposteln verlangte, sie möchten
den Sarkophag wieder öffnen zum Beweis, dass er leer sei (LA-
Graesse, S. 509 und 521). Zur Linken dieser Monumentalge-
stalt ist Johannes als große Rückenfigur wiedergegeben, in
grünem Gewand und rotem Mantel. Ihm gegenüber steht
Petrus, die Hände vor der Brust gekreuzt. Der Sarkophag ist
zum linken Bildrand offensichtlich angestückelt; das ganze
Bild ist nach links hin verbreitert. Die Anordnung der dort
gruppierten Apostel – zwei vor und zwei hinter dem Sarko¬
phag - wirkt unstimmig, und die beiden hinteren Gestalten
scheinen keinen Boden unter den Füßen zu haben. Der Apos-
tel, der vorn neben dem Grabtuch kniet, ist an dem umgehäng¬
ten Pilgerhut und dem abgelegten Pilgerstab als Jakobus d.Ä.
zu erkennen. Sein Nachbar beugt sich als Rückenfigur in den
Sarkophag hinab und stellt die Verbindung her zu den rück¬
wärtigen Gestalten.
Ein heller, beige- bis grautoniger Wolkengrund, nur an weni¬
gen Stellen von zartem Himmelsblau durchbrochen, bildet die
