B, Rosenkranzspende
Katharina führt den Rosenkranz als Mitglied des Dominika-
nerordens. Von ihr ist keine Marienvision überliefert, aber sie
hatte mehrere Christusvisionen. So wendet sich in dieser Bild¬
formel Maria zu Dominikus und das Jesuskind zu Katharina.
Der Kranz aus weißen und roten Rosen, den das Jesuskind
über Katharinas Kopf hält, ist als Hinweis auf ihre mystische
Vermählung mit Christus zu verstehen. Die Bildformel mit
Maria, Dominikus und Katharina wurde im späten 16. Jh.
geprägt und in der Folgezeit zu einem bevorzugten Typus des
Rosenkranzbildes (Knipping, Bd 2, S. 278-80).
B1 Skapulierspende an den hl. Simon Stock Über einer fla-
chen Landschaft erscheint links im Bild, auf Wolken thronend,
Maria als Himmelskönigin. Auf ihrem Schoß steht das seg
nende Jesuskind. Beide halten zusammen das Zepter und wen
den sich dem rechts knienden Karmeliter Simon Stock zu. Er
trägt das dunkelbraune Ordenskleid und den weißen Kapu-
zenmantel. Neben ihm liegt ein Lilienzweig. Maria überreicht
ihm das Skapulier, das er ehrfurchtsvoll an die Wange hält.
Simon Stock, in England wirkender Generalprior der Karme
liter (†1265), empfahl den Orden, der stets Maria gehuldigt
hatte, dem besonderen Schutz der Gottesmutter. Nach der
Ordensüberlieferung erschien Maria 1251 Simon Stock und
übergab ihm das Skapulier als Zeichen des ewigen Heils für
I1
B, Skapulierspende
jeden, der es trage (LThK’ Bd 9, Sp. 616f., s.v. Skapulier; LCI
Bd 8, Sp. 372 f., s.v. Simon Stock).
Ba-d EMBLEMATISCHE LANDSCHAFTEN Wenn
auch kein Lemma vorhanden ist, so sind die Bilder wahr¬
scheinlich auf Maria zu beziehen. B174 stehen im Zusammen¬
hang mit Cant 6,9, jener Stelle des Hohen Liedes, die mehrfach
in den Brevier-Texten zum Fest Mariä Himmelfahrt vor¬
kommt: »Quae est ista quae progreditur quasi aurora consur
gens, pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis ut castrorum acies
ordinata?« (Wer ist diese, die hervorgeht wie die aufgehende
Morgenröte, schön wie der Mond, auserwählt wie die Sonne,
furchterregend wie die geordneten Truppen des Feldlagers?)
Gleichzeitig wird auf die Vier Tageszeiten angespielt.
B1 Aufgehende Sonne Diese halbierte Stichkappe zeigt
eine Felsenlandschaft mit tiefliegendem Horizont. Am Hori¬
zont erscheint zu drei Vierteln ihres vollen Umfangs die
Sonne. Der Himmel über ihr ist gelb und rosa getönt und geht
zum oberen Bildrand in Blau über. Hell erleuchtet ist der Mit¬
telgrund, dunkel verschattet sind die beiden von links und
rechts eingeschobenen Vordergrundskulissen. Im hellen Be-
reich zwischen ihnen wechselt ein einsamer Wanderer von
links nach rechts hinüber.
B1 Sonne im Zodiakus
Hier ist möglicherweise die aufgehende Sonne mit der Mor¬
genröte verbunden. Sie erscheint bei Boschius als Sinnbild der
unbefleckten Empfängnis (Classis I Nr. DXIII, Tab. XXI
Lemma: IN SPLENDORIBUS EX UTERO. In hellem Glanz aus dem
Mutterleib).
B6 Sonne im Zodiakus Die strahlende Sonne steht im Zeni
zwischen Löwe und Jungfrau, hoch über einer grünen Land¬
schaft. Den Mittelgrund besetzt eine verfallene bewachsene
Mauer mit Durchgang. Im Hintergrund erkennt man auf
einem Hügel eine Bergstadt oder ein Schloss. Kleinere Ge
bäude sind in die Landschaft eingestreut. Stünde die Sonne
direkt im Zeichen der Jungfrau, ließe sich das Emblembild auf
die Himmelfahrt Mariens beziehen (Boschius, Classis I Nr.
DLXXXIV). Boschius bringt das gleiche Emblembild als
Sinnbild für den Richter (Classis III Nr. CDLXII, Tab. XXVI,
Lemma: NEC RETOGRADIOR NEQUE DEVIO. Ich gehe weder
rückwärts noch weiche ich vom Wege ab). Denkbar ist auch
der Stand des Tierkreises mit den Festen Mariä Himmelfahrt
im Löwen und Mariä Geburt in der Jungfrau.
Be Zeltlager eines Heeres Die Szenerie bietet einen Durch-
blick zwischen zwei baumbestückten Felskulissen in eine
ferne Landschaft. Im Vordergrund finden sich ocker- und
rosatonige Rundzelte, zwischen denen ein Haufen Kanonen
kugeln und eine mit dem blau-weißen bayerischen Rauten
muster bemalte Trommel liegen. Im Mittelgrund folgen graue
Rechteckzelte. Überall schauen Kanonenrohre und Lanzen
hervor. Im Hintergrund erkennt man ferne Berge und eine
Stadt. Das Zeltlager bezieht sich auf Maria als Beschützerin
und Verteidigerin. Die Pfarrkirche Mariä Unbefleckte Emp.
fängnis in Siegsdorf LKr. Traunstein zeigt unter den Emble¬
GOSSELTSHAUSEN
B, Heerlager
men um das Fresko der Immaculata im AR ein Zeltlager mit
dem Lemma: Furchtbar wie ein geordnetes Heerlager (1781,
CBD Bd I1, S. 156).
B4 Vollmond und Sterne über Landschaft Das halbierte Feld
zeigt eine nächtliche Landschaft mit tiefliegendem Horizont.
Im Vordergrund erkennt man eine Baumgruppe auf einem
Felsstück, im Hintergrund blaue Berge. Darüber schwebt der
Vollmond im nachtblauen Himmel, der zum Horizont gelb¬
lich aufgelichtet ist. (Die zahlreichen Sterne sind neu gemalt.)
In der Symbolographia des Jacobus Boschius findet sich der
Vollmond, umgeben von Sternen, mehrfach, z. B. als Sinnbild
der Unbefleckten Empfängnis oder als Sinnbild von Marias
Tugenden (Boschisus, Classis I Nr. CDXCVII, Tab. XXI:
NELLE TENEBRE ALTRUI SPLENDO BEATA. Ich erstrahle im Dun¬
kel der anderen Seligen; Nr. DXCII: INTER OMNES. Unter
allen). Der Beginn des Marienhymnus (Breviertexte zum Fest
Mariä Himmelfahrt) besagt das gleiche: »O gloriosa virginum,
Sublimis inter sidera...« O Ruhmreiche unter den Jungfrauen,
Erhabene unter den Sternen.
Trotz der auch in B1-d feststellbaren Ausbesserungen haben
die vier kleinen Landschaften eine Duftigkeit der Malweise
bewahrt, die einen Vergleich mit den kleinen Szenen an
der Decke und den Emporenbrüstungen der Pfarrkirche
St. Johann Baptist in Hilpoltstein/MFr erlaubt.
Quellen und Literatur
Pfarrarchiv Gosseltshausen, Kirchenrechnungsband 1751-60,
fol. 36-38; Pfarrer Joh. Ev. Hieringer, Beschreibung der Pfarr-
kirche und der beiden Filialkirchen Lohwinden und Burgstall,
1857, unpaginiert.
