GOSSELTSHAUSEN
B, Aufgehende Sonne
BZAR: Gottfried Langwerth von Simmern, Designatio Paro¬
chiarum, 1723/24 II Parochia Goßeltshausen, fol. 25-28;
Pfarrakten Gosseltshausen Nr.16, Pfarrbeschreibung Gos-
seltshausen von Pfarrer Anton Hell, 4. 1. 1860.
StAM, LRA 49013, Restauration der Pfarrkirche Gosseltshau¬
sen 1874-1948.
BLfD, Gosseltshausen, Restaurierungsakten Pfarrkirche
Mariä Heimsuchung. - Geitner, Johann, Dokumentation der
Gewölbefresken Melchior Buchner 1752-53, Schadenskartie-
rung und Fotodokumentation 2001.
Reindl, Josef, Das Wolnzachtal in der Geschichte, Dießen
1914, S. 37-46, 101-04.
Henle, Anton von, Matrikel der Diözese Regensburg, Regens-
burg 1916, S. 275f.
Gernhardt, Ludwig, Gosseltshausen, in: Unsere Heimat, Blät-
ter für Hallertauer Heimatkunde, Beilage zum Pfaffenhofener
Volksblatt Nr. 50, August 1931.
Brückl, Josef, Eine Reise durch den Bezirk Pfaffenhofen, Pfaf-
fenhofen 1950, S. 57-61.
Historischer Atlas Pfaffenhofen und Wolnzach, S. 114-17
Hofmann, Siegfried, Die Kirche in Gosseltshausen im Spiegel
der Kirchenrechnungen des Pfarrarchivs bis 1800 mit einem
B4 Mond
Exkurs über Andrea Pozzo und das Deckenfresko Melchior
Puchners in Gosseltshausen, in: SHVI 84, 1975 S. 153-83.
Pötzl, Kultgeographie, S. 83.
Denkmaltopographie Pfaffenhofen, S. XIX, 380-82 mit Abb.
Kratzsch 2006, S. 107-10.
Dehio OB 2006, S. 393f.
Spezialliteratur zu Andrea Pozzo, Giambattista Piazetta,
Antonio Marinetti
Kerber, Bernhard, Andrea Pozzo, Berlin-New York 1971,
Abb. Nr. 55.
Goering, Max, Die Tätigkeit der Venezianer Maler Piazzetta
und Pittoni für den Kurfürsten Clemens August von Köln, in:
Westfalen 19, 1934, S. 366-69, Abb. XXXV, XXXVI.
Pallucchini, Rodolfo und Adriano Mariuz, L’opera completa
del Piazetta Classici dell’Arte Rizzoli Mailand 1982, Nr. 63
und 63a S. 89f., Abb. XXV, XXVI.
Knox, George, Giambattista Piazetta 1682-1754, Oxford 1992
S. 131 f., Abb. 99.
Grohn, Hans Werner, Kat. Nr. 56 (Marinetti), in: Kat. Vene¬
digs Ruhm im Norden, Die großen venezianischen Maler des
18. Jh., ihre Auftraggeber und ihre Sammler, Hannover
1991/92, S. 200, Abb. S. 201.
HOHENWART
Gestreckter Saalbau (21,50 x10,40m) zu vier Achsen mit
Marktkirche, Markt Hohenwart, Filialkirche der Pfarrei
einem nördlich anschließenden Seitenschiff. Den Übergang
St. Georg; Pfarrsitz von altersher bis heute die ehem. Kloster¬
vermitteln vier Spitzbogenarkaden. Eingezogener, gestreckter
kirche St. Georg der Hohenwarter Benediktinerinnen auf den
AR (9,70 x7,70m) mit dreiseitigem Schluss, durch einen fla¬
Klosterberg, seit 1803 nur noch Pfarrkirche; Diözese Augs-
chen Chorbogen mit dem LHs verbunden, aus der Achse
leicht nach N versetzt. Im W Empore mit geschwungener
1356 erneuerte Herzog Ludwig V. das schon ältere Markt-
Brüstung. Helle Belichtung durch barocke Rundbogenfenster,
recht. In der ersten Hälfte des 15. Jh. wurde der Ort vom Berg
im LHs nur von der Südseite her, ergänzt durch die Fenster des
hinab in die Ebene verlegt, die heutige Marktkirche durch den
nördlichen Schiffs. Keine Wandgliederung; umlaufendes
Magistrat und die Bürger errichtet und mit einem Frühmess-
Stuckprofil am Ansatz der Hohlkehle in LHs und AR.
benefizium versehen. Das Nominationsrecht auf den Früh¬
Altäre 2. H. 17. Jh.; die drei Seitenaltäre wurden 1874 aus dem
messer hatte der Magistrat inne, das Präsentationsrecht die
Augsburger Dom übertragen.
Abtissin von Hohenwart. Gericht Pfaffenhofen; 1812-1972
Bezirksamt bzw. LKr. Schrobenhausen, seit 1972 LKr. Pfaf-
Auftraggeber: Sehr wahrscheinlich der Frühmesser der
fenhofen.
Marktkirche, Jakob Klostermayr (1722—43), der von der
Hohenwarter Abtissin Sabina Richildis von Wampl (1700-37,
Patrozinium: Mariä Verkündigung
präsentiert worden war. Die Finanzierung könnte aus der an
der Marktkirche bestehenden Kirchenstiftung bestritten wor-
Zum Bauwerk: Spätgotischer Bau aus der 1. Hälfte des 15. Jh.,
den sein. Jakob Klostermayr war ein besonderer Marienvereh¬
im ersten Drittel des 18. Jh. barockisiert. In LHs, AR und
rer und setzte die Marktkirche als seine Universalerbin ein.
nördlichem Seitenschiff wurden Flachdecken eingezogen und
Gegen Ende des 19. Jh. war seine Grabinschrift noch in der
mit einer stuckierten Gliederung versehen (Stuckator unbe¬
Kirche vorhanden. Die letzten drei Zeilen lauteten »De sancti¬
kannt), die Fenster vergrößert und die Westempore gestaltet;
an der Außenseite des Chors wurden die gotischen Pfeiler in
monia ejus Hoc unum dixisse sufficiat, Fuisse insignem B.
V. Cultorem, Qui etiam Marianam hancce Ecclesiam ex asse
barocke Pilaster umgewandelt mit einer niedrigen Attika, die
mit ovalen Okuli bestückt ist.
haeredem scripsit« (ABA, Pf 156, 5, in K 35).
m

e r  e en
-—
IE......
IE.
Aiche Noah e e a e de¬
and miit Ze
( Maria lmmacuiata 2) /3 Tempelgang Mariers) / Verkundigung an Maria

(
(4) /a. a
sonnen nd  nn
–


