HOHENWART
Der Kirchenraum nach Osten
Autor und Entstehungszeit: Martin Kraus? (Lebensdaten
unbekannt) 1730?
Eine aus dem Pfarrhof stammende Beschreibung der Kirche
im Marktarchiv Hohenwart sagt, dass Martin Kraus die
Deckenbilder geschaffen hat, dass das Fresko mit der Immacu¬
lata (A) die Signatur trägt »Martin Kraus pinxit 1730«, dass
Martin Kraus ferner die »Secco-Fresken« an der Emporen¬
brüstung gemalt hat und bereits im Jahr 1705 ein Ölbild auf
Leinwand mit einer Schutzmantelmadonna, die über Kloster
und Markt Hohenwart schwebt (heute an der nördlichen
Chorwand). Da das Ms. als »letzte sehr gelungene Instandset
zung« die Restaurierung von 1945 nennt, müsste die inzwi¬
schen verschwundene Signatur damals noch vorhanden gewe¬
sen sein. Heute finden sich zwei neuzeitliche Buchstaben
M. K., am Fuß des AR-Freskos mit der Krönung Mariens.
M. Thalhofer, Geistlicher Rat in Schrobenhausen, führt in sei
nem 1921 gedruckten Vortrag die Deckengemälde ohne Nen-
nung eines Autors an, nennt aber die »Freskogemälde an der
Orgelempore« und die Schutzmantelmadonna als Werke von
Martin Kraus 1730 bzw. 1705 (S. 130).
Die erhaltenen Quellen (Marktarchiv Hohenwart, Kirchen
rechnungen und Ratsprotokolle, ABA Pfarrmatrikeln, StAM
Kirchenrechnungen, BHStA Klosterliteralien) geben leider
keinerlei Auskunft über einen Maler dieses Namens. Stilistisch
passt die Ausmalung in die Jahre um 1730, auch aufgrund der
nahen Abhängigkeit von Johann Georg Bergmüllers Ausma-
lung der Marienkapelle am Augsburger Dom von 1721 und
der zugehörigen Stichfolge von 1723. Nach den Kirchenrech¬
nungen wurde die Kirche in den Jahren 1729 bis 1733 umfas¬
send repariert, gepflastert und mit neuen Dachziegeln ver¬
sehen. Das Verwirrende besteht jetzt darin, dass in den
Kirchenrechnungen der Jahre 1727-33 der Name Martin
Kraus auf dem Titelblatt als einer der beiden Kirchenpröpste
erscheint, ohne Berufsangabe. Er wird Mitglied des Inneren
Rats genannt. In den Ratsprotokollen der Jahre 1724-31 von
Hohenwart wird »Martin Krauß« 1730 als »Zohl-Einnem¬
ber«, als »Brot-Setzer« und als einer der Kirchenpröpste,
der 1731 vom Unter- zum Oberverwalter aufstieg, geführt.
Die Pfarrmatrikeln nennen nur einen 1661 geborenen Martin
Kraus, der 1685 heiratete und Weber war. Er scheidet beruflich
und altersmäßig aus, und die Frage, wer der Freskant war und
ob er mit dem Kirchenpropst gleichen Namens identisch ist
oder nicht, muss vorläufig offen bleiben.
In Hohenwart gab es in den 20er Jahren des 18. Jh. offensicht-
lich auch einen Maler namens Johann Jakob Gundlfinger. Ein
Altarbild in Unterbruch, LKr. Freising, trägt die Signatur
›Joh. Jacob Gundlfinger inv. et pinx. Hochenwarth 1722‹.
Stilistisch und qualitativ kommt auch er als Maler der Decken¬
bilder in Frage.
Die Deckenbilder sind von bescheidener Qualität; sie sind ir
einer schematisch arbeitenden, erstarrten Manier gemalt. Der
Rückgriff auf bildliche Vorlagen und die unterschiedliche
Abkunft der verschiedenen Requisiten erklärt den additiven
Charakter der Kompositionen und die etwas ungereimte
Aneinanderfügung der Gestalten. Dem Anschein nach sind die
drei Gemälde an der Emporenbrüstung EB— ctwas besser
erhalten und weniger überarbeitet als die Deckenbilder
Gewand- und Faltenstruktur stimmen mit jener in den
Fresken A–D so weit überein, dass man der überlieferten
Zuschreibung an die gleiche Hand zustimmen kann. Dasselbe
gilt auch im Vergleich für einige Motive wie den Hauseingang
(EB, und Fresko B) oder die grünen Vorhänge (EB, und
Fresko C). Wie es häufig bei mäßig begabten Malern der Fal
ist, kommt auch dieser mit der kleinen, erzählerische Details
verlangenden Bildform der Brüstungsbilder besser zurecht als
mit den Deckenfresken.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Flachdecke über
Hohlkehle
Rahmen: A-D ovale Stuckprofilrahmen mit Rundstäben, 1—8
runder Stuckprofilrahmen mit Rundstäben, EB1–, querrecht-
eckiger, verkröpfter Stuckprofilrahmen
Technik: A-D Fresko mit Seccoübermalungen, 1—8, EB1-1
Secco; alle Bilder polychrom
Maße: A Höhe 9,15 m; 3,80 x 2,60
B Höhe 9,15 m; 3,80 x 2,60
C Höhe 9,15 m; 3,80 x 2,60
D Höhe 8,80 m; 3,00 x 1,70
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1877 wurde das
Dach repariert, da »die Weißdecke der Kirche durch das
Eindringen des Regen- und Schneewassers herunterzufallen
drohte« (Marktarchiv, Hohenwart Bd 158). Damals waren die
Deckenbilder vermutlich schon durch Nässe beeinträchtigt.
Wohl in den 80er Jahren wurden die Fresken von Anton Ell¬
wanger, Hohenwart, renoviert, der auch die 1883 installierten
neuen Kreuzwegbilder malte. Bei der Renovierung der Kirche
1906 durch Malermeister Thomas Schröffer, Hohenwart,
wurde die alte Leimfarbe von Decken und Wänden entfernt,
die Decken- und Emporenbilder gereinigt; die inneren Rund¬
stäbe der Bildrahmen erhielten eine Echtvergoldung (ABA, Pf
156,2 in K6). 1945 erfolgte eine Restaurierung durch Maler¬
meister Martin Euba, Schrobenhausen. (ebda), 1980-82 eine
Gesamtrenovierung der Kirche durch Kirchenmaler Bernd
Holderried, Pfaffenhofen; die Fresken wurden entstaubt und
gereinigt, Risse geschlossen und eingestimmt. Im Westteil von
Fresko A ein längerer Querriss. Der Zustand ist technisch
sonst gut, doch wirkt die Farbigkeit stumpf und die ganze
Malerei modernisiert. Die Konturen der Gesichter und Figu¬
ren, der Faltenstege und Faltenrillen sind nachgezogen. Die
Medaillons 1—8 wirken modern.
HOHENWART
Beschreibung und Ikonographie
In LHs und AR sind die Flachdecken streng geometrisch
durch Stuckbänder gegliedert, die mit Stuckprofilleisten ein¬
gefasst sind. Zwei parallele Bänder mit leerem Mittelstreifen
umziehen jeweils das Deckenfeld. An der LHs-Decke füllen
drei aneinander gereihte ovale Bildfelder die verbleibende Flä-
che und sind ihrerseits von Stuckbändern umzogen. Im Altar¬
raum gilt das gleiche Schema für das dort befindliche Oval¬
Die Hohenwarter Marienszenen setzen mit motivlichen und
formalen Übernahmen sowohl die Bergmüllersche Ausma-
lung der Marienkapelle am Dom als auch die Stichfolge voraus.
Die Ausmalung erfolgte 1721 (die Fresken wurden 1944 durch
Bomben schwer beschädigt und 1986—88 rekonstruiert), die
Herausgabe der danach gefertigten Stiche 1723 (Vorzeichnung
Bergmüller, Stecher Hieronymus Sperling; die Stichfolge
erschien als Anhang zu Bergmüllers Anthropometria). Letz-
tere wurde sehr rasch beliebt und des öfteren als Vorlage ver-
wendet (s. Geisenfeld, S. 201, und Gosseltshausen, S. 214).
A-D sind einansichtige tafelbildmäßig angelegte Szenen mit
nur geringer Untersicht. Um etwas Raumillusion zu erzeugen,
ist am Fuß jeden Freskos recht ungeschickt ein perspektivisch
gegebener Mauerrand gemalt, als blicke man über diesen hin¬
weg in einen offenen Raum nach oben. A und 3—4 sind gewes¬
tet, B-D und 1–2 geostet.
A MARIA IMMACULATA Maria steht in doppelt
geschwungener Haltung auf der Weltkugel, vor wolkigem
Himmelsgrund, und zertritt der Schlange den Kopf. Diese
erscheint hier als geflügelter Drache mit ausgespannten Fle-
dermausflügeln. Maria ist von Engeln flankiert, die auf Wolken
lagern. Hinter grauen Wolken fällt ein Lichtschein auf die
Immaculata. Über dem weißen Gewand trägt sie einen hell¬
blauen Mantel, der, quer über den Leib geführt, hinter dem
Rücken hochschwingt und über der linken Schulter in eine
Spirale hochgebauscht ist. Marias Haupt umgibt ein Sternen¬
kranz. In der Rechten hält sie das Lilienzepter. Ein gelblich-
grüner Schleier fällt von ihrem Hinterkopf über die rechte
Schulter nach vorn. Die Figur folgt eng dem gemalten Vorbild
in Augsburg und verhält sich zum Stich seitenverkehrt. Von
Augsburg übernommen sind auch die beiden Putten hinter
dem Lilienzepter; die beiden unterhalb befindlichen Halbfigu¬
ren hat der Freskant dem Rundbild mit der Himmelfahrt
Mariens entlehnt.
B TEMPELGANG MARIENS (Protoevangelium des Ja¬
kobus 7,1–3, Hennecke-Schneemelcher Bd 1, S. 283). Drei
eingeschobene Architekturversatzstücke bestimmen die Sze¬
nerie der flachen und schmalen Bühne: im Vordergrund eine
bildparallele, nach rechts über einen gemauerten Bogen auf
steigende Treppe mit Podest vor einem Hauseingang, dahinter,
schräg von rechts ins Bild gerückt, die angeschnittene Haus-
fassade. Zur Bildmitte hin sieht man Baumsilhouetten, die
einen Garten andeuten. Den Mittelgrund schließt als Quer
riegel eine hohe Gartenmauer mit Pilastergliederung, einer
Bogenöffnung links und einem Pflanzenkübel als Mauerbe-
krönung. Dieses Bühnenbild ist fast wörtlich aus dem Stich der
Augsburger Heimsuchung übernommen, die ihrerseits auf
