A Maria Immaculata (Martin Kraus? 1730?)
P. P. Rubens zurückgeht (s. Gosseltshausen, Fresko A, Abb.
S. 209).
Als zentrale Figur des Geschehens ist das Marienkind, das
wunderbarerweise die hohen Stufen zum Tempeleingang ohne
Hilfe hinaufsteigen kann, annähernd in die Bildmitte gerückt.
Maria in weißem Kleid und hellblauem Mantel trägt im Haar
einen Kranz aus weißen und rosa Rosen und hat die Hände
gefaltet. Ein Glorienschein umgibt ihr Haupt. Die Figuren¬
anordnung erfolgt bildparallel. Am linken Rand stehen als
Zuschauer Marias Eltern, Joachim und Anna. Anna ist an
ihrem grünen Kleid und gelben Mantel zu erkennen. Am rech¬
ten Rand erscheint vor dem erhöhten Tempeleingang der
Hohepriester, in einem goldgelben Obergewand mit dem
Brustschild, und schreitet sich mit ausgebreiteten Armen auf
Maria zu. Hinter ihm folgen Assistenzfiguren mit einer Kerze.
Für diese Gruppe hat Melchior Steidl die Anregung geliefert,
mit der von ihm 1719 freskierten Szene gleichen Inhalts in de:
Hohenwart benachbarten Kirche Mariä Reinigung in Waidho¬
fen (LKr. Neuburg-Schrobenhausen, CBD Bd 10, S. 316). Ver
glichen jedoch mit den schwungvollen Figuren, der lebendigen
Licht- und Schattenführung in den Gewändern bei Steidl is
die Darstellung in Hohenwart leblos und erstarrt. Mehrere
Figuren und Halbfiguren füllen die Zwischenräume zwischer
Maria und den anderen Hauptpersonen und deuten auf das
Geschehen. Auch für sie sind Vorbilder in Bergmüllers Stichen
zu finden wie z. B. der Mann mit dem nackten Oberarm im
Stich mit der Heimsuchung. Die am linken Bildrand lagernde
Frau wurde in Anlehnung an eine Figur im Augsburger Fresko
der Verkündigung gemalt.
C VERKÜNDIGUNG MARIENS Über eine Stufe hin¬
weg blickt man in einen Bühnenraum, der nicht näher zu
bestimmen ist, da eine tief herab gleitende Wolke ihn wie ein
Vorhang weitgehend verdeckt und nur den linken Rand frei¬
gibt. Diesen besetzt, nahe der vorderen Bildebene, ein Säulen-
paar auf einem Sockel, das nach oben hin hinter einem geraff¬
ten grünen Vorhang verschwindet. Nur ein Wäschekorb am
Fußboden deutet Marias Gemach an. Im Vordergrund links
kniet Maria an einem Betpult, in rosarotem Gewand und
einem stark aufgelichteten hellblauen Mantel. Eine Hand auf
die Brust gelegt, die andere demütig erhoben, wendet sie sich
dem Erzengel Gabriel zu, der leicht erhöht auf einem Wolken-
sockel kniet. Er hat die Rechte zum Gruß erhoben und hält in
der Linken den Lilienstengel. Oberhalb Marias schwebt die
Geisttaube; etwas höher flankieren zwei Putten das von einem
Glorienschein hinterlegte Christusmonogramm IHS. Vor dem
Säulenpaar schweben zwei weitere Putten herab mit einem
Kranz, der aus Stern-Blüten, Lilien und Rosen gewunden ist,
Hinweis auf Maria als Braut des Hl. Geistes. Die Szene entfal¬
tet sich nur in der vorderen Bildebene, wobei die stark silhou¬
ettierten Figuren fast wie eingeklebt erscheinen. Für die
Hauptelemente und ihre Platzierung hat vielleicht auch Mel¬
chior Steidls Verkündigung in Waidhofen Pate gestanden
(CBD Bd 10, S. 318).
C Verkündigung an Maria
D HIMMELFAHRT UND KRÖNUNG MARIENS
Himmelfahrt und Krönung sind hier in einem sehr schmalen
Bildfeld zusammengefasst. Auf einem grauen Wolkensockel
schwebt Maria, die Arme ausgebreitet und den rechten Fuß aus
die Mondsichel gesetzt, zum Himmel empor. Sie trägt ein wei¬
ßes Kleid mit rotem Untergewand und einen hellblauen, nach
beiden Seiten hin schwingenden Mantel. Dicht über ihr thro¬
nen Christus und Gottvater und halten die Krone über Mariens
Haupt. Darüber schwebt vor einem hellen Glorienschein mit
dem Trinitätssymbol die Taube des Hl. Geistes. Räumlichkeit
ist in der Darstellung nicht vorhanden. Stärker noch als bei den
anderen Fresken hat man hier den Eindruck von Strukturver¬
lust in der Gewandbildung durch ältere Überarbeitungen.
1-8 Emblemähnliche Medaillons, die sich auf Maria bezie¬
hen (20. Jh.?) 1–4, die vier größeren im LHs, enthalten am obe¬
ren Bildrand ein Schriftband mit Lemma, 6-8, die kleineren im
AR, nicht oder nicht mehr.
I NUNCIA PACIS (Friedensbotin = Gen 8,11) Auf dem
bewegten Meere schwimmt die Arche Noah vor einem rosa
bewölkten Himmel. Über der Arche schwebt die Taube mit
dem Frieden verheißenden Ölzweig im Schnabel. Hier wird
Maria, die durch die Geburt Jesu den Menschen das Heil
bringt, mit der Friedenstaube des AT verglichen.
2 SICUT LILIUM INTER SPINAS (Wie eine Lilie unter
Dornen = Cant 2,2) Vor wolkigem Himmel ein hochaufge¬
wachsener Lilienstengel, der von niedrigem Dornengestrüpr
HOHENWART
D Himmelfahrt und Krönung Mariens
eingefasst ist. Mit dem Höhenabstand verdeutlicht das Bild
den Sinn des vollständigen Vergleichs - »Sicut lilium inter spi¬
nas, sic amica mea inter filias« – dass die Reinheit Marias die
aller anderen Mädchen weit überstrahlt.
3 SOL ET LUNA MIRANTUR (Sonne und Mond erstau¬
nen) In blauem Himmelsrund erstrahlt ein großer Stern mit
der Umschrift MARIA. Etwas unterhalb erstrahlt die Sonne;
noch weiter unten leuchtet der Halbmond, die Sichel nach
unten gekehrt. Marias Leuchtkraft übertrifft die der Gestirne.
4 UNICA VIVA (Einzigartig unter den Lebenden) Vor
dem offenen Himmel ein Hügel, auf dem ein Holzfeuer
brennt. Der aufsteigende Rauch bildet einen großen Ring, in
dem ein Phönix auffliegt. Der sich im Feuer erneuernde Phö¬
nix kann auf Marias unverletzte Jungfräulichkeit oder ihre
Himmelfahrt bezogen werden. Mit dem Lemma UNICA
VIVA bezieht er sich auf Marias Einzigartigkeit und Aus-
erwähltheit (Marienlexikon, Bd 5, S. 207).
5 Taube (Cant 2,14; 5,2) Auf einem Hügel steht eine weiße
Taube vor dem offenen Himmel. Nach dem Hohenlied ist die
reine Taube hier auf Maria als Braut zu beziehen.
6 Hand mit Ring Aus den Wolken reicht eine Hand hervor,
die einen Ring mit einem Stein hält, Anspielung auf Maria als
Braut des Geistes
7 Hand mit Krone Aus den Wolken kommt eine Hand
hervor, die die Krone der Himmelskönigin hält.
8 Hand mit Zepter Eine Hand in Wolken hält ein Zepter,
womit das Zepter der Himmelskönigin gemeint ist.
