
HOHENWAl
1-8 Embleme und emblemähnliche Darstellungen
EB1-1 SZENEN AUS DER PASSION JESU an der Empo¬
renbrüstung (stark erneuert)
EB1 Salbung Jesu in Bethanien (Jo 12,1-8) Die in die Breite
gezogene Szenerie zeigt links den Hauseingang des Gastgebers
und gibt rechts den Blick frei auf das fern liegende Jerusalem
Jesus steht vor dem Haus und verabschiedet sich von drei vor
ihm knienden, wehklagenden Frauen. Zu seiner Rechten kniet
Maria von Bethanien und salbt – mehr symbolisch als wirk¬
lichkeitsgetreu – das vorgesetzte linke Bein Jesu. Am Boden
steht das Salbgefäß. Nach Jo 12,3 salbte Maria Jesus die Füße
und trocknete sie mit ihren Haaren. Hier sind Salbung und
Abschied ins Freie verlegt. Im Vordergrund rechts sieht man
die Halbfiguren dreier Apostel, die aus dem Gelände heran¬
steigen: Petrus, Johannes und vielleicht Judas, der seine
Stimme gegen die Verschwendung des Salböls erheben wird.
EB, Das letzte Abendmahl, Kennzeichnung des Verräters
(Jo 13,21-26) Das zentrale Bildfeld an der Emporenbrüs
tung ist breiter als die beiden anderen. Dieser Gegebenheit fol
gend ist der lang gestreckte Abendmahlstisch bildparallel
geführt und vor eine dicht anschließende Rückwand gestellt
Hochgeraffte grüne Vorhänge beschließen die Szenerie zu bei-
den Seiten. Vermutlich hat der Freskant eine Vorlage benutzt
In der Mitte sitzt Jesus, zu seiner Rechten Petrus, zu seiner
Linken Johannes, dessen Kopf an Jesu Brust ruht. Jesus hat
seine Hand auf das auf einem Teller liegende Brot gelegt, seine
Linke ruht auf dem Kopf des Johannes. Zu beiden Seiten
schließt ein Halbkreis der heftig gestikulierenden Apostel an
Am linken offenen Ende sitzt Judas, der mit abgewandten
Gesicht den Geldsack auf dem Schoß hält. Jesus blickt in seine
Richtung. Dargestellt ist der Augenblick, da die Apostel Jesus
fragen, wer von ihnen ihn verraten wird und Jesus antwortet:
»Der ist es, dem ich den Bissen eintauchen und geben werdes
(Jo 13,26).
EB1 Gefangennahme Jesu (Jo 18,1—11 u. Par.) Der am Öl
berg gelegene Garten Gethsemane wird durch seitlich einge¬
schobene Landschafts- und Baumkulissen gekennzeichnet
und durch einen Zaun vom Landschaftshintergrund getrennt
Über dem tiefliegenden Horizont zeigt sich ein nachtblauer
Himmel, der an der Horizontlinie vom Abendrot noch rosa
gefärbt ist. In der Bildmitte ist die Figurengruppe der Gefan-
gennahme Jesu in dichter Zusammenballung eingefügt. Judas
umarmt und küsst Jesus zum Zeichen für die von rechts heran¬
stürmenden Soldaten, die Fackeln und Lanzen halten. Vor die¬
ser Gruppe erkennt man Petrus als Frontalfigur, der im Begriff
ist das Schwert zu ziehen, um Malchus ein Ohr abzuhauen.
Dieser ist hier als bildeinwärts gestürzte Gestalt gegeben.
Für die Darstellung der Gruppe hat die Illustration der glei¬
chen Szene in der Merianbibel, Straßburg 1630, Pate gestanden
(Matthäus Merian d. Ä., Die Bibel zur Bibel ..., hg. und einge¬
leitet von Peter Meinhold, Hamburg 1965, Abb. S. 244). Die
bei Merian von vorn gesehene Figur des Malchus hat der Maler
in eine für die barocke Deckenmalerei gern verwendete
Repoussoirfigur verwandelt.
Quellen und Literatur
Archiv des Marktes Hohenwart (Rathaus Hohenwart): Raths
prothocolla des churfürstl. Marckhts Hochenwartt 1724-31,
fol. 131 f., 147, 151 (frdl. Mitt. Martin Sedlmaier, Pfaffenhofen);
Kirchenrechnungsbände »des würdtigen Unßer Lieben Frau-
en Gottshauß alhier in Markht Hochenwartt« 1700-50 (von
Belang jeweils die Handwerker- und Materialrechnungen der
Jahrgänge 1727-33); Rechnungsbestand der Marktkirchenstif-
tung; Kasten Hohenwart 153-166 (Bd 158 Reparaturen und
bauliche Verbesserungen an der Marktkirche 1833-67, im
Anhang Reparaturbericht vom 10.4. 1877); Joseph Eberle
(Bürgermeister von Hohenwart), Chronik des Klosters und
Marktes Hohenwart, verfasst 1846, gedruckt in Fortsetzungen
in der Schrobenhausener Zeitung 1908/09 (gebundene Kopie
der Zeitungsausschnitte S.28-30 zur Marktkirche); Ms
Marktkirche: Patrozinium Mariä Verkündigung (o. V., o. O.,
o.J., bald nach 1945 zu datieren).
ABA, Matrikel der Pfarrei Hohenwart: Tauf-, Heirats- und
Sterbematrikel 1625-1800; Archivalien der Pfarrei Hohen¬
wart: Pf 156, in K 35: Frühmessbenefiziaten, in K 27 und K 6:
Restaurierungen 1906 und 1945.
StAM, Kirchen- und Stiftungsrechnungen des Geistlichen
Rats, Gericht Pfaffenhofen, 1720, 1730, 1740.
BHStA, Klosterliteralien Hohenwart.
Mayr, Johann Leonhard, Moderna Ecclesia Augustensis, sive
Dioecesis Augustana in suis Locis, Ecclesiis ... breviter
descripta, Augsburg 1762, S. 138.
Braun-Augsburg Bd 1, S. 449f., Bd 2, S. 265.
Steichele-Schröder Bd 4, S.774—76, 855, 862-64, 876-82,
885-88.
Hopp, Pfründe-Statistik Bd 1, S. 229f.
KDB I OB (1), S. 160.
Thalhofer, Michael, Von Hohenwart in Oberbayern: dem
Klosterberg und Markt, in: Vorträge gehalten im Historischen
Verein für Schrobenhausen und Umgebung, 4. Reihe, Schro-
benhausen 1921, S. 127-32, 197.
Historischer Atlas Pfaffenhofen, S. 22, 62 f., 149-52.
Rutsch, Franz, Gemeindegebietsreform, in: Kreis Pfaffen¬
hofen Land und Leute, ein Heimatbuch für den LKr. Pfaffen¬
hofen a. d. Ilm 1974, S. 178.
Pötzl, Kultgeographie, S. 49f.
Denkmaltopographie Pfaffenhofen, S. XIX, 72f. mit Abb.
Dehio OB 2006, S. 491.
Kratzsch 2006, S. 32f.
Literatur zu Johann Georg Bergmüller
Berg, Karin, Zur Rekonstruktion der Deckengemälde in der
Marienkapelle des Augsburger Doms 1986-88, in: Jahrbuch
der Bayerischen Denkmalpflege 40, 1986, S. 221-42 mit Abb.
EB, Salbung Jesu in Bethanien
EB, Das letzte
EB, Gefanger
HOHENWART
