PUCH
schluss. Hinter dem Hochaltar, in Höhe des Auszugs, ein
Expositurkirche, Pfarrei Langenbruck, Diözese Augsburg,
Okulusfenster.
Gemeinde Pörnbach. Puch war bereits gegen Ende des 13. Jh.
eine Hofmark, die 1687 Ladislaus Achatius Graf Törring zum
Auftraggeber: In der Kirche findet sich kein Hinweis auf den
Stein auf Pörnbach kaufte und mit der Hofmark Pörnbach ver-
Auftraggeber. Als Abt von St. Emmeram regierte z.Z. der
einte (Wening, S. 160 »Puch Hofmark ohne Schloß«). Das Prä¬
Ausmalung Wolfgang Mohr (1719-25). Hofmarksherr auf
sentationsrecht auf die Pfarrei und mehrere Güter hatte die
Pörnbach war Franz Guidobald Graf Törring zu Pertenstein
Benediktinerabtei St. Emmeram in Regensburg inne. Gericht
(1708-22). Die Hofmarksherrschaft war bei Hauptbaufällen
Pfaffenhofen
verpflichtet, ein Drittel der notwendigen Summe beizusteuern
(ABA, Aufzeichnungen Pfarrer Joseph Wismayer, 1839).
Patrozinium: St. Martin
Pfarrvikar war Georg Andreas Griener (1715-64), der als
größter Wohltäter seiner Pfarrei bezeichnet wurde (ABA, Ms.
Zum Bauwerk: Der im Chor und im östlichen Langhaus noch
Kirchliche Kunst). Er ließ bei seinem Amtsantritt die schlecht
gotische Bau wurde kurz vor 1720 barock verändert und ver¬
erhaltenen »pfarrlichen Gebäude ... mit großer Anstrengung
mutlich nach Westen verlängert. LHs und AR erhielten je eine
in einen leidentlichen Zustand« bringen und vermachte seiner
Holzlattendecke mit reicher Stuckdekoration und Fresken.
Pfarrkirche ein nicht unbedeutendes Vermögen« (Aufzeich-
Der Autor des Deckenstucks mit feinen Akanthusblattranken
Blütenschnüren, beginnendem Bandwerk, Puttenköpfchen
nungen Pfarrer Wismayer, 1839).
und Muscheln ist unbekannt. Er hat deutliche Ähnlichkeit mit
dem Stuck in Burgheim, LKr. Neuburg-Schrobenhauser
Autor und Entstehungszeit: Johann Anton Zächenberger
(* um 1690 Salzburg † 19. 2. 1773 München) 1720. Signatur in
(CBD, Bd 10, S.77-84). Baudatum MDCCXX in der Kartu¬
sche über dem Chorbogen. Der viersäulige Hochaltar und di¬
einer gemalten Kartusche in Fresko D am Bett des hl. Martin:
beiden Seitenaltäre, im 19. Jh. verändert, wurden nach örtli
Anthony/Zächenperger/fecit / 1720. Im Hauptfresko B am
cher Überlieferung gegen 1765 angeschafft. 1838 wurde die
rechten Bildrand dürfte der Maler ein Selbstporträt hinterlas-
Figur des hl. Martin durch ein Hochaltargemälde ›Hl. Martin¬
sen haben.
von Johann Karg ersetzt. Die zweite Verlängerung nach W von
1720 entstanden auch die Decken- und Altarbilder in
1853/54 schloss mit einer neoromanischen Fassade.
der Pfarrkirche St. Kosmas und Damian in Burgheim (CBD,
Gestreckter Saalbau zu vier Achsen mit bündig anschließen
Bd 10, S.77-84).
dem AR zu zwei Achsen; dreiseitiger Chorschluss; Chor
Hinsichtlich der Figurenbildung und der perspektivisch¬
bogen mit gedrückter Wölbung. Wandgliederung in LHs und
räumlichen Gestaltung sind J. A. Zächenbergers Fähigkeiten
AR durch sehr flache Pilaster mit rudimentärem Akanthus
begrenzt. Die Figuren sind überwiegend bildparallel aufge-
blattkapitell. Übergang von der Wand zur Flachdecke im LHs
reiht und häufig so nahe an die Grundlinie gerückt, dass Füße
als weite Hohlkehle über umlaufendem einfachem Stuckge
und Rocksäume überschnitten werden. Für die Ausstattung
sims, im AR sitzt die Flachtonne direkt auf dem Gesims auf.
des Handlungsortes hat der Maler einen kleinen Vorrat an
Brüstung der W-Empore wohl gleichzeitig mit der Wandglie
Architekturkulissen - Sockel mit Säulen, Vasen oder Götzen-
derung. Helle Belichtung durch Fenster mit Korbbogen-
bildern darauf, quer eingeschobene Mauerstücke – die kaum


aen Kngug )



nin Anton Zächenberger 1720)

Der Kirchenraum
variiert immer wieder verwendet werden. Sein Kolorit, wo es
unbeschadet erhalten ist, verrät jedoch einen recht differen¬
zierten Farbsinn. In der hellen, lichten Buntfarbigkeit erschei¬
nen fast nur gebrochene Töne. So tritt Rosa in verschiedenen
Schattierungen auf und reicht bis zu dunklem Rosaviolett. In
besser erhaltenen Bildpartien wie z. B. dem abgestuften Grün
der Baumgruppe in Fresko B hat der Farbauftrag noch eine
gewisse Duftigkeit bewahrt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke mit Hohlkehlen
übergang zur Wand; AR Flachdecke mit verschliffenem Stich¬
kappenansatz, nach drei Seiten abgemuldet
Rahmen: A reich profiliertes mehrfach verkröpftes Stuckband
B, D ovale an vier Punkten leicht eingeknickte Stuckprofilrah¬
men, C ovaler Stuckprofilrahmen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 5,90 m; 3,10x 2,50
B Höhe 6,10 m; 1,60 x 3,00
C Höhe 6,10 m; 4,20 x 2,60
D Höhe 6,10 m; 1,60 x 3,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Fresken wurden
1872 durch B. Sacher mit Bildern anderer Thematik übermalt
(ABA, Ms. Kirchliche Kunst). 1909 Restaurierung dieser Bil¬
der durch Lessig und Anton Ranzinger, München, des Stucks
durch Fa. Karl Schier, München, der Altäre durch Josef Elsner,
München (ABA, Aufzeichnungen Pfarrer Ludwig Mack,
1939). 1953/54 erfolgte die Freilegung der »mehrfach mit
Ölfarben übermalten Fresken« durch Hans Schober, Pfaffen-
hofen. Aufgrund einer Farbdokumentation 1984 durch Fa.
Bernd Holderried, Pfaffenhofen, fasste diese Firma die Stuck¬
decke in den ursprünglichen Tönen. Letzte Restaurierung
2007/09 durch Fa. Pfaller jun., Ingolstadt. Die Schadenkartie¬
rung ergab Hohlstellen bzw. Ausbauchungen und eine starke
Rissbildung im barocken Deckengewölbe. Die Brettverscha-
lung an den Zerrbalken und die Rutenarmierung des Putzes
waren durch starke Durchfeuchtung zerstört. Tragende Teile
im Dachstuhl waren morsch und mussten ausgetauscht
werden. Die Deckenbilder wurden trocken gereinigt, die gips¬
haltigen, inzwischen verfärbten Putze in den Rissen durch
Kalkputz ersetzt. Die kunststoffgebundenen, schwammigen
Retuschen früherer Restaurierungen wurden mittels Schleifen
PUCH
