PUCH
PUCH
B Messe des hl. Martin
reduziert und auf den geglätteten Untergrund eine Kalklasur
in frischen Farben aufgebracht.
Die Deckenbilder sind gut erhalten, wenn sie auch durch
mehrfache Überarbeitungen Substanzverluste erlitten haben.
Beschreibung und Ikonographie: Die Flachdecke des LHs ist
durch rahmende Stuckbänder in ein großes Feld aufgeteilt
(abgesehen von dem aus dem 19. Jh. stammenden querrecht¬
eckigen leeren Feld über der Empore). In dieses Feld sind drei
relativ kleine Deckenbilder eingelassen, umspielt von dem
feingliedrigen Stuckdekor: Ein zentrales, längsovales Fresko
mit doppelter - ovaler und rechteckiger - Rahmung und je ein
kleineres querovales Fresko am West- und Ostrand. B über¬
schneidet die östliche Feldrahmung und reicht in die Hohl¬
kehle über dem Chorbogen hinein. Im AR ist der Bereich der
verschliffenen Stichkappen und Zwickel mit dem gleichen
Stuckdekor verziert wie die LHs-Decke. Den verbleibenden
Deckenspiegel füllt das längsrechteckige Fresko A.
A-D SZENEN AUS DEM LEBEN DES HL. MARTIN
Die Darstellungen sind einansichtige, tafelbildartig aufgebaute
Szenen in nur geringer Untersicht und mit wenig Tiefenräum¬
VI.
lichkeit. D ist gewestet, A-C sind geostet. Zählung in chrono¬
logischer Abfolge von O nach W. Deutung der Szenen nach
Sulpicius Severus, Leben des hl. Bekennerbischofs Martinus,
Erster und Zweiter Dialog zwischen Sulpicius Severus und
Gallus (= Bibliothek der Kirchenväter, Bd 20.)
A TRAUMVISION DES LL. MARTIN In einem bildpa¬
rallel angeordneten Bett liegt der hl. Martin halb aufgerichtet.
Über dem Hemd trägt er den Brustpanzer des Soldaten. Ein
schwerer Bettvorhang hinter dem Kopfende der Lagerstatt
reicht weit in den Himmelsbereich hinein. Den linken Bild¬
rand beschließt ein Säulenpaar, an dessen Sockel Schwert,
Schild und halbierter Mantel angelehnt sind. Seitlich des Bettes
befindet sich ein Tischchen mit Waschgeschirr. Ein Mauer-
stück mit einer Arkadenöffnung schließt die Szenerie nach
hinten. Martin, den Kopf in die Hand gestützt, erblickt eine
himmlische Vision. Christus ist auf Wolken thronend herab
geschwebt, eingehüllt in Martins zweite Mantelhälfte. Er weist
mit der Rechten auf den Mantel und spricht zu zwei Engeln,
die zu seiner Linken sitzen. In dieser naiven, wortgetreuen
Darstellung sind die Personen des irdischen und des himmli¬
schen Bereichs gleich groß.
