
II
D Zerstörung des Tempels und der Götzenbilder
In der Nacht nach der Mantelteilung mit dem Bettler, als Mar¬
tin noch Soldat im römischen Heer war, aber bereits Unterricht
in der christlichen Lehre nahm, hatte Martin einen Traum. Ihm
erschien Christus mit der Mantelhälfte des Bettlers und for-
derte ihn auf, ihn genau zu betrachten und das Gewand, das er
verschenkt hatte, wieder zu erkennen. Dann hörte er Christus
laut zu der Engelschar, die ihn umgab, sagen: »Martinus,
obwohl erst Katechumen, hat mich mit diesem Mantel beklei¬
det.« (Sulpicius Severus, Leben ... Kap. 3, ebd. S. 23).
Die Mantelteilung war in Puch als Holzskulptur innerhalb de
Hochaltars wiedergegeben. Im AR-Gewölbe darüber ist Mar-
tins Traum, der die endgültige Abkehr vom Soldatenberuf
bedeutet, dargestellt.
B MESSE DES LL. MARTIN Die flache Figurenbühne
zeigt einen bildparallelen, aus verschiedenen Versatzstücken
lose zusammen gefügten Kirchenraum, der links durch einen
hohen, volutenbesetzten Sockel mit Unterbau, rechts durch
den Altar, einen seitlich angeschobenen Sockel mit den Mess-
opfer-Kännchen und einen zweiten mit aufsteigendem Säulen¬
schaft und gerafftem Vorhang geschlossen wird. Die Martins-
messe ist als Pontifikalamt dargestellt, wobei hier zwei
Messdiener und zwei Diakone mit Mitra und Bischofs-
krümme nahe der Grundlinie des Bildes angeordnet und ein¬
fach hintereinander aufgereiht sind. Martin steht mit erhobe¬
nen Armen am Altar. Über ihm schweben Wolken, zwischen
denen ein heller Lichtschein auf seinen noch jünglingshaften
Kopf hernieder fällt.
Als Martin eines Tages mit Begleitern auf dem Weg zur Kirche
war, um Messe zu lesen, begegnete ihnen ein armer halbnack¬
ter Mann. Martin bat den Erzdiakon, ihm ein Gewand zu
geben, doch jener vergaß es. Da kam der Arme zu Martin in die
Sakristei und beklagte sich. Martin zog unter seinem Mantel
sein eigenes Untergewand aus und gab es dem Armen. Als der
Erzdiakon erschien, um Martin zur Messe zu rufen, sagte die¬
ser, er könne nicht kommen, denn der ›Arme‹, womit er sich
selbst meinte, habe noch kein Gewand. Er hieß den Erzdiakon
ein Gewand kaufen; dieser erwarb ein ärmliches, zu kurzes
Untergewand. Martin zog es an und hielt darin die Messe.
Während er zelebrierte, erschien über seinem Kopf eine Feu-
erkugel mit langem Schweif (Zweiter Dialog..., Kap. 1 und 2,
ebd. S.103f.). Im Fresko trägt Martin allerdings eine ausrei¬
chend lange Albe. Die Feuerkugel ist nur noch als Umriss zu
erahnen.
PUCH
