PUCH
C ERWECKUNG DESTOTENJÜNGLINGS Das zen¬
trale Ovalbild mit dem einfachen Profilrahmen ist zur Hervor¬
hebung der Szene in ein anschließendes, rechteckiges Rahmen¬
feld gesetzt. Die sehr gestreckte Bildfläche ist in irdische und
himmlische Zone geteilt. Wie im Text spielt sich das Ereignis
im Freien ab. Zerbrochene Bauglieder leiten im Vordergrund.
am Fußpunkt des Bildes, zu einer flachen Bodenzone über, die
linkerseits von einem Sockel begrenzt wird, der mit einem Säu¬
lenstumpf und einer Vase mit Zweigen bestückt ist. Zum Hin¬
tergrund hin schließen an: ein hoher Rundtempel, Baumwipfel
und ein in die Ferne gerückter Obelisk. Den rechten Bildrand
beschließt eine hohe, zum Hintergrund hin kleiner werdende
Baumgruppe. Im Zentrum steht der hl. Martin in vollem
Bischofsornat, durch den Bart als bereits älterer Mann gekenn-
zeichnet. Im gegenüber steht die Mutter und weist auf der
zwischen beiden am Boden liegenden Knaben, der, in Leichen¬
tücher gewickelt, in Verkürzung, auf dem Rücken liegend und
mit dem Kopf zum Betrachter ausgerichtet, dargestellt ist. Zu
Füßen des Toten kniet eine betende Frau. Gestikulierende
Männer und Frauen, die der Kleidung nach zu Martins Reise-
begleitern gehören, hinterfangen die Figur der Mutter. (Der
Kopf des jungen Mannes mit blondem halblangem Haar am
rechten Bildrand dürfte ein Selbstporträt Zächenbergers sein.
Die Mutter blickt zu Martin hin, der zum Himmel aufschaut
und mit der einen Hand auf den Toten, mit der anderen zu dem
Dreieinigen Gott hinauf weist. Auf Wolken erscheinen der
Erlöser mit dem Kreuz, von einer Schar Putten umspielt,
Gottvater mit der Weltkugel und die Taube des Geistes. Gott-
vater und Gottsohn blicken gewährend zur Erde hinab.
Wie meist bei J. A. Zächenberger sind die Figuren bildparalle
und nahe der vorderen Bildebene angeordnet. Dennoch hat
Zächenberger durch die perspektivisch angelegte Staffelung
der Architekturkulissen hier mehr Tiefenräumlichkeit erreicht
als in seinen anderen Fresken. Das gestreckte Bildformat
begünstigt Zächenbergers Neigung, Körper und Gebäude in
der Höhenstreckung zu überdehnen. Dieser Mangel wird
durch die recht differenzierte Farbgebung teilweise ausgegli
chen. So trägt die Figur der Mutter über einem weißtonigen
Rock ein annähernd knielanges, tunikaartiges Obergewand,
das von Hellblau nach lichtem Gelb changiert und dessen vorn
geöffnete Brustpartie mit einem roten Band im Zickzackver
lauf geschnürt ist. Im Ausschnitt erscheint ein violetter Brust-
einsatz. Das hochgesteckte Haar wird von einer Haube mit
hellblauem Schleier umhüllt. Auch das Gewand des hl. Martir
ist durch Farbschattierungen belebt. Das Pluviale ist in seh
hellem, mehrfach abgestuften Blau gehalten, mit einer Borte in
Goldocker besetzt und kupfergrün gefüttert.
Als er schon längere Zeit Bischof von Tours war, begab sich
Martin mit Gefolge nach Chartres. Auf dem Weg kam er durch
eine heidnische Siedlung. Auf freiem Feld hielt ihm eine Mut
ter ihren soeben verstorbenen Sohn entgegen. Martin nahn
den Leichnam in die Arme, kniete nieder und betete und gab
der Mutter ihr Kind lebendig zurück. Darauf bekannten sichn
viele der anwesenden Heiden zum Christentum (Zweiter Dia¬
log..., Kap. 4, ebd. S. 108f.).
D ZERSTORUNG DES TEMPELS UND DER ZUGE
HORIGEN GÖTZENBILDER Die sehr seichte Figuren-
bühne ist ein mit Bäumen besetzter Erdstreifen. Im Zentrum
ist die Figur des hl. Martin so nahe an die Grundlinie gerückt,
dass sein Rocksaum überschnitten wird. Martin ist dargestellt
als alter Mann mit langem Bart, im Reisegewand des Kanoni¬
kers: schwarzer Priesterrock, Mozzetta und Barett. Rechts im
Bild erscheint die Eingangsfront des heidnischen Tempels, der
die Gestalt eines barocken Rechteckbaus hat. Daneben steht
auf einem gesonderten Sockel mit barocker Ornamentik breit¬
beinig ein Götzenbild. Martin blickt zum Himmel auf, hat die
rechte Hand auf eine Spitzhacke gelegt und weist mit der lin¬
ken auf sein bereits begonnenes Zerstörungwerk: Kopf und
Teile der Arme des Götzenbildes sind abgeschlagen und liegen
als Bruchstücke auf der Oberkante des Sockels. Hinter Martin
sind auf Wolken die beiden geflügelten, himmlischen Krieger
herabgeschwebt, ausgerüstet mit Schild und Lanze sowie je
einem Brustpanzer, der mit einem Kreuz verziert ist. (Zum lin¬
ken Bildrand hin, unter dem Baum, erkannte man vor der Res¬
taurierung im tiefer liegenden Hintergrund die Schar der
beobachtenden Heiden.)
Die Einwohner des Dorfes Leprosum (Levroux) besaßen
einen prächtigen heidnischen Tempel. Sie widersetzten sich
der Christianisierung durch den hl. Martin, misshandelten und
vertrieben ihn. Martin zog sich zurück, betete und fastete drei
Tage lang und bat Gott um Beistand. Da sandte ihm der Herr
zwei Engel, die mit Schild und Lanze bewaffnet waren, um ihn
gegen die Heiden zu schützen. Martin kehrte in das Dorf
zurück und zerstörte unter den Augen der Heiden den Tem-
pel und alle Altäre und Götzenbilder (Leben ... Kap. 14, ebd.
S. 37f.). Viele Dorfbewohner bekehrten sich daraufhin zum
Christentum.
Quellen und Literatur
ABA, Puch, Chronik...: Geschichtliches der Pfarrey Puch
im Königlichen Landgerichte Pfaffenhofen Landtkapitels
Hohenwarth der Diözese Augsburg, Ms. Begonnen von Pfar-
rer Joseph Wismayer 1839, fortgeführt von verschiedenen
Nachfolgern und beendet bald nach 1945 von Pfarrer Ludwig
Mack. — Puch, Bausachen: Fasc. Altere Bausachen, Kostenvor-
anschläge für die Pfarrkirche (Verlängerung 1853/54); Fasc. III
Puch, Verzeichnis u. a., darin: Kirchliche Kunst in der Pfarrei
Puch, Dekanat Hohenwart, Pfarrkirche Puch St. Martin. Ms.
o.V., um 1920; Fasc. Innenrenovierung der Pfarrkirche 1953.
StAM, Törring-Jettenbach, Familienarchiv, L 106 Friedrich
Töpfer, Geschichte der Graeflich Toerringischen Güter
Poernbach, Euernbach, Gebelsbach, Tegernbach, Ritters-
werth, Burgstall, Eschelbach, Schenkenau. I. Die Hofmark
Poernbach f. 21.—7r; Ms. gegen 1830.
Mayer, Johann Leonhard, Moderna Ecclesia Augustensis, sive
Dioecesis Augustana in suis Locis, Ecclesiis... Breviter
Descripta, Augustae Vindelicorum 1762, S. 235.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 443.
Steichele-Schröder, Bd 4, S. 957-59.
Hopp, Pfründe-Statistik, Bd 1, S. 235.
Historischer Atlas Pfaffenhofen, S.79, 100f.
Denkmaltopographie Pfaffenhofen, S. XIX, 204-06 mit Abb.
Pötzl, Kultgeographie, S. 46.
Kratzsch 2006, S. 66f.
REICHERTSHOFEN
dekor mit asymmetrisch gesetzten, lang ausgezogenen Rocail¬
Pfarrkirche, Markt Reichertshofen, Diözese Augsburg; z.Z.
leformen und eingestreuten Rosenblüten; gleichzeitig mit der
der Ausmalung Kapitel Neuburg. Bis 1690 waren Baar und
Ausmalung zu datieren. Der Stuckator ist bisher unbekannt.
Reichertshofen in einer Pfarrei vereinigt und kämpften immer
In der Kirchenrechnung von 1751 ist die Stuckarbeit nicht auf¬
wieder um ihre jeweilige Eigenständigkeit; beide wollten die
geführt. Ein Ingolstädter Bildhauer namens Anton Westermair
ursprüngliche Mutterpfarrei sein. Von 1505-1803 gehörte Rei-
erhielt dagegen für Bildhauerarbeit 22 fl. 30x. Nach Auffas-
chertshofen, seit 1449 Markt, zum wittelsbachischen Fürsten¬
sung von Hofmann (S. 180f.) könnte Westermair auch als Stu-
tum Pfalz-Neuburg und war Sitz eines Pflegamts und eines
ckator in Frage kommen, wie das bei Bildhauern in Ingolstadt
Landgerichts. Das Präsentationsrecht hatte der Landesherr
im 18. Jh. mehrfach der Fall war
inne, z.Z. der Ausmalung Herzog Karl Theodor von Neu¬
1729 wurde das damalige Hochaltarbild, das die Himmelfahrt
burg-Sulzbach (1742-99, ab 1777 zugleich Kurfürst von Bay
Mariens darstellte, durch ein Gemälde mit der Glorie der
ern). 1817 kam Reichertshofen zum Kreis Schwaben und Neu¬
hl. Margareta von dem Neuburger Hofmaler Franz Anton
burg, 1879 zum Bezirk Ingolstadt, 1972 zum Landkreis
Hagn ersetzt, für das er 45 fl. erhielt (Krahn, 1963, S. 43). Das
Pfaffenhofen
Gemälde ist in einen Rokokoaltar aus der Zeit um 1750 einge¬
lassen; Begleitfiguren sind die hll. Katharina und Barbara, die
Patrozinium: Das alte Marienpatrozinium wurde um 1725
mit Margareta als ›Die drei heiligen Madln‹ zu den Vierzehn
durch das Patrozinium St. Margareta abgelöst. 1721 schenkte
Nothelfern gehören.
die Abtissin des nahe gelegenen Benediktinerinnenklosters
Hohenwart, Sabina Richildis von Wampl, der Reichertshofe¬
Auftraggeber: Pfarrer Johann Karl Banreder (1731-66) war
ner Kirche eine Partikel der hl. Margareta. Anschließend grün-
zuständig für die Innenausstattung des Chors (1750) und des
dete Pfarrer Johann Bartholomäus Lexius (1700—30) die
nicht mehr bestehenden Langhauses (1765). In seiner Amtszeit
St.-Margareta-Bruderschaft, die am 8. 6. 1724 von Papst Bene¬
dikt XIII. mit Ablässen ausgestattet wurde.
Zum Bauwerk: Von der Kirche des 18. Jh. ist nur der geostete,
im Kern spätgotische AR erhalten. 1930/31 wurde das LHs
abgerissen und durch einen genordeten Neubau von Architekt
Thomas Wechs ersetzt, der an seiner Ostseite den ehemaligen
Chor als Seitenkapelle mit einbezieht. Baudatum 1472 auf
einer Steintafel an der Nordwand des Turms (heute Innen¬
wand der Sakristei) für die Grundsteinlegung der gotischen
Kirche. Renovierungen 1655 und 1683, anschließend barocke
Ausstattung und eine weitere Umgestaltung um die Mitte des
18. Jh. (Krahn 1963, S. 55f.). 1733 lieferte Johannes Buchtler,
Hofmaurermeister in Neuburg, die Zeichnung für den Umbau
der Kirche, der auch die Vergrößerung der Fenster betraf. Die
Bauarbeiten verzögerten sich. AR, Empore und Sakristei
waren 1751 fertig gestellt; der Umbau des (nicht mehr erhalte¬
nen) LHs erfolgte 1765 (S. Hofmann, S. 179-81).
Der heute als Seitenkapelle genutzte ehemalige AR (13 x 8, 10m)
öffnet sich in einem hohen Bogen zum modernen Kirchen¬
schiff. Der dreijochige, dreiseitig geschlossene Raum hat als
Wandgliederung Doppelpilaster mit flachen Kapitellen aus
stuckierten Rocaillemotiven und darüber eine hohe umlau¬
fende Gebälkzone. Helle Belichtung durch barocke Rundbo-
genfenster. Drei der insgesamt acht Fenster sind als Blindfens¬
ter gestaltet, zwei an der Nordwand, eines an der Südwand,
nahe zum Anschluss an das Hauptschiff. Das Okulusfenster

hinter dem Hochaltar ist vermauert. An der Stichkappentonne
und über den Fenstern qualitätvoller, locker verteilter Stuck¬
Der frühere Chor der Kirche, jetzt Seitenk
