REICHERTSHOFEN
erhielt das Kircheninnere eine weitgehend neue Gestalt (Krahn
1963, S. 45, Hofmann, S. 181). Die St.-Margareta-Bruderschaft
beteiligte sich nur einmal, im Jahr 1765, mit 200fl. »zur Kir¬
chen Reparation« (Bruderschafts-Rechnungen)
Autor und Entstehungszeit: Franz Ignaz Frank (* unbe¬
kannt, 1737 Bürger in Ingolstadt, † gegen 1770 ebda?) 1750
Der schon bei Krahn und Hofmann genannte Maler ist auf
grund der Kirchenrechnung von 1751 gesichert: »... hat auch
der Mahler von Ingolstatt Franz Franckh nach Sag 3 Scheinen
umb verrichte Mahlerarbeit erhalten 276 fl. 10 kr.« (Hofmann,
S. 180f.). Bildaufbau und Bildzusammenhang des sehr überar-
beiteten Freskos lassen noch erkennen, dass der sonst nicht
bekannte Freskant sein Handwerk verstand.
Befund
Träger der Deckenmalerei: flache Stichkappentonne, nach O
abgemuldet
Rahmen: ondulierter, verkröpfter Stuckprofilrahmen in Grau¬
tönen mit Goldinnenleiste, in den Hauptachsen von Stuck¬
Agraffen überlappt; 1–4 aus gedehnten Rocaillemotiven und
C-Schwüngen zusammengefügte Kartuschen
Technik: Fresko; polychrom, mit späteren Übermalunger
Maße: Höhe 9,25 m; 7,20 x 4,05
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Auch das 1930 abge-
brochene Langhaus war mit Stuck und Fresken geschmückt
Zwischen 1840 und 1850 wurde die Kirche mehrfach als rui
nös, wurden die Deckenbilder als durch eindringenden Regen
gefährdet bzw. verdorben bezeichnet. Man empfahl ihre Über
tünchung (LRA 107559). 1851 fand eine Bausanierung statt
(LRA 107560). 1856 wurde die Kirche geweißt, Stuckaturen
ausgebessert und ein Teil der Fresken übertüncht, Werkführer
war Michael Schwarzmair, Reichertshofen (LRA 107561).
1907/08 Restaurierung des AR durch Kirchenmaler Konrad
Barth 8 Co., München. Gewölbe und Wände wurden von
Leimfarben- bzw. Olanstrich befreit und geweißt, der Stuck¬
dekor ausgebessert und »in der untersten lichten Farbgebung-
gehalten (BLfD, Anweisung Haggenmiller), die Stuckblüten
vervollständigt und wieder vergoldet. Im Fresko »gingen
durch das Reinigen verschiedene Töne verloren«; sie wurden
durch Kunstmaler Marxer, München, erneuert. Eine Figur
(Frau mit Kind links) malte er vollkommen neu. Die aus dem
19. Jh. stammenden Bilder der Vier Kirchenväter in den Stich-
kappen, die die emblematischen, auf Margareta bezogenen Bil
der ersetzten, wurden neu gemalt (LRA 107558). Eine Erwei
terung der Kirche war seit 1918 in Planung; das BLfD sprach
sich gegen den Abbruch des Langhauses aus im Hinblick auf
die besondere Raumwirkung, die er wie folgt beschreibt: »Die
Bedeutung des wertvollen Innenraums liegt nicht in der an
sich mäßigen Qualität der Einzelformen und der Dekoration
(Stuck und Deckenbilder), zumal diese offenbar durch Restau¬
rierungen des 19. Jh. zum Teil stark gelitten haben, sondern in
der farbig schönen und warmen Gesamtwirkung des Raums
mit guter Lichtführung, vor allem aber auf der Schönheit des
räumlichen Gefüges, dessen Wesen durch den stark einschnei¬
denden Chorbogen mit den Seitenaltären bestimmt wird. F
bestehen so zwei Raumabschnitte, das verhältnismäßig kurze
Kirchenschiff und der ... als gestrecktes Oval erscheinende
verhältnismäßig tiefe Chor, verbunden durch den als Vorder-
grundkulisse wirkenden Chorbogen. Wenn bei einer Erweite¬
rung der Kirche der alte Bestand erhalten oder geschont wer¬
den soll, kann es sich also nicht darum handeln, einzelne Teile
der Dekoration, Stuck oder Deckenbilder zu erhalten« (Gut¬
achten Pfister vom 14. I. 1930).
1958 Restaurierung durch Jakob Holderried, Pfaffenhofen.
Das Deckenbild wurde durch Michael Lutz, Eichenau bei
München, gereinigt, von Übermalungen befreit und verschie¬
dene Partien eingestimmt. Die ursprüngliche Tönung des
Stucks wurde freigelegt, die Kartuschen der Stichkappen über¬
tüncht. Letzte Restaurierung 1980 durch Bernd Holderried,
Pfaffenhofen. Die sechs gelb getünchten, schmalen Zwickel-
kartuschen am Gewölbe enthielten keinerlei Darstellungsreste
(BLfD, Mitt. Bernd Holderried)
Der heutige Zustand bietet eine Bildoberfläche, die kaum noch
barocke Struktur besitzt, da sie größtenteils aus neuzeitlichen
Ausbesserungen besteht. Die Malerei ist etwas schmierig,
ungewisse Partien sind großflächig eingestimmt, die Faltenbil¬
dung der Gewänder ist weitgehend verwischt, Körper und
Gesichter sind z. T. nur noch geringfügig artikuliert.
Beschreibung und Ikonographie
Der stark ondulierte längsovale Stuckrahmen von Fresko A
erstreckt sich über die drei Achsen des AR und ist umrundet
von zartgliedrigem Stuckdekor in abgestuften Grautönen -
mit Rücklageflächen in hellem Gelb, Rosa und Kupfergrün -
der Zwickel und Stichkappen füllt. Die Bekrönungen der bei-
den mittleren Stichkappen und der flankierenden Bildkartu¬
schen übergreifen leicht den Hauptrahmen, der zur weiteren
Stützung durch eine größere Stuckagraffe mit der westlich
anschließenden Hl.-Geist-Öffnung verbunden ist.
DIE HL. MARGARETA ALS PATRONIN Einansichtige,
geostete Darstellung. Das zentralperspektivisch angelegte Bild
ist in zwei Hälften geteilt, in irdische und himmlische Zone,
deren jede ihren eigenen Augpunkt hat. Der Schnittpunkt der
Vertikalen der irdischen Zone liegt innerhalb der darüber be¬
findlichen Figur der hl. Margareta, derjenige der himmlischen
Zone etwas außerhalb des westlichen Bildrandes. Im irdischen
Bereich ist die Gruppe der Bittflehenden über einem knappen
Bodenstreifen als Halbkreis angeordnet. Ausgehend von den
nahen Vordergrundfiguren sind die weiteren, am nördlichen
und südlichen Bildrand aufsteigenden Figuren hintereinander,
sowie bildeinwärts hin gestaffelt. Den Übergang zum himmli¬
schen Bereich bildet eine dreieckige, mit der Spitze nach unten
gerichtete Wolkenformation, auf deren oberer Breitseite die
hl. Margareta steht. Ihr ausgebreiteter Schutzmantel bildet ein
gegengerichtetes Dreieck. Die Gestalt der Heiligen wird von
einem Zug von Engeln und Putten umfangen. Ein heller Glo¬
rienschein umgibt Margaretas Oberkörper, ihre hoch gehalte¬
nen Attribute, Handkreuz und Palmzweig, heben sich silhou¬
ettenhaft gegen die Lichtscheibe ab. Aus dem von zwei Engeln
weit ausgebreiteten Schutzmantel kriecht der am Hals ange
kettete Drachen.
Das Zentrum der Bittstellergruppe bilden drei Vordergrund¬
figuren: in der Mitte eine kniende junge Frau in Rückenan¬
sicht, die Arme flehend erhoben; links von ihr, als verkürzte
Hl. Margareta a
REICHERTSHOFEN
