
REICHERTSHOFEN
Rückenfigur, ein kranker, nur halb bedeckter Mann auf einer
abgestellten Trage; rechts von ihr ein älterer, als Profilfigur am
Boden gelagerter Kranker, dessen Körper auch nur teilweise
mit einem Laken bedeckt ist. Seine Rechte stützt sich auf einer
Stock. Vor ihm lagert, als kleine Repoussoirfigur, ein geh¬
behinderter Knabe mit einem Krückstock. Hinter dem bärti¬
gen Kranken steht ein weiterer alter Mann in einem weißen
Hemd, der ein Pestglöckchen schwingt. Zu beiden Seiten fol
gen Frauengestalten. Links erkennt man eine Frau mit Haube
die ein flammendes Herz emporhält, hinter ihr steht eine jung
Mutter mit einem Säugling auf dem Arm. Rechts kniet eine
bildeinwärts gewandte Rückenfigur, die gefalteten Hände in
Gebet erhoben. Am Bildrand über ihr ist der Umriss eines
brennenden Hauses zu erkennen.
Die hl. Margareta war eine Jungfrau aus vornehmem Ge¬
schlecht, geboren in Antiochien. Nach der legendären Vita
wurde sie Anfang des 4. Jh. unter Diokletian enthauptet, nach¬
dem sie mehrfache Martern durchlitten hatte. Sie ist hier dar¬
gestellt als vornehme Jungfrau mit Krone und Perlenkranz im
offenen Haar (margarita = Perle). Der Drache (= Teufel) zu
ihren Füßen erschien ihr nach der einen Version im Gefängnis
und sie bannte ihn mit dem Zeichen des Kreuzes, nach der
anderen verschlang sie der Drache im Gefängnis und auf das
Zeichen des Kreuzes hin barst sein Körper und gab sie unver¬
sehrt wieder frei (LCI, Bd 7, Sp. 494-500, LA-Benz, S. 464)
Vergleichbar dem Schutzmantel Mariens ist hier Margaretas
Mantel weit ausgespannt wie ein schutzbringendes Zelt, deut
licher Hinweis auf ihre Funktion als Patronin der ihr geweih¬
ten Bruderschaft. Auch im Hochaltargemälde ist Margareta als
Nothelferin dargestellt. Rechts im Bild sitzt eine Mutter mit
einem gewickelten Säugling im Arm, zu ihren Füßen steht
eine Wiege. Ein Putto mit einer Fanfare, an welcher eine Fahne
mit der Inschrift PATRONA/PARTURIEN/TIUM hängt,
bezeichnet Margareta als Schutzpatronin der Gebärenden.
Ehemalige Kartuschenbilder
Die in der Grundform ovalen, relativ breiten und stark ondu
lierten Bildkartuschen sind in den flankierenden Deckenzwi-
ckeln angeordnet. Von den heute ockerfarben zugetünchten
ursprünglich auf Margareta bezogenen Darstellungen sind nur
noch die gemalten Schriftbänder am oberen Rand vorhanden,
Anrufungen auf die hl. Margareta (von NW im Uhrzeiger-
sinn):
VIRGINI (der Jungfrau)
VICTRICI (der Siegerin)
AUXILIATRICI (der Helferin)
MARTURI (= Martyri; der Märtyrerin).
Quellen und Literatur
Pfarrarchiv Reichertshofen: Fasc. 6, Alte Bruderschafts-Rech¬
nungen v.J. 1731-53, 1755-66, 1805, 1806 (hier zitiert: 35.
Rechnung vom Jahre 1765)
StAM, LRA 107559: Acta Die Baufälle bey der Pfarrkirche zu
Reichertshofen betreffs, 1840-50; LRA 107560: Acta Die Bau¬
fälle bey der Pfarrkirche zu Reicherzhofen betreffs, 1850-53;
LRA 107561: Acta Baufälle an der Pfarrkirche zu Reichertsho-
fen betreffs, 1856–60; LRA 107558: Akten des kgl. Bezirksam¬
tes Ingolstadt. Betreff: Innenrestauration der Pfarrkirche Rei¬
chertshofen 1907.
Mayr, Johann Leonhard, Moderna Ecclesia Augustensis, sive
Dioecesis Augustana in suis Locis, Ecclesiis... Breviter De¬
scripta, Augsburg 1762, S. 253.
Braun-Augsburg Bd 1, S. 457, Bd 2, S. 133, 274.
(o.V.), Das ehemalige Gericht Reichartshofen, in: = Collecta¬
neenblatt für die Geschichte Bayerns, insbesondere für die
Geschichte der Stadt Neuburg a.d. Donau 7, 1841, S. 48,
(o.V.), Monographien der im ehemaligen Gericht Reicherts¬
hofen gelegenen Orte, in: ebda. 8, 1842, S. 16-25.
Steichele-Schröder Bd 4, S. 834.
Hopp, Pfründe-Statistik Bd 1, S. 218, Bd 2, S. 65-67, 79
Reischl, Georg August, Markt Reichertshofen an der Paar,
Kulturgeschichtliche Beiträge aus Bruchstücken einer alten
Chronik, in: Ingolstädter Heimatgeschichte (= Beilage zum
Donaukurier) 3, 1931, Nr. 1, S. 6-8.
Kuhn, Hanns, Die Alt-Ingolstädter Maler (vom 15. –18. Jh.),
in: SHVI 57, 1939, S. 108f., 140.
Krahn, Gerhard, Kunstdenkmale im Markt Reichertshofen,
in: Ingolstädter Heimatblätter (= Beilage zum Donaukurier)
19, 1956, Nr. 10/11, S. 41f.
Heider, Josef, Landvogtamt und Landgericht Neuburg an der
Donau... Amt Reichertshofen ... (verfasst als Vorarbeit zum
Historischen Atlas des Landvogtamts Neuburg an der Donau
und des Pflegamts Reichertshofen), in: Neuburger Kollekta
neenblatt (Jahresschrift des Heimatvereins Neuburg/Donau)
113, 1960, S. 30-33.
Krahn, Gerhard, Chronik von Reichertshofen, Ingolstadt
Hofmann, Siegfried, Zum Werk Ingolstädter Freskenmaler
des 18. Jahrhunderts, in: SHVI 82, 1973, W. 179-81, 184.
Historischer Atlas Ingolstadt, S. 311, 330f., 389.
Pötzl, Kultgeographie des Bistums Augsburg, S. 56.
Denkmaltopographie Pfaffenhofen, S. 220f. mit Abb.
Dehio 2006, S. 1102.
Kratzsch 2006, S.70f.
SCHEYERN
Benediktinerabtei
Erzdiözese München und Freising
z. Z. der Ausmalung Landgericht Pfaffenhofen
Abtei- und Pfarrkirche
Hl.-Kreuz-Kapelle S.251
Johanneskirche auch Kapitel- oder Gruftkirche S. 258
Klostergebäude
Südlicher Konventbau: Ehemalige Krankenabteilung, heute Musikbibliothek S. 261
bei Aichach bestand bereits. Die Transferierung erfolgte durch
Zur Geschichte von Scheyern: Scheyern war die ehemalige
Graf Otto V. († 1156), Sohn Eckhards I. und Enkel der Gräfin
Stammburg der Grafen von Scheyern, der Vorfahren des baye-
Haziga. Er nannte sich 1116 zum ersten Mal Graf von Wittels¬
rischen Herrscherhauses der Wittelsbacher. Als Datum der
bach. Das Kloster bestand also seit I119 im Burgbereich
Gründung gilt das Jahr 508, um 750 soll Bonifatius eine Kirche
Scheyern. 1260 erhielt der Abt von Scheyern die Pontifikalien.
zu Ehren Marias geweiht haben. Als Gründerin des Klosters
1315 verlieh Kaiser Ludwig der Bayer der Hofmark Scheyern
gilt Gräfin Haziga, Witwe des Grafen Otto II. von Scheyern.
die Niedergerichtsbarkeit, die bis 1803 bestand.
Aus dem Erbe ihres ersten Mannes überließ sie 1076 den Ere¬
Aufhebung des Klosters 1803; Wiedereinrichtung, zunächst
miten Otto und Adalprecht ein Waldgebiet bei dem heutigen
als Propstei von Metten 1838, als Abtei 1843; 1806 wurde nach
Bayrischzell. Aus dem damaligen Margaretenzell entwickelte
Abriss der Scheyerer Ortskirche St. Martin die Klosterkirche
sich ein Hauskloster der Grafen von Scheyern mit wechselvol¬
Pfarrkirche. Das Präsentationsrecht ging damals an den Lan¬
ler Frühgeschichte: Besiedlung von Margartenzell mit Hir-
desherrn über, jetzt liegt es beim Abt von Scheyern.
sauer Mönchen 1080, Umzug nach Fischbachau 1085, dort
zunächst Bau einer Marienkirche 1087, später Bau eines Klos-
Von der ehemals prachtvollen barocken Ausmalung sind nur
ters und einer Kirche zu Ehren des hl. Martin um I100, Verle¬
kümmerliche Reste auf uns gekommen, das Kuppelgemälde in
gung des Benediktinerklosters Fischbachau auf die Burg Glan
der Hl.-Kreuz-Kapelle und drei schwache Medaillons im
eck (Petersberg) bei Eisenhofen um 1104, Erbauung der
Klostertrakt. Drei Entwürfe geben Auskunft über die zerstör-
dortigen Peterskirche 1107, letzte Verlegung des Hausklosters
ten Fresken der Kirche. Die Emporenbrüstungsbilder der Hl.-
auf die ausgediente Stammburg der Grafen von Scheyern II19.
Kreuz-Kapelle und der Johanneskirche und deren freskierte
Zwischen 1113 und 1119 beschlossen die Mitglieder des Hau-
Portale werden in diesem Zusammenhang ausführlich behan¬
ses Scheyern und der Abzweigung Scheyern-Dachau, ihre
delt, weil die Geschichte des Hauses Scheyern-Wittelsbach
Stammburg ihrem Hauskloster zur Umwandlung in eine end¬
zentrales Thema aller Gemäldezyklen ist (und war).
gültige Behausung zu überlassen. Die neue Burg Wittelsbach
Abtei- und Pfarrkirche
1980 zur Basilica minor erhoben
Katharinenkapelle, besteht aus einem querrechteckigen An¬
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
dachtsraum mit Empore und einem stark eingezogenen kur
Zum Bauwerk: Weihe des spätromanischen Baus 1215. Der
zen AR (s. unten). Die Stuckierung des AR und der Emporen¬
ursprüngliche Ostabschluss der Seitenschiffe wurde im 15. Jh.
brüstung wird Thomas Glasl (* 1688 Reichersdorf bei Weyarn,
um drei Achsen nach W zurückversetzt. In der 2. H. des 13. Jh
† unbekannt) zugeschrieben (Paula 1992, S. 189, 220, Anm. 53).
Anbau von zwei nebeneinander liegenden Kapellen (Allerhei¬
Etwas kleiner, jedoch ähnlich gestaltet ist die ehemalige Kind-
ligen-, später Dreikönigskapelle und Katharinenkapelle) an
heit-Jesu-Kapelle. Der Stuckdekor an der Decke des AR und
der Südseite der damaligen Westvorhalle der Kirche. Einwöl¬
an der Emporenbrüstung zeigt entwickeltere Formen als jener
bung des LHs mit einer Stichkappentonne und erste Verlänge-
der Hl.-Krceuz-Kapelle und ist wohl in die späteren Amtsjahre
rung der Kirche um etwa 7 Meter in der Mitte des 16. Jh. Erste
von Abt Placidus Forster zu datieren. Die ursprüngliche Aus¬
Stuckierung unter Abt Korbinian Riegg (1634-58), 1768 abge¬
malung des Deckenspiegels des AR und der sieben von Stuck-
nommen. Unter Abt Placidus Forster (1734-57) wurden am
kartuschen gerahmten Bildfelder an der Emporenbrüstung ist
Westende der Kirche zwei quer zu den Seitenschiffen stehende
zerstört, ihre Thematik nicht mehr feststellbar.
Kapellen angebaut, nach S die Hl.-Kreuz-Kapelle, nach N die
Abt Joachim Herpfer (1757-71) ließ das Mittelschiff der Kir¬
Kindheit-Jesu-Kapelle (seit 1806 Martinskapelle). Die Hl.-
che um acht Meter nach W verlängern, um dadurch eine tiefere
Kreuz-Kapelle, ein Umbau aus der Dreikönigs- und der
Musikempore zu gewinnen. Die Kapellen am nördlichen Sei¬
