SCHEYERN

EU Wallfahrt der Vier Erdteile zum Heiligen Grab (Johann Georg Dieffenbrunner 1769/70)
von Fresko EU freigelegt, retuschiert und teilweise fehlerhaf
denen, retuschierten Reste der Personifikationen der Vier Erd¬
ergänzt. So erhielt eine männliche Rückenfigur mit Turban am
teile und ihrer Begleiter. Nur der Kopf und der Oberkörper
rechten Bildrand irrtümlicherweise ein Gesicht (die Stuttgar
der Europa, linkerseits, und die Profilansicht von Asia, rech¬
ter Vorzeichnung war damals noch nicht identifiziert). Der
terseits, lassen in der weichen Linienführung der Gesichter,
Stuckdekor wurde durch Fa. Walter Berger, Friedberg, ausge-
der zarten Buntfarbigkeit, der Anlage der Schmuckelemente
bessert und neu gefasst (BLfD, Akten Scheyern, und frdl. Mitt.
die Hand Dieffenbrunners noch erkennen.
Bernd Holderried, Pfaffenhofen).
Auf der Vorzeichnung nimmt ein flächiger Hügel, der von
der fern gerückten Grabeskirche bekrönt wird, den größten
Beschreibung und Ikonographie
Teil der Bildfläche ein. Er wird von einem in Zickzacklinien
EU WALLFAHRT DER VIER ERDTEILE ZUM HEILI¬
geführten Aufstiegsweg durchschnitten, dessen vordere Par-
GEN GRAB (teilweise erhalten, Vorzeichnung) Das über
tien wild zerklüftet sind. Die dazwischen liegenden Wiesen-
dem Mittelschiff, an der Unterseite der Empore angebrachte
stücke wirken wie eingeschobenen Bühnenteile. Hier sind die
Fresko ist nur in zwei Dritteln der Fläche und in schemenhaf¬
Hauptpersonen angeordnet und fast wie Kontrahenten einan¬
ten Resten erhalten. Es war eine einansichtige, geostete Dar¬
der gegenübergestellt. Links kniet Europa, umgeben von
stellung, eingepasst in einen verkröpften Vierpassrahmen. Zu
ihrem großen Gefolge, das aus aufsteigenden Klerikern und
erkennen sind noch der zartgelbe Grund der westlichen Bild-
weltlichen Pilgern besteht, rechts Asia, eingerahmt von ihren
partie und darin ein in Grisailletönen angedeuteter flacher
durch Turbane gekennzeichneten Begleitern. America, außen
Hügel mit den Umrissen der Grabeskirche als Bekrönung. Auf
links, und Africa, außen rechts, haben nur geringe Bedeutung
der Laterne des Gebäudes steht das Scheyerer Kreuz. Am heu-
Sie sind als halbe Rückenfiguren mit negroiden Zügen und
tigen östlichen Bildrand erscheinen die zu Halbfiguren gewor-
Federschmuck – America Indianerfedern, Africa Straußen¬
Johann Georg Dieffen
der Vier
lerie, Graphische Sammlung
SCHEYERI
