SCHEYERN
federn - in den Bildhintergrund gerückt. Ihr Gefolge ver-
schwindet in den hinteren, kulissenhaften Wegeinschnitten.
Europa kniet etwas erhöht. Die Figur trägt eine kleine Fürs-
tenkrone und einen mit Hermelin abgesetzten Mantel. Auf
einem Kissen neben ihr liegt ein Herzogshut. Ein Diakon hält
einen Kreuzstab mit einem Doppelkreuz, das ebenso wie das
Doppelkreuz auf der Laterne der Grabeskirche Bezug nimmt
auf die Scheyerer Kreuzrelique. Eine Wallfahrt zur Hl.-Kreuz-
Reliquie in Scheyern wurde als gleichwertiger Ersatz für eine
Wallfahrt zum Heiligen Grab in Jerusalem angesehen (L. Alt-
mann, 2000, S. 12; Reichhold, S. 16). Asia ist ebenfalls in ein
prächtiges Gewand gekleidet und angetan mit einem turban¬
ähnlichen Kopfputz, der mit einem großen Schmuckstück in
Gestalt des türkischen Halbmonds bekrönt ist. Sie hat beide
Hände in einer darbietenden Geste ausgestreckt. Vor ihr steht
das stark rauchende Weihrauchgefäß. Beide Personifikationen
blicken weniger zur Grabeskirche auf, als dass sie aufeinander
bezogen sind. Hier kommt offenbar die Auffassung zum Tra
gen, Asien sei das Ursprungsland des Christentums gewesen.
Auch die heilsgeschichtliche Auslegung (vgl. die Ölskizze zu
Fresko B) in der Figur Europas den Neuen Bund und in der
Asiens den Alten Bund mit seinem Brandopfer zu sehen, trifft
hier zu (RDK Bd 5, s. v. Erdteile, Sp. 1187, ikonographische
Sondertypen)
Europa und Asia hat Dieffenbrunner in fast unveränderter
Form seinem Inhausener LHs-Fresko entnommen (CBD Bd 5,
S. 89).
Die zerstörte Ausmalung der Abteikirche
Rekonstruierende Bildabfolge (nach Paula, 1992, S. 200)
A (Westliches Langhausfresko) Kreuzauffindung und Kreuzerhöhung
B (Ostliches Langhausfresko) Glorie des hl. Benedikt und seines
Ordens und Verehrung der eucharistischen Symbole durch die Vier Erd¬
teile (Ölskizze)
C (Chorfresko) Krönung Mariens und Huldigung durch das Haus
Scheyern-Wittelsbach (Ölskizze)
W1-16 (Hochschiffwände im Langhaus) Szenen aus dem Leben des
hl. Benedikt
F, F1-d (Frauenschiff) Darstellung aus dem Marienleben und Marien
embleme
K (Kindheit-Jesu-Kapelle) Wohl eine dem Titel entsprechende Szene
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie
Die zerstörten Fresken A, B, C in LHs und AR waren angelegt als
einansichtige, geostete, sehr lang gestreckte Bildfelder (Höhe 12,60, ca.
11,50 x 5,0om), eingepasst in stark ondulierte Stuckprofilrahmen, die von
feingliedrigen Kartuschen und dünnen, in die Länge gezogenen Rocaille¬
motiven übergriffen werden. Die Stuckrahmen sind erhalten und rahmen
die Fresken von 1923.
B GLORIE DES LL. BENEDIKT UND SEINES ORDENS - VER¬
EHRUNG DER EUCHARISTIE DURCH DIE VIER ERDTEILE
(Beschreibung nach dem Bozzetto in Ottobeuren) Die irdische Zone
mit den Vier Erdteilen nimmt ein Viertel, die himmlische Zone drei Vier¬
tel der Bildfläche ein. Übereinander getürmte, versetzt angeordnete Wol¬
kenbänke, die im östlichen Bildbereich zu einer Wolkenbrücke zusam¬
menfinden, ergeben die Szenerie für die hier versammelten Heiligen und
Seligen des Benediktinerhimmels.
In der Mitte der verschatteten irdischen Bühne, eines graugrünen Wiesen¬
grunds, ruht auf einem Stufensockel die Weltkugel, bekrönt mit dem
abgelegten Kreuz und dem von einem Strahlenkranz eingefasste Hos¬
tienkelch. Darunter liegt auf einem roten Kissen die römisch-deutsche
Kaiserkrone zusammen mit dem Zepter. Um die Weltkugel knien in anbe
tender Haltung die Vier Erdteile. Europa, vorne links, und Asien, vorne
rechts, sind besonders hervorgehoben. Europa, in goldgelbem Herrscher¬
mantel mit Hermelinkragen, eine Fürstenkrone auf dem Haupt, hält den
Kopf gesenkt und blickt zu der Reichskrone hinab, die demonstrativ
genau unterhalb des Hostienkelchs abgesetzt ist. Asia, in einen roten her¬
melinbesetzten Mantel gehüllt, Perlen und Schmuckstücke im Haar, die
dem türkischen Halbmond ähneln, blickt wie fragend zum Himmel auf
und hält in der linken Hand ein Weihrauchgefäß. Die auffallende Gegen¬
überstellung von Hostienkelch und Kreuz einerseits und Weihrauchgefäß
andererseits legt den Gedanken nahe, dass Europa und Asia hier auch als
Vertreter des Neuen und Alten Bundes anzusehen sind (s. RDK Bd 5, s. v.
Erdteile, Sp.1187, ikonographische Sondertypen; Verf. Ernst Kreuzer).
America und Africa sind beide dunkelhäutig dargestellt und stärker in
den Hintergrund gerückt. America linkerseits trägt eine Perlenkrone mit
Indianerfedern, Africa rechterseits eine Perlenkrone mit Straußenfedern.
Oberhalb der Personifikation von Asia eröffnen zwei Putten mit Lor¬
beerkranz und Palmzweigen in der Hand die Abfolge der versetzt überei¬
nander angeordneten Figurengruppen des ›Benediktinerhimmels«, die
ihren Bezugspunkt in der Gestalt des hl. Benedikt haben, der auf dem
Zenit des Wolkenbogens thront. Auf der untersten, nach links ansteigen¬
den Wolkenbank lagert eine Gruppe von Benediktinermönchen in
schwarzem Habit, angeführt von einem Abt mit Abtskrümme. Diagonal
darüber sind zwei Ordensritter platziert. Der linke trägt ein schwarzes
Gewand mit Kniehosen, ein Spitzenhalstuch und einen weißen Mantel
mit einem grünen Lilienkreuz auf der linken Schulter. Dasselbe Kreuz ist
auch als Brustkreuz zu erkennen. Der rechte Ritter trägt über einem
schwarzen Gewand einen roten Mantel mit einem schwarzen Kreuz auf
der rechten Schulter. Die rechte Hand führt ein Schwert. Oberhalb dieser
Gruppe, zur Bildmitte hin, wird die nächst höhere Wolkenbank von
einem Engel gestützt. Hier beginnt ein beidseitig aufsteigender Ring
bedeutender Benediktinerheiliger, der in der Figur des Ordensgründers
selbst gipfelt. Am Fußpunkt sitzt ein Mönch, der in ein Buch schreibt.
Neben ihm kniet ein Papst, der durch ein goldfarbenes Pluviale, eine
hohe, blaugrundige Tunika und das betont heraus gestellte Papstkreuz
besonders hervorgehoben ist. Er blickt zum hl. Benedikt empor. Hinter
ihm sitzt ein Kardinal, bekleidet mit dem roten Kardinalshut und einer
Cappa magna. Darüber folgt eine Zweiergruppe, die anscheinend in
einem Disput begriffen ist, ein als Profilfigur am Bildrand thronender
Benediktiner mit langem Bart und ein lebhaft gestikulierender Bischof
Darüber erscheinen als Brustbilder zwei Herrscher, ein bärtiger Fürst mit
dem roten Herzogshut und ein bärtiger Herrscher, dessen Kopf ein Lor¬
beerkranz ziert. Er weist mit der rechten Hand auf ein Kissen, auf dem die
römisch-deutsche Kaiserkrone und das Zepter abgelegt sind. Er blickt
zum hl. Benedikt empor und scheint die Reichsinsignien ihm darzubrin¬
gen. Den rechten aufsteigenden Kreisbogen bildet eine Gruppe von Bene
diktinerinnen (schwarzes Habit, weißer Wimpel, schwarzer, weißgefüt¬
terter Schleier). Der erhobene linke Arm der vordersten Nonne weist auf
die oberste Figurengruppe am rechten Bildrand, die weißgewandeten Zis¬
terzienser - wichtigster Zweigorden der Benediktiner. Auf dem Scheitel
des Wolkenbogens thront, halb kniend, der hl. Benedikt in der schwarzen
Flocke, das Abtskreuz um den Hals. Er schreibt die Ordensregel in ein
Buch, das ein Engel ihm hinhält, der mit der anderen Hand das Pedum
hält. Die Abtskrümme und das weiter unten befindliche Papstkreuz sind
Johann Georg Dieffenbrunner, Ölskizze zu
Fresko B Glorie des hl. Benedikt und seines
Ordens, Ottobeuren, Stiftsmuseum
SCHEYERN
