SCHEYERN
in ihrer formalen Anordnung deutlich aufeinander bezogen. Vor dem
Regelbuch sind die Mitra und weitere Attribute des hl. Benedikt platziert:
der Rabe mit dem vergifteten Brot im Schnabel, der zersprungene Bechen
mit der Schlange darin (LA-Benz, S. 239f., 242). Eine von hellem Glo
rienschein erfüllte, kreisrunde Himmelsöffnung überwölbt den hl. Bene¬
dikt, in ihrem Zentrum erscheint das Trinitätssymbol mit dem Tetra¬
gramm. Ein von hier ausgehender, breiter Strahl trifft die Brust des
Ordensgründers. Den Bildrand säumen musizierende Engel und Putto¬
köpfchen.
Das im hellsten Himmelslicht leuchtende Trinitätssymbol und der im ver
schatteten düsteren Erdbereich erstrahlende Hostienkelch sind sowohl
die spirituellen als auch, bezüglich der Komposition, die realen Licht¬
quellen. Der Bildaufbau ist spannungsreich und ausgewogen zugleich.
Die lebhaft nach außen schwingenden, dann wieder nach innen geführten
Figurengruppen halten sich gegenseitig im Gleichgewicht. Ausgewo¬
gen ist auch die Verteilung der farblichen Bausteine, der verschiedenen
schwarzen Flächen der Benediktinergewänder einerseits und der goldfar
benen und roten Gewänder andererseits, die sich bei den Weltgeistlichen,
den Fürsten und den Personifikationen der Erdteile finden.
Als Anregung für die Gruppierung der Erdteile um die Weltkugel diente
J. G. Dieffenbrunner ein um 1765 datierter Stich von Gottfried Bernhard
Göz (Paula 1991, S. 274, Anm. 116, 1994, S. 171). Das ausgeführte Fresko
dürfte zu den besten Arbeiten Dieffenbrunners gehört haben.
Zur Ikonographie des Benediktinerhimmels von Scheyern
Das fast gänzliche Fehlen persönlicher Attribute in der hier vorliegenden
Darstellung erschwert sehr die Benennung der Figuren. Es kann davon
ausgegangen werden, dass im ausgeführten Fresko die Heiligen und Seli¬
gen gekennzeichnet und dass bei den großen Ausmaßen des Freskos auch
weitaus mehr Personen dargestellt waren. Dieffenbrunner hat mit diese
Skizze den Inhalt des Freskos eher pauschal entworfen: einen Benedik
tinerhimmel in verschiedenen Rängen, Abte, Ritter, geistliche und welt¬
liche Würdenträger und zusätzlich auf Scheyern bezogene Stifter und
Heilige. Als Identifizierungshilfe kann die Erläuterung des Figurenpro¬
gramms herangezogen werden, die Pater Ignaz Brendan anlässlich der
Ausmalung der Kuppel der Benediktinerabteikirche Münsterschwarzach
verfasste (Ausmalung durch Johann Evangelist Holzer 1737-40; Kichen
weihe und Druck der Schrift 1743). Diese Auslegung bildet auch eine
wichtige Grundlage für die Ausmalung der Kuppel der Ettaler Kloster¬
kirche (Johann Jakob Zeiller 1748-50, CBD Bd 2, S. 296–315) sowie für
die Ausmalung der Kuppel der Klosterkirche Rott am Inn (Matthäus
Günther 1762/63, CBD Bd 12, S. 442-57).
Für die Figur des Abtes auf der untersten Wolkenbank kommt Abt Bruno
von Scheyern (1111-27) in Betracht, der um 1119 den Umzug des Klos¬
ters vom Petersberg bei Eisenhofen in die Burg Scheyern vollzog. Er wird
im Kalendarium Benedictinum unter dem 16. 9. als Seliger geführt (Bd III,
S.64). Von den beiden Kreuzrittern ist der linke durch das grüne Lilien¬
kreuz auf dem weißen Mantel als Mitglied des benediktinischen Ritteror
dens von Alcantara zu identifizieren (Brendan XXII., Bestätigung des
Ordens 1177). Paula (1994, S. 171) schlägt Graf Otto III. von Scheyern-
Wittelsbach und seinen Bruder Eckhard II. vor. In dem Mönch sieht er
Konrad, den Verfasser der ersten Klosterchronik, in dem Papst Pascha¬
lis II. Denkbar ist auch Papst Gregor der Große, Verfasser der ersten
Benediktsvita. Der Kardinal könnte wie in Rott und in Ettal der hl. Petrus
Damiani sein. Für den Bischof kommen mehrere der frühen heiligen
Bischöfe und Glaubensapostel, am ehesten der hl. Korbinian als Bistums-
patron in Betracht, für den Fürsten und den Kaiser Kurfürst Maximilian I.
und Kaiser Ludwig der Bayer aus dem Hause Wittelsbach. Die Gruppe
der Benediktinerinnen wird angeführt von der hl. Scholastika, Schwester
des hl. Benedikt, und gefolgt vermutlich von der hl. Walburga, Abtissin in
Heidenheim. Mit der vordersten Figur der Zisterzienser kann nur Bern¬
hard von Clairvaux gemeint sein, der Gründer des wichtigsten benedikti¬
nischen Zweigordens.
Auch in Brendans Beschreibung (VII.) ist der hl. Benedikt unterhalb der
Trinität dargestellt. Er wird mit einem großen »Himmels-Lichte vergli
chen; »Aus den glantzreichen Strahlen, so von dem heiligen Geist auf die
Brust des heiligen Benedicti ausgehet, von welcher wie von der Sonn sich
viele andere Strahlen auf seine Ordens-Geistliche austheilen, und sich
wiederum zurück schlagen wie in einen Spiegel auf ihren Ursprung.«
C KRÖNUNG MARIENS UND HULDIGUNG DURCH DAs
HAUS SCHEYERN-WITTELSBACH (Beschreibung nach dem Öl¬
bozzetto in Ottobeuren) Nach dem Bildumriss mit zwei beidseitigen
Ausbuchtungen und dem Thema der Marienkrönung kann die Skizze nu
für das AR-Fresko bestimmt gewesen sein, das thematisch an den Hoch¬
altar mit der Darstellung der Himmelfahrt Mariens anschließt. Das Bild
mit Maria im oberen Drittel verbindet eine Marienhuldigung von Stiftern
mit einer Marienkrönung. Ähnlich wie die Ölskizze zu Fresko B hat auch
diese Skizze keinen einheitlichen Augenpunkt. Die irdische Szene und die
auf einer Wolke kniende Immaculata sind zusammen gesehen; der Flucht¬
punkt der Vertikalen liegt über dem Haupt Mariens. Die darüber schwe
benden Figuren von Christus und Gottvater haben ihren eigenen Flucht¬
punkt nahe dem oberen Bildrand. Der himmlische Bereich wird nach
oben hin durch Luftperspektive aufgelichtet und gewinnt dadurch. Ihre
rechte Hand ist ehrfürchtig auf die Brust gelegt; der ausgestreckte linke
Arm weist hinab zu den Erdbewohnern. Engel flankieren Maria und hal¬
ten ihre bauschigen Gewänder. Weitere flankierende Engel am unteren
Rand der Wolkenbank wenden sich mit ihren Füllhörnern der Erde zu.
Über Maria thronen auf Wolken Christus und Gottvater und halten über
ihr Haupt die Krone. Hoch über Krone schwebt die Geisttaube in einer
hellen Gloriole
Der sanft ansteigende irdische Bühnenraum beherbergt rechts und links
je eine Stiftergruppe und gibt in der Mitte den Blick frei auf die im Hin¬
tergrund liegende Schyrenburg mit Kirche. Im Vordergrund, einem
brauntonigen Wiesenstück, liegen zwei quergelagerte Löwen als Wap-
penhalter.
Der Wappenschild der rechten Gruppe ist gespalten. Ein von unten auf¬
steigender roter Keil trennt die Hälften. Rechts erscheint auf blauem
Grund das gelbe Zickzackband der Grafen von Scheyern, links ein nach
links aufsteigender Löwe auf schwarzem Grund, das jüngere Wappen der
Wittelsbacher. In der Ausführung des Freskos hat der rote Keil vermut¬
lich die abwechselnd roten und goldgelben Schrägbalken des Wappens
der Gräfin Haziga enthalten. Das Wappen der linken Gruppe ist das
gevierte kurbayerische Wappen mit dem blauweißen Rautenmuster links
oben und rechts unten und dem aufsteigenden Löwen auf schwarzem
Grund links unten und rechts oben; im Herzschild der Reichsapfel auf
rotem Grund (heraldisch beschrieben sind in dem Wappen links und
rechts zu vertauschen). Die beiden Löwen sind deutlich gegeneinander
abgesetzt: der rechte blickt zurück zu seiner Gruppe, der linke nach vorn.
Neben diesem liegen eine Säulentrommel und ein großer Haustein, Hin¬
weise auf weitergehende Bautätigkeit.
Zu Seiten der Schyrenburg sind dargestellt Gräfin Haziga († 1101) und ihr
zweiter Ehemann, Graf Otto II. von Scheyern († um 1078/79), das Grün¬
derpaar, das 1077 die Urzelle des Scheyerer Klosters gegründet hatte:
Margaretenzell bei dem Ort Herlingersweng (= Bayrischzell). Gräfin
Haziga hatte das Landgebiet von ihrem ersten Mann, Graf Hermann von
Johann Georg Dieffenbrun
Ölskizze zu Fresko C Hul
des Hauses Scheyern-Wittelsbach
an Maria, Ottobeuren,
Stiftsmuseum
SCHEYERN
