<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band10_chunk007.pdf#page=18 -->
<!-- citation-page-top: Band10 p334 -->

<!-- header: ZELI -->

M 18. JH. IM BEREICH DES LANDKREISES NEUBURG-SCHROBENHAUSEN TÄTIGE MALE

Unterhalb des Emblems befindet sich, in einem von Stuckwolken umgebenen ovalen Feld, analog zur Hl.-Geist-Öffnung, der Name Jesu in dem Monogramm IHS mit den drei Kreuznägeln.


== Fresken im Altarraum ==


B MARTYRIUM DER HL. LUCIA Im AR ist in der Mitte das Martyrium der hl. Lucia dargestellt. Lucia ist mit Ketten an einen Pfahl gefesselt, zu ihren Füßen lodert das Feuer. Links im Hintergrund steht der Richter Paschasius, begleitet von zwei Schergen, von denen einer im Begriff ist, den Hals der Heiligen mit einem Schwert zu durchbohren. Rechts schüren zwei Männer das Feuer und legen Holz nach. Lucia blickt empor zu der Geisttaube im Himmel, mit der sie durch einen Schriftstrahl verbunden ist: ESTO COLUMNA MEUS SANCTA COLUMBA DEUS (Sei mir eine feste Säule, heilige Taube, mein Gott).

Umschrift: FORTIOR INTUS ERAT / URENS FLAMMA FORIS (Die Flamme innen war stärker als die Flamme außen). Unterhalb auf einem Schriftband: PAR AMOR EST IGNI CENTRVM SIBI FECIT / IN ALTO SIC IN LVCIAE CORDE TETENDIT AMOR (Liebe gleicht dem Feuer; ihren Mittelpunkt schuf sie sich in der Tiefe, im Herzen Lucias hat die Liebe ihr Zelt aufgeschlagen) (»In ihr war Ausgießung himmlischer Liebe ohne jegliche unreine Lust«; LA-Benz, S. 35).


== Ergänzungen zur Ikonographie ==


Die künstlerische Qualität der Ausmalung ist sehr bescheiden, das ikonographische Programm jedoch ungewöhnlich und ambitioniert. Auffallend ist die außerordentliche Kunstfertigkeit der erläuternden lateinischen Inschriften (für freundliche Hinweise und Hilfe bei der Übersetzung wird Prälat Dr. Sigmund Benker, Freising, herzlich gedankt). Als ihren Urheber darf man den ebenso gebildeten wie originellen Auftraggeber Pfarrer Kirchbaur, ansehen. Er besaß eine große Bibliothek, die er seiner Vaterstadt Monheim vermachte. Das sehr seltene Patrozinium St. Lucia kommt sonst im Landkreis nicht vor. Ob der Patroziniumswechsel von St. Sebastian zu St. Lucia mit der Rekatholisierung durch die Jesuiten zusammenhängt (s. Sakrale Kunst, S. 177), ist nicht sicher bezeugt, würde aber gut passen. Lucia ist die Lichtbringerin (lux-Lucia), die den Frieden der Kirchen voraussagte, ihre Standfestigkeit im Martyrium macht sie besonders verehrungswürdig und als Vorbild geeignet.


== Quellen und Literatur ==


Zum Kirchenbau und seiner Ausstattung konnten keine Quellen gefunden werden. Das Pfarrarchiv von Zell befindet sich in St. Ulrich in Neuburg und war nicht zugänglich.

ABA, BO, Summarische Übersicht der Pfarr- und Kirchenverhältnisse zu Beginn 1892. BHStA, Graßegger-Sammlung Nr. 15463: Schenkung der Bibliothek Kirchbaurs an die Stadt Monheim. BLfD, Registratur, Akten Zell, Pfarrkirche St. Lucia. StA Augsburg, BA Neuburg, Nr 6670: Restaurierung.

Braun-Augsburg, Bd 1, S. 481. Böhaimb, Carl August, Zell, in: NK 27, 1861, S. 85–104. Hopp, Bd 2, S. 84 f. Steinhuber, Andreas, Geschichte des Kollegium Germanicum in Rom, Bd 2, Freiburg 1906, S. 265. Horn/Meyer, 1958, S. 787–790. Sakrale Kunst, II: Die Diözese Augsburg, Marzoll, um 1975, S. 177 f.: Zell (Pfr. Georg Reiner). Pötzl, III, S. 44, 59. Kaeß, Friedrich und Reinhard H. Seitz, Neuburg an der Donau. Stadt der Renaissance und des Barock, Weißenhorn 1986, S. 46 und Abb. 52. Wagner, Ludwig, Auf den Spuren der Dorfgeschichte Zell-Bruck, Neuburg 1998, S. 26–35.

B. V.-K.

IM 18. JH. IM BEREICH DES LANDKREISES NEUBURG-SCHROBENHAUSEN TÄTIGE MALE

ANWANDER, Malerfamilie in Schwaben und Franken Johann, Maler in Lauingen, * 7.2.1715 Rappen † 16.11.1770 Lauingen. Er kam 1739 als Malergeselle nach Lauingen, heiratete dort am 18. 1. 1740 die Kaufmannstochter Maria Franziska Seser und ließ sich als Bürger der Stadt nieder. In seiner Entwicklung geprägt von den Direktoren der Augsburger Akademie, Johann Georg Bergmüller und Matthäus Günther, entfaltete er eine umfangreiche künstlerische Tätigkeit im bayerisch-schwäbischen Raum, vor allem als Freskant. Die Fresken in Ammerfeld von 1737 (S. 19) sind die ersten Werke, die man von ihm kennt. Sein Hauptwerk ist das Deckenfresko im Goldenen Saal der ehemaligen Universität von Dillingen, 1762

Lit.: Merk, Anton, Johann Anwander (1715–1770). Ein schwäbischer Maler des Rokoko, (Diss.) München 1975. – Ders. Anwander, in: Saur 4, 1992, S. 477 f. (dort auch zu den übrigen Mitgliedern der Familie).


== BALDAUF, Malerfamilie in Inchenhofen ==


Ignaz, Maler, getauft am 17.10.1715 in Inchenhofen, dort begraben am 7. 3. 1795. Ältester Sohn des Malers Josef Baldauf. Nach dessen frühem Tod 1726 führte die Mutter die Malerwerkstatt fort, dort könnte Ignaz mit seiner Lehre begonnen haben. Später wurde er in Augsburg weiter ausgebildet, sein Lehrer ist nicht bekannt. Am ehesten kommt Matthäus Günther (1705–1788) in Betracht, dessen Einfluß in der frühen Werken Baldaufs spürbar ist. Am 6.8. 1742 heiratete Ignaz in Marktoberdorf Maria Barbara Schmid, die ihm sieben Kinder gebar. Zwei seiner Söhne, Josef Ignaz (*1744) und Eugen (* 1755) wurden ebenfalls Maler. Um 1750 siedelte die Familie nach Inchenhofen über. Nach dem Tod seiner erster Frau am 23.4.1773 heiratete er im gleichen Jahr am 3.11 Maria Katharina Schwaiger aus Aichach. Seit 1754 kann Baldauf als Hofmaler des Fürstbischofs von Augsburg nachgewiesen werden, viele seiner Werke signierte er von nun an mit dem Zusatz »serenissimi Ep[iscopi] Augustani Aulicus Pictor«. Der Künstler war hauptsächlich in der Umgebung seines Heimatortes als Faß-, Altarbild- und Freskomaler tätig. Im Lkr. Neuburg-Schrobenhausen wurde er häufig mit Aufträgen bedacht, so in Langenmosen (S. 120), Maria Beinberg (S. 130), Sandizell (S. 257) und Schrobenhausen (S. 271).

Lit.: Biron von Kurland, Kristin, Ignaz Baldauf. Ein schwäbisch-bayerischer Maler des 18. Jahrhunderts, Diss. masch. München 1975, S. 5-7. - Altmann, Lothar, Zwei Inchenhofener Künstler: Friedrich Schwerdtfiehrer und Ignaz Baldauf, in: Inchenhofen. Wallfahrt, Zisterzienser und Markt, hrsg. von Wilhelm Liebhart, Sigmaringen 1992, S. 441-455, hier S. 444–448.


== BAUMGARTNER, Johann Wolfgang, Maler und Zeichner in Augsburg ==


1709 Kufstein (?) † 7.9.1761 Augsburg. Baumgartner lernte zunächst bei seinem Vater das Schmiedehandwerk, dann in Salzburg die Hinterglasmalerei. 1733 konnte er sich in Augsburg als Glasmaler niederlassen, nachdem er am 26. 11. für sich und seine Ehefrau Anna Katharina Mayr um die Erlaubnis zum Aufenthalt nachgesucht hatte. Er war auch als Zeichner für Augsburger Verleger und Stecher tätig, darunter die Gebrüder Klauber, und besuchte die Kunstakademie unter der Leitung von Johann Georg Bergmüller. Mit der Aufnahme in die Malerzunft am 16.8.1746 erhielt er das Recht zur Ausübung der Öl- und Freskomalerei. Die frühesten nachweisbaren Gemälde - Fresken in der Pfarrkirche in Gersthofen bei Augsburg (verloren) – stammen erst aus dem Jahr 1754. Sein größter und bedeutendster Auftrag war die Ausmalung der Pfarr- und Wallfahrtskirche Bergen 1756-58, mit der er sich hohe Anerkennung erwarb (s. S. 45).

Lit.: Geißler-Petermann, Anette, Johann Wolfgang Baumgartner, in: Saur Bd 7, 1993, S. 614–616.


== BERNHARDT (Bernhard), Malerfamilie in Eggenthal bei Kaufbeuren ==


Franz Xaver, Maler, * 1726 † 1780 Eggenthal. Er gilt als Schüler von Franz Anton und Johann Jakob Zeiller in Reutte in Tirol und war im Allgäu und in Oberbayern hauptsächlich als Freskant tätig. Die Ausmalung von Haselbach (S. 99) ist ein Spätwerk des Künstlers.

Lit.: Bernhardt, Malerfamilie, in: Saur 9, 1994, S. 592 f. (Jürgen Tiede) (dort auch zu den übrigen Mitgliedern der Familie)


== FRANZ, Johann Michael, fürstbischöflicher Hofmaler in Eichstätt ==


*1715 Dirlewang bei Mindelheim †1793 Eichstätt. Franz, wohl ein Schüler von Johann Georg Bergmüller, war seit 1739 im Hochstift Eichstätt tätig und wurde dort 1751 Hofmaler. Er gilt als der bedeutendste Maler des Eichstätter Rokoko. Von ihm stammen Deckengemälde im Spiegelsaal und in Treppenhaus der Residenz in Eichstätt (1768) sowie in der Sommerresidenz der Fürstbischöfe in Schloß Hirschberg bei Beilngries (1764). Sein Fresko in der Kirche von Unterhausen von 1775 (S. 308) hat sich nicht erhalten.


== HAGEN (Haagen), Franz, Hofmaler in Reichstadt/Böhmen und in Neuburg ==


Sein Geburtsdatum und seine Herkunft sind unbekannt †13.2.1734 in Neuburg. Die Nachricht, daß ein Franciscus Hagen am 26. August 1686 als Meister in die Delfter Lukasgilde aufgenommen wurde, kann nicht mit Sicherheit auf ihn bezogen werden. 1691 heiratete er in Neuburg Maria Ursula, die Tochter des pfalz-neuburgischen Hofmalers Johann Christoph Schalck. Anschließend ist er von 1693 bis 1702 in Reichstadt in Böhmen nachweisbar als Kammerdiener und Hofmaler von Philipp Wilhelm August von Pfalz-Neuburg (1668–93), einem Sohn von Kurfürst Philipp Wilhelm, der durch Heirat die Herrschaft Reichstadt erworben hatte. 1704 wird Hagen am Hof in Düsseldorf mit einem Jahresgehalt von
<!-- citation-page-bottom: Band10 p335 -->
