<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band10_chunk007.pdf#page=20 -->
<!-- citation-page-top: Band10 p340 -->

<!-- header: MALER -->

<!-- header: MALE -->

Maler, der ein großes Oeuvre hinterließ, arbeitete hauptsächlich im Raum Ingolstadt, Pfaffenhofen, Weißenburg, Hilpoltstein und Neumarkt. Sein Hauptwerk sind die Fresken der Propsteikirche von Fischbachau mit einem Martinszyklus im Mittelschiff (CBD Bd 2, S. 472). Die Fresken in der Provinzialbibliothek in Neuburg werden ihm von uns zugeschrieben (s. S. 208).

Lit.: Kuhn, Hanns, Die Alt-Ingolstädter Maler, in: Sammelblatt des Historischen Vereins Ingolstadt 57, 1939, S. 85-141 hier S. 104-107. - Hofmann, Siegfried, Zum Werk Ingolstädter Freskenmaler des 18. Jahrhunderts, in: ebd. 82, 1973, S. 156–184, hier S. 156–175.

RIGL (Riegel, Riegl), Vitus Felix, Maler in Dillingen und Augsburg.

*1717 Augsburg † 1798 Augsburg. Am 14.11.1743 heiratet Rigl in Dillingen die Witwe des Malers Matthias Wolcker und übernahm dessen Werkstatt. Nach dem Tod seiner Frau 1766 verließ er die Stadt und wandte sich nach Augsburg, wo er 1762 die Malergerechtigkeit erwarb. Der Künstler ist seit etwa 1750 als Freskant und Ölmaler im nördlichen Schwaben nachweisbar; er stand unter dem Einfluß von Johann Georg und Matthias Wolcker und damit mittelbar von Bergmüller. Im Lkr. Neuburg-Schrobenhausen malte er die Fresken und das Hochaltarbild in der Kirche von Ortlfing.

Lit.: Thieme-Becker Bd 28, 1934, S. 354f. (Alfred Schröder).

SCHALCK (Schalk, Schalken), Malerfamilie in Neuburg  
Johann Christoph (I), Hofmaler. *Um 1645, nachweisbar 1670/1701. Er ist identisch mit den beiden in Thieme-Becker (Bd 29, 1935, S. 121) genannten Künstlern J.C. Schalck und Christoph Schalk. Die frühesten Nachrichten, die Rückschlüsse auf seine Person zulassen, sind die Taufe seines Sohnes Johann Christoph (s. u.) am 4.4. 1677 in Neuburg, wobei er als »Pictor aulicus« bezeichnet wird, und die Hochzeit seiner Tochter Maria Ursula mit dem Maler Franz Hagen 1691, ebenfalls in Neuburg. 1670 lieferte Schalck das Altarblatt für den Choraltar in der Pfarrkirche von Reichertshofen, Lkr. Pfaffenhofen a.d. Ilm, mit einer Darstellung Mariä Himmelfahrt (nicht mehr nachweisbar). Damals war er bereits »Hoffmahler in Neuburg« (Hofmann, Siegfried, Der Hochaltar von Reichertshofen, ein Werk Johann Michael Fischers?, in: Sammelblatt des Historischen Vereins Ingolstadt, 82, 1973, S. 195–200, hier S. 196). Schalck dürfte demnach um 1645 geboren sein. Am 16. 3. 1691 trat er in Neuburg als Pate auf bei einem Sohn des Trompeters Franz Franzen (ABA, Pfarrmatrikel vor St. Peter in Neuburg). 1693 ist die Neuburger Hofkammer dem Hofmaler Schalck für nicht genannte Arbeiten 1263 fl. 45 kr. schuldig (BHStA, PNA, NA 1989, Nr. 1624). 1694 bewarb sich der Künstler vergebens um den Auftrag für das Hochaltarblatt in der Pfarrkirche in Höchstädt an der Donau und intrigierte gemeinsam mit dem Hofmaler Johann Jakob Posner gegen die Beschäftigung des Augsburger Malers Johann Georg Knappich, der jedoch den Auftrag erhielt (Hurler, Joseph, Die Baugeschichte des Hochaltars in der Pfarrkirche zu Höchstädt, in: Jahrbuch des Historischen Vereins Dillingen 18/1905, S. 153-157, hier S. 155). Zwischen 1682 und 1690 war er zusammen mit Posner für die Pfarrkirche in Pollenfeld, Lkr. Eichstätt, tätig und malte dort ein Altarblatt mit einer Himmelfahrt Mariä (nicht mehr nachweisbar). 1697/98 bezahlte man Schalck eine Restsumme von 150 fl. für einen nicht näher bezeichneten Auftrag in der Pfarrkirche in Bertoldsheim, vielleicht für den 1695 errichteten Hochaltar (vgl. das auf S. 76 zitierte Inventar von Bertoldsheim, bearb. von Rott, S. 13). Schalck ist außerdem faßbar mit Entwürfen für Druckgraphik. Er zeichnete die Embleme für die 1701 in Augsburg publizierte »Symbolographia« des Jesuiten Jacobus Boschius. Die einzigen gesicherten Gemälde von ihm sind die Deckenbilder in der Neuburger Ursulinenkirche von 1701 (S. 182); die Fresken in St. Peter in Neuburg werden ihm von uns zugeschrieben (s. S. 156).

Johann Christoph (II), Hofmaler, Sohn von Johann Christoph (I), getauft am 4.4.1677 Neuburg † 11.2.1743 Neuburg. Bei seiner Heirat in Neuburg 1708 wurde er als »artificiosus« bezeichnet (Neuhofer). Am 19.9.1738 erhielt er 5 fl. für Farben, die er für den Anstrich des damals erhöhten Turms der Hl.-Geist-Kirche in Neuburg geliefert hatte (ABA, Pfarrarchiv Hl. Geist Neuburg, Nr. 315, Ausgaben der Bruderschaft v. 26. 5. 1738 bis 26. 5. 1739, fol. 10, Nr. 60). 1742 bat er um eine Schankgerechtigkeit für seinen Schwiegersohn Lorenz Brunner in Neuburg und verwies dabei auf die Meriten seines verstorbenen Vaters und auf dessen und seine eigene »vieljährige Dienerschaft« (BHStA, PNA, NA 1989, Nr. 3566).

Lit.: Neuhofer, Theodor, Beiträge zur Kunstgeschichte des Landkreises Eichstätt, in: Sammelbl. d. Hist. Vereins Eichstätt 61, 1965/66, S. 9–92, hier S. 29.

SCHUSTER (Schuester), Joseph Franz, Maler in Neuburg  
Lebensdaten unbekannt. Nachweisbar 1787/95. Am 9. 5. 1787 heiratete Franz Joseph Schuster, Maler von Kobel, in der Hl.-Geist-Kirche in Neuburg Walburga Bock aus Neuburg (ABA, Trauungsregister Neuburg, Hl. Geist, S. 108, Nr. 11). Nach der Kirchenrechnung war 1795 in Hollenbach Franz Schuster mit Malerarbeiten tätig (StA Augsburg, Malteser-Orden, Großballei Neuburg, Nr. 103: Hollenbach, Kirchenrechnung von 1795). Bei diesen Arbeiten handelt es sich u. a. wohl um das Chorfresko, das heute die verderbte Signatur trägt: <i>TH Schucker pinxit</i> (für J. F. Schuester?; s. S. 105). In der Pfarrkirche von Ensfeld/Markt Mörnsheim, Lkr. Eichstätt, befindet sich ein Seitenaltarbild mit einer Pietà, signiert: Joseph Franz Schuester pinxit 1791. Ein Joseph Schuster malte 1794 die Seitenaltarbilder für die Franziskanerkirche in Neuburg mit Darstellungen der Unbefleckten Empfängnis Mariens und des Erzengels Michael (NK 16, 1850, S. 67). In St. Mauritius in Bergheim (s. S. 61) ist am südlichen Seitenaltar der hl. Michael zwischen den hll. Franz und Mauritius von »Jos. Schuster« dargestellt, möglicherweise identisch mit dem Bild der Neuburger Franziskanerkirche, da die Altaraufbauten in Bergheim von dort stammen sollen (Horn/Meyer, S. 402). In der Kirche von Hütting (Lkr. Neuburg-Schrobenhausen) malte er das Hochaltarbild und zwei Seitenaltarbilder (ebd. S. 514). Das Hochaltarbild in Sehensand mit der Steinigung des hl. Stephanus (s. S. 276) kann Schuster zugeschrieben werden. Es handelt sich um eine solide ausgeführte Malerei, im Stil bereits nazaränisch-gefühlvoll.

SEEL, Gabriel, Maler in Neuburg  
Lebensdaten unbekannt. Nachweisbar 1744/56. Am 7.12. 1744 lassen »Gabriel Seel, Mahler« und seine Frau Margaretha in St. Peter in Neuburg eine Tochter Anna Maria Josepha taufen. Taufpaten waren die Zieglerseheleute Joseph Buechard und seine Frau Anna Maria aus Ried bei Neuburg (Pfarrmatrikel von St. Peter, Bd. IV, Taufen, S. 74). Am 25. 3. 1748 wird die Tochter Magdalena im Friedhof bei Hl. Geist bestattet (ebd. Bd. IV, Sterbefälle S. 43). Die Eltern wohnten jedoch noch im Pfarrsprengel von St. Peter (frdl. Mitt. Reinhard H. Seitz, Neuburg). Zwischen 1748 und 1756 war Seel in der Pfarrkirche St. Gertrud in Dinkelshausen tätig. Im Rechnungsjahr 1748/49 wurde der Auftrag, das Hl. Grab neu zu malen, den »Maler von Burgheim«, weil er zu teuer war, entzogen und an Seel gegeben. 1752 erhielt Seel »für Außmahlung der ganzen Kirchen unnd Fassung der Kanzel...21 fl. 30 kr.« und »zu Vergoltung der Kanzel und der 5 Emblematum, der 12 Apostelkränzen für 6 Buech Metall...2 fl. 28 kr.«. Im gleichen Jahr gab man ihm für das Malen des noch erhaltenen Altarbilds mit der Darstellung der hl. Gertrud sowie für Darstellungen der hll. Ignatius und Franz Xaver und für die Fassung des Altars insgesamt einen Abschlag von 20 fl. (ABA, Pfarrarchiv Dinkelshausen, Kirchenrechnung 1748/49 und 1751/52, Nr.16 und 17.).

STEIDL, Melchior, Maler in München  
* 1657 Innsbruck † 7.8.1727 München. Er kam als Sohn von Christoph Steidl, Barbier und Kammerdiener des Erzherzogs Ferdinand Karl von Österreich, 1657 in Innsbruck zur Welt und wurde am 12. 11. getauft. Wie sein jüngerer Bruder Antor (1663–1734) lernte er das Malerhandwerk. Erst als Geselle ist Melchior Steidl faßbar, als er in München bei dem Hofmaler Johann Anton Gumpp (1654–1719) arbeitete, der wie er aus Innsbruck stammte. Steidl wurde 1687 Meister in München und ein Jahr später durch Heirat mit einer Enkelin des Hofmalers Kaspar Amort d. Ä. Bürger der Stadt. Er war hauptsächlich als Freskant in den oberösterreichischen Klöstern und Stiften sowie in Franken tätig und stand in der Tradition der italienischen Monumentalmalerei eines Pietro da Cortona. Die Fresken in Waidhofen (1719) gehören zu seinen spätesten Werken.

Lit.: Strasser, Josef, Melchior Steidl (1657-1727). Die Zeichnungen, Katalogbuch zur Ausstellung des Salzburger Barockmuseums 1999.

ZÄCHENBERGER (Zachenperger, Zechenperger), Johann Anton, Maler in Ingolstadt und München  
*Um 1690 Salzburg † 19.2.1773 München. Er war ein Sohn des Salzburger Dragoners Simon Zächenberger, der seit 1696 in Straßwalchen bei Salzburg als Kramer und Löffelmacher nachweisbar ist. Johann Anton wurde in Salzburg geboren, bevor die Familie nach Straßwalchen übersiedelte. Am 19.4. 1719 wurde der Künstler in Ingolstadt als Bürger aufgenommen. Der Bruder Wolfgang Zächenberger war als Stuckator ebenfalls in Ingolstadt ansässig. 1720 sind Johann Zächenbergers Fresken und Altarbilder in Burgheim (S. 77) entstanden sowie die Deckenbilder in Puch bei Pfaffenhofen. Bald darauf wandte sich der Maler nach München. Dort bewarb er sich am 27. 10 1724 um die Malergerechtigkeit des Daniel Horapöckh, die er am 5.3.1725 von der Zunft erhielt (CBD Bd 3/I, S. 93 f.). Bei dieser Gelegenheit gab er an, er habe in München bei Joseph Ruffini gelernt und sei im Römischen Reich, sowie in Salzburg, Trient und Wien auf Wanderschaft gewesen und habe bei bürgerlichen Malern gearbeitet. Mit Ruffini war Zächenberger freundschaftlich verbunden; dieser hob ihm zwei Kinder aus der Taufe und hinterließ ihm in seinem Testament vom 15.3.1731 eine Summe von 100 fl., die zur Lesung einer Messe bei seinem Tode bestimmt war, der 1749 eintrat (Liedke, Volker, Das Meisterbuch der Münchner Zunft der Maler, Bildhauer, Seidensticker und Glaser [1566-1825], in: Ars Bavarica 10, 1978, S. 21-53, hier S. 43 f.). 1741 wurde Zächenberger Stadtmaler von München, von 1729-35 und von 1742–49 gehörte er zu den Vierern der Zunft.

ZINK (Zinck, Zinckh) Malerfamilie in Eichstätt  
Matthias, Maler, * 13.2.1665 Donaumünster † 2.11.1738 Eichstätt. Über seine Ausbildung ist nichts bekannt. Er heiratete 1691 in Eichstätt, war dort ansässig und hauptsächlich in der Umgebung tätig. Sein Hauptwerk ist die Freskierung des großen Saals in der Benediktinerabtei Neresheim von 1719. In Neuburg war er 1725 in der Hl.-Geist-Kirche tätig.

Lit.: Weissenberger, Paulus, Die Malerfamilie Matthias und Johann Michael Zink. Ihre Lebensgeschichte und ihr Lebenswerk, in: Ellwanger Jahrbuch 22, 1967/68, S. 37-51.
<!-- citation-page-bottom: Band10 p341 -->
