AUAMIN
EU, Joachim und Maris
EU1-, Heilige Familie
Fresko V liegt über der Vorhalle zwischen den Türmen, ir
deren südlichem Turm-Untergeschoß sich die Bruderschafts
kapelle befindet. EU1-3 liegen an der Mitte der Emporenunter-
seite im Bereich des westlichen LHs-Jochs, EU, über der
nördlichen LHs-Kapelle, wo heute der Eingang ist, EU5 über
der südlichen LHs-Kapelle.
V BRUDERSCHAFTSBILD Das längsovale Fresko ist
nach N gerichtet, also abgewandt von der Annakapelle im süd¬
lichen Turmjoch. Es zeigt Männer und Frauen der Bruder
schaft unter dem ANNA-Monogramm im hellen Glorien¬
schein. Die Bruderschaftsmitglieder tragen die Kutten und
haben Rosenkränze mit dem Bruderschaftsabzeichen bei sich
Die Männer halten Bruderschaftsstäbe, die vom ANNA-
Monogramm bekrönt sind. Inschrift in der Kartusche südlich
vom Bild SUB TUUM PRAESIDIUM.
EU2b Hl. Familie als Heilsinstrument: EU, Zugang zum Himmel
EU, Jose
Die verschiedenen Mitglieder der Bruderschaft sind die glei¬
chen Typen wie bei der Namen-Jesu-Bruderschaft in Fresko F,
wobei in dem vornehmen Herrn vorn links der Präfekt als
weltlicher Leiter der Bruderschaft zu sehen ist, neben ihm ver¬
mutlich der Präses als geistlicher Leiter, der im Fall Au wahr
scheinlich der Propst war, auf jeden Fall aber ein Chorherr.
EU1-1 HEILIGE FAMILIE Die drei nebeneinanderlie¬
genden Darstellungen werden durch eine Inschrift in einer
Kartusche vor EU, zusammengefaßt: FAMILIA/SACRA.
EU1 ANNA SELBDRITT (Mitte) Anna und Maria sitzen
auf Wolken und halten das Jesuskind. Rechts und links Put-
tenköpfchen, darüber die Geisttaube.
EU2 JOACHIM UND MARIA (N) Joachim führt sein
Kind Maria durch eine Landschaft mit Büschen. In der Linken
hält er einen Ölzweig.
EUb Heilsbrunnen
EU1 JOSEPH UND DAS JESUSKIND (S) Joseph hat
den Jesusknaben auf dem Arm, in der linken Hand hält er den
grünenden Zweig.
EU1b DIE HEILIGE FAMILIE ALS HEILSINSTRU¬
MENT Die beiden Grisaillen deuten in symbolischer Form
das Wirken der hl. Anna wie auch der Heiligen Familie
EU, ANNA ERLEICHTERT DEN ZUGANG ZUM
HIMMEL (N) Vor einem verschlossenen Tor warten Män-
ner und Frauen. Die hl. Anna beugt sich über den Portalbogen
und läßt ihnen an einer Schnur den Schlüssel hinab.
In diesem Joch befand sich ehemals der Anna-Altar, auf den
die Darstellung motivisch bezug nimmt, bevor er beim Einbau
des Eingangs verlegt wurde.
EÜb HEILSBRUNNEN Ein pilasterbesetztes Brunnen¬
becken, auf dessen Aufbau das Wasser aus einer Muschel in
eine darunter liegende Muschel fließt. Brunnenfiguren sind die
Mitglieder der Hl. Familie. Zuoberst steht Joachim mit der
Hirtenschippe, in dieser Weise hervorgehoben, weil der Altar
der Kapelle dem hl. Joachim geweiht ist (Namenspatron des
Propstes Joachim Böheim, Altarbild von Franz Mareis 1717).
Darunter steht der Jesusknabe mit Strahlennimbus und Maria
mit Krone, Lilie und Sternenkranz; etwas tiefer Joseph mit
Lilie und Anna mit dem Mädchen Maria.
Ikonologie
Das Bildprogramm der Augustiner-Chorherren-Stiftskirche
Au ist in besonderer Weise an Stift Au und seine Bedeutung in
historischer und heilsgeschichtlicher Sicht gebunden. Die Por-
träts der Stifter in Fresko A, die Stifterwappen in A, und A,,
vor allem aber das Stiftergrab, das sich in der nördlichen
Kapelle der Vorhalle befand, weisen auf die Entstehung des
Klosters unter gnadenreichen Vorzeichen hin.
Ebenso zur Geschichte gehört die Erinnerung an die Bauher-
ren in ihren Wappen (B), wobei in den Nebenfresken B1–4 an
die Aufgaben der Chorherren – Chorgebet und Seelsorge-
und damit an ihr segensreiches Wirken in Au erinnert wird.
Es folgt im nächsten Joch mit der Darstellung der Diözesan-
patrone Virgil und Rupert (C, C1–2) der Hinweis auf die kir¬
chengeschichtliche Zugehörigkeit des Stifts zur Erzdiözese
Salzburg, worauf, wie in einer Steigerung, in der Darstellung
des hl. Augustinus (D, D1-2) die Zugehörigkeit zu der großen
Ordensfamilie der Augustiner gefeiert wird. Im Augustinus¬
Zyklus K1-79 ist besonderer Wert gelegt auf die mystischen
Erlebnisse, durch die der Heilige ausgezeichnet wurde.
Neben der Einordnung in größere Zusammenhänge wie Diö-
zese und Orden ist dem jeweiligen Stift auch das Individuelle
Besondere und Unverwechselbare wichtig, das, was Kloster
Au vor anderen voraus hat: es sind dies neben der Gründungs¬
geschichte die ursprünglichen Patrone, die hl. Felicitas und
ihre sieben Söhne. Nach der Gründungslegende waren die
Reliquien von Felicitas und ihrem Sohn Vitalis der Anlaß zur
Gründung von Au (s. Fresko A, S. 38). Als Nebenpatrone
wurden Felicitas und ihre sieben Söhne hoch verehrt, sie sind
im nächsten Joch (E, E1-2) zu sehen, außerdem im Auszug des
Hochaltars. Ihr Patronat wurde vom Stift als besonderer
Schutz begriffen. Die Wallfahrt zu ihren Reliquien wurde vom
Kloster gepflegt, besonderer Erfolg war ihr nicht beschieden.
AUAMINN
EU, Anna Selbdritt
Eine blühende Bruderschaft stellte eine Kirche – mehr als wir
uns das heute noch vorstellen können – in einen anderen, geist¬
lichen Zusammenhang und ist wichtiger Teil der Seelsorge
Das Zuströmen des Volks zu den Bruderschaftsfesten steigerte
das Ansehen der Kirche, das Spenden der Sakramente bei die¬
V Bruderschaftsbil
