AUAMINN
Musikinstrumente an der Emporenbrüstung
sen Anlässen wurde als wichtiger Teil der Seelsorge begriffen
Auftraggeber - Bruderschaft – Ordenspatron - Nebenpatro-
Der wirtschaftliche Aspekt dabei war auch wichtig. In Zusam¬
nin – Kirchenpatronin war ungefähr gleich. Die seitlichen
menhang mit der Namen-Jesu-Bruderschaft ist wohl auch
Kartuschenbilder im Langhaus haben auch ganz ähnlichen
der Leben-Jesu-Zyklus auf den Emporen zu sehen (ED1-14)
Charakter.
Zuletzt folgt in LHs und Chorrotunde das Hauptpatroz
Aus den Garser Tagebüchern geht hervor, daß nicht nur die
nium, Mariä Himmelfahrt, auf das sich F, F11, und G beziehen
beiden nur eine Fußstunde voneinander entfernten Augusti¬
Im Hochaltar sind noch einmal mehrere Themen zusammen
ner-Chorherrenklöster Gars und Au in enger Verbindung mit¬
gefaßt. Auf dem Altarblatt ist Mariä Himmelfahrt dargestellt
einander standen, sondern auch mit den etwas weiter entfern¬
im Auszug die Nebenpatronin Felicitas, in den Medaillons die
ten Augustiner-Chorherrenklöstern Herrenchiemsee und
sieben Söhne. Die Gesimsfiguren rechts sind Virgil und
Baumburg gute Kontakte unterhalten wurden. Es gab regel-
Rupert, links Augustinus und Monika. Weiheinschrift am
mäßige Besuche und Austausch nicht nur im Hinblick auf die
Chorbogen DEO UNI ET TRINO/B. V. MARIAE/S. FELI¬
ikonographischen Programme, sondern auch auf die aus¬
CITATI CUM VII FILIIS.
führenden Künstler (Kendlbacher/Albrecht, Rabensteiner,
Der Bereich unter der Empore vor dem Gitter wurde einem
Kapfer, Zöpf).
eher volkstümlichen Kult vorbehalten, dem der hl. Anna und
der heiligen Familie, basierend auf der erst 1705 gegründeten
Literatur zu Augustinus
St.-Anna-Bruderschaft. Dort waren die Bruderschaftskapelle,
Possidius, Augustins Leben, eingeleitet und übersetzt von
der Joachims-Altar und die Darstellungen der Hl. Familie.
Adolf von Harnack, in: Abhandlungen der Preußischen Aka¬
demie der Wissenschaften, philosophisch-historische Klasse
Mit dem Bildprogramm der unmittelbar zuvor entstandenen
1930, Nr. 1.
Ausmalung der Klosterkirche Gars lassen sich anhand der
Courcelle, Jeanne et Pierre, Iconographie de Saint Augustin.
Tagebuchnotizen des Garser Dekans P. Lucas Faber große
Les Cycles du XVI’ et du XVII’ Siècle, Paris 1972.
Übereinstimmungen bei den Mittelschiff-Fresken feststellen
—, Les Cycles du XVIII Siècle. I. L’Allemagne, Paris 1980.
(die Kapellen- und Emporenräume sind in Gars ohne Bilder-
schmuck). Die Bildabfolge: Gründungsbild - Wappenbild der
Quellen und Literatur s. S. 63
Sakristei an der ehemaligen Stiftskirche
Zum Bauwerk: Die Sakristei wurde zusammen mit dem Kon¬
ventbau errichtet und bis 1691 eingerichtet (Datum an einem
Schrank). Der Raum grenzt an die beiden südöstlichen Lang-
hausjoche der Klosterkirche und ist von der Kirche, vom Gang
und vom Kloster aus zugänglich.
Rechteckiger Raum (12,50 x 6,20 m) zu drei Jochen, drei Fen¬
ster nach Osten, drei Türen nach N, W und S
Die Raumdekoration entstand erst um 1715. Der Stuck kann
wie der der Klosterkirche Nikolaus Liechtenfurtner zuge
schrieben werden.
Auftraggeber: Propst Joachim Böheim (1715-48); Kloster-
und Abtswappen im S und N mit den Initialen I. P. E. A.L.
Kloster- und Abtswappen an der Nord- und Südseite der Sal
Die Sakristei
(= Joachim Propst et Abbas Lateranensis; seit 1714 war Au der
Lateranensischen Kongregation angeschlossen).
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Benedikt Al¬
brecht (* um 1655 Berg am Starnberger See † 1730 München),
Der stilistische Befund stimmt mit den Mittelschiff-Fresken in
der Klosterkirche überein. Es ist vorstellbar, daß die Sakristei¬
Fresken vor denen der Klosterkirche, sozusagen als Probear-
beit, entstanden sind, wie dies bei größeren Aufträgen üblich
war. Dafür sprechen die hervorragende Qualität der Fresken
und auch die reichen Stuckaturen, die beide ein großes For¬
menrepertoire der Künstler zeigen. Architekturdetails wie
Kapitelle und Ornamentstäbe kommen genauso in Gars vor,
ebenso das Motiv der Balustrade mit kleinen Figuren. Die
Figuren sind kantiger und gedrungener als in den Fresken der
Klosterkirche. Vermutlich hat Benedikt Albrecht die Fresken
allein, ohne Mitarbeit Kendlbachers, gemalt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flache Tonne mit Stichkappen
Rahmen: Gekehlte Stuckrahmen, Achtpässe
AUAMINN
Maße: Höhe 4,30 m; A und B 3,50 x 3,0
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Fresken sind
leicht verschmutzt, aber sehr gut erhalten. Die Sakristei ist
lange nicht restauriert worden; die Fassung der Stuckaturen in
Gelb und Violett deutet auf eine Restaurierung des frühen
20. Jh. hin, wahrscheinlich im Zusammenhang mit der, die
Josef Elsner und Anton Ranzinger 1909/13 in der Kloster-
kirche durchgeführt haben.


uerckr ue
— zur Kicche
