AUAMINr
AU AM IN
A Heliod
ie ee emelz
Beschreibung und Ikonographie
Die beiden Sakristeifresken (Ansicht nach O) gehören in
Bezug auf die Komposition zu den besten Fresken in Au; diese
kommt aber, ebenso wie die konsequent untersichtige Kon¬
struktion, wegen der geringen Raumhöhe nicht bestmöglich
zur Wirkung. Die Farbigkeit ist relativ zurückhaltend und
ordnet sich der Raumfassung und der Stuckdekoration unter:
blaugelblicher Himmel, graue Architekturen mit Goldfassun¬
gen; auch die Soldaten tragen graue Rüstungen mit goldenen
Verbrämungen. Als Buntfarben sind Karminrot in zwei Solda¬
tenröcken und einem Engelsgewand und – als Auszeichnung
der Hauptperson - leuchtendes Blau in Harnisch und Stiefeln
des Heliodor verwendet.
A HELIODOR RAUBT DEN TEMPELSCHATZ Sechs
geharnischte Krieger dringen in einen Tempel ein und plün¬
dern den Tempelschatz. Zwei machen sich an den Wand¬
schränken zu schaffen und entnehmen ihnen goldene und sil¬
berne Kannen und Platten. Ein dritter trägt eine Platte und auf
der Schulter eine Schatztruhe in die Mitte des Raums, wo wei¬
tere Soldaten Perlenketten und Geschmeide sowie einen Geld¬
sack in eine große Truhe legen. Rechts senkt Heliodor gebiete¬
risch den Feldherrnstab. Der gewölbte, pilastergegliederte
Raum mit zwei Fensterreihen zeigt barocke Formen; er hat
eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Kirchenraum von Au,
besonders durch den angeschlossenen Rundbau, der sich über
einer Balustrade mit freistehenden Figuren der offenen Him¬
melskuppel öffnet.
Das Geschehen wird wie bei Fresko B in zwei Inschriftkar¬
tuschen mit den entsprechenden Textstellen aus dem 2. Buch
Makkabäer kommentiert
HELIO/DORUS / PERFICIE: /BAT
A, CUM /SATELITI:/BUS / PRAESENS: (2 Mach 3,23-24)
B Heliodor wird bestraft
B HELIODOR WIRD BESTRAFT Die Szene spielt vor
dem Tempel, einem prachtvoll dekorierten Bau mit Säulen-
und Pilastervorlagen; auf dem Gesims stehen Figuren und
Vasen. Ein Reiter auf weißem Roß sprengt daher und hebt sei¬
nen Stab, woraufhin zwei Engel mit Riemen auf den am Boder
liegenden Heliodor eindringen. Der sucht sich mit erhobenem
Arm vor den Schlägen zu schützen. Hinter ihm ergreifen zwei
Soldaten die Flucht. Rechts im Torbogen erscheint der Hohe¬
priester Onias mit gefalteten Händen.
B1 A/DEO/FLAGEL:/LATUS
B, NUNTIA / MAGNALIA/DEI. / 2 Machab. C.3. V.34
(=2 Mach 3,34)
In einer Zeit, als Jerusalem dank der Frömmigkeit des Hohen-
priesters Onias in Frieden lag, ließ der mißgünstige Tempel
vorsteher Simon aus dem Stamm Benjamin das Gerücht zu

dem König gelangen, daß die Schatzkammer in Jerusalem von
unvorstellbaren Schätzen strotze, die in seinen Besitz gelangen
könnten. Der König befahl seinem Reichsverweser Heliodor,
die Auslieferung der Schätze zu bewerkstelligen. In einer
Unterredung mit dem Hohenpriester Onias stellte dieser klar,
daß es sich bei dem Schatz hauptsächlich um hinterlegte Gel¬
der von Witwen und Waisen handle. Heliodor bestand aber
auf dem königlichen Auftrag und wollte den Schatz besichti¬
gen. Da versammelte sich das ganze Volk und flehte zu Gott
um Erhaltung des ihm anvertrauten Guts. Als Heliodor daran
ging, sein Vorhaben auszuführen, verursachte der Herr eine
gewaltige Erscheinung und stürzte die Bewaffneten im Tempel
in Ohnmacht und Angst. »Es erschien ihnen ein Roß mit
einem furchterregenden Reiter und mit herrlichem Geschirr
geschmückt. Im Galopp stürmend drang es mit den Vorder
hufen auf Heliodor ein. Der Reiter, der oben saß, erglänzte in
einer goldenen Rüstung. Es erschienen vor ihm auch noch
