AUAM INN
teidigt diesen Ort« (2 Mach 3,39). Dem Kapitel geht ein Vor¬
zwei andere Jünglinge von ungewöhnlicher Stärke und herrli¬
wort voraus, das auf das Bauvorhaben der neuen Kirche bezo¬
cher Schönheit, prachtvoll gekleidet. Sie stellten sich zu beider
gen werden kann: »Dem Baumeister eines neuen Hauses
Seiten des Heliodor, geißelten ihn ohne Unterbrechung und
kommt es zu, sich um den gesamten Bau zu kümmern, wäh¬
versetzten ihm viele Hiebe.«
rend dem Anstreicher und Maler die notwendige Aus-
Au besaß kostbare Kirchengeräte, die in der Sakristei aufbe
schmückung obliegt« (2 Mach 2,29).
wahrt waren. Mit der Darstellung der Geschichte Heliodor
wird der göttliche Schutz für diese Schätze beschworen: »Er
Quellen und Literatur s. S. 63
selbst, der seine Wohnung im Himmel hat, bewacht und ver
Krankenkapelle, heute Schwesternkapelle
Er war nachweislich für das Kloster tätig; sein Bruder war seit
Zum Bauwerk: Im Erdgeschoß des östlichen Konventtrakts
der 1687/88 durch Domenico Cristoforo Zuccali erbaut
1676 Konventuale in Au (s. S. 348). Im Gegensatz zu dem von
wurde, ließ Propst Alexander Kaut zwischen zwei Kranken¬
Mareis 1717 signierten Altarbild »St. Joachim‹ in der Stiftskir¬
zimmern eine Kapelle errichten. Am 10.6.1689 bat er um
che hätten wir in der Krankenkapelle ein relativ frühes Werk
Genehmigung zum Messelesen auf einem »altare portatile«
von Mareis vor uns.
(Rödle). Die Kapelle wurde nach Übernahme des Klosters
durch die Franziskanerinnen von Dillingen nach 1854 durch
Auftraggeber: Propst Franz Millauer (1689-1710)
Abtragen der Trennmauern in Nord-Süd-Richtung um drei
Joche zur Schwesternkapelle erweitert und mit einer neu¬
Befund
barocken Ausstattung versehen. Von der Sakristei trennt sie
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
ein einjochiger Abstellraum.
Rahmen: Stuckprofilrahmen mit Blattkranz, der in eine Fel¬
Rechteckiger Raum von ursprünglich zwei, jetzt fünf Achsen.
derdecke eingeschnitten ist
Die ursprünglichen zwei Joche sind durch einfache Stuckfel¬
Technik: Öl auf Leinwand; polychrom
der an der Decke unterteilt. Belichtung von Osten.
Maße: Höhe 4,00m; Durchmesser 2,00
Der Raum hatte ursprünglich die Maße 6,30 x 6, 10 m; das Bild
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Franz Mareis
liegt in der N/S-Achse.
(* 1664 † 1732) 1700/10. Signatur am Hundehalsband (nicht
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Deckenbild
eindeutig) ZMI oder FMP (= Franz Mareis pinxit?)
wurde 1955 gereinigt und mit Öl und Eiweiß behandelt.
Das Deckengemälde ist in die gleiche Zeit wie der einfache Fel-
Letzte Restaurierung 1988 von Heide Grote, München. Der
derstuck mit Akanthusranken zu datieren. Es ist sicher von
Zustand ist gut.
gleichen Maler, der die Bibliotheksbilder gemalt hat. Die
Autorschaft des Wasserburger Malers Franz Mareis liegt nahe.
Beschreibung und Ikonographie:
GLORIE DER HLL. SEBASTIAN UND ROCHUS Das
Deckenbild nimmt zwei Joche ein; Blickrichtung nach N. Es
zeigt eine Wolkenszenerie mit vielen Putten und Puttenköpf¬
chen, die sich um die beiden Pestpatrone drängen. Zwei Putten
halten Lorbeerkränze über die Häupter der Heiligen, sowie
Palmzweige als Martyrerlohn. Sebastian ist als lockiger
jugendlicher Mann mit kräftigen Muskeln gezeigt. Er ist in
einen Umhang gehüllt und hält sein Marterinstrument, einen
Pfeil, in der Hand. (Der Pfeil wurde zum Symbol für die Pest,
weil die Krankheit den Menschen ebenso unerwartet treffen
kann.) Rochus ist als älterer bärtiger Pilger wiedergegeben; er
deutet auf eine Pestbeule am entblößten Knie. Dieser Heilige
widmete sich auf seiner Pilgerreise nach Rom den Pestkranken
in Mantua und wurde selbst von der Krankheit erfaßt. Er zog
sich zurück, wurde von einem Hund, der ihm täglich Brot
brachte, ernährt und genas
Die Pest während und nach dem Dreißigjährigen Krieg war
Glorie der hll. Sebas
zum Zeitpunkt des Klosterbaus noch nicht gebannt.
AUAM INN
Ehemalige Bibliothek, jetzt Malzspeicher im Brauereitrakt
K5/7
Die Decke der chemaligen Klosterbibliothek
Bei der Säkularisation ersteigerte die Familie Kreittmayer auf
seite die Bibliothek im ersten Geschoß. Sie war ursprünglich
Schernek die gesamten Klostergebäude. Die Klosterbrauerei
von dem im Bereich des heutigen Franziskanerinnenklosters
ging 1844 durch Erbschaft in den Besitz der Familie Gassner,
gelegenen Treppenhaus aus erreichbar. 1792 wurde die Biblio¬
die sie noch heute betreibt.
thek um sechs Fensterstöcke nach S bis zur Mittelachse des
Trakts erweitert und eingerichtet. (Chronik Sedlmayr: »1792
Zum Bauwerk: Zweistöckiges Gebäude, 1690/1700 entstan¬
ist die Bibliothek um 6 Fensterstöck erweitert und folglich mit
den. Der Ostflügel im Wirtschaftshof enthielt auf der Nord-
vielen Büchern mit großen Unkosten vermehrt worden und
philosophischen Instrumenten.«)
Die ehemalige Bibliothek war bedeutend größer. Durch die
Trennung des Klosters von der Brauerei ging das nördliche
Joch verloren. Auch der südliche Erweiterungsbau von 1792
u
7
ist zerstört. Der heutige Restraum (7,30 x 6,30 m) ist von vier
Fenstern nach W beleuchtet. Nach Osten grenzt ein schmaler
v
Raum an. Der Zugang führt durch die Brauerei über eine
Stiege. Reicher Stuck mit stark plastischen Putten, Hermen
I63 des sericts
und vegetabilen Ornamenten
6

Auftraggeber: Propst Franz Millauer (1690-1710), dessen

stuckiertes Wappen (springender Hirsch mit Ähren im Maul
(G) 2estöt

auf Dreiberg) sich an der S-Seite von A befindet. An der N¬
V
Seite das Stiftswappen (drei Wellenbänder, Silber auf Rot).

Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Franz Mareis
— Norden

(* 1664 † 1732 ) nach 1690; Übermalungen von 1792
