AU AM INN
A Triumph des hl. Augusti
Bei Meidinger wird die Bibliothek erwähnt: »Im Refektorium,
und Bibliothek sind Malereyen von Rabensteiner«. Diese
Angabe beruht auf einer Verwechslung; Johann Baptist
Rabensteiner, Maler in Neumarkt, wurde erst um 1700 gebo¬
ren; von ihm stammt das Fresko K, (Tolle, lege) in der Pietà
Kapelle der Stiftskirche (S. 45).
Mit dem Wappen des Abtes Franz Millauer ist die Datierung
zwischen 1690 und 1710 gegeben. Der Stuck steht auf der Stil¬
stufe um 1690. Er ist Giovanni Battista oder Francesco Carld
Brenni zuzuschreiben (vgl. Gars, Grabmal MacKay, und
Zangberg, Fürstensaal, S. 306f.). Die Fresken sind offensicht
lich stark übermalt. Einige wenige wohl noch originale Par
tien, z. B. der Matthäusengel und der Putto mit der Mitra, zei¬
gen Ähnlichkeiten mit Engeln in der Krankenkapelle und im
Chorfresko der Klosterkirche. Zur Zuschreibung an Franz
Mareis s. Kirche und Krankenkapelle, S. 33 und 58.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke, mittlerer Raumteil (A)
erhöht, A17, in der Schräge, a-b, W1-2 in der Kehle
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Secco; A, A1–4, B polychrom, a-b monochrom ocker
Maße: A Höhe 5,10m; 2,80 x 1,70
A11 0,60x 4,20
1,00x 3,90 (Ansatz der Decke 3,75)
Höhe 3,75 m; 2,00x 2,70
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Durch die Zweck-
entfremdung des Raumes als Malzspeicher geriet dieser im
Lauf der Zeit in einen desolaten Zustand. Die Decke des südli¬
chen Raumteils, Pendant zum nördlichen mit Fresko B, ist
durch den Einbau einer Malzkoje und eines Aufgangs zum
Speicher zerstört. Vom nördlichen Raumteil ging durch die
Trennung des Traktes vom Kloster ein Joch verloren; die
Stuckdecke bricht abrupt ab. Von der beim Umbau von 1792
eingebauten Decke ist nichts übrig; an der Treppenhauswand
im S sind aber Reste eines Stuckgesimses zu sehen
1982/83 wurde eine Restaurierungsmaßnahme durchgeführt,
die die Sicherung herabfallender Stuck- und Freskoteile zum
Ziel hatte; für den Stuck war Hans Zerle, Reichenhall, für die
Gemälde Karl Holzner, Ampfing, verantwortlich. Ein Stück
um den Kopf des Augustinus in A und einige größere Putzteile
im nördlichen und westlichen Bereich hatten sich von der Lat-
tendecke gelöst.
Die Gemälde sind teilweise stark zerstört. Aufgrund der Sec
cotechnik machen sich die abgeriebenen bzw. abgefallenen
Flächen sofort als Fehlstellen bemerkbar. Umfassende Über-
malungen aus dem 19. Jh., erkennbar an den Köpfen, den Tie-
ren, den Interieurs. Wenig originale Substanz zu erkennen
A: Risse, größere Fehlstellen links; A.: links kleine Fehlstelle
A,: abgerieben; A,: große Fehlstelle; A.: die untere Bildhälfte
fehlt; B: Risse und kleine Fehlstellen. Der Stuck ist im großen
ganzen gut erhalten.
B Tag des Gerichts - Verfolgung der V.
Beschreibung und Ikonographie
A TRIUMPH DES HL. AUGUSTINUS Der hl. Augu¬
stinus wird auf dem Triumphwagen gezogen von den Symbol¬
figuren der Evangelisten: Löwe, Engel, Stier und Adler. Der
Engel hält ein rotes Band und ein Hämmerchen. Von der
Rädern werden drei Ketzer überrollt. Einer mit Halskrause
und chinesischem Flachhut und ein zweiter mit Samtbarett
stellen lutherische Reformatoren dar, der dritte mit asiati¬
schem Gesichtstyp und Turban einen Angehörigen des islami¬
schen Glaubens.
Das gleiche Thema ist in der Bibliothek des ehem. Augustiner-
Chorherrenstifts in Schlehdorf (LKr. Bad Tölz-Wolfratshau¬
sen, s. CDB Bd 2, S. 250) dargestellt. In Benediktinerbibliothe-
ken wird auch der hl. Benedikt auf dem Triumphwagen
dargestellt (s. Oberalteich, NB, 1727/30).
A1-4 VIER EVANGELISTEN In den extrem niedrigen
und breiten Feldern der Deckenschrägen sind die Evangelisten
mit ihren Symbolfiguren dargestellt.
A1 JOHANNES schreibend unter einem Baum; der Adler
hält das Tintenfaß im Schnabel
A1 LUKAS als kahlköpfiger, bärtiger Mann am Schreibtisch
seitlich der Stier. Als Raumdekoration Säulen, Treppen, Pode
ste mit Vasen.
A1 MATTHAUS unter Bäumen mit dem Engel im Ge¬
spräch. Große Fehlstelle.
UAMINN
A1 MARKUS mit dem Löwen, in einem ähnlichen Interieur
wie Lukas.
Vier stuckierte Engelshermen sind in den Ecken der Decken-
schrägen. Jeder hat als Attribut ein Buch. Direkt über und um
ihre Köpfe sind Akanthus-Kartuschen, die verschiedene
Gegenstände zeigen. Drei von ihnen sind Attribute der Kir¬
chenväter.
NW Taube über einem Buch (Gregor der Große)
NO Bienenkorb (Ambrosius)
SO Buch mit Inschrift TOLLE / LEGE/RESTI / TUE
(Augustinus)
SW Früchtekorb. Der Früchtekorb ist als Attribut von
Hieronymus nicht nachgewiesen, wird hier aber offenbar auf
ihn bezogen.
a-b Zwei runde Medaillons in Stuckkartuschen an der
Längssachse von Fresko A. Die Darstellung in a ist zerstört,
die in b, ein heiliger Mönch mit einem Haus links und zwei
Gestalten rechts am Boden, ist in den Sinnzusammenhang des
ohnehin zerstörten Programms nicht einzuordnen.
B TAG DES GERICHTS - VERFOLGUNG DER VER-
DAMMTEN Wolkenhimmel, nach oben aufgelichtet, nach
unten mit schwarzen Wolkenmassen, aus denen Blitze zucken.
Ein großer Engel fährt in dramatischer Pose aus dem Himmel
