AU AM INN
1-4 Vier Eva

2 Lukas, mit Medaillon a
nieder. Er hält ein Schwert in der Rechten und ein Buch mit der
Inschrift LI/BER MOR/TIS in der Linken. Putten begleiten
ihn, blasend wie Windgötter, weinend, mit Pfeilen, Flammen¬
bündeln, einer Geißel drohend. Es ist hier wohl der Engel des
Gerichts am Jüngsten Tag dargestellt, wie er niederfährt, um
die Verdammten in die Hölle zu stoßen.
Der gegenüberliegende Raumteil hat keine Decke mehr. Es ist
zu schließen, daß als Pendant zu B dort eine Darstellung von
Engeln war, die den Seligen vom Himmel freudig entgegen¬
eilen, das Buch des Lebens, Liber Vitae, vorweisend
In Zusammenhang mit dem Hauptfresko A, das den Triumph
des Glaubens über die Häresie zeigt, weist B auf das Schicksal
der Häretiker hin, C bezog sich wohl auf die Rechtgläubigen
Das Gesamtprogramm zielte auf den Ordensgründer Augusti
nus ab, der auf der Basis der Evangelien den rechten Glauben
gegen die Häresien verteidigte und damit denen, die ihm folg
ten, den Weg zur ewigen Seligkeit wies. Die Theologie als vor
nehmste Wissenschaft steht zugleich für alle Wissenschaften
die in der Bibliothek vermittelt werden.
Im 18. Jh. wurde der Bibliothekstrakt noch weiter ausgebaut.
Im zweiten Geschoß entstanden ein Festsaal und drei Gäste-
zimmer. Chronik Sedlmayr: »1785 Nova aula pro hospitibus
aedificata item 3 cubicula pro hospitibus.« Dieser ehemalige
Festsaal liegt im Südosten des Trakts mit fünf Fensterachsen
nach Osten. Er zeigt Pilastergliederung mit korinthischen
Kapitellen. Flachdecke und Wände sind mit Stuckfeldern
gegliedert, in denen sich vermutlich Gemälde befunden haben
(angeblich sind sie nach München gekommen). Nach Norden
schließen die Gästezimmer an. Auch sie zeigen einfachen Fel¬
derstuck. Zu diesen Räumen führte das hinter dem Turmvor¬
bau in der Mittelachse gelegene Treppenhaus.
Quellen und Literatur
Archiv Münchner Provinz Redemptoristen: Aloysius Sedl¬
mayr (Chorherr), ASRA: Compendium Annalium Canoniae
Augiensis ad Oenum... 1637-1803. (Az. 6001.01.03.)
Edgar Lehmann, Die Bibliotheksräume der deutschen Klöster
in der Zeit des Barock. Berlin 1996, S. 60, Abb. 61.
AUAMINN

b
4 Markus, mit Medaillon b
Quellen und Literatur
Meidinger, Franz Sebastian, Historische Beschreibung der
BHStA, KL Au am Inn, Lit. 3 und 4 (hauptsächlich Propst-
wechsel mit Obsignationen 1610/1761).
kurfürstlichen Haupt- und Regierungsstädte in Niederbayern,
AEM, KB 12: Catalogus praepositorum Auensis I141-1541.
Landshut und Straubing, mit einer ansehnlichen Gemälden-
AEM, KB 13: Klosterrechnungen 1629, 1630.
sammlung der Kirchen verschiedener Städte und hohen Präla-
Rechnungsextrakt 1715/23.
turen, Landshut 1787, S. 313.
AEM, KB 14: P. Wiltenberger, Chronicon Augiense, hand
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 88-93.
schriftliche, sehr ausführliche Chronik des damaligen Dekans
Hartig Bd 1, S. 165-171.
vom Beginn des Klosters bis 1631
KDBIOB (6), S. 1925-35.
AEM, KB 37: Diarium Garsense, Bd 2 und 3.
Pückler-Limburg, Siegfried Graf von, Baugeschichte des
AEM, KA 27: Visitationsprotokolle 1646-1724.
Klosters und der Kirche Au am Inn (= Wissenschaftliche
AEM, KA 28: Visitationsprotokolle 1754—77
Veröffentlichungen des Heimatpflegers von Oberbayern,
AEM, Kunsttopographie der Erzdiözese, Dekanat 32/Wald-
Reihe A, Heft 5), Schongau 1954 (Ms.).
kraiburg, Pfarrei Au am Inn, Pfarrkirche Maria Himmelfahrt
Schmalzl, Peter, Au am Inn, Geschichte des Augustinerchor¬
(Georg Brenninger).
herrenstifts, Au 1962.
Archiv Münchner Provinz Redemptoristen in Kloster Gars,
Kaiser, Alfred, Zur Ikonologie der ehemaligen Klosterkirche
Andreas Rödle: Chronica des regulierten Chorherrnstiftes Au
Au am Inn, in: Das Mühlrad 32, 1990, S. 61-96.
am Inn und seiner Proebste. 1852, 1. Band (Az. 6001. OI. or.)
Schuster, Josef, Pfarr- und Klosterkirche Au am Inn, Otto¬
Wening, Rentamt Landshut, München 1723, S. 55/56 (mit
beuren 1983.
Ansicht von ca. 1710).
Dehio 1990, S. 62-64.
A.B./C. B.
