BUCHBACH
1763/65 entstand der barocke Neubau nach Plänen des Salz-
Pfarrkirche (Pfarrverband Buchbach), Markt Buchbach, Erz
burger Hofbauverwalters Wolfgang Hagenauer unter Leitung
diözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung Erz-
des Kraiburger Gerichtsmaurermeisters Johann Michael Mil¬
diözese Salzburg (bis 1806 bzw. 1817), Archidiakonat Gars.
linger. Grundsteinlegung am 23. 5. 1764. 1765 konnte im Chor
Zur großen Pfarrei Buchbach gehörten sieben Filialen, darun¬
die Messe zelebriert werden, im Dezember 1766 war der Bau
ter Walkersaich (s.S. 274) und Wörth (s.S. 302). In Buchbach
fertiggestellt, die Innenausstattung zog sich von 1767 bis 1779
bestand eine Allerseelen-Bruderschaft (errichtet 1725). Der
hin. Weihe am 20. August 1775 durch den Salzburger Weihbi¬
Markt Buchbach war im Besitz des Fürsterzbischofs von Salz-
schof Ferdinand Christoph Reichsgraf von Zeil und Trauch-
burg (der auch das freie Besetzungsrecht auf die Pfarrei hatte)
burg, Bischof von Chiemsee.
und wurde vom Salzburgischen Vogtgericht Mühldorf verwal-
tet. Gericht Neumarkt
Schon im Dezember 1762 hatten die Maurermeister Anton Hechel aus
Neuötting und Johann Michael Millinger aus Kraiburg Pläne vorgelegt,
die beide einen Wiederaufbau auf den noch erhaltenen Grundmauern
Patrozinium: St. Jakobus Maior
vorsahen. Nach intensiven Verhandlungen, zu denen der Salzburger Hof¬
bauverwalter Wolfgang Hagenauer hinzugezogen wurde, und nach neu
Zum Bauwerk: Die gotische Kirche in Buchbach mit ihrer
erlich eingereichten Plänen Hechels und Millingers setzte Hagenauen
barocken Ausstattung wurde wie der größte Teil des Marktes
einen Neubau von viel stattlicherem Format durch mit der Begründung,
Buchbach bei der großen Feuersbrunst am 25. 5. 1762 ein Raub
die Mauern seien durch den drei Tage anhaltenden Brand nicht mehr
der Flammen (auf dem Entwurf Balthasar Mangs für das
sicher und der Unterschied der Kosten zwischen einem Wiederaufbau
Hochaltarbild 1764 im AEM ist der Vorgängerbau dargestellt).
und einem Neubau sei unwesentlich. Hagenauer entwarf die Pläne für
u Ee raen en  .
11
Buchbacher Heiligenhimmel



1
I

Der Kirchenraum
den Neubau. Um die Ausführung konkurrierten Hechel und Millinge
Hechel berief sich auf seinen gelungenen Neubau in Erharting. Man habe
ihm Hoffnung gemacht, daß ihm »dieses Kirchengepäu umso gewisser
anvertraut werden würde, als« er »auch vor etlichen Jahren das Glück
gehabt, die Pfarr Kürchen zu Erhardting vom Grund aus aufzubauen und
samt Altären und Kanzel umb einzige 5300 fl., welches dritten unglaub¬
lich geschienen, in daurhaften und verhoffents keiner Austöllung unter¬
worffenen Standt herzustöllen«. Er habe »mit dem Bau zu Erharting voll¬
kommene Satisfaktion gelaistet«. Millinger dagegen pochte auf seine
Salzburgische Herkunft; er sei »ein Salzburgisches Landtkind von Lofer
gebohren«, habe sechzehnjährig seinen Vater, einen Maurermeister, ver
loren und auch dessen Stelle nicht bekommen, sodaß er gezwungen gewe
sen sei, sich in Bayern ansässig zu machen. Eine Empfehlung von Props
Franz Berchtold von Gars (1762) besagte, »... daß oberwenter Müllinger
bereits 12 Jahr lang als Markt- und Gerichtsmaurermeister ... und wegern
seiner guetten Wissenschafft dan dauerhafft fiehrenden Werk halber bei
all herumbliegenden Herrschaftsschlössern Pfarrhof und anderen großer
Gepäuen auch Clostern gleichwie hiesiges sowohl mit Reparierung als
neuer Auffiehrung berimbtermaßen die Arbeith habe...«. Guido Josef
Graf von Taufkirchen sagte in seiner Empfehlung für Millinger, daß die¬
ser die Wallfahrtskirche von Fißlkling 1757 »über einen Sommer vor
Grund bis unter das Dach auf eine wohl ausgethailet proportioniert und
verhoffens daurhaffte Arth zu vollständigem Contento durch fleißige
Arbeith hergestellet habe«.
Millinger setzte sich im Dezember 1763 gegen Hechel durch und führte
den Neubau von Buchbach. Am 30.3.1764 reichte er eine detaillierte
Rechnung über 10 293 fl. ein, am 12. 12. 1766 meldete er den Abschluß der
BUCHBACH
Bauarbeiten. Um einen Teil seiner Bezahlung (580 fl. von insgesamt 3568
fl.) stritt Millinger noch 1767, wo er in einem Schreiben vom 8. 8. ankün¬
digt, daß er sich »auf nächstkommend hl. Michaeli anno dis mich in der
Churfürstl. Bayr. Regierungsstadt Straubing als bürgerl. Maurermeister
.. niederlasse« und sich 1768 als »gewester bürgerl. Maurermeister zu
Krayburg, dermahlen aber in Straubing« bezeichnet.
Die Kosten von 15784 Gulden (in der Abrechnung von 1767, großenteils
ohne die Innenausstattung) übernahm zu einem Drittel das Kurbayeri¬
sche Landgericht Neumarkt und zu zwei Dritteln das Erzstift Salzburg;
Anleihen wurden von den Pfarreien und Bruderschaften im Erzstift
genommen; die Hinterlassenschaft des 1763 verstorbenen Pfarrers Giss
half ebenfalls die Unkosten bestreiten. (Alle Unterlagen zitiert nach
AEM, PfA Buchbach 1762-66; die Kirchenrechnungsauszüge sind bei
Hofmann veröffentlicht, Quellenangaben aus dem Pfarrarchiv in: 200
Jahre Pfarrkirche Buchbach und in: 1200 Jahre Buchbach.)
Der Entscheidung für den Plan Wolfgang Hagenauers verdan¬
ken wir den stattlichsten barocken Neubau im Landkreis,
einen Zentralbau, der schon stark vom Salzburger Frühklassi-
zismus geprägt ist.
Bei der Planung der Ausstattung 1766/79 wirkte Hagenauer
ebenfalls mit. Ausführende Künstler waren neben dem in
Buchbach ansässigen Maler Balthasar Mang der Bildhauer
Christian Jorhan d. A. aus Landshut für die figürlichen Arbei¬
ten (568 fl.), der Schreiner Matthias Fackler aus Dorfen für die
Schreinerarbeiten an Altären, Kanzel und Gestühl (881 fl.), als
