
BÜCHBACH
Balthasar Mang, Entwurf zu Fresko C Enthauptung des hl. Jakobus, AEM
Balthasar Mang, Entwurf zu C, Michael und C, Gabriel, verso
Marmorierer Franz Xaver Zellner aus Erding (2473 fl.) und
mit Faß- und Vergolderarbeiten 1766-68 der Maler Johann
Georg Rath aus Obertaufkirchen. Das Hochaltarblatt von
dem Salzburger Maler Peter Anton Lorenzoni mit der Dar
stellung der hl. Walburga stiftete der Erzbischof (1000 fl.), den
Sieben-Zufluchten-Altar die Familie von Mändl, Besitzer der
in der Pfarrei Buchbach gelegenen Hofmark Steeg.

Anton Hechel, Längsriß zu einem Wiederaufbau auf den erhaltenen Grund¬
mauern der Kirche, 1762/63, AEM
Zentralbau (19,70 x 18,80m) über quadratischem Grundriß
mit abgeschrägten Ecken, nach O erweitert durch ein recht¬
eckiges AR-Joch mit halbrundem Schluß (8,80 x 9,10m), nach
W durch eine Vorhalle mit darüberliegender Orgelempore, an
die der Turm angrenzt. Der Vorchor wird flankiert von zwei
Sakristeiräumen mit darüberliegenden Oratorien. Die zentrale
Kuppel wird von acht eingezogenen Pfeilern mit vorgelegten
Pilastern unter Ausbildung von sechs Kapellennischen getra¬
gen. Belichtung des Zentralraums durch je zwei Rundbogen
fenster in der N- und S-Kapelle und durch kreisrunde Ober¬
gadenfenster in den diagonalen Kapellen, in den beiden
westlichen zusätzlich durch Rundbogenfenster; durch seitli¬
che Fenster in dem östlichen und dem westlichen Vorjoch
sowie durch zwei hohe Rundbogenfenster in der Apsis seitlich
des Hochaltars.
Auftraggeber: Sigismund III. Christoph Graf von Schratten
bach, Fürsterzbischof von Salzburg (1753—71) und Hofmarks-
herr in Buchbach; Wappen in Fresko B über dem östlichen
Kuppelansatz; das Chronogramm lautet PIO SIGISMVNDI
TERTII FAVORE / E CINERE ERECTA FLOREO
(= 1767).
Den Bau leitete Matthias Spöcker, Pfarrer von Buchbach
(1763-74). Inschrift auf dem Epitaph Zur Erinnerung / an den
Hochwürdigen Herrn / Matbias Spöckber, / seit 7. März 1763
Pfarrer allbier. / Erbauer der 25. Mai 1762 mit dem / Markte
abgebrannten Kirche bier / wohlverseben 11. April 177.
noch / vor der 20. August 1775 erfolgten / Kirchenkonsekration.
/ R.I. P. Joseph Anton Spöcker, vielleicht Bruder des Mathias
Spöcker, war 1756—70 Pfarrer in Ensdorf, der Kraiburg einge
pfarrt war - vielleicht liefen über ihn die Beziehungen zu den
Kraiburger Meistem Millinger und Seltenhorn. – Spöcker
zeigte sich auch als Wohltäter der Kirche; so übernahm er
1773/74 verschiedene Zahlungen an den Faßmaler Franz Xaver
Zellner. Sein Vorgänger Franz de Paula Gissi (1737-63), der ein
halbes Jahr nach der Zerstörung seiner Kirche achtzigjährig
starb, hatte dieser eine größere Summe hinterlassen.
Die Kosten der Ausmalung wurde zu zwei Dritteln von
Schenkungen bestritten, wie aus einer Abrechnung von 1766
hervorgeht: »Hiesiger Mahler für Ausmalen des Gottshaus,
weilen man 200 fl. von Gutthätern aufopfert, ist aus Gottshaus
Mitteln bezahlt worden 100 fl.«
Autor und Entstehungszeit: A-D und C1-4 Balthasar Mang
(* 1720 Arget † 1803 Buchbach) 1766/67. Signatur in C rechts
Baltbasar Mang/pinxit Anno 1767
B1-8 und K1-6 Zuweisung an Johann Anton Seltenhorn
(* 1713 Pfaffenhausen † 1792 Kraiburg) und dessen Sohn
Martin Anton Seltenhorn (* 1741 Kraiburg † 1809 Kraiburg,
s. S. 89f. und S. 348 f.).
Balthasar Mang, der seit 1754 in Buchbach ansässige Maler,
hatte dort die Witwe des Malers Joseph Dominikus Mazole
geheiratet. 1754 war er an der Ausmalung der Pfarrkirche in
Niederaschau, LKr. Rosenheim, beteiligt gewesen. Nach der
Freskierungen der Kirchen in Reichertsheim (1764) und Rat-
tenkirchen (1765) bekam er nun auch an seinem Wohnsitz
Gelegenheit, eine Ausmalung in großem Format auszuführen.
In der Abrechnung vom Januar 1766 über insgesamt 3568 fl. für die
Innenausstattung (AEM, Pfarrakten 150 3002 02 a-d) sind Zahlungen an
Mang abgerechnet: »... der Maler zu Puchpach vor daß in fresco außge¬
mahlene Gottshaus über (bereits) erhaltene 160 fl. noch 140 fl.«. In den
Kirchenrechnungen (Hofmann, Ms.) wird Mang 1766 für Vergoldung
von Turmknöpfen und Turmkreuz mit 38 fl. und 42 fl., dann mit Akonto¬
zahlungen über 160 fl., 55 fl., 40 fl. und 1769 mit einer Restzahlung ül
45 fl. abgegolten. Im August 1767 war er noch mit den Fresken besch
igt, wie aus einem Schreiben Millingers hervorgeht, der berichtet, daß der
Kirchenbau längstens innerhalb 14 Tagen mit aller Zufriedenheit voll
kommen wird hergestellet sein, welches auch schon längstens würde
bewerket haben, wenn nicht durch die Mallerarbeith wäre verhindert
worden.«.
799 arbeitete Mang an Faßarbeiten und Ölgemälden für die Kirche
dbach, machte die Rückwand des Hl. Grabs und ein Jesuskind auf
dem Tabernakel, außerdem die Altarblätter der beiden kleinen Seitenal¬
täre. Überschlag Mangs vom I.10.1765: »Ich solle 2 Altarblätl verfertigen,
und 2 kleine (Auszugsbilder), deren eins 1 Bildnis des hl. Judas Thaddäus
und 1 der Mutter Gottes zu Landshut, alle 4 65 fl.« (Laut Kirchenrech¬
nungen 1768 wurde Mang für die Altarbilder Hl. Rupert und Hl. Judas
Thaddäus und 2 Auszugsbilder bezahlt. Diese Bilder wurden 1856 ersetzt
durch Altarblätter Heinrich Dagns.)
Von Mangs Arbeiten sind u.a. erhalten das Sieben-Zufluchten-Bild auf
dem großen südlichen Seitenaltar und ein Gemälde im Pfarrhof mit der
Darstellung Mariä Empfängnis.
Für die Chorfresken C, C1-4 existieren Entwurfszeichnun¬
gen Mangs. Fresko A (St. Cäcilia) ist eine Wiederholung der
Darstellung gleichen Themas in Niederaschau. Die Fresken B
und D stimmen in der kompakten unbunten Farbgebung und
im festumrissenen Figurenstil mit A und C1–4 überein; all diese
Fresken bilden eine stilistisch einheitliche Gruppe
Die Bildzyklen B1-3 und K1-6 weichen von dieser Fresken-
gruppe ab und sind sicher von einem andern Freskanten. Der
Erdinger Maler Franz Xaver Zellner (* 1738 Furth 1788
Erding), der in Buchbach Altäre, Kanzel und Orgel faßte und
dem die zwei lebensgroßen weihräuchernden Engel auf den
Hochaltartüren zuzuschreiben sind, kommt aus stilistischen
Gründen als Autor nicht in Frage. Der Stil der buntfarbigen
Kapellenfresken weist auf die Maler Johann Anton und Martin
Anton Seltenhorn aus Kraiburg. Der skizzenhafte Figurenstil
der viele Effekte mit Weißhöhungen erzielt, zeigt Überein-
stimmungen mit den 1766 entstandenen Fresken in Frauen¬
dorf (S. 89), wo der Stil Johann Antons sich schon mit dem
Martin Antons vermischt. Die Figur eines Königs in der Dar
stellung der Anbetung der Könige (K,) ist identisch mit der
freigelegten Figur eines Nebenfreskos in Salmanskirchen
(S. 257), das auch Vater und Sohn Seltenhorn zuzuschreiben
ist. Die freigelegten Evangelisten- und Kirchenväterfiguren in
den Zwickelfresken B1-3 sind schlecht erhalten und ziemlich
überarbeitet, lassen aber doch Gemeinsamkeiten mit ver
gleichbaren Zwickelfiguren in Fraham (1760-62, S. 81) und
St. Erasmus (1770, S. 261) erkennen.
Zeichnungen, alle AEM, Konvolut Balthasar Mang
Zu C Enthauptung des hl. Jakobus, auf dem recto Decken
bildentwurf für das Chorfresko. Pinsel graubraun laviert, rot
quadriert, 30,5 x 43 cm, datiert 1766.
Zu C, Michael und C, Gabriel Auf dem verso Entwürfe für
die östlichen Zwickelbilder, Feder und Pinsel grau laviert, C1
auf Ockerbrokatgrund, C, auf Himmelsgrund.
BUCHBACH
Balthasar Mang, Entwurf zum ehemaligen Hochaltarblatt:
Maria und Jakobus als Fürbitter und Patrone über der Ansicht des
Marktes Buchbach, AEM
Zum Hochaltarblatt Maria und Jakobus als Fürbitter und
Patrone über der Ansicht des Marktes Buchbach (noch mit der
gotischen, spitztürmigen Kirche), Entwurf zum ehemaligen
Hochaltarbild, Pinsel graubraun laviert, 32 x 20,5 cm, gevier¬
telt, auf der Rückseite signiert und datiert Pinxit / 1764 / B. M.
(Dieses Altarblatt ist verschollen. Es ist durch eine Darstellung
der Heiligen Maria, Jakob, Rupert, Hugo und Ulrich von
Hugo Huber aus München, 1909, ersetzt.)
Befund
Träger der Deckenmalerei: A und C Muldengewölbe, B Flach-
kuppel über acht Pendentifs, D Kalotte, 1—6 Quertonnen
Rahmen: Alle Fresken haben Stuckprofilrahmen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A
Höhe 10,30 (von der Empore aus 4,00) m;
3,60 x7,00
Höhe 14,30 (Stich 3,80) m; Durchmesser
Höhe 10,30 m; 3,60 x7,00
Höhe 10,00 (Stich 3,30) m; 3,20 x 7,50
I, 3, 4, 6 Höhe 9,55 m; ca. 1,00 x 2,10
2, 5 Höhe 10,20m; 1,00x3,10
