BÜCHBACH
A Hl. Cäcilia und musizierende Engel
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Der Innenraum
Buchbachs erlitt laut Gutachten des Generalkonservatoriums
(StAM, 16. 1. 1906) im 19. Jh. mehrere unsachgemäße Restau-
rierungen, von denen aber nichts Näheres bekannt ist. 1906 ist
mehrmals von einer Restaurierung mit Übermalung der Fres-
ken in den sechziger Jahren des 19. Jh. die Rede; ab 1871 wur
den Baureparaturen vor allem am undichten Dach ausgeführt
(»und ist der nachtheilige Einfluß bereits an der Kirchendecke
sichtbar, da stellenweise der durchnäßte Verputz schon abge¬
fallen ist«, StAM). Die Apsiskalotte soll damals übertüncht
worden sein. Mit der Trockenlegung der Kirche 1904 begann
eine umfassende Restaurierung, die erst 1914 beendet war.
Bei Beginn der Arbeiten an der Raumschale 1906/07 war der Zustand lau
Voranschlag des Malers Max Vogt folgender: das Chorgewölbe mit den
Fresken C und C114 sowie die Nebenbilder im LHs B1-8 waren im 19. Jh
neu gemalt worden: in C Jakobus vor Agrippa statt der Enthauptung, in
den Zwickelbildern im Chor die Evangelisten statt der Engel, in den
Zwickelbildern des Zentralraums acht Kirchenväter statt der Vier Evan
gelisten und der Vier Kirchenväter. Die Themen der Bilder aus dem Mari¬
enleben (K1-6), die Vogt nennt, entsprechen den barocken Bildern bis auf
die Flucht nach Ägypten (K2), deren heute wieder sichtbare barocke Fas¬
sung ikonologisch etwas befremdlich ist und vielleicht deshalb im 19. Jh
durch eine Darstellung des Hauses Naaareth ersetzt vorden war. Unte
den Übermalungen konnte man Teile der alten Bilder erkennen. Da
Apsisbild D war wahrscheinlich übertüncht. Die nicht übermalten Fres
ken A und B hatten »durch den Dunst und eingedrungenes Wasser so
gelitten, daß dieselben beinahe ganz schwarz aussehen« (StAM). Unter
Leitung des Generalkonservatoriums plante man eine Wiederherstellung
der alten Raumtönung (Alois Zierer aus Haag) und die Freilegung und
Retuschierung der übermalten Bilder sowie die Restaurierung der beiden
nicht übermalten Fresken A und B (Jakob Huwyler, München). Huwyler
restaurierte die Fresken A und B. Er malte die Fresken B1-8, C1–4 und
K1–6 neu. Er legte die Fresken C und D frei und retuschierte sie. Pfar
Stoiber teilte 1910 mit: »Die Deckengemälde sind vollständig erneue
mehrere neugeschaffen worden«. Schließlich bemalte Huwyler 1914
noch die Emporenbrüstung.
1955 Restaurierung durch Ludwig Keilhacker, Taufkirchen,
mit Wiederherstellung der barocken Raumfassung und Frei¬
legung der alten Fassungen der Altäre.
1972 legte Karl Holzner, Ampfing, die Evangelisten/Kirchen¬
väterbilder in den Pendentifs der Kuppel (B1-8) frei. Der Engel
im Chorzwickel (C,) wurde ergänzt, die drei anderen einge¬
stimmt. 1985/88 wurde die Kuppelkonstruktion saniert,
indem der Gewölbeschub durch einen umlaufenden Ringan¬
ker aufgenommen wurde. 1985/91 nahm Karl Holzner die
Übermalungen Huwylers an Fresko A und an den sechs Sze-
nen aus dem Marienleben K1— ab und restaurierte sie wie auch
die übrigen Fresken, ausgenommen das große Kuppelfresko,
das durch H.J. Linge und Sven Oehmig, Wasserburg, und Rei¬
ner Luck, Rosenheim, restauriert wurde.
Die Fresken K1-4, ›Anbetung der Hirten‹ und ›Anbetung der
Könige‹, sind schwer beschädigt; die Fehlstellen wurden nicht
eingestimmt. Im übrigen ist – in Anbetracht ihres Schicksals -
der originale Zustand der Fresken stark beeinträchtigt.
Beschreibung und Ikonographie
A DIE HL. CÄCILIA UND MUSIZIERENDE ENGEL
Wolkenszenerie. Die Heilige sitzt an der Orgel, vor ihr steht
ein Engel, der vom Notenblatt absingt, drei Putten in Wolken
musizieren auf Geige und Flöte. Die Darstellung ist fast eine
Wiederholung des Orgelfreskos A in Niederaschau, LKr.
Rosenheim.
B BÜCHBACHER HEILIGENHIMMEL / FÜRBITTE
FÜR BÜCHBACH Himmelskuppel in konzentrischer
Anlage. Dicke Wolken formen sich zu einem äußeren Ring,
auf dem in kaum unterbrochener Symmetrie die Heiligen auf¬
gereiht sind, zerfasern sich zum Zentrum hin und brechen für
die Glorie mit der Dreifaltigkeit auf, die sie als eine gelbweiße
Scheibe hinterfängt. Die Farbigkeit der Wolken ist lilagrau und
ohne Leuchtkraft, sie läßt auch die Heiligenfiguren, deren
Gewandfarben in matten Abstufungen von Gelb, Weiß und
Rotbraun gehalten sind, ziemlich erdenschwer erscheinen.
Der ganzen Komposition haftet eine Steifheit und Bewe-
gungslosigkeit an, die vielen Figuren treten zueinander kaum
in Interaktion. Der Heiligenhimmel Mangs in Niederaschau
wirkt, wenn auch dort sehr statisch angelegt, in der Aus-
führung vergleichsweise lebendig. Vielleicht war diese Wir-
kung in Buchbach beabsichtigt und im Einvernehmen mit dem
salzburgischen Bauverwalter Hagenauer. Denn die Komposi¬
tion entspricht der schon stark klassizistischen Tendenz der
B Buchbacher Heiligenhimmel — Fürbitte für Buchbach
Architektur, die in diesem ausgereiften Stadium im Landkreis
ohne Beispiel ist.
Die Hauptachse nach O wird markiert durch das siegelartig
aufgeprägte gemalte Wappen des Erzbischofs von Salzburg.
Über dieser Stelle trifft der Kreis der Heiligen zusammen und
richtet die Aufmerksamkeit zum Zentrum, wo vor einer
Lichtglorie die Dreifaltigkeit erscheint. Unter Jesus kniet
Maria auf Wolken. Sie weist mit der Rechten nach unten, in
den Kirchenraum, in der typischen Intercessio-Gebärde. Als
Fürbitter sind auch Joseph neben Maria und der davor auf
einer großen Wolke kniende Kirchenpatron Jakobus darge¬
BÜCHBACH
Z
stellt. Vielleicht ist auch die Haltung Christi als Intercessio zu
deuten: Er weist Gottvater seine linke Handfläche (mit der
Wunde) vor. Die Geste der rechten Hand kann man sowohl als
nach unten empfehlende Gebärde als auch als Vorweisen der
Wunde deuten.
Um Maria und Jakobus ist die Heilige Sippe versammelt – zu
der ja auch Jakobus gehört (Jakobus der Altere und Johannes
Evangelist waren Söhne des Zebedäus und der Maria Salome,
die eine Tochter Annas war). Hinter Maria knien Johannes der
Täufer und seine Mutter Elisabeth, hinter Jakobus knien Joa¬
chim und Anna, die Eltern Marias.
