BÜCHBACH
Die hll. Rupert, Benno, Nikolaus, Franz von Sales, Wolfgang und Benedikt, Ausschnitt aus dem Kuppelfresko B
Die Heiligen auf dem umlaufenden Wolkenring darunter sind
Nach Benno ist Nikolaus von Myra dargestellt, auf dem Buch
zum größten Teil als Patrone eng mit der Pfarrei Buchbach
die drei goldenen Kugeln; neben ihm Wolfgang von Regens-
verbunden und treten hier als Fürbitter auf. Es fällt auf, daß
burg mit dem Kirchenmodell, in dem die Hacke steckt. Nahe
alle Kirchenpatrone der Kirchen in der Pfarrei auftreten, eben
bei Buchbach, in St. Wolfgang am Burgholz (LKr. Erding)
falls auffallend ist die Darstellung aller Altarpatrone von
befand (und befindet) sich eine berühmte Wolfgangs-Wall¬
Buchbach (besonders deutlich in der Gruppe der Heiligen
fahrt, die, was die Verehrung des Heiligen betrifft, natürlich
vom Walburga-Altar). Außerdem spielen sichtlich die Na-
auf die Umgebung ausstrahlte. (Wolf Franz Graf von Über¬
menspatrone der Buchbacher Geistlichkeit und anderer wich¬
acker hieß der damalige Pfleger von Mühldorf.)
tiger Leute eine Rolle. Alle Heiligen sind nicht mehr zu¬
Zwischen ihnen ist in zweiter Reihe der hl. Franz von Sales mit
zuordnen. Gerade bei einem Neubau kann ein Wechsel von
langem weißen Bart zu sehen, in Chorhemd und violetter, rot
Altarpatrozinien stattfinden, auch können (im Buchbacher
eingefaßter Mozetta, ein hellblaues Band um den Hals, die
Fall in den Filialen Wörth und Walkersaich) vor allem im
Hände auf der Brust gekreuzt. Rechts hinter Wolfgang ist
19. Jh. ruinöse Altäre ersatzlos entfernt werden. Die Überlie
Benedikt von Nursia dargestellt, in Benediktinerhabit, das
ferung von Stifternamen ist meist vom Zufall bestimmt. Einer
Pedum in der Hand und auf dem Buch ein gesprungenes Glas
Hinweis auf besondere Devotionen in Buchbach kann das Sie
mit einem kleinen Schlänglein am Rand. Er tritt in der Schar
ben-Zufluchten-Bild geben, da die Auswahl der Heiligen fü
der Heiligen auf dem Sieben-Zufluchten-Altar auf.
die sechste Zuflucht (Heilige) frei gehandhabt werden konnte.
Neben Benedikt setzt die Wolkenbank neu an, und zuoberst
kniet Johann Nepomuk in Domherrntracht, das Birett in der
Die erste Gruppe, von der Mitte nach rechts beginnend, wird
Hand, um das Haupt den Sternenkranz, und hält mit der
angeführt von Bischof Rupert von Salzburg, dem Salzburgi¬
Rechten sein Attribut hoch, die von Strahlen umgebene
schen Diözesanpatron, dem seine Attribute Salzfaß und das
Zunge. Er ist Nebenpatron des kleinen südlichen Seitenaltars
Altöttinger Gnadenbild beigefügt sind. Es folgt der hl. Benno
außerdem ist er Nebenpatron am Hochaltar von Steeg (Aus¬
zweiter Patron Altbayerns (erster Patron ist der hl. Joseph, der
zugsbild).
bereits in der Bildmitte dargestellt ist). Benno und Rupert sind
Schräg vor ihm, auf einem tiefer angeordneten Wolkenkissen,
außerdem Nebenpatrone am Hochaltar und dort als zwei über
kniet in Diakonstracht der hl. Laurentius mit Martyrerpalme
lebensgroße Figuren von Christian Jorhan vertreten. Der ni
und Rost. Er war Namenspatron von Lorenz Pollinger, Bene¬
Seitenaltar war dem hl. Rupert geweiht; das Altarbild Mang
fiziat in Steeg (1719-69) und gehört ebenfalls zu den Heiligen
wurde durch eine Anbetung der Könige von H. Dagn ersetzt.
des Zufluchtenaltars.
Die hll. Johann A
Die hll. Katharina, Barbara, Margareta und Ursula und die Eichstätter Heiligen Willibald, Walburga, Wunibald it
