BÜCHBACH
Die Eichstätter Heiligen Willibald, Walburga, Wunibald und ihre Eltern Richard und Wuna, daneben die hll. Leonhard und Isidor
Dahinter ist ein bärtiger Mönch zu sehen in graubrauner
Gonzaga, der zusammen mit Franz Xaver in Buchbach im
Kutte, einen Stock in der Hand, auf der Brust ein Schild mit
18. Jh. verehrt wurde. Seines und Franz Xavers Bild hängt im
der Inschrift Cbaritas. Es ist Franz de Paula, Eremit und spä¬
Chor der Kirche
ter Gründer des Ordens der Minimen, hier dargestellt als
Nun folgen fünf weibliche Heilige: Es sind Katharina von
Namenspatron des 1763 gestorbenen Pfarrers und Wohltäters
Alexandrien mit Kelch, Schwert und Rad; die königlich geklei¬
der Kirche Franz de Paula Gissi.
dete Barbara mit Krone und Martyrerpalme; Margareta, ein
Schräg hinter Laurentius kniet ein Jesuitenheiliger mit dunklem
Diadem auf dem Kopf, die Palme in der Hand, an einer Kette
kurzen Bart, in Rochett und Stola, eine Lilie in der Rechten, die
den Drachen führend; Ursula mit ihren Attributen Fahne und
Linke auf das Herz gelegt. Dieser Gestus weist auf Franz Xaver
Pfeil; Magdalena kniend mit Kelch und Kreuz. Zwei von
dem der Heilige auch im Gesichtstyp entspricht. Dahinter ist
ihnen, Barbara und Magdalena, erscheinen auf dem Buch-
Antonius von Padua mit der Lilie, in der braunen Kutte der
bacher Sieben-Zufluchten-Altar.
Franziskaner, das Jesuskind im Arm. Er war Nebenpatron des
Es schließt sich die Gruppe der drei Eichstätter Heiligen an:
kleinen südlichen Seitenaltars und außerdem Namenspatron
Walburga ist als Benediktineräbtissin mit dem Abtstab und
des Buchbacher Koadjutors Anton Näsl (1760-64)
lichtumstrahlten Ölfläschchen dargestellt, ihr zu seiten
Es folgt der Pestpatron Sebastian als römischer Soldat mit den
Bischof Willibald von Eichstätt, der kein persönliches Attribut
Pfeilen als Attribut und der Martyrerpalme, Nebenpatron des
hat und nur durch die Zuordnung zu seiner Schwester Wal¬
großen südlichen Seitenaltars und Namenspatron des Koope-
burga kenntlich ist, sowie Walburgas Bruder Wunibald von
rators Sebastian Pözenhammer (1761-65). Der hl. Sebastian ist
Heidenheim als Benediktinerabt rechts hinter ihr. Komposi¬
außerdem Nebenpatron des Hochaltars in Felizenzell und war
tionell eng mit den Figuren der Eichstätter Geschwister ver-
Patron eines (nicht erhaltenen) Nebenaltars in Wörth, wo der
bunden sind deren Eltern Richard und Wuna, ein legendäres
Heilige große Verehrung genoß.
Königspaar. Der hl. Walburga ist der große nördliche Seitenal-
Ein Ritter neben ihm, mit Fürstenhut und Fahne, gießt aus
tar geweiht, ihre Brüder Willibald und Wunibald als Neben-
einem Schaff Wasser auf ein brennendes Haus. Es ist Florian
patrone treten dort als Seitenfiguren auf, die Eltern erscheinen
von Lorch, nicht ganz korrekt mit Fürsten- bzw. Herzogshut
im Auszugsblatt
dargestellt, was aber gelegentlich vorkommt. Auch er ist
An dieser Stelle wird der Wolkenring wieder unterbrochen
Nebenpatron des großen südlichen Seitenaltars.
durch ein wie ein Felsvorsprung in den Vordergrund ragendes
Der jugendliche Jesuitenheilige mit der Lilie hinter ihm, in
Wolkenkissen, auf dem der Benediktinerabt Leonhard von
Soutane und Rochett als Novize dargestellt, ist Aloysius von
Noblac kniet, mit Pedum und Buch, in der Linken die eiserne
Die hl. Felicitas und ihre sieben Söhne, die hll. I
Der hl. König Sigismund und die Apostel Andreas, Matthias, Judas Thaddäus sowie Petrus und Paul
HBACH
