BUCHBACH
BUCHBACH
B1-4 Evangelisten: B, Matthäus, B, Johannes, B, Markus, B, Lukas
Kette (nach der Überlieferung ist in dieser Figur Pfarrer
Spöcker dargestellt; es ist aber undenkbar, daß ein Pfarrer de
18. Jh. sich selbst – in Gestalt eines großen Heiligen – in den
Himmel versetzen läßt). Leonhard tritt auf als Nebenpatron
der Buchbacher Filiale Felizenzell, aber wohl auch in seiner
wichtigen Eigenschaft als Viehpatron. Außerdem ist er
Namenspatron des Freiherrn Franz Leonhard Simpert von
Mändl, der einen Teil seines Nachlasses zur Gründung der
Buchbacher Allerseelenbruderschaft bestimmt hatte.
Darunter, direkt am Bildrand, aber noch auf einer Wolke, kniet
eine bescheidenere Gestalt in einfacher Tracht mit Hose, Rock
und Kragen, eine Schippe in Händen; Hut und Sense mit zwei
Ähren liegen vor ihm. Es ist Isidor von Madrid, wie Leonhard
ein Bauernpatron, zuständig für gute Ernten, aber auch wich¬
tig in seiner Vorbildfunktion (er wird als Selbstporträt des
Malers Balthasar Mang gedeutet, was unwahrscheinlich ist).
Die hl. Felicitas, Patronin der Buchbacher Filiale Felizenzell
ist in Gestalt einer knienden Matrone mit Schleier dargestellt,
die ein Schwert bei sich hat. Sie ist umringt von ihren sieben
Söhnen in antikisierender Tracht, von denen einige Martyrer-
palmen halten, außerdem eine Keule, ein Schwert und ein
weiteres – eisernes - Schlaginstrument. Felicitas und ihre sie¬
ben Söhne erlitten unter Kaiser Marc Aurel im Jahr 162 den
Martertod.
Der Kreis der Heiligen wird weitergeführt durch Franz von
Assisi in der braunen Kutte der Franziskaner, der ein Kreuz in
Händen hält. Vielleicht erinnert er als dessen Namenspatron
an den Pfleger des Vogtgerichts Mühldorf, Wolf Franz Anton
B,13 Kirchenväter: B, Augustinus, B4 Gregor, B, Ambrosius, B, Hieronymus
Reichsgraf von Überacker oder an Johann Franz von Mändl
Inhaber der Hofmark Steeg und Stifter des Sieben-Zufluch-
ten-Bildes. Neben ihm sitzt Bischof Martin von Tours mit sei¬
nem Attribut, der Gans. Er ist Patron der Filiale Loinbruck.
Schräg hinter ihm ist der hl. Georg zu sehen, in römischer Sol¬
datentracht, eine Fahne in der Hand und den Drachen zu sei¬
nen Füßen. Ihm ist die Filialkirche in Wörth geweiht. König
Sigismund in Rüstung und Mantel, auf dem Haupt die Krone
und in der Linken den Reichsapfel, dürfte hier in zwei Eigen¬
schaften dargestellt sein, als Namenspatron des Salzburger
Fürsterzbischofs und Hofmarksherrn von Buchbach sowie als
Nebenpatron von Walkersaich. Nun folgen als Abschluß des
Kreises fünf Apostel: Andreas mit dem Schrägkreuz, nahe
bei Sigismund, ist wie dieser Nebenpatron in Walkersaich.
Matthias mit dem Beil ist Namenspatron von Pfarrer Spöcker,
Judas Thaddäus mit der Keule Patron des kleinen südlichen
Seitenaltars in Buchbach und Nebenpatron in Steeg. Petrus
und Paulus schließlich sind Nebenpatrone am Hochaltar der
Filiale Loinbruck und treten auf dem Sieben-Zufluchten-Altar
in Buchbach auf. (Die Patrone der Filialkirchen Litzelkirchen,
Johann Baptist, und von Walkersaich und Steeg, Maria, er¬
scheinen in der Glorie.)
B1-8 EVANGELISTEN UND KIRCHENVÄTER Die
8 Zwickel der Pendentifkuppel sind ausgeschmückt mit ganz¬
figurigen Gestalten auf Himmelsgrund. Sie thronen auf Wol¬
ken, die seitlich über den Rahmen ausgreifen und halten alle
ein Buch in der Hand. Gekennzeichnet sind sie durch ihre
