BUCHBACH
C Enthauptung des hl. Jakobus
Attribute. Die vier östlichen stellen die Evangelisten, die vier
westlichen die Kirchenväter dar.
B1 MATTHÄUS mit dem Engel
B, JOHANNES mit dem Adler
B1 MARKUS mit dem Löwen
B1 LUKAS mit dem Stier
B, AUGUSTINUS hat das flammende Herz auf der Brust,
neben ihm Mitra und Pedum.
B5 GREGOR DER GROSSE im Rauchmantel, neben ihm
die Tiara. Die Taube des Geistes sendet Strahlen auf ihn.
B2 AMBROSIUS hält das Pedum und hat den Bienenkorb
bei sich
B8 HIERONYMUS mit dem Löwen, eine Posaune ragt aus
dem Himmel.
C ENTHAUPTURG DES HL. JAKOBUS (Act 12,2)
Querovale Komposition in der Kuppel des Altarraums. Eine
schmale Erdrampe kennzeichnet den Bildvordergrund. Der
hl. Jakobus erwartet kniend den Schwertstreich, erblickt aber
in einer Vision Christus mit dem Kreuz, der ihm den Kelch des
Leidens entgegenstreckt. Der Henker und ein Soldat mit Hel¬
lebarde treten in auffallend prächtiger Kostümierung vor die
Zuschauerrampe auf der rechten Bildseite. Auf der linken Seit
der Palast des Herodes Agrippa, von dessen Balkon Zuschauer
an der Enthauptung teilnehmen. Davor Maria auf der Säule
Anspielung auf die legendäre Jakobus-Szene in Saragossa, wo
Jakobus von Maria zur Missionierung in Spanien aufgerufen
wurde - darunter sind die Pilgerabzeichen abgelegt (Riba¬
deneira-Hornig, Bd 2, S. 94 f.). - Die Entwurfszeichnung ent¬
spricht exakt dem ausgeführten Fresko
C1-4 ENGEL Die vier Zwickel des Altarraums sind ge¬
schmückt mit ganzfigurigen Darstellungen von Engeln auf
Wolken, Grisaillen auf Goldbrokatgrund. Die Wolken und
einzelne Details im Wolkenbereich übergreifen seitlich den
Rahmen. Die Entwurfszeichnungen zu C1 und C, geben eine
Vorstellung von der inzwischen beeinträchtigten originalen
Fassung.
C1 MICHAEL Er trägt Helm und Rüstung und hält Flam-
menschwert und Waage.
C2 GABRIEL Der Verkündigungsengel hält eine Lilie.
C1 RAPHAEL Er hält einen Wanderstab und umfaßt den
knienden jungen Tobias mit dem Fisch.
C1 SCHUTZENGEL Er hält an der Hand ein Kind und
weist zum Himmel.
D HULDIGENDE ENGEL Die Kuppelkalotte ist fres¬
kiert mit einem Wolkenhimmel, in dem anbetende Engel und
fliegende Putten die prachtvolle Bekrönung des Hochaltars
einrahmen.
K1-6 MARIENLEBEN Der Zentralraum ist von vier
annähernd querrechteckigen und kapellenähnlichen Anräu
men umgeben, vor deren Ostseiten jeweils Altäre stehen. Die
Kapellen und damit auch die Bildfelder in der Querachse sind
breiter als die in den Diagonalen. Die chronologische Reihen¬
folge der Marienszenen stimmt nicht mit der räumlichen
Abfolge überein.
K1 VERKÜNDIGUNG Weiter Raum mit seitlichen Pfei¬
lern und darübergelegten Draperien. Geschwungene Stufen
führen in das Bild ein. Links oben erscheint auf Wolken der
Engel mit der Lilie. Die Taube des Heiligen Geistes sendet
einen Lichtstrahl auf Maria, die am Betstuhl kniet und ihr
Gesicht von dem hellen Licht abwendet.
K, HEIMSÜCHUNG Weite Landschaft mit dem Haus
des Zacharias rechts, dem umzäunten Garten, Bäumen, Burg
und Berge in der Ferne. Auf den Stufen vor dem Haus treffen
sich Maria und Elisabeth. Zacharias steht rechts, zu Füßen der
Treppe ist eine Magd mit Gepäck zu sehen. Joseph fehlt.
K, VERMÄHLUNG Links weiter Ausblick in die Ferne
mit orentalisierenden Bauten und Pyramide, am Horizont das
Meer und ein Schiff. Rechts ist Einblick in einen runden Tem¬
pelraum gegeben, dessen Öffnung seitlich und oben büh¬
nenähnlich mit dunkelroten Draperien begrenzt ist. Auf
einem Stufenpodest knien Maria und Joseph vor dem segnen¬
den Hohenpriester und reichen sich die Hand. Die figürliche
Szene ist geprägt von den ausgreifenden Gesten, die für die
Seltenhorns typisch sind.
K1 ANBETUNG DER HIRTEN Sehr schlecht erhalten.
Zu erkennen ist rechts der Stall von Bethlehem, Maria mit dem
Kind und dahinter stehend Joseph. Von links kommen Hirten
und bringen ihre Gaben dar.
Kt ANBETUNG DER KÖNIGE Sehr schlecht erhalten.
Die heilige Familie ist links vor einer Pfeilerarchitektur zu
sehen, die Könige mit ihren Geschenken rechts.
K4 FLÜCHT NACH ÄGYPTEN Weite Landschaft mit
einer unkonventionellen Darstellung der Flucht. Maria sitzt
auf dem Esel, das Kind im Arm. Ein Putto führt den Esel am
rosenfarbenen Band, ein zweiter trägt einen Korb mit Rosen
und streut sie auf den Weg. Joseph steht etwas im Hintergrund
und hat die Hände in einer Geste des Staunens erhoben. Von
links, wo eine Palme ihre Äste breitet, dringt ein Mann mit
einem drachenähnlichen Untier auf das Jesuskind ein. Das
Jesuskind sieht den Drachen mit dem Räuber an und Strahlen
aus seinen Augen bändigen sie. Eine junge Fraù mit Binde um
den Kopf greift nach dem Untier, um Maria und das Kind zu
schützen. Rechts ist ein offenbar fliehender Mann zu sehen
In diesen Darstellungen wird an mehrere Legenden erinnert,
die im arabischen Kindheitsevangelium (Hennecke-Schnee-
melcher Bd 1, S. 305 f.) und im Pseudo-Matthäus-Evangelium
(ebda, S. 306-09) erzählt werden. Nach einer Überlieferung
bedrohten auf der Flucht nach Ägypten zwei Räuber die hei
lige Familie, taten ihr aber wunderbarerweise nichts an. Eine
ähnliche Geschichte erzählt von Drachen, die das Jesuskind
bedrohten, das ihnen aber unerschrocken entgegentrat und sie
besänftigte. Die begleitende junge Frau kann als das aussätzige
Mädchen gesehen werden, das nach der Legende vom Bade-
wasser des Jesuskindes geheilt wurde und die Familie auf der
BUCHBACH
D Huldigende
Flucht begleitete. Die Palme erinnert hier zwar nicht unmittel¬
bar an das Palmenwunder, nach dem eine Palme ihre Zweige
neigte, um mit ihren Früchten die Familie auf der Flucht zu
erquicken, und an deren Wurzeln Jesus ein Quelle entspringen
ließ; doch ist die Palme wegen dieser Legende Teil der Bildtra-
dition. Von rosenstreuenden Engeln berichten die Überliefe-
rungen nicht, doch ist die Darstellung von begleitenden
Engeln auf der Flucht häufig. Die Stadt mit Palästen und einer
Pyramide stellt wohl Sotinen bei Heliopolis dar, die erste
Stadt, die die Heilige Familie in Ägypten erreichte (wo Jesus
die Götzen im Tempel stürzte).
Quellen und Literatur
StAM, LRA 51594 und 51606: Baureparaturen 1871/1901 und
1904; 51611 und 51614: Restaurierungen 1905 ff. und 1911 ff.
AEM, Pfarrakten Buchbach, 150 0001 01: Pfarrbeschreibung;
150 3002 02/a-d: Neubau und Ausstattung 1763-79, mit Plä-
nen; 150 3002 03: Baufälle 1846-1933; 150 6001 01: Allersee-
lenbruderschaft.
AEM, Matrikelbücher Pfarrei Buchbach.
AEM, Kunsttopographie der Erzdiözese, Dekanat 30/Mühl-
dorf, Pfarrei Buchbach (Georg Brenninger)
Pfarrarchiv Buchbach, Kirchenrechnungen 1762-99.
BLfD, Akt Buchbach, Pfarrkirche Jakobus d. A.
Wening Bd 3, S. 109.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 555-63.
KDB I OB (3), S. 2153f
Sturm, Hans, Salzburger Rokoko. Die Geschichte der Pfarr-
kirche von Buchbach, in: Das Mühlrad 2, 1952, S.75—77.
Hofmann, Sigfrid, Die Kirchen der Pfarrei Buchbach, Beiträge
zur Bau- und Kunstgeschichte des 17. und 18. Jh. (= Wissen-
schaftliche Veröffentlichungen des Heimatpflegers von Ober-
bayern, Reihe A, H. 10), Schongau 1956 (Ms.)
Krausen, Edgar, Pfarrkirche Buchbach (= Christliche Kunst-
stätten Nr. 103), Salzburg 1972.
Zoglauer Maria, Baugeschichte der Pfarrkirche Buchbach, in:
200 Jahre Pfarrkirche Buchbach. Festschrift zur 200-Jahrfeier
der Pfarrkirche Buchbach, Buchbach 1975, S. 17-20.
