SüCIKACIA
K1-g Marienleben:
K, Heimsuchung
K, Vermählung
Rabenseifner, Erhard, Überblick über die Geschichte der Pfar-
rei Buchbach, in: Festschrift 1975, S. II-15.
Spagl, Hans Rudolf, Balthasar Mang - Barockmaler in Buch¬
bach, in: Festschrift 1975, S. 27-32.
Krausen, Edgar, Wieso hat ein Bischof von Chiemsee 1775 die
Pfarrkirche von Buchbach geweiht? in: ebenda, S. 37-39.
Historischer Atlas Bd 36, Mühldorf (Helmuth Stahleder),
München 1976, S. 201, 313.
Spagl, Hans Rudolf, Balthasar Mang und seine Malerwerkstatt
in Buchbach, in: Das Mühlrad 19, 1977, S. 85-105.
Krausen, Edgar, Balthasar Mang - Barockmaler in Buchbach
Ergänzungen zu seinem Werkverzeichnis, in: Das Mühlrad 21,
1979, S. 16-18.
K1 Anbetung der Hirt
Kg Flucht nach Ägypten
Spagl, Hans Rudolf, Die Malerfamilie Mang (1720 - um 1810),
in: Barockmaler in Niederbayern, Regensburg 1982,
S. 116-24, Werkliste S. 229.
-, Der Maler Balthasar Mang aus Buchbach, in: 1200 Jahre
Buchbach (Hg. Marktgemeinde Buchbach), Buchbach 1988,
S. 37-53.
Steinberger, Otto, Die Pfarrkirche St. Jakobus d. A. in Buch¬
bach, in: 1200 Jahre Buchbach, S. 88-98.
Brenninger, Georg, Kirchen der Pfarrei Buchbach (KKF
Nr. 1741), München 1989.
Dehio 1990, S. 146f.
A.B./C. B.
FEICHTEN
Filialkirche, Pfarrverband Neumarkt St. Veit, Stadt Neumarkt
St. Veit, Erzdiözese München und Freising; z. Z. der Ausma-
lung Pfarrkirche, die dem Kloster St. Veit inkorporiert war,
Erzbistum Salzburg. Gericht Neumarkt
Patrozinium: St. Martin
Zum Bauwerk: Die gotische Kirche (1460/70) wurde bei
einem Brand 1728 schwer beschädigt. Barocker Umbau
1728/30 durch den Neumarkter Baumeister Silvester Mayer-
hofer. 1786/91 neuer Hochaltar, vermutlich durch die Brüder
Johann Philipp und Johann Michael Wagner mit einem 1791
signierten Altarbild von Johann Nepomuk della Croce. 1844
neuromanische Ausstattung.
Langhaus zu vier Achsen mit Tonnengewölbe und Gurtbögen,
Gliederung durch Doppelpilaster über den gotischen Wand-
pfeilern. Der AR (3,20 x 6,40 m) ist eingezogen, zweijochig
und dreiseitig geschlossen. Gliederung durch geknickte Pila-
ster mit Volutenkapitellen, Belichtung durch Rundbogenfen-
ster im östlichen Joch und in den Chorschrägen. Das Decken¬
bild befindet sich im AR.
Auftraggeber: Abt Anselm Schuler von St. Veit (1775-96);
Pfarrvikare z. Z. der Ausmalung waren Edmund Stoiber
(1775-88) und Amilian Maaß (1789-1815)
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Franz Xaver
Hornöck (? 1752 Neumarkt † 1822 Salzburg) um 1780/90
Die einfache Darstellung, die außerdem durch Übertünchung
und Freilegung in ihrer originalen Substanz gelitten hat, ist
schwer einzuordnen. Die Figurengruppe, die wie eine Plastik
in einen nur durch Steinblock, Pyramide und Palme bezeich¬
neten Raum gesetzt ist, und auch die sehr lichte Farbgebung
erinnert an die Fresken in Weilkirchen (1796, S. 286-293) und
damit an Franz Xaver Hornöck, den auch Martin Lechner
C6 Martesberde

A
Mantelspende des hl. Martin
vorgeschlagen hat (KKF, S.28). In Figurentypen wie auch in
signifikanten Details stimmt Feichten mit Weilkirchen über¬
ein. Kennzeichnend für Hornöck ist die leichte Pinselführung,
verbunden mit der Eigenart, durch Schattenführung die
Leuchtkraft der hellen Farben, besonders des Inkarnats, zu
heben. Den vorübergehend freigelegten Proben von 1922
zufolge umfaßte die Ausmalung vermutlich – ähnlich wie in
Weilkirchen – auch dekorative Malereien am Gewölbe.
Terminus post quem ist die Heirat Hornöcks in Neumarkt im
Jahr 1777. Ein Jahr zuvor ist sein frühestes bekanntes Werk
die (verlorene) Ausmalung der Kirche in Haunzenbergersöll,
entstanden. Terminus ante quem ist das Altarbild Johann
Nepomuk della Croces vom Jahr 1791, mit dem die Ausstat¬
tung sicherlich abgeschlossen war.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Stichkappentonne (verschliffenes
Kreuzgratgewölbe), im O abgemuldet
Rahmen: In den Diagonalen verkröpfter Stuckprofilrahmen
Technik: Fresko; polychrom
