FEICHTEN
Maße: Höhe 7,00m; 3,40 x 2,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Deckengemälde
war übermalt. 1899 »Neuausmalung« des Presbyteriums durch
Maler Einmayr, Neumarkt. Bei einer Restaurierung 1922
durch Peter Keilhacker aus Taufkirchen wurden Teile einer
»reichen Bemalung«, u.a. Brustbilder von Aposteln in Höhe
der Leuchter, aufgefunden, die aber als nicht zur Ausstattung
passend übertüncht blieben (BLfD). Bei der letzten Innen¬
restaurierung 1983/84 durch Karl Holzner, Ampfing, wurde
das Deckengemälde im AR freigelegt und restauriert. Signatus
am östlichen Bildrand SOLI DEO GLORIA FREIGEL.
RESTAURIERT A. D. 1984 V. H. DEKAN A. HOLZNER.
(= Stadtpfarrer Alois Holzner in Neumarkt). Das Deckenbild
muß als Ruine bezeichnet werden, von der barocken Substan:
hat sich nur die unterste Malschicht mit dem Bildgegenstand
erhalten. Das gleichzeitig freigelegte Chronogramm am Chor
bogen konnte nicht rekonstruiert werden und wurde wieder
übertüncht.
Beschreibung und Ikonographie
MANTELSPENDE DES HL. MARTIN Vom Bildschau¬
platz sind nur Spuren erhalten: eine kleine Anhöhe, ein Felsen
(oder ein Zelt?) links, ein pyramidenförmiger Meilenstein (?)
rechts sowie der bewölkte Himmel. Zu erkennen ist die
Gruppe des hl. Martin zu Pferd mit dem Bettler. Die Gesamt¬
farbigkeit aus Ocker-, Graugrün-, Blaugrau- und Rotwerten
ist in der Figurengruppe konzentriert. Das Thema der Mantel¬
spende ist außerdem im Hochaltargemälde des Johann Nepo-
muk della Croce (signiert und datiert 1791) dargestellt.
Quellen und Literatur
StAL, Pfleggericht Neumarkt, Kirchenrechnungen 1700-1800.
StAM, LRA 52080 und 52097: Restaurierung 1898/89; 52114:
Innenrestaurierung 1922.
BLfD, Akt Feichten, Filialkirche St. Martin.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 605.
KDB IOB (3), S. 2164.
Hubensteiner, Benno, Silvester Mayrhofer, der Maurermeister
von Neumarkt, in: Das Mühlrad 7, 1957, S. 47-50.
-, Das kleine Feichten und die große Kunstgeschichte, in: Das
Mühlrad 8, 1958, S. 101f
Historischer Atlas Bd 36, Mühldorf (Helmuth Stahleder),
München 1976, S. 230.
Lechner, Martin, Die Kirchen der Stadtpfarrei Neumarkt
St. Veit und ihre kunstgeschichtliche Bedeutung, in: Heimat an
Rott und Inn 1974, S. 80-82.
—, Neumarkt St. Veit (KKF Nr. 948), München2 1989, Filialkir
che St. Martin in Feichten, S. 28-30.
Dehio 1990, S. 280.
FRAHAM
Kirchen mit denen Füllungen (ergingen) behalt des vom Bild¬
Pfarrkirche (Pfarrverband Aschau), Gemeinde Aschau, Erz¬
diözese München und Freising; z. Z. der Ausmalung Erz-
hauer abgefaßten Überschlages 130 fl. ...« Stuckator war der
bistum Salzburg. Die Pfarrei Fraham war dem Augustiner-
seit 1757 im Gericht Kraiburg ansässige Johann Philipp Wag-
Chorherrenstift Au am Inn inkorporiert und wurde vor
ner. Neue Kanzel 1766 (Johann Philipp Wagner, Schreiner
Konventualen versehen. Zum Pfarrbezirk gehörte die Kirche
Adam Kuglmann, beide Kraiburg, Faßarbeiten wohl Selten-
Mariä Himmelfahrt in Aschau und deren Nebenkirche
horn). Chor und Langhaus einschließlich der Wölbung und
St. Peter im Thal. Gericht Kraiburg
der nördlichen Anbauten tragen noch gotischen Charakter.
Saalbau (10,70x7,30m) zu drei Jochen, eingezogener AR
Patrozinium: St. Martin
(8,00 x 5,40 m) zu zwei Jochen, fünfseitig geschlossen. Gliede-
rung im LHs durch Wandpfeiler mit Vorlagen, im AR durch
Zum Bauwerk: Gotischer verputzter Backsteinbau des 15. Jh
Pilaster mit Vorlagen, auf denen spitze Schildbögen ruhen
Da ein vorhandenes Sieben-Zufluchten-Bild örtliche Vereh-
Wuchtiger, spitzgewölbter Chorbogen. Belichtung durch Fen-
rung genoß, wurde 1713 die Sieben-Zufluchten-Kapelle ange-
ster von N im zweiten und dritten, von S im ersten und zwei¬
baut. 1739/41 wurde der Kirchturm durch Maurermeiste
ten LHs-Joch (von W aus), im AR durch zwei von N und drei
Wolf Seimbel und Zimmermeister Georg Größinger abgebro¬
von S. Sakristeianbau mit Oratorium an der N-Seite des
chen und neuerrichtet. 1756 wurde die Eingangskapelle, die al
AR. Längsrechteckiger Eingangsraum mit Schmerzensmutter-
Seelenkapelle diente, neuausgestattet. Konsens zur Barocki¬
altar an der N-Seite des LHs. Das östliche Joch der Südseite
sierung durch Seimbel und Größinger am 10.6. und 29.7
öffnet sich zu einer halbrunden Kapelle (4,40 x 3,40 m) mit
1760. Die »zum Herunterfallen sich abeschälde Sengl in
geschwungener Altarnische. Sie ist belichtet durch Barockfen
Gottshaus (wurden) heruntergebrochen, der alte Wurf herab-
ster von O und W und durch ein Rundfenster über dem Sie
gehauen und wiederumben verpuzet, neue Feldungen herauf¬
ben-Zufluchten-Altar. Turm im W, in seinem Unterbau in die
gemacht...«. Auf »Stuckador- und Auszierung der ganzen
Kirche ragend, darüber - in der Mitte vorgesetzte - Empore.
(
—4 Pattone
ende ete

Tod Marts  3 Waeeen



.
E5116 Martin-Zyklur

K4
