FRAHAM
EB6 Der H. SEVERINVS Bischof zu Köln Sicht die Seel der
H. Martin in Himmel Fahen. Das gleiche Motiv wie in EB
mit dem Leichnam Martins. In einer räumlichen Erweiterung
nach rückwärts sieht man in einer halbkreisförmigen Arka-
denhalle Bischof Severin in visionärer Ekstase.
Ergänzungen zur Ikonographie: Der hl. Martin, aus adeli¬
gem Geschlecht, verbrachte seine Kindheit in Pavia. Als Elf¬
jähriger ließ er sich ohne Wissen und Willen der Eltern in da
Buch der Tauffähigen eintragen und besuchte die christliche
Taufschule (EB1. Auf Drängen seines Vaters und auf Geheiß
Kaiser Konstantins mußte er den Wehrdienst ableisten. Wäh¬
rend seiner Soldatenzeit begegnete ihm vor den Toren von
Amiens ein frierender Bettler, Martin teilte mit einem
Schwerthieb seinen Mantel und reichte ihm eine Hälfte (EB,
B, Altarbild). Nach dem Heeresdienst und nach vielen Bekeh¬
rungen und Wundern zog er sich in ein kleines Kloster Liguge
zurück »und fienge an, derselben Gegend mit vilen herrlichen
Wunderthaten seine Heiligkeit kund zu machen« (EB1). Für
die zahlreichen in seiner Vita genannten Besessenenheilungen
und Totenerweckungen zeigt Bild EB, eine beispielhafte Dar-
stellung, die in der Inschrift auch anspielt auf das Ereigni
eines Meßwunders: »Gott gefiele dieses sonderbare Werck der
Lieb dermaßen, daß er, als Martinus gleich darauf an den Altar
getreten ..., ihm das Haupt in einen übernatürlich leuchtender
Schein gleich einer Feuerflamm setzte, der jedoch, obwohler
die Kirch dick mit Leuten angefüllet, nur von dreyen Mön-
chen, einem Chorherren und einem heiligen Jungfräulein
beobachtet worden«. Vor seinem Tod erschien ihm noch
einmal der Teufel, den Martin, nach der Vita des Sulpicius
Severus, mit den Worten bannte: »Was hast du giftiges Untier
hier zu schaffen? Bei mir hast du nichts Leidiges zu gewarten,
denn meine Bleib-Stadt wird in dem Schoß Abrahams sein«
(EB,). Nach seinem Tod »hörte man in der Luft ein Englisches
Gesang, welches nit allein in dem Zimmer, woselbst er seinen
Geist aufgeben, sondern so gar biß in die Stadt Cölln am Rhein
erschollen, wie solches der H. Bischoff Severinus und sein Ertz
Diacon bezeugen, mit eigenen Ohren gehört zu haben« (EB9,
A). Der Gesang des Engels in Fresko A Veni Mecum Dilecta
anima ist eine Anlehnung an Vers 1,7 aus dem Hohen Lied
(Lit. zitiert nach Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S.7 13-76; ergän-
zend: Vita des hl. Martin von Sulpicius Severus, Bibliothek der
Kirchenväter, Bd 56, Kempten-München 1914).
Quellen und Literatur
StAM, Gericht Kraiburg, Kirchenrechnungen 1700-1800
(lückenlos).
StAM, LRA 51695: Baureparaturen 1866; 51696: Baureparatu¬
ren 1898.
AEM, Pfarrakten Fraham 187 0001 01: Pfarrbeschreibung mit
Beschreibung der Filiale Aschau vor der Regotisierung; 187
4001 02: P. Innozenz Urfahrer.
BLfD, Akt Fraham, Pfarrkirche St. Martin.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 107-10.
KDB IOB (3), S. 2166.
Historischer Atlas, Bd 36, Mühldorf (Helmuth Stahleder),
München 1976, S. 329.
Dehio 1990, S. 295.
FRAUENDORF
Kuratiekirche (Pfarrverband Kraiburg), Markt Kraiburg,
Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung Filiale
der Pfarrei Ensdorf, Erzbistum Salzburg, Archidiakonat Gars.
Gericht Kraiburg
Patrozinium: St. Michael
Zum Bauwerk: Tuffsteinquaderbau des 15. Jh. 1751 Turmbau
durch den Kraiburger Marktmaurermeister Johann Michael
Millinger, der 1766 auch den Innenraum barockisierte, indem
er die Rippen abschlug, die Kanzel versetzte und eine zwei¬
geschossige Sakristei mit Oratorium an der N-Seite des ARs
errichtete. Neuer Hochaltar und Überarbeitung der Seitenal¬
täre von 1717 durch Johann Philipp Wagner 1793/97 unter
Verwendung alter Figuren (Tobias und Raphael 1762 vor
Johann Philipp Wagner, Fassung von Seltenhorn) und des
Tabernakels (1785 von Wagner).
Saalbau (10,00x 6,80m) zu 3 Jochen, Pilastergliederung in
Höhe von 1,60m abbrechend, eingezogener AR (6,80x
5,50m), zweijochig, dreiseitig geschlossen. Die gotische Bau¬
substanz ist nur geringfügig äußerlich verändert worden; die
Arkadenbögen und Stichkappen sind noch spitzbogig.
Auftraggeber: Die Ausmalung wird in den Kirchenrechnun¬
gen nicht abgerechnet; wie üblich dürfte sie gestiftet worden
sein, und zwar von den Gemeindemitgliedern, wie aus dem
Chronogramm HICCE / EX MVNERE SPLENDOR (Dieser
Glanz aus der Opfergabe) und aus der Bildthematik des LHs-
Freskos hervorgeht.
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Anton
Seltenhorn (* 1713 Pfaffenhausen/Schwaben † 1792 Kraiburg)
unter Mitarbeit seines Sohnes Martin Anton Seltenhorn d.J.
(* 1741 Kraiburg † 1809 ebd.) 1766. Das Datum geht aus dem
Chronogramm am Chorbogen hervor.
Die Ausmalung ist in den Kirchenrechnungen nicht abgerech¬
net, dafür aber die Umgestaltung der bis dahin gerippten goti¬
schen Gewölbe. Da bei der Barockisierung nur Kraiburger
Handwerker beschäftigt waren und auch Seltenhorn mehrfach
für Frauendorf arbeitete, kommt für die Freskierung kein
anderer als der Kraiburger Maler Johann Anton Seltenhorn in
Frage. Zu dem einzigen archivalisch gesicherten Freskowerk
Seltenhorns, der Ausmalung der Pfarrkirche Fraham 1760.
besteht außer mit Fresko A ›Tod des hl. Martin‹ keine beson¬
dere Ähnlichkeit, wohl aber mit dem dortigen Seelenaltarbild
(Jüngstes Gericht, 1756, 1768 »verbessert«). Groß sind die Über¬
einstimmungen mit dem Altarbild in der ehem. Schloßkapelle
Mörmosen, für das Seltenhorn 1768 bezahlt wurde. In diesem
Zusammenhang können ihm auch die Kapellenfresken in
Buchbach zugeschrieben werden.
Der Kirchenraum
Stilistische Abgrenzung Martin Antons von Johann Anton
Seltenhorn:
Die stilistischen Gemeinsamkeiten dieser Werke ergeben fol¬
gende Kennzeichnung: eine äußerst bewegte, geradezu fetzige
Art der Komposition und der Gruppierung von Figuren, die
über die sehr bescheidenen, gegenstandsbezogenen und addi¬
tiven Bildanlagen in Fraham hinausgehen. Markant sind in
Frauendorf die Figuren. Sie sind kindlich klein und körperlos,
oft in gewagten Verrenkungen wiedergegeben. Eine Eigen-
tümlichkeit sind die nach rückwärts gereckten Oberkörper.
Mehrere Personen werden in der Regel stereotyp aufgereiht.
Auffallend ist auch eine Vorliebe für phantastische Bildmotive
—A
S vworstue
(g. st wichel
—


—
