FRAUENDORF
A Patron St. Michael als Seelenführer
und dramatische Szenen; häufig kommen Drachen, Höllen-
ungeheuer oder Wasserteufel vor. Die Malweise ist betont
zeichnerisch, durch reichlich Binnenzeichnung in Rötelstri¬
chen differenziert. Als Farben sind helle Buntfarben gewählt,
besonders ein leuchtendes dünnes Hellrot.
Einige dieser Stilelemente finden sich in den Fresken von Mar
tin Anton Seltenhorn wieder, nur verstärkt (Thambach 1770,
St. Erasmus 1773, Gars 1777, Hofwies 1790). Seine Fresken
sind laut und bunt, die Kompositionen von einem lebhaften
Durcheinander und gegenläufigen Bewegungen erfüllt. Die
Figuren sind in ihren Bewegungen noch ausfahrender, ihre
Typisierungen oft ins Karikaturhafte gesteigert: Köpfe mit
breiten kantigen Gesichtern, die breite Kinnlade neugierig
vorgereckt, die Augen schräg abwärts bis in die Nähe der
Ohren reichend, meist eins tiefer sitzend als das andere.
Die Unterschiede zwischen Fraham und Frauendorf lassen
sich wohl auf den Einfluß des deutlich begabteren Johann
B St. Michael als Weltenretter
Martin Seltenhorn von Burghausen zurückführen, den dieser
in erster Linie wohl auf seinen Neffen, den jungen Martin
Anton Seltenhorn hatte. Der damals Sechzehnjährige war bei
der Freskierung in Pürten 1757 als Geselle beschäftigt. Bis zur
Übernahme der väterlichen Werkstatt 1769 als Dreißigjähriger
kann er dann durchaus schon einige Jahre in dieser mitgear
beitet, das heißt, bei der Ausmalung von Frauendorf und
Buchbach entscheidend mitgewirkt haben. Der in der Malerei
zweifellos gewandtere und eigenwilligere Sohn wandte sich
8).
mehr als der Vater der Freskomalerei zu. Eines seiner Kenn¬
zeichen ist die gemalte Rocailledekoration, goldfarben und
von Blumengirlanden durchwirkt wie ein Brokatmuster; in
Frauendorf kann sie ihm jedenfalls schon zugeschrieben
werden.
Die Auszugsbilder an den Seitenaltären und der Kreuzweg
sind Martin Anton Seltenhorn zuzuschreiben, entstanden
1796/98.
Zur Malerfamilie Seltenhorn siehe S. 348 f.
FRAUEND
