FRAUENDORF
Befund
Träger der Deckenmalerei: AR und LHs Spitztonnen mit
Stichkappen, AR im O abgemuldet
Rahmen: Gemalte ornamentierte Rahmung mit Rocaillen und
Blütengehängen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 6,70m; 7,00 x 3,20
B Höhe 6,70 m; 4,70 x 3,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1920 wurden die
Deckenbilder durch Maler Bierler (Beierl) aus Mühldorf frei-
gelegt und unsachgemäß übermalt, in einem zweiten Anlauf
von Kunstmaler Michael Gottschalk restauriert. Bei einer
Restaurierung 1965/66 durch Fa. Ludwig Keilhacker, Taufkir
chen/Vils, wurden auch die mittelalterlichen Wandgemälde
freigelegt. Nach einem Brand am 22. 12. 1966, der die Decken
bilder schwer beschädigte, restaurierte wieder Ludwig Keil¬
hacker. Die Deckenbilder sind mit zahlreichen Schimmel
flecken überzogen. Vereinzelt Risse, Verschmutzungen
Fresko A wirkt original, B ist ziemlich retuschiert, besonders
an einigen Gesichtern.
Beschreibung und Ikonographie
A PATRON ST. MICHAEL ALS SEELENFÜHRER
Die Komposition ist in starken Hell-Dunkel-Kontraster
angelegt: in der dunklen Repoussoirzone erscheinen zwe
phantastische Höllenbewohner. Dahinter führt eine Land¬
schaft weit in die Tiefe, wo sie sich in Helligkeit auflöst. Auf
dieser Bühne zieht eine Gruppe von menschlichen Figuren
auf, in weiße Tücher gehüllt, angeführt vom hl. Michael in
Feldherrntracht, der das strahlenumgebene Kreuz voranträgt
An der Leichenfarbe und den weißen Tüchern ist zu erkennen,
daß es sich um einen Zug von Armen Seelen handelt. Die mei¬
sten haben die Köpfe frontal gedreht und blicken direkt auf
den Betrachter, d.h. auf den noch im Leben stehenden Kir¬
chenbesucher. Der hl. Michael hält das Kreuz wie einen Schild
gegen die beiden Höllenungeheuer. Der vordere ist mit Bären-
kopf, blutunterlaufenen Augen und feurigem Rachen gezeigt
sein Drachenkörper mit Flügeln und Brüsten ausgebildet, der
rückwärtige als schmächtiges Teufelchen mit 4 Hörnern
Schlangenschwanz und Tierunterleib. Von einem Stapel
Bücher schlagen die Ungeheuer jedes eines auf: Es sind die
Schuldbücher, die hohe Zahlen verzeichnen: 10000, 23 000,
78 000, 90000, 55 000 und 500, 1600, 200, 7000, 15000, 40 000.
An der Schrittstellung des hl. Michael kann man erkennen, daß
er eine Kehrtwende nach links macht, um an den Teufeln vor
beizuziehen. Im Himmel erscheint Christus auf dem Thron
des Weltenrichters. Rechts von ihm ist Johannes der Täufer zu
erkennen, als erster einer Schar von Seligen, von denen auch
auf der linken Bildseite eine Gruppe dargestellt ist. Schräg
unter Christus kniet auf Wolken Maria als Fürbitterin, nach
unten auf den Zug der Seelen weisend. Unter den Seligen sind
zu erkennen rechts die Apostel Petrus und Paulus, links
Jakobus und Andreas, außerdem Jungfrauen, darunter die
hl. Ursula mit Krone und Pfeil.
Die Farbigkeit des Freskos ist insgesamt hell, alle Farben-
Grünbraun der Landschaft, einzelne Buntfarben in Gewän-
dern - sind mit viel Weißbeimischung eingesetzt. Als Kontra¬
ste wirken die verschatteten Partien der Repoussoirs.
B ST. MICHAEL ALS WELTENRETTER Der Schau¬
platz zeigt eine Meeresbucht, am jenseitigen Ufer Häuser und
eine brennende Burg auf einem Hügel. Das Wasser tost in
hohen Wellen und brandet an das diesseitige Ufer, wo ein
großer Engel eben ein Gebäude zum Einstürzen bringt. Ein
zweiter Engel rührt das Wasser auf. Ein Schiff in Ufernähe ist
am Kentern, weil ein Engel vom Himmel aus Blitze schleudert,
während ein Putto neben ihm einen mächtigen Windstrahl auf
das Schiff bläst. Menschen klammern sich am Mast fest. Oben
erscheint vor einer hellen Glorie der Erzengel Michael in Feld
herrntracht; bei ihm sind Putten, die ihm Waage und Flam-
menschwert halten. Michael hält einen Schild über die Erde
Von seinem Mund geht ein Schriftstrahl mit goldenen Lettern
aus NOLITE NOCERE TERRAE [Apoc 7] V.3. Die Szene
wirkt hochdramatisch: das stürzende Gemäuer, die aufge
wühlten Wogen, das versinkende Schiff mit Masten und
Segeln, der flammende Hintergrund.
Die Darstellung illustriert eine Vision aus der Öffenbarung
des Johannes (Apoc 7,1–3): »Danach sah ich vier Engel an den
vier Ecken der Erde stehen: sie hielten die vier Winde der Erde
fest, auf daß kein Wind wehe über das Land noch über das
Meer noch über irgendeinen Baum. Und ich sah einen andern
Engel vom Sonnenaufgang heraufkommen; der hatte das Sie
gel des lebendigen Gottes und rief mit mächtiger Stimme den
vier Engeln zu, denen gegeben war, das Land und das Meer zu
schädigen. Er rief: Schädigt nicht das Land noch das Meer
noch die Bäume, bis wir den Knechten unseres Gottes das Sie-
gel auf ihre Stirn gedrückt haben.« Dieser Engel wird in der
Exegese mit Michael gleichgesetzt. Das Bild zeigt also den Kir¬
chenpatron als Schützer der gläubigen Christen in der letzten
Erdenzeit. Damit ist auch wieder auf die rettende Macht
Michaels hingewiesen, die er, der Patron der Sterbestunde, in
der letzten Erdenzeit des einzelnen Menschen hat.
In Fresko A wird Michael gezeigt, wie er als der Seelenführer
die Seelen vor den dunklen Mächten bewahrt und ins Paradies
geleitet.
Quellen und Literatur
BHStA, Landshuter Abgabe 1993 Nr. 381: Gebäu Reparatio-
nes Gericht Kraiburg.
StAM, Gericht Kraiburg, Kirchenrechnungen 1700-1800.
AEM, Pfarrakten Ensdorf, 174 820002: Filiale Frauendorf.
BLfD, Akt Frauendorf, Kirche St. Michael.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 95
KDBI, OB (3), S. 2166.
Historischer Atlas, Bd 36, Mühldorf (Helmuth Stahleder),
München 1976, S. 328.
Dehio 1990, S. 300.
C. B.
FRAUENORNAU
(Lorenz Schmid und Johann Philipp Wagner, Fassung Augu-
Filial- und Wallfahrtskirche, Pfarrverband und Gemeinde
stin Schmid aus Neumarkt), Ausmalung im Chor 1772. Das
Obertaufkirchen, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der
Datum der Chorausstattung nennt eine Kartusche am Chor¬
Ausmalung Erzbistum Salzburg. Frauenornau gehörte zur
bogen Oh / Maria bitt für uns / MDCCLXXI.
Hofmark Schwindegg, die im Besitz von Reichsgraf Joseph
Saalbau (12,70x7,50m) zu drei Jochen, eingezogener AR
Franz Xaver Fugger von Schwindegg war. Gericht Neumarkt
(8,00x 6,00m) zu drei Jochen, dreiseitig geschlossen. Gliede¬
rung im LHs durch Pfeiler mit Pilastervorlagen, im AR durch
Patrozinium: Maria vom Trost (Fest Mariä Heimsuchung)
Pilaster. Belichtung im LHs durch 2 hohe Rundbogenfenster
von N und 3 von S, im AR durch je 2 in den östlichen Jochen.
Zum Bauwerk: Die auf einer Anhöhe östlich des Ortes gele-
Oratorium auf der N-Seite des ARs, gegenüber die Sakristei.
gene Kirche stammt im Außenbau weitgehend aus dem späten
Doppelempore im W.
15. Jh. Veränderungen im Innern durch Silvester Mayerhofer,
Gerichtsmaurermeister in Neumarkt: 1726 wurden u.a. zwei
Auftraggeber: Franz Lukas Seidl, Pfarrer von Obertaufkir-
Fenster auf der N-Seite ausgebrochen, zwei weitere 1729. 1739
chen (1741-75, Porträt in W1). Eine Votivtafel und ein von ihm
Kanzel von Tobias Lackner, Schreiner in Neumarkt, Fassung
gestifteter Kelch befinden sich in der Kirche. Stifter der Aus-
von Johann Baptist Rabensteiner. 1740 Anbau einer doppel¬
malung ist vermutlich Reichsgraf Joseph Franz Xaver Fugger
stöckigen Sakristei im S
von Schwindegg, der 1756 ein Gelöbnis zum Gnadenbild von
Mit dem Aufblühen der Wallfahrt zum Mariengnadenbild
Frauenornau machte und auf den sich die Fresken A und W
wurde 1753/54 der Kirchenraum durch Silvester Mayerhofer
beziehen. Er starb am 16. Juli 1804 im 73. Lebensjahr und war
barockisiert. Nachdem »zu allem die unumgängliche Notdurft
der Letzte seines Geschlechts. Seine Titel auf dem Grabstein
erfordert, daß die gefährlich im Langhaus und Chor sich
in Obertaufkirchen lauten Regierender Herr von Michhau¬
befindenden Senkel abgebrochen und statt dem ermeltes Gott
sen, Schwindegg und Kirchthambach, S.K.K. Majestät und Sr.
shaus mit Architektur und Quadratur ausgeziehrt samt den
Dchfrstl. Dlt. zu Pfalzbayern Kammerberr, General-Lieute-
2 Baarkirch neu verbuzt und ausgeweißt werden«, wurden
nant und Inhaber eines Chevauxlegers Regiment, des gräfl.
Ausgaben um 344 fl. ratifiziert. Die Stuckierung ist stilistisch
Fuggerschen Gesamtbauses Administrator und Senior.
derjenigen in Anzenberg bei Massing/NB äußerst ähnlich und
Silvester Mayerhofer bzw. dessen Werkstatt zuzuschreiben.
Seitenaltäre 1755 (Kistler Lorenz Schmid von Schwindegg.
Autor und Entstehungszeit: Erste Ausmalung 1754/55
von ihm auch die vier Figuren Johann Baptist, Johann Evange-
(früheres LHs-Fresko, LHs-Kartuschen 1–6). Zuschreibung
list, St. Wolfgang und St. Silvester, Fassung und Altarblätter
an Franz Anton Fux (* um 1692 Ort unbekannt, † 1766 Neu¬
Franz Anton Fux). Schmiedeeisernes Gitter 1765 (Fassung
markt).
Anton Zelcker aus Neumarkt). Neuer Hochaltar 1770/71
eee en

ir e rg
s
L Wemae 1879)
w.




W1-4 Gnadenbid-Darstelunge
seche e er n
