FRAUENORNAU

Der Kirchenraum
Zweite Ausmalung 1771 (früheres AR-Fresko B, Wandbilder
W1-4). Zuschreibung an Augustin Schmid (*um 1738 Mün-
chen † 1772 Neumarkt).
In den Kirchenrechnungen ist von der Gewölbedekoration
nicht die Rede. Die Ausmalung zeigt heute überwiegend
den 1879 durch L. Weinmayer (Signatur in A) geschaffenen
Zustand.
Daß sich in den beiden Hauptbildfeldern A und B ehemals
barocke Gemälde befanden, kann vermutet werden anhand
einer Farbskizze des LHs-Freskos, die um 1880 nach Resten
des barocken Freskos gefertigt wurde und Porträts der Fugger
zeigte. Die Erstausmalung 1754/55 hatte also wohl Votivbilde
der Herren von Schwindegg zum Thema (BLfD, Akt Frauen¬
ornau, Stellungnahme Konservator Lills von 1937; über den
Verbleib der 1937 im Pfarrhof Obertaufkirchen vorhandenen
Skizze ist nichts bekannt). Das überlebensgroße, bekleidete
Gnadenbild in Fresko A ist bei Freilegungsproben 1954 unter
der Madonna Weinmayers konserviert worden und über-
schneidet sich jetzt mit dieser. Die konventionelle Darstellung
stimmt stilistisch mit den Emblembildern 1–6 überein, welche
farblich und inhaltlich stimmig den Gitter- und Bandwerk¬
kartuschen eingepaßt sind und daher ebenfalls in die Ausstat¬
tungszeit von 1753/55 datiert werden können.
Diese LHs-Bilder A und 1–6 können Franz Anton Fux zuge¬
schrieben werden. Er war 1724/53 im benachbarten Markt
Massing/NB ansässig. Durch die zweite Ehe 1753 mit der
Neumarkter Malerswitwe Rabensteiner wurde er in Neu¬
markt ansässig, wo er am 26. 1I. 176674jährig starb.
Franz Anton Fux war 1755 in Frauenornau nachweislich
beschäftigt. Von ihm sind die Seitenaltarbilder samt den Aus-
zugsbildern. Für das Marmorieren der Seitenaltäre und für
»1 großes und 2 kleine Altarblätter mit guten Ölfarben sauber
gemahlen« erhielt Fux 255 fl. und 1760 noch zusätzlich 18 fl.
»umb ein neu mit dem Bildnus des heiligen Liborius Altar¬
Ist das LHs im Zusammenhang mit der Umgestaltung Mayer¬
hofers ausgemalt worden, so weist das Datum am Chorbogen
1771 zusammen mit dem damals errichteten Hochaltar auf
eine spätere Ausmalung des Chors hin. W1-4 unterscheiden
sich stilistisch von den LHs-Kartuschen. Auch die Themen
der Bilder sind Beweis der späteren Entstehungszeit. W
bezieht sich auf die Lebensgefahr des Grafen Fugger in der
Schlacht von Lobositz 14. Oktober 1756, in der er sich der
Muttergottes von Frauenornau verlobte. W1 zeigt einen Chor¬
raum, in dem der 1770/72 errichtete neue Hochaltar von
Frauenornau abgebildet ist.


A Verlöbnis des Grafen Fugger zur Muttergottes von Frauenornau (L. Weinmayer 1879) mit freigelegter Muttergottes von 1754/55,
1–6 Lauretanische Anrufungen Mariens
FRAUENORNAU
