
FRAUENORNAU


egke.

S Ok

34 e.

B Gelübde des Ritters Sebastian von Haunsperg (L. Weinmayer 1879)
Die Möglichkeiten einer stilkritischen Zuschreibung sind auf
grund des komplizierten Zustandes und mangels Vergleichs¬
möglichkeiten gering. Historisch am wahrscheinlichsten is
ein im Gericht Neumarkt ansässiger Maler, wobei in einer
Hofmark auch immer mit einem auswärtigen Maler gerechnet
werden kann.
Naheliegend als Autor für die Ausmalung von 1772 ist
Augustin Schmid, Werkstattnachfolger von Franz Anton Fux,
†3. 4. 1772 in Neumarkt. Schmid bewarb sich um die Fassung
des Hochaltars in Frauenornau. Es ist anzunehmen, daß
Augustin Schmid im Zusammenhang mit der Choraltarfas¬
sung, für die er 1771 in Frauenornau wohnte, auch die Chor
ausmalung durchführte. Sein Stil ist, wie die Wandfresken
W1-4 zeigen, handwerklich-einfach und zeigt in der Darstel-
lung der heimatkundlichen Szenen zeitgenössische zopfige
Tendenzen. Daß trotz des umfangreichen Aktenmaterials um
die Altarfassung die Deckengemälde niemals erwähnt werden
liegt wohl daran, daß diese im Auftrag des Grafen Fugger
gemalt wurden.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Tonne mit Stichkap¬
pen, im AR abgemuldet
Rahmen: A und B graues verkröpftes Stuckprofil, über das in
A die Gewölbedekoration ins Fresko hineinspielt, 1–6 Kartu¬
schen in Band- und Gitterwerk, W114 gemalte Kartuschen
Technik: Fresko?; A, B, W1-4 polychrom; 1–6 in den Farben
der Stuckornamente blau-grün-karmin-weißgelb
Maße: A Höhe 8,70m; 9,00 x 4,50
B Höhe 8,55 m; 6,00 x 2,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1879 wurden die
beiden Hauptfresken A und B von Leopold Weinmayer, Mün¬
chen, über der alten Ausmalung neu hergestellt, Signatur
L. Weinmayer 1879/Renov. 1920.
Das Generalkonservatorium befürwortete zunächst die Neu¬
ausmalung über der barocken Ausmalung, »nachdem den in
Frage stehenden Gemälden weder ein hervorragender Kunst-
werth noch ein allgemeineres historisches Interesse« zuge¬
sprochen wurde, verlangte aber ein Votivbild in Öl zum
Andenken an das im Deckengewölbe bisher dargestellte
Ereignis. Mit seinem Einwand gegen den Maler Leopold
Weinmayer kam es aber nicht durch, da die Ausmalung aus
privaten Spenden finanziert wurde. Ebensowenig verhindern
konnte es die Herstellung eines neuen Kreuzwegs in alten
Rahmen durch Weinmayer und den Einbau von bunten Glas¬
fenster im Chor. Die ziemlich ruinierten barocken Wandbil¬
der W1 wurden restaurativ erneuert, die Kartuschen 1—6 mit
neuen Symbolen übermalt. Die ganze Ausmalung wurde in
Leimfarben ausgeführt.
Bei der Renovierung 1920 durch Kunstmaler Mayrhofer,
München, und Kaspar Auer, Dorfen, wurden die Kartuschen
»in ihrem ursprünglichen Zusammenspiel von Stuck und
ornamentaler Malerei« freigelegt und die Ölvergoldung des
Stucks entfernt. Die Anweisung zu den Deckenbildern lautete:
»An den vollständig mit Leimfarbe übermalten und veränder-
ten Deckenbildern ist zu untersuchen, wieviel von den alten
Freskobildern noch vorhanden ist und ob eine Restaurierung
sich überhaupt ermöglichen läßt«. Die Größe des barocken
Bildes im Schiff konnte nicht mehr genau festgestellt werden
Bezüglich der Wandmalereien W1-4 im Chor ergab der Befund,
daß die alte Freskomalerei größtenteils abgefallen war und die
mit Leimfarbe übermalten Bilder beizubehalten seien
Bei der letzten Restaurierung 1954 durch Fa. Ludwig Keil-
hacker, Taufkirchen, und Alban Wolf, München, wurden die
Deckenbilder A und B aufgehellt und in Fresko A eine Dar¬
stellung des Frauenornauer Gnadenbildes unter der nazareni¬
schen Muttergottes freigelegt. Die Wandbilder wurden von
Übermalung befreit, ohne ausgebessert zu werden — Fehlstel-
len wurden belassen –, und die dazugehörigen Schriftkartu-
schen freigelegt. Die Symbolfresken 1—6 zeigen vereinzelt
Risse, Verschmutzungen und Abblätterungen, wirken aber
relativ original, die Wandfresken W114 zeigen eine fleckige
Oberfläche und zahlreiche kleine Grau- und Fehlstellen; bei
W4 ist gerade noch der Bildgegenstand erkennbar.
Beschreibung und Ikonographie
Das Gewölbe ist mit einer sehr zarten Band- und Gitterwer¬
kornamentik in weißlichen Karmin-, Blau- und Grüntönen
überzogen, die sich mit dem Hauptfresko an einzelnen Stellen
durch hellblau gefärbte Medaillons verbindet. Der Stuck zeigt
für die 50er Jahre des 18. Jh. veraltete, aber doch anmutige
Motive.
A VERLÖBNIS DES JOSEPH GRAF FUGGER ZUR
MUTTERGOTTES VON FRAUENORNAU Das Fresko
ist von L. Weinmayer 1879 gemalt, dürfte aber, wie das freige¬
W1 Heilung einer Best
W1 Rettung des Grafen Fugger
legte Gnadenbild der Originalfassung zeigt, auf eine Darstel
lung gleichen Inhalts zurückgehen. Vor dem Schloß von
Schwindegg, das hinter einer mannshohen Mauer zwischer
Laubbäumen aufragt, ist der Graf mit seiner Familie versam¬
melt, rechts seine Gemahlin Adelheid, geborene von Taufkir
chen (* um 1740 † 21. 2. 1828), in der Mitte vermutlich die bei
den Töchter. Der tote Sohn liegt als Wickelkind auf einer
Bahre. Sie flehen zur Muttergottes, die in einem weitgefaßten
Engelreigen in Wolken schwebt. Im Gegensatz zu der freige-
stalteten Madonna Weinmayers bezieht sich die Madonna der
barocken Originalfassung eindeutig auf das Frauenornaue
Gnadenbild, das bekleidet und bekrönt ist und das Jesuskind
auf dem linken Arm hält.
Der lokalen Überlieferung nach war Joseph Graf von Fugger
der Stifter der Ausmalung, die auf ein Gelübde zurückging
(s. W1). Nach seiner Rettung soll er jeden Samstag, wenn er in
FRAUENORNAU
1
W1 Bittflehendt

W1 Wallfahrt nach Frauenornau
Schwindegg war, zu der Wallfahrtskirche geritten sein. Der
Darstellung zufolge war sein männlicher Erbe im Kindesalter
gestorben, und er bittet mit seiner Familie um einen weiteren
Erben. Der 1780 geborene Reichsgraf Joseph Maria starb jung
am 1.6. 1796 (Grabplatte in Obertaufkirchen).
B GELÜBDE DES RITTERS SEBASTIAN VON
HAUNSPERG Ähnlich angelegtes Votivbild wie A. Schau¬
platz ist der Hang von Frauenornau mit der Nordansicht der
Kirche, darüber die Madonna im Kreise von Engeln. Im Vor¬
dergrund knien, deutlich historisierend wiedergegeben, der
Ritter und seine Gemahlin. Er hält den Votivgegenstand, die
Ketten seiner Gefangenschaft, in der Hand. Links von der Kir¬
che ist stark verkleinert die Szene seiner Gefangennahme wie-
dergegeben: der Ritter, schon in Reichweite der Kriegszelte,
wird auf dem Pferd angegriffen und überwältigt.
