FRAUENORNAU
Der Edle Sebastian von Haunsperg, der 1580 die Hofmark als
Nachfolger des verstorbenen Veit von Pappenheim gekauft
hatte, ist der Erbauer des noch bestehenden Renaissance
Schlosses Schwindegg. Er war Inhaber des Ordens vom Heili
gen Grab in Jerusalem und des Katharinenordens. Er stammte
aus dem Isengau und verlobte sich zum Gnadenbild Maria
vom Trost in Frauenornau, als er am 7. Oktober 1571 in der
Schlacht von Lepanto in türkische Gefangenschaft geriet.
Nach seiner Befreiung brachte er die 15 Pfund schwere Kette
seiner Gefangenschaft zu dem Wallfahrtsort, wo sie von einem
lebensgroßen Engel rechts am Altar gehalten wird, zusammen
mit seiner Öffiziersschärpe und den Sporen (Inschrifttafel
Solve vincula reis! Aus tiefer Verehrung und Dankbarkeir
gegen die allerseligste Himmelskönigin hat der edle und
gestrenge Ritter von Jerusalem, diese in der türkischen Gefan¬
genschaft getragenen Fesseln 15 Pfund schwer wegen glückli-
cher Befreiung aus selber bier um das Jahr Christi 1595 au,
hängen lassen). Seine Gemahlin, Magdalena von Alt, zog nach
dem Tod ihrer vier Kinder und ihres Ehemanns († 1608, Grab
platte in Obertaufkirchen) nach Landshut. 1627 kam die Hof-
mark an die Grafen Hörwarth von Hohenburg und über deren
Erbin Anna Regina 1655 durch Heirat an das Geschlecht der
Grafen Fugger.
I–6 LAURETANISCHE ANRUFUNGEN MARIENS
Die marianischen Symbole haben keine Inschriften. Sie bezie¬
hen sich bis auf Bild 2 auf Anrufungen aus der Lauretanischen
Litanei.
I Großes dreistöckiges Haus mit barockem Schweifgiebe
(Domus aurea).
2 Brunnenbecken, aus dem Putten schöpfen (Fons signatus).
3 Portal, in dessen Öffnung das Trinitätssymbol erscheint
(Ianua caeli).
4 Schrein, in dem Salbgefäße aufgereiht sind (Salus infir¬
morum); das Bild der Apotheke für Maria gibt es auch in
Altenerding, LKr. Erding (CBD Bd 7, S. 30).
s Leuchtturm als Rettung für ein Schiff im Sturm (Auxilium
Christianorum).
6 Arche (Arca foederis).
W Votivbilder zum Gnadenbild von Frauenornau Die
vier Szenen in den Lünetten der westlichen AR-Joche sind
jeweils nach dem gleichen Muster angelegt: eine breitforma¬
tige Szenerie, über der das Gnadenbild von Oberornau in
hellblauer Brokatkleidung schwebt, am Fuß der Darstellung
jeweils eine breitformatige Inschriftkartusche mit einem
zweizeiligen Vers.
W1 HEILUNG EINER BESESSENEN Von links zieht
eine Wallfahrerprozession in bäuerlicher Tracht, mit Fellkap¬
pen mit rückwärtigen Bordüren auf dem Kopf in die Kirche
ein. Eine Frau tritt vor und fällt auf die Knie, und während der
Pfarrer laut betend das Kruzifix auf sie richtet, entweicht
ihrem Mund ein Teufelchen. Der dahinter stehende Meßdiener
zeigt auf das Gnadenbild am Hochaltar, der eine getreue Wie
dergabe des Altaraufbaus in Frauenornau ist. Vor Maria Wun¬
der Thron fliecht die ganze Höll darvon.
W BITTFLEHENDE In verschiedenen Nöten verloben
sich Bittsteller der Maria vom Trost: Von links kommt ein
Öffizier mit Zopfperücke heran, blickt zum Gnadenbild auf
und präsentiert ihm die Ketten seiner Gefangenschaft. Helm
und Schwert hat er abgelegt. Ihm gegenüber kniet eine vor¬
nehme Frau und weist bittend auf das kranke Kind, das vor ihr
liegt. Am rechten Bildrand kriecht ein Mann in Pilgertracht, zu
dessen Füßen ein steinernes Kreuz zu sehen ist. Hinter ihm
hält ein Mann seine Krücke empor. Man darf in den beiden
Hauptfiguren wohl den Ritter von Haunsperg und seine
Gemahlin Magdalena Alt sehen, deren Kinder alle im Kindes-
alter starben. Bedrängten ist der Orth / bier der sichere
Zufluchts port.
W RETTUNG DES GRAFEN FUGGER Die Darstel¬
lung bezieht sich auf die Schlacht bei Lobositz im Siebenjähri¬
gen Krieg, in der Graf Joseph von Fugger verletzt aus Todes-
gefahr errettet wurde. Inschrift rechts unten im Bild Bei
Lobosiz den 14. Oktober 1756. Fugger erhielt von einem
preußischen Dragoner, den er aber im nächsten Augenblick
erschoß, einen so kräftigen Schlag über die Schläfe, daß er
bewußtlos zu Boden sank. Sein Knecht Sebastian holte einen
Feldscher, der seine Wunde versorgte. In seiner Not verlobte
sich Fugger zum Gnadenbild von Frauenornau. Auf dem Bild
nahen von links die Preußen, von rechts ziehen die Bayern in
grünen Röcken heran, als ihr Anführer der Graf, der fallend
von seinem Knecht aufgehalten wird. Dich Graf Joseph Fugger
in Streit / Maria hat vom Todt befreit.
W WALLFAHRT NACH FRAUENORNAU Auf
einem Hang steht die Kirche mit der Nordseite inmitten von
reifen Kornfeldern, Büschen und Rainen, eine Treppe führt zu
ihr empor. Von unten und von links oben nahen je eine Wall¬
fahrerprozession. Muetter mit dein Gnaden Blick / beschitze
uns vor all Unglick.
Quellen und Literatur
BHStA, Landshuter Abgabe 1993 Nr. 844/845.
StAL, Pfleggericht Neumarkt, Kirchenrechnungen Pfarrei
Obertaufkirchen, Filialkirche Unterornau.
StAM, LRA 51870: Baureparaturen an der Filialkirche Unter-
ornau 1863; 51877: Restaurierung der Decken- und Wand-
gemälde 1878/79; 51900: Erweiterung der Pfarrkirche in
Obertaufkirchen 1903/II und Frauenornau, Restaurierung
AEM, Pfarrakten Obertaufkirchen, Filiale Frauen- oder
Unterornau.
AEM, Tauf-, Heirats- und Sterbematrikeln der Pfarrei Neu¬
markt St. Veit.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 152.
KDB I, OB (3), S. 2167.
Historischer Atlas Bd 36, Mühldorf (Helmuth Stahleder),
München 1976, S. 188 f., 246.
Dehio 1990, S. 301 f.
Nebel, Elga, Pfarrverband Obertaufkirchen, Schwindegg,
Oberornau. iP Kunstführer 1997, S. 4-9.
GARS am Inn
Ehem. Augustiner-Chorherrenstift
Jetzt Kloster der Redemptoristen und Lehrerfortbildungsstätte
Erzdiözese München und Freising.
Bis 1817 Erzdiözese Salzburg, Archidiakonat Gars, Gericht Neumarkt
Ehemalige Stiftskirche, jetzt Pfarrkirche
Felixkapelle S. 112
Ehemalige Bibliothek S. 116
Verlorene Deckenmalereien S. 117
St. Radegundis erbaut, mit Unterstützung der Schutzvögte
Zur Geschichte: Im Jahr 764 gab Herzog Tassilo einem Salz¬
von Gars, der Grafen von Megling. Großen Einfluß und große
burger Kleriker namens Boso die Erlaubnis, beim Ort Garoz
Wirkungsmöglichkeiten erlangte Gars 1130 durch die Erhe-
eine Zelle zu erbauen. Vier Jahre später unterstellte Boso diese
bung zum Salzburger Archidiakonat. Zerstörung von Markt,
Zelle mit Kirche, aus der sich bald ein Monasterium ent¬
Kirche und Kloster 1648 durch die Schweden. Neubau von
wickeln sollte, dem Benediktinerkloster St. Peter in Salzburg.
Kirche und Kloster unter Propst Athanasius Peitlhauser
Zahlreiche Schenkungen und Rodungsarbeit ließen die Grün-
(1648-98). 1672 erhielt Gars den Leib des hl. Märtyrers Felix,
dung aufblühen; sie blieb auch während der Ungarneinfälle
zu dem sich bald eine blühende Wallfahrt entwickelte. Dem
weitgehend verschont. Unter Erzbischof Konrad von Salz-
Stift war die Pfarrei Wang inkorporiert. Säkularisation 1803.
burg (1107-47) wurde Gars in ein Augustiner-Chorherrenstift
Wiederbesiedlung durch Redemptoristen 1858, die heute ein
umgewandelt. In dieser Zeit wurde die romanische Kloster-
Institut für Lehrerfortbildung und ein Internat unterhalten.
kirche mit dem Patrozinium der Himmelfahrt Mariens und
Pfarrkirche, ehem. Augustiner-Chorherren-Stiftskirche
rung im Renaissance-Stil unter Propst Georg Hadersberger
Patrozinium: Maria Himmelfahrt und St. Radegundis.
(1556-91). Abbruch dieser Kirche nach 1658, Grundsteinle¬
An der Kirche bestand eine Rosenkranzbruderschaft, 1623
gung zum Neubau 9. 3. 1661, erster Gottesdienst in der neuen
gegründet.
Kirche 5. 11. 1662, Weihe am 13. 8. 1690 durch den Salzburger
Erzbischof Graf von Thun. Planung und Ausführung des Baus
Zum Bauwerk: Anstelle der ersten, von Boso 768 fertig¬
lagen in Händen der aus Roveredo in Südgraubünden nach
gestellten Kirche Bau einer großen romanischen Kirche,
Wasserburg eingewanderten Baumeister Gaspare und Dome¬
urkundlich erwähnt 1128. Umbauten 1430-1530. Restaurie-

Mönchschor
.
-
A1-2, Boso-Embleme




N
A seteron  3
1osentrarumadona)
13 5. Aogastnt

Iudas TBaus
(uetae .







A

