FÜRST.
K1 Verkündigung
Kr-70 ROSENKRANZ-ZYKLUS Die Szenen an
Gewölben der östlichen und westlichen LHs-Seitenkapell
(die erheblich tiefer liegen als das LHs-Gewölbe) stellen die
Geheimnisse des Freudenreichen und Glorreichen Rosen
kranzes dar. Die Geheimnisse des Schmerzhaften Rosen
kranzes befinden sich auf den Emporenbrüstungen und wur
den 1913, anläßlich der Gesamtrestaurierung, durch Anton
Ranzinger neu gemalt. Ob sich an dieser Stelle schon Bilder
gleichen Themas von der Hand Baldaufs befanden, kann nur
als sehr wahrscheinlich angenommen, aber nicht nachge¬
wiesen werden.
Das Programm ist durch das Rosenkranzbild A bestimmt
Der Rosenkranz entsprach im 16. Jh. bereits der noch heute
gebräuchlichen Form.
Die Rosenkranz-Szenen an den Tonnen haben das gleiche
querrechteckige Format wie AK1-6. Doch sind sie illusioni¬
K2 Heimsuchung
K1-5 Freudenreicher Rosenkranz
stisch wie kompositionell einfallsreicher gestaltet. Untersicht,
Verkürzungen, Einblicke in Innenräume, aufbauschende
Gewänder bei schwebenden Figuren oder Konvergenzen der
Körperachsen erzielen einen stärkeren Illusionsgrad. In den
Kompositionen sind die Figuren teils gereiht, im Dreieck
angeordnet oder um eine Mittelfigur gruppiert. Ebenso ist in
der Farbgebung mehr Buntheit erzielt als im Chor. Zwar
dominiert auch hier das grünliche Beige, aber die graublauen
und altrosa Kleider und Tücher der Hauptpersonen heben
sich stärker ab.
K1-5 FREUDENREICHER ROSENKRANZ (westliche
Kapellen)
Kr VERKÜNDIGUNG »Den du, o Jungfrau, vom Hl.
Geist empfangen hast«. Links sitzt Maria an einem Tisch und
K3 Geburt Jesu
liest in einem Buch. Von rechts schwebt der Ver-
kündigungsengel auf einer Wolke heran, die Lilie in der Rech¬
ten, die Linke zum Segensgestus erhoben
K2 HEIMSÜCHUNG »Den du, o Jungfrau, zu Elisabeth
getragen hast«. Vor einer schrägstehenden, stark untersich¬
tigen Hausfassade, aus deren Tor Zacharias blickt, umarmt
Elisabeth ihre Base Maria, die gerade die Treppe empor¬
kommt.
K3 GEBURT CHRISTI »Den du, o Jungfrau, geboren
hast«. In einem von Lattenzäunen begrenzten Garten kniet
Maria vor Ochs und Esel neben der Krippe. Joseph kommt
von rechts herbei, ein Wirt und eine Frau, die einen Korb mit
Geschenken auf dem Kopf trägt, nahen von links. Neben der
Frau sieht man einen Mann, zu dessen Füßen sich ein
Wappenschild mit einem Kranich befindet.
K4 Darstellung im Temp
FÜRSTENFELDBRUCK
K4 DARSTELLUNG IM TEMPEL »Den du, o Jungfrau,
im Tempel geopfert hast«. In einem stark untersichtigen
Kuppelraum steht in der Mitte auf einer steil ansteigenden
Treppe der greise Simeon mit verklärtem Blick, den Jesus-
knaben im Arm haltend. Links an den Stufen knien Maria
und Joseph mit zwei Tauben als Opfergaben. Die Prophetin
Hannah rechts streckt die Arme nach dem Kind aus. (Die in
der Abbildung noch sichtbaren Schäden sind inzwischen
behoben.)
K5 DER ZWÖLFJÄHRIGE JESUS IM TEMPEL »Den
du, o Jungfrau, im Tempel wiedergefunden hast«. Die völlig
neu gemalte Szene zeigt in einem kuppelgewölbten Tempel
den zwölfjährigen Jesus, den Zeigefinger lehrend erhoben.
Um ihn scharen sich vier lauschende Hohepriester, während
rechts unter einem offenen Bogen Maria und Joseph eine
Treppe heraufkommen (keine Abbildung).
