K6 Auferstehung
K610 GLORREICHER ROSENKRANZ
(östliche Kapellen)
K6 AUFERSTEHUNG CHRISTI »Der von den Toten
auferstanden ist«. Der auferstandene Christus erscheint vor
der hell erleuchteten Grabeshöhle. In der rechten Hand hält er
den Kreuzesstab. Links flieht ein Soldat mit erhobenem
Schild. Gegenüber befinden sich zwei erschreckte Wächter.
K7 HIMMELFAHRT CHRISTI »Der in den Himmel
aufgefahren ist«. Vor den Augen der zwölf Jünger sowie
Marias und Maria Magdalenas entschwebt Jesus in die Höhe,
so daß nurmehr seine Beine und das wehende Gewand zu
sehen sind.
K6-10 Glorreicher Rosenkranz
K8 PFINGSTEN »Der uns den Hl. Geist gesandt hat«.
In einem von Säulen begrenzten, untersichtigen Raum sitzt
oberhalb einer steil ansteigenden, gekurvten Treppe Maria
inmitten der Apostel, von denen je zwei rechts und links im
Vordergrund auf den Stufen knien. Über ihnen erscheint in
einer Wolkenöffnung die Geisttaube und sendet Feuerzungen
K3 HIMMELFAHRT MARIENS »Der dich, o Jungfrau,
in den Himmel aufgenommen hat«. Christus neigt sich seiner
in Wolken nach oben auffahrenden Mutter zu und führt sie
mit beiden Händen empor. Über ihnen Gottvater und die
Geisttaube.
K8 Pfingsten
K10 KRÖNUNG MARIENS »Der dich, o Jungfrau, im
Himmel gekrönt hat«. Im wolkenerfüllten Himmel kniet links
demutsvoll Maria, über deren Haupt ihr schräg darüber thro¬
nender Sohn und Gottvater eine Krone halten.
AK1-6 DIE HLL. MARIA MAGDALENA UND MARIA
AEGYPTIACA Die Darstellungen über den Emporen in
den seichten Anräumen des AR, die erheblich weniger hoch
sind als das AR-Gewölbe, beziehen sich auf die Kirchenpatro-
nin Maria Magdalena, deren Einsiedlerleben dargestellt ist
Nach der Legenda Aurea hatte sich Magdalena nach der
Christianisierung von Marseille 30 Jahre in die Einöde
zurückgezogen. In dieser wasser- und baumlosen Wüste lebte
sie ohne irdische Nahrung nur im Gebet. Alltäglich wurde sie
K3 Himmelfahrt Mariens
FÜRSTENFELDBRUCK
in den Himmel entrückt und hörte den Gesang der himm¬
lischen Heerscharen. Kurz vor ihrem Tod erhielt sie die
Kommunion von Bischof Maximinus (LA-Benz, Bd I,
Sp. 622-25).
Der Zyklus zeigt aber auch Szenen, die in der Legenda Aurea
in Verbindung mit Maria Aegyptiaca berichtet werden. Dabei
werden die fleischlichen Peinigungen, denen die Büßerin in
ihrem Einsiedlerleben widerstehen mußte, beschrieben (LA-
Benz, Bd 1, Sp. 373-79; vgl. Ribadeneira-Hornig, Bd 1,
S. 545 ff.).
Obwohl Legenden dieser beiden biblischen Gestalten in der
älteren lkonographie gelegentlich vermengt wurden, ist dies
für das 18. Jh. doch recht ungewöhnlich (Hans Hansel, Die
Maria Magdalena-Legende. Eine quellengeschichtliche
