Ehem. Zisterzienserabtei Fürstenfeld
Erzdiözese München und Freising
Ehem. Stiftskirche S. 58
Sommersakristei S. 104
Ehem. Klostergebäude, heute Bayerische
Beamtenfachhochschule, Fachbereich Polizei
Ehem. Fürsten- oder Kurfürstenzimmer mit Festsaal und Kapelle S. 113
Zur Geschichte: Anlaß zur Gründung Fürstenfelds war der
1700 statt. Man weiß nicht, wie weit der Kirchenbau bis 1704
Mord Herzog Ludwigs II. von Bayern, des Strengen
gediehen war, als eine Bauunterbrechung infolge des Spa¬
(1253-94), an seiner Gemahlin Maria von Brabant; er hatte
nischen Erbfolgekriegs eintrat. Als die Bauarbeiten 1714 nach
sie aus Eifersucht hinrichten lassen. Als sich Ludwig um Ent-
dem Frieden von Rastatt unter Abt Liebhard Kellerer
sühnung an Papst Alexander IV. wandte, stellte dieser ihm
(1714-34) wieder aufgenommen werden sollten, bewarben
frei, ob er zur Sühne zur Verteidigung Jerusalems ausziehen
sich Cosmas Damian und Egid Quirin Asam, deren Bruder
oder ein Kloster für zwölf Kartäuser gründen wolle. Ludwig
Philipp Emanuel als P. Engelbert Mitglied des Konvents war,
wählte die Klostergründung, die er, weil im Herzogtum Bay¬
um die Ausführung des gesamten Baus zu einer Summe von
ern keine Kartäuser vorhanden waren, mit Zisterziensern aus
100000 fl. An Stelle des inzwischen verstorbenen Viscardi
Aldersbach besetzte. Erste Gründung in Thal bei Großhöhen
übernahm jedoch 1716 Johann Georg Ettenhofer (* 1688
rain; 1261 Verlegung in das Ampertal in der Nähe von Öl-
† 1741) die Bauleitung. Zunächst wurde der Chorbau voll¬
ching, 1263 Verlegung an den endgültigen Ort in der Nähe
endet (1723), dessen Stuckierung schon seit 1718 von Nicolo
des Marktes Bruck auf »des Fürsten Feld«, also auf herzogli
Perti und Pietro Francesco Appiani ausgeführt worden wan
chen Besitz. Bestätigung der Gründung am 3. Dezember 1263
acht Jahre später das LHs (1731), dessen Stuckierung Jacopo
durch Bischof Konrad I. von Freising. Als wittelsbachisches
Appiani besorgte. Die Einrichtung zog sich noch längere Zeit
Haus-und Grabkloster besaß Fürstenfeld stets die besondere
hin. Feierliche Weihe am 16. Juli 1741.
Gunst des bayerischen Herrscherhauses; es konnte seinen
Die Wandpfeilerkirche mit eingezogenem, halbrund ge
Besitz und seine Bedeutung rasch vergrößern. 1440 erhiel
schlossenen Chor und tiefen Kapellenräumen ist am Vorbild
Abt Andreas die Pontifikalien. Verfall in der ersten Hälfte de
St. Michaels in München orientiert. Vor das Eingangsjoch ist
16. Jh., Blüte in der zweiten Hälfte. Nach den Notzeiten des
ein Raumabschnitt mit doppelgeschossiger Musikempore ein¬
Dreißigjährigen Krieges Erholung und Zurückgewinnen der
gefügt. Vier kräftige Wandpfeilerpaare, deren Stirnseiten mit
früheren Bedeutung unter Abt Martin Dallmayr (1640-90)
je zwei Halbsäulen besetzt sind, gliedern das Langhaus in vier
Säkularisierung 1803; im Anschluß daran kamen Kloster und
Joche, wobei das östliche vor dem Chorbogen etwas ver
Kirche in den Besitz des böhmischen Kattunfabrikanten Ignaz
längert ist. Das Tonnengewölbe über den vier Langhaus-
Leitenberger. 1817 kaufte der Staat Kloster Fürstenfeld
kompartimenten und der Orgelempore ist mit Stichkappen
zurück, nachdem schon 1816 die Kirche von König Max I.
und Doppelgurten – entsprechend den Halbsäulen auf den
Joseph in den Rang einer Landhofkirche erhoben worden
Pfeilerstirnen - gegliedert. In die mit Quertonnen gewölbten
Seitenkapellen zwischen den Wandpfeilern sind zwei Empo¬
ren eingezogen. Eine untere verläuft in Höhe des Gesimses als
Ehem. Stiftskirche, heute Nebenkirche der Pfarrei St. Magda-
schmaler Laufgang mit balkonartigen Ausbuchtungen. Die
lena in Fürstenfeldbruck (ab 1816 Landhofkirche, 1951-65
obere Empore nimmt die volle Tiefe der Abseiten ein und ruht
Pfarrkuratiekirche)
auf Quertonnen, die die Kapellen über der Attika über
spannen. Die Gliederungsformen des Chores entsprechen in
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
kleinem Maßstab und schlichteren Stuckformen dem Rhyth-
mus des LHs und bilden wie dort das erste Kompartiment
Zum Bauwerk: Unter Abt Balduin Helm (1690-1705) wurde
etwas schmaler aus.
nach dem Klosterneubau auch mit der Erneuerung der Kirche
begonnen, wobei der Kirchenbau in das barocke Kloster¬
Auftraggeber: Abt Liebhard Kellerer aus Fürstenfeld
geviert einbezogen wurde. Architekt war der Graubündner
(1714-1734). Sein Wappen ist über der Uhr am Chorbogen
Giovanni Antonio Viscardi (* 1645 † 1713), seit 1678 Mit
und seitlich von Fresko H angebracht.
glied des Kurfürstlichen Hofbauamts in München. Funda¬
mentierung schon 1699/1700 durch Viscardis Palier Johann
Autor und Entstehungszeit: Cosmas Damian Asam (* 1686
Georg Ettenhofer. Die Grundsteinlegung fand am 7. August
Benediktbeuern † 1739 München) AR 1723, LHs 1731
a

3)52 J5
z
S.W Embleme
—

ug,
ld  Et
E——-

Asteriengre
Zehn Gebote
ekoe iee e e
n
n
O, Vrkbrnß 3 ()
en e e Kapele n
———

gg
K
ue.
ergr
()
(O/7

———

/(.
O.5
.
.
4

inor ans
——

.
(GerArmu)

IET. Zgugenga gr
O.
NA

GEGHA
FÜRSTENFELD
