FÜRST.
FÜRSTENFE
C. D. Äsam, Entwurfszeichnung zu B Weihnachtsvision des hl. Bernhard - Geburt Christi, München
Die Deckenbilder sind nicht signiert. Cosmas Damian Asam
»Die Deckenbilder des Langhauses, insbesondere der west¬
wird in der Chronik von Gerhard Führer, dem letzten Abt von
lichen Joche (jedoch nicht die der Seitenkapellen) zeigen im
Fürstenfeld (1796-1803; † 1820) als Maler und Freskant
Detail, insbesondere in der Maltechnik, der Qualität und in
genannt. Das Zifferblatt der östlichen Uhr am Chorbogen
der künstlerischen Handschrift deutlich Abweichungen von
gibt das Jahr 1723 als Zeitpunkt der Fertigstellung des
den Bildern C. D. Asams im Chor und in den Seitenkapellen.
Chores an. Für die Fresken im Altarraum (F-I) hatte Asam
Hier ist die Mitarbeit eines anderen Malers anzunehmen, für
nach der Chronik Führers 1000 fl. erhalten »... so hat z. B.
dessen Namen die Initialen am Halsband des Hundes in der
Herr Apiani nur für Ausstockadorn des Chors 1800 f. nebst
Bekehrung des Herzogs von Aquitanien (C) einen Hinweis
Kost und Trunk: H. Asam für deßen Ausmallen 1000 f.... er-
bilden mögen, ohne daß es mir möglich wäre, eine Auflösung
halten« (BSB, Cgm 3920, S. 203).
des Monogramms in Vorschlag zu bringen« (Ramisch 1981,
Die Fresken im Langhaus sind 173 1 entstanden. Diese Jahres
S. 134, Anm. 8). Diese Initialen (D. G.) könnten auch anders
zahl ist auf dem Uhrzifferblatt über dem Chorbogen im W
gedeutet werden (S. 71), doch könnten die Buchstaben
angebracht; auch die beiden Chronogramme im Spruchband
EHE. B. auf dem Kragen eines Mannes im gleichen Fresko
von B und im Westen von E (s. u.) ergeben die Jahreszahl
auf diesen unbekannten Mitarbeiter hinweisen.
1731. In diesem Jahr werden in Baurechnungen von Fürsten-
ED1-10 Die Szenen mit den zehn Geboten in den oberen
feld Zahlungen von über 400 fl. an Asam und zwei »Mahler
Emporen mit Stuckreliefs über Camaieu-Hintergrund sind
jungen« aufgeführt (Hanfstaengl, S. 111; BHStA I, KL Für-
Arbeiten des Stukkators Jacopo Appiani, um 1730 (Vollmer,
stenfeld 317, 1/39, S. 3 5); vergleicht man diese Summe mit der
in: Kat. Fürstenfeld II, S. 254).
Gesamtsumme für den Chor, so wird klar, daß Asam, der für
die ungleich umfangreicheren Arbeiten im LHs etwa das Drei¬
Zeichnungen, alle von Cosmas Damian Asam
fache bekommen haben muß, schon vor 1731 an den LHs¬
Zu B Weihnachtsvision des hl. Bernhard/Geburt Christi
Fresken tätig gewesen sein muß.
Entwurfszeichnung in einem frühen Planungsstadium, Pinsel
mit den Fresken E¬
