FÜRSTENFELD
Pentimenti puderten jedoch stellenweise stark bzw. hoben
sich vom versinterten Untergrund ab. Hier mußte vorsichtig
mit Kalksinterwasserkasein gefestigt werden. Besonders stark
waren die Kondenswasserschäden dort, wo Asam aus
kompositorischen Gründen einmal ein im Bau vorhandenes
Lüftungsloch überputzt und übermalt hatte. ... Deshalb wur-
den während der Restaurierung in der Nähe an versteckter
Stelle Ersatzlüftungslöcher angelegt. Die Deckenbilder hatten
vor allem Schäden durch grobe Putzrisse. Diese wurden im
Bereich der Malflächen durchwegs mit Kalkmörtel gleicher
Struktur verfüllt und retuschiert« (S. 124).
Die Restaurierung der Chorfresken erfolgte 1973 durch
Alban und Antonie Wolf, München. Größere zerstörte Stellen
befanden sich in Fresko F im Bereich des Buches, sowie in
Fresko I (Ausbrüche um ein Luftloch) im Bereich des Engels¬
kopfes unter Maria; in Fresko G waren die Glorienstrahlen
um Maria zum Teil schwarz (Bleiweißausmischung; Ramisch,
S. 124). Kleine Schäden befanden sich in c, e, g, i und n.
Die Langhausfresken und die Deckenbilder in den Seiten
kapellen wurden bis 1978 durch Hans Müller-Werther,
Ebersberg und Alban Wolf, München, restauriert. Stellen
weise wurde Schimmelbefall festgestellt und mit Formalde¬
hyd behoben. In Fresko C befand sich ein größerer Ausbruch
(Wasserschaden); die Fehlstelle (s. Abb. S. 72) wurde geschlos-
sen, die verlorene Bildpartie ergänzt. Auch in den Fresken K1-10
waren größere Fehlstellen, die ergänzt werden mußten.
Über die Restaurierungsvorgänge an den Deckenbildern be¬
finden sich Berichte der ausführenden Restauratoren sowie
eine Fotodokumentation von Marianne Peltzer bei den Akten
des Landbauamtes München; die Fürstenfeld betreffenden
Akten des Landbauamts sind an das Bauamt der Technischen
Universität München übergegangen.
Beschreibung und Ikonographie
Die Ausmalung der Klosterkirche von Fürstenfeld bringt vier
ikonographische Komplexe, die jeweils in sich geschlossen

Aa Ein Hund leckt
sind. Die Bildthemen im Chor kreisen um Gründung und
Bestimmung des Klosters Fürstenfeld und um das klösterliche
Leben. Die Themen des Langhauses verknüpfen Kirchenfeste
mit der Vita des hl. Bernhard. Über den Seitenkapellen sind
Visionen und himmlische Gnadenerweise dargestellt. Die
Stuckgemälde der oberen Emporendecken zeigen die Zehn
Gebote.
Die Langhaus-Fresken entstanden bis 1731 im zweiten Deko¬
rationsabschnitt der Fürstenfelder Kirche. »Erst ungefähr
neun Jahre nach der Ausmalung des Chores konnte Cosmas
Damian an die Fresken des Langhauses gehen. Die wichtigste
Anderung betrifft das System der Gewölbedekoration.
Während die strengere architektonische Gliederung im älte¬
ren Bauteil der Malerei klar definierte und vor allem kleine
Felder anwies« (Rupprecht 1980, S. I16), erlaubten im Lang-
haus größere Bildfelder und vor allem ein geändertes Ver-
hältnis zwischen Stuckdekoration und Malerei (das nicht zu¬
letzt von Asam selbst bestimmt wurde) nun ein Bildsystem, in
dem Asam seine geniale Form der illusionistischen Vergegen¬
wärtigung barocker Bildinhalte ausspielen konnte.
Alle Fresken sind einansichtig; A auf einen Betrachterstand¬
punkt von O, die übrigen von W her bezogen.
Die Bildschauplätze sind zum Teil in kühnen Untersichten
konstruiert, vor allem da, wo Architektur dargestellt wird.
Doch wird so gut wie nie ein konsequenter Bildraum kon¬
struiert; das hat mit den verschiedenen Realitätsgraden im
Bild zu tun; irdische Handlung und himmlische Erscheinung,
Vision und symbolische Anspielung, erzählende Rückgriffe
und handfeste Allegorien werden in einem Bildraum ver¬
gegenwärtigt, der als Raum nirgends greifbar und be-
stimmbar ist. Er kann nur von den verschiedenen Bildinhalten
her definiert werden, nimmt je nachdem von ihnen histo¬
rischen, zeitlosen, himmlischen oder symbolischen Charakter
an, ist mehr Teil der Handlung und Mitakteur als bloßer
Schauplatz. Bemerkenswert ist Asams Verhältnis von Bild-
system zur Dekoration, wie es am deutlichsten in Fresko E
T
E
Ab Ein Wachht
von Clairvaux
