FÜRSTENFELD
zum Ausdruck kommt. Das Geschehnis von Amplexus und
Lactatio ist auf eine Treppenanlage verlegt, die unter einem
Kuppelraum errichtet ist. Eine solche Benennung wird jedoch
nicht der Ansammlung von symbolischen, legendären und
allegorischen Gegenständen gerecht, die hier angehäuft sind.
Zum Teil entstehen sie geradezu aus der rahmenden Stuck¬
dekoration heraus wie etwa die Bänder mit dem Salve Regina,
auch das architektonische Versatzstück mit dem Zitat
›Speyer‹, auf dem die Muttergottes steht, ist dazuzurechnen
Die Gegenstände dieser Raumschicht sind somit weniger als
räumlich-logische Angaben denn als verräumlichte symbo-
lische Gegenstände aus dem Bereich der Dekoration zu sehen
Erst darüber, im Bereich der anderen und ›höheren‹ ikonogra¬
phischen Sphäre, in diesem Fall in der in Schrägansicht gege
benen Kuppelschale mit dem Pfingstwunder, klärt sich das
perspektivische ›di sotto in su‹.
Der Farbeinsatz Asams scheint gerade in Fürstenfeld stark
von der vereinheitlichenden Farbigkeit der spannungslosen
Stuckdekoration bestimmt. Auch im Bild wird vereinheitlicht:
ein Gold-Ockerton herrscht vor, aus dem einzelne Figuren
und Handlungsmotive oft fast erscheinungshaft hervortreten.
Immer wieder übernimmt das klare und kräftige Blau die
Rolle der Leitfarbe, die auch zur ikonographischen Leitfarbe
Die Fresken im Langhaus (A–E) zeigen die wichtigsten Ereig-
nisse der Heilsgeschichte, beginnend bei der Verkündigung
und endend beim Pfingstwunder, in Verbindung mit Szenen
aus dem Leben des hl. Bernhard von Clairvaux. Die eingefüg
ten Darstellungen biblischer Ereignisse verleihen dabei dem
B, Al
auf Bernhard bezogenen Geschehen übergeordnete Bedeu-
tung. Die Szenen aus dem Leben Christi tauchen dabei oft an
fast untergeordneter Stelle auf, so etwa die Verkündigung (A]
in einem Bild, das über dem Bett Aleths hängt, oder die Auf-
erstehung (C) in einem Kirchentympanon. Doch wird diesem
Zyklus die Prävalenz eingeräumt, wie man in C und D sieht,
wo der chronologische Ablauf der Bernhardsgeschichte zu¬
gunsten der richtigen Reihenfolge der christologischen Szenen
aufgegeben ist.
A DER TRAUM VON BERNHARDS MUTTER - MARIÄ
VERKÜNDIGUNG Das einzige auf Blickrichtung nach
Westen hin orientierte Fresko über der Empore ist zum Teil
durch den etwas später erfolgten Orgeleinbau verdeckt.
Die Darstellung geht auf eine Legende zurück, wonach Aleth,
die Mutter Bernhards, während ihrer Schwangerschaft
träumte, sie trüge ein weißes, am Rücken rot gezeichnetes bel¬
lendes Hündchen im Leib (vgl. Sartorius, S. 50; AASS, Augu¬
sti Tom. IV, S. 258). Der herbeigerufene Weise, dem sich die
erschrockene Frau anvertraute, verkündete ihr die Geburt
eines Sohnes, der wider die Feinde der Kirche bellen werde
und gleich »einem gutem Hunde mit seyner heilsamen Zung
mancher krancken Seel die Wunden und die Gepresten
heylen« (Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 257).
Stufen führen in einen weiten Raum ein, über dem links eine
Draperie zur Seite gerafft ist. Auf einem Treppenpodest steht
das Lager Aleths, der Mutter Bernhards. Sie hat sich, er¬
schreckt von ihrem Traum, aufgerichtet; auf dem Schoß hält
sie ein Hündchen. Ein Mann beugt sich ihr zu, während ein
Bb Taube fliegt auf ihr Ziel z

B Weihnachtsvision des hl. Bernhard - Geburt Christi
zweiter, weißbärtig, mit weitem gelben Mantel und Stock,
herbeieilt und die rechte Hand mit erklärender Geste hebt.
Zur Deutung des Traumes weist der gebeugte Alte im Fresko
auf die Szene links im Bild hinüber. Dort versuchen ein
Bewaffneter und ein Mann mit Halskrause – zwei Feinde der
Kirche – der zwischen ihnen stehenden Personifikation der
Ecclesia Schlüssel und eucharistischen Kelch zu entreißen. Ein
kläffender weißer Hund — Hinweis auf den künftigen Abt
Bernhard im weißen Ordensgewand - vertreibt die Angreifer.
Im Hintergrund ist zwischen Säule und Draperie ein großes
Gemälde mit der Darstellung der Verkündigung Mariä zu
sehen (Lc 1,27 f).
Sowohl Maria als auch Aleth wurde die Geburt eines gnaden¬
reichen Sohnes verkündet. Diese Analogie wird durch die
beiden auf die Frauen niederfallenden Gnadenstrahlen unter¬
strichen.
Die Farben sind zarter und heller als die der früheren Fresken
im AR. Ein Beige- bis Goldockerton bestimmt Säulen, Wand,
Decke, Rahmen und einige Kleidungsstücke, so das des Alter
rechts und das des Angreifers mit der Halskrause links. Helle
Violettöne weisen die Kleidung von Bernhards Mutter aus
dem grünbedeckten Lager und die der allegorischen weib
lichen Gestalt sowie die Draperie auf. An den beschatteter
Außenseiten des Vorhangs nimmt das Violett dunklere
Tönung an.
Aa-b-Ea-b EMBLEME Die Hauptbilder im LHs werden
jeweils von zwei seitlichen Medaillons mit Emblemen oder
emblemähnlichen Darstellungen begleitet; einige der Medail¬
lons zeigen nur die äußere Form von Emblemen, sind im
Grund aber nur Illustrationen mit Inschriften. Aa-b illustrieren
die Auslegung von Aleths Traum durch den Weisen.
Aa ULCERA SANO (ich heile Geschwüre). Ein Hund
leckt einem Aussätzigen, der auf Stroh liegt, seine Geschwüre
- Das Bild bezieht sich wörtlich auf den oben zitierten Text
von Ribadeneira.
Ab PROCUL ESTE REBELLES (fort, ihr Widersacher)
Vor dem im Hintergrund zu sehenden Haus vertreibt ein
weißer Wachhund Diebe und Ketzer. – Bernhard, das weiße
Hündchen im Traum seiner Mutter, verteidigt das Haus seines
Herrn (= die Kirche). Nach den Worten des Weisen wird er
»die Kirche Gottes bewachen und die Feinde des Glaubens
gewaltig anbellen und bissig anfallen« (Ribadeneira-Hornig,
Bd 2, S. 257).
B WEIHNACHTSVISION DES LL. BERNHARD - GE¬
BURT CHRISTI Nach der Legende war der siebenjährige
Bernhard sehr begierig, die genaue Geburtsstunde Christi zu
erfahren. In der Weihnachtsnacht träumte er, die Geburt des
