—
FÜRSTENFELD
Gottessohnes ereigne sich eben zu dieser Stunde. In einer
Vision sah er das Kind in der Krippe mit Maria und Joseph
vor sich, »dermassen liebreich und schön, daß dem kleinen
Bernardo, auß Freud und Süssigkeit, das Hertz hätte zer
schmeltzen mögen. Dise Vorstellung machte ihm solchen
Lust, von Göttlichen Sachen zu gedencken: daß er, von sel¬
biger Stund an, sich auf die Geistliche Betrachtungen gelegt..
zumahlen er keinen Zweiffel mehr truge, daß die zwölffte
Nacht = Stund, in deren ihm die Gnad der Erscheinung wider¬
fahren, diejenige warhafftig wäre, in welcher das ewige Wort
in dise Welt, als ein kleines Kind, eingehen wollen« (Riba¬
deneira-Hornig, Bd 2, S. 257).
Stufen führen rechts im Bild in einen Kuppelraum, in dem der
junge Bernhard, ein vornehm gekleideter, lockiger Knabe, an
seinem Betstuhl eingeschlafen ist. Sein Haupt ist schon auf die
aufgestützte rechte Hand gesunken; in der Linken hält er
noch ein aufgeschlagenes Buch. Vor der golden kassettierten
Kuppelschale erscheint auf Wolken die Weihnachtsvision:
Maria weist das neugeborene Kind, das das Armchen segnend
hebt. Von beiden geht strahlendes Licht aus. Joseph hält eine
Kerze, Ochs und Esel sind hinter der Gruppe zu sehen. Ein
Engel hebt eine Uhr empor und weist auf die Zeiger, die auf
zwölf zeigen. Über und unter der Gruppe schlingt sich ein
Schriftband, das hinter den Wolken der Weihnachtsvision
fortläuft und in zwei Teilen die Weihnachtsbotschaft verkün-
det GLORIA IN EXCELSIS DEO/ET IN TERRA PAX
HOMINIBVS. (= 1731). Außerhalb der Vision, in einem
»realeren‹ Raum, nähern sich auf Stufen Hirten mit Musik¬
instrumenten und ländlichen Gaben dem strahlenden Kind,
IgE


ENEAOvggg
C3 Die Arche Noahs
das auch für sie in einer anderen, unerreichbaren visionären
Realität erscheint. Die Hirten scheinen auf den »realen‹ Stufen
und in ihrer vom Visionslicht unberührten körperlichen Prä¬
senz der irdischen Sphäre anzugehören. Deutlich trennt sie
jedoch das Wolken- und Spruchband von dem Realitäts-
bereich des jugendlichen Träumers.
Asam verwendet in diesem Fresko fast ausschließlich zarte
Farben. In Architektur, Wolken, Schriftband und einigen
Gewandpartien herrschen helles Beige bis Goldocker und
duftiges Grauweiß vor. Mit dem zarten Altrosa der Kleidung
Bernhards, Josephs und des vorderen Hirten setzen sich in
diesen Tönen die Farben der Stuckdekoration fort, das Moos¬
grün der Draperie bildet einen asymmetrischen Farbakzent.
Blau ist in wenigen Farbtupfern bei Putten und Hirten ver¬
wendet. Bei Maria und dem Kind sind die Farben im Licht
aufgezehrt.
Die Vorzeichnung für das Fresko gibt trotz ihrer genauen
Ausarbeitung ein früheres Planungsstadium vor. Die Skizze
sieht noch eine runde Rahmung des Freskos vor. Die Vision
des hl. Bernhard zeigt Asam im Entwurf in einem weiten, ho¬
hen Kuppelraum, in dem sich die Gestalt Bernhards im Hin¬
tergrund verliert. Abgesehen von dem völlig anderen Format
gegenüber dem Entwurf hat Asam im Fresko die Szene in die
vordere Bildebene - näher an den Betrachter – herangezogen
auf die Repoussoirfigur und den Ochsen verzichtet und da¬
durch dem Geschehen mehr Deutlichkeit verliehen.
Cb Ein Winzer beschneidet Weinstöcke
Ba-b EMBLEME Die begleitenden Embleme beziehen sich
auf die Weihnachtsvision des jungen Bernhard.
B2 TENERUM MIHI SIGNO (das Schwache erwähle ich
mir). Amor mit Köcher und Pfeil an einem Münzprägestock.
- Das Emblem ist ein Sinnbild dafür, daß Amor Divinus, die
göttliche Liebe, gekennzeichnet durch Nimbus und Täfelcher
mit dem IHS-Monogramm, durch das Traumgesicht das
kindliche Herz Bernhards prägte, »der von selbiger Stund sich
auf geistige Betrachtung geleget« (Ribadeneira-Hornig, Bd 2
S. 257).
Bb NESCIT MOLIMINA TARDA (zögernde Bemühun¬
gen kennt er nicht). Eine Hand hebt einen Schlagbaum; unter
der geöffneten Schranke fliegt eine weiße Taube geradewegs
auf eine Zielscheibe zu, in deren Mitte ein flammendes Herz
prangt. – Das Emblem ist wohl folgendermaßen zu deuten: In
der weißen Taube ist Bernhard dargestellt, dem von der Vor¬
sehung alle Schranken aus dem Wege geräumt wurden, die
ihn von der göttlichen Liebe trennen könnten. Damit ist das
Emblem Sinnbild der Weihnachtsvision, durch deren Gewäh¬
rung Gott, die Schranken der menschlichen Natur über¬
windend, Bernhards Sehnsucht nach der Göttlichen Liebe
entfachte.
C RÜCKFÜHRUNG DES HERZOGS WILHELM VON
AQUITANIEN IN DIE KIRCHE – AUFERSTEHUNC
CHRISTI In Bernhards Kampf gegen das Schisma wider¬
stand ihm besonders lange Herzog Wilhelm von Aquitanien
Nach vergeblichen Verhandlungen trat Bernhard nach dem
Meßopfer mit der Hostie vor das Kirchenportal, zeigte
dem exkommunizierten Herzog den Leib des Herrn und
drohte ihm ewige Verdammnis an. Epileptisch zuckend fie
Wilhelm ohnmächtig zu Boden und versöhnte sich reumütig
mit dem vertriebenen Bischof (Sartorius S.63 f.; Riba¬
deneira-Hornig, Bd 2, S. 268; AASS, Augusti Tom. IV
S. 288; obwohl die Versöhnung des Herzogs von Aquitanien
in der Vita Bernhards erst nach dessen Klostereintritt er¬
folgte, ist die wunderbare Bekehrung vorgezogen, damit die
Abfolge der christologischen Szenen eingehalten werden
konnte).
Im Fresko zeigt Asam den hl. Bernhard in Begleitung von Dia¬
konen und Ministranten vor dem Kirchenportal über einer
Treppenanlage, die auf den weiten Vorplatz führt. Die reich
gegliederte, säulengerahmte Portalvorhalle bildet den impo¬
santen Rahmen für den Auftritt des Heiligen, der die Hostie
dem unten anrückenden Heerhaufen zeigt. An der Spitze der
Krieger ist der Herzog von Aquitanien auf die Knie gesunken.
Sein Helm ist zu Boden geglitten; einer der vordersten
Gefolgsleute fängt den zusammenbrechenden Fürsten auf
Über dem Geschehen schweben im freien Himmel zwei Engel
mit Tamburin und Triangel.
Im Tympanon der Portalvorhalle - über Bernhard mit der
Hostie und gegenüber dem Herzog – ist in Analogie zu de
aus der Verdammnis auferstandenen Seele des bekehrten
Ketzers die Auferstehung Christi in weißer Reliefdarstellung
vor goldenem Grund zu sehen: Hinter dem geöffneten Sar-
kophag stürzen vor dem aufschwebenden Heiland die
FÜRSTENFELD
geblendeten Soldaten zu Boden. Seitlich entrollt ein Engel ein
Schriftband, auf dem mit goldenen Lettern RESURREX/IT
An der rechten Bildseite, auf den Stufen, die zum Kirchen¬
portal emporführen und an einer Balustrade zur Linken des
Heiligen hat sich eine Menschenmenge versammelt. Die
Gruppe – kompositorisches Gegengewicht zum Gefolge des
Herzogs gegenüber – besteht aus drei Frauen mit einem Kind
und einigen Männern, wovon zwei in Ketten gebunden sind.
Möglicherweise sind die beiden Gefesselten als Verfolgte des
Herzogs zu interpretieren. Es könnte aber mit ihnen auch ein
weiterer Hinweis auf einen von der Verdammnis geretteten
Sünder gegeben sein. Der Legende nach hatte nämlich Bern-
hard den Constantinus, einen zum Galgen verurteilten Raub¬
mörder, an seinem bereits um den Hals gelegten Strick gefaßt
und zu einem dreißigjährigen Bußleben in sein Kloster geführt
(Sartorius, S. 133 f.).
Zwei Initialen sind im Bild angebracht. Am Halsband der
Dogge im Gefolge Wilhelms von Aquitanien finden sich die
Buchstaben D. G. (= Dux Gullielmus?). In der gegenüber-
liegenden Gruppe steht an der Balustrade ein bärtiger Mann,
auf dessen Kragen die Buchstaben EHE. B. (?) zu lesen sind
(diese Initialen konnten bisher nicht gedeutet werden; viel¬
leicht sind sie Hinweis auf einen noch unbekannten Mit¬
arbeiter (s. S. 60).
Die kolossal wirkende, emporragende Architektur des Portals
sowie die Lichtführung unterstützen die Dramatik des Ge-
schehens. Die musizierenden Engel, die zarte Gestalt Bern-
hards, sein Gefolge und die Auferstehungsplastik sind hell er¬
leuchtet. In diesen lichterfüllten Raum drängt von links der
dunkle Figurenkeil der Ketzer vor, der jedoch wie von un¬
sichtbarer Macht plötzlich aufgehalten wird. Die Rücken-
silhouette des vordersten Gefolgsmannes, der den gestürzten
Herzog auffängt, bildet eine vertikale Barriere, die in der dar¬
überliegenden Säule des Portals fortgesetzt wird. Das empor-
fluchtende Portal mit seinen starken Untersichten ist Haupt¬
träger der Illusion und unterstreicht das Hochstreben der
Himmelfahrtsgruppe.
Helles Beige, Ockergelb und Grauweiß sind die Hauptfarben,
die in der linken Gruppe in dunkleren Tönen erscheinen. Der
von beigebräunlichen Wolken durchzogene Himmel ist in hel¬
lem Blaugrau getönt. Das zarte Olivgrün des Kleides der vor-
deren Frau, des diagonal gegenüber schwebenden Engels, wie
der beiden hinteren Säulen lockert die stark gemäßigte Farb
gebung etwas auf. Das feine, fast in Beige übergehende Alt-
rosa einiger Bekleidungsstücke der Priester, das helle Flieder-
grau des Umhangs des Herzogs und die bräunlich-rostfarbe¬
nen Mäntel zweier Begleiter sind diagonal gegenüber ange-
ordnet.
Der Entwurf weist beträchtliche Unterschiede gegenüber dem
Fresko auf. Die Skizze zeigt die Szene in einem symmetrisch
angelegten Innenraum. Vor dem Altar auf der linken Seite
steht Bernhard mit der Hostie vor dem Herzog. Durch eine
Kuppelöffnung über dem Altar entschwebt die Gestalt Chri¬
sti. In der Ausführung hält sich Asam in der Darstellung der
Bekehrungsszene enger an den Legendenbericht und trennt
zugleich sorgfältiger die zeitlich verschiedenen Realitätsberei-
che der Auferstehungsszene und des Bekehrungswunders.
