FÜRSTENFELD
zogs Wilhelm von Aquitanien in die Kirche - Auferstehung Chris
Ca-b EMBLEME Die begleitenden Embleme beziehen sich
damals Stephan Harding war, nach Alberich zweiter Nach¬
auf die Bekehrung und damit Rettung der Seelen durch
folger von Robert von Molesmes (AASS, Augusti Tom. IV,
Bernhard.
S. 263).
Bereits im Ordensgewand, steht Bernhard aufrecht, in Licht¬
C3 HOMINES IUMENTAQUE SALVAT (Er rettet Men¬
strahlen, die ihn umgeben, wie verklärt, mit leuchtendem
schen und Tiere). Noe schifft Tiere und seine Angehörigen auf
Angesicht, auf einem bühnenartigen Podest über einer
die Arche ein. – Wie Noe Menschen und Tiere durch die
Treppenanlage. Im linken Arm hält er seine Attribute, die
Arche vor dem Untergang rettete, so rettet Bernhard die See
Arma Christi (Kreuz, Schwammstab, Lanze, Geißel, Dornen¬
len der Verdammten (ähnlich Henkel-Schöne, Sp. 1092, HO-
krone; Bernhard hat diese Attribute wegen seiner glühenden
MINES IUMENTAQUE PASCIT: Fürsorge Gottes).
Verehrung der Leiden Christi), die Rechte legt er auf ein Buch,
das der hl. Abt Stephan Harding aufgeschlagen hält. Im Buch
Cb FRÜCTUS INEST LACHRYMIS (Frucht erwächst
ist zu lesen Pater Promitto; mit dieser Handlung ist die Ab¬
aus Tränen). Ein Winzer beschneidet Weinstöcke. – Gleich
legung der Ordensgelübde dargestellt. Für ihn und seine
dem Winzer, der die Weinstöcke beschneidet, um mehr
Gefährten, die wie er ins Kloster eintreten wollen, tragen von
Früchte zu ernten, läutert Bernhard die Ketzer durch Strafe
links zwei Mönche Kutten herbei. Die Gefährten, darunter
und Androhung der Verdammnis (Emblem ähnlich bei Hen¬
auch die fünf Brüder und die Schwester Bernhards, drängen
kel-Schöne, Sp. 263 f., SIC UBERIBUS: Läuterung durch Leid;
sich um den Heiligen. Im Vordergrund ist der Bruder Gerhard
Picinelli, Lib. IX, Nr. 517, s. v. vitis: RECISA FOECUNDIOR; s. auch
an Rüstung und Fußkette zu erkennen. Er hatte sich – gemäß
Nr. 519: »Innuit videlicet, e calamitatum vulneribus nostros
der Voraussage Bernhards – durch Verwundung und Gefan¬
in virtute progressus plurimum promoveri«).
genschaft von seiner Soldatenlaufbahn abbringen und zum
D EINKLEIDUNG DES HL. BERNHARD UND SEINEF
Klosterleben bekehren lassen (Sartorius, S. 83; AASS, ebd.,
GESCHWISTER IN CITEAUX III3 - HIMMELFAHRT
S. 260). Über ihm steht in eleganter Kleidung der ältere Bru-
CHRISTI I113 trat Bernhard mit dreißig Gefährten, dar-
der Guido. Er trennt sich von seiner weinenden Frau, die ihn
unter seine Brüder, in das Kloster Citeaux ein, dessen Abt
am Arm festzuhalten sucht: Sie hatte ihren Mann erst nach
FÜRSTENFELD
D Einkleidung des hl. Bernhard und seiner Geschwister in Citeaux, 1113 — Himmelfahrt Christ
einer ebenfalls von Bernhard vorausgesagten Krankheit für
wurde der Legende nach durch die Erscheinung der verstor¬
das Mönchsleben freigegeben (AASS, ebd., S. 260). Sie trat
benen Mutter Aleth zum Eintritt ins Kloster bewogen.
später mit ihren Töchtern in ein Zisterzienserkloster ein. –
Aleth selbst schwebt auf den Wolken über ihren Kindern. Sie
Ganz am rechten Bildrand taucht Nivardus, der jüngste Bru-
spielt mit einem gefleckten Hündchen, das sie als Mutter
der, im Jägergewand mit Hunden auf. Er sollte als Erbe des
Bernhards ausweist (vgl. Fresko A). Auch Bernhard blickt zu
väterlichen Gutes daheim bleiben, kam aber später nach
Aleth empor; denn auch er soll seine Mutter in einer Vision er¬
Clairvaux. Bereits als Knabe bekannte er sich zu dem Ausruf
schaut haben (ein Stich bei Sartorius, S. 84, zeigt Bernhard
VOBIS COELUM, / ET MIHI TERRA? / NON EST AE¬
und seine fünf Brüder, über denen ihre Mutter schwebt. Asam
QUA DIVISIO (Inschrift auf einem großen weißen Blatt, auf
scheint wie bei einigen anderen Bildern sich nicht nur an den
das er seine Hand legt) zum klösterlichen Leben (AASS, ebd.,
Text, sondern auch gelegentlich formal an die ikonographi¬
S. 262, 266). In der Mitte vor Bernhard kniet juwelen¬
sche Vorlage dieser Schrift gehalten zu haben). Die himm¬
geschmückt seine Schwester Humbeline. Ihre Bitte an den
lische Erscheinung kann jedoch noch in einem anderen Sinne
Bruder, dem Klosterleben fern zu bleiben, wird als Akt der
gedeutet werden. Neben dem in den Himmel auffahrenden
Versuchung kommentiert: Eine Schlange züngelt feuerspeiend
Christus ist die Frau auch als Gottesmutter Maria zu verste¬
zwischen den Geschwistern empor. Auch Humbeline trat spä¬
hen, die am Kleid die Lilien des Zisterzienserordens trägt und
ter, nach einer Strafpredigt Bernhards, ins Kloster ein (Sar¬
mit ihrem Sohn Bernhard (vgl. die Lactatio in Fresko D) in
torius, S. 89; AASS, ebd., S. 266). Unter Bernhard kniet au
Gestalt eines Hündchens spielt.
der untersten Stufe der Treppe der Bruder Bartholomäus, der
Erst durch den Verzicht auf alle irdischen Güter – die unter
nach einem Zipfel der herbeigetragenen Kutten greift (AASS,
Humbeline neben der züngelnden Schlange der Versuchung
ebd., S. 260). Hinter Humbeline und ihrem Pagen, der die
aufgereiht und durch Weltkugel, Fürstenhut und Waffen sym¬
Schleppe ihres kostbaren Kleides trägt, steht ein weiterer Bru-
bolisiert sind - wird Bernhard und seinen Gefährten ein Platz
der Bernhards, Andreas. Er nimmt zusammen mit der
im Himmel gewiß. Dies belegen der Ausruf des jungen
Mönchskutte den Schlüssel des Pförtners von Clairvaux in
Nivard, die Gnadenstrahlen, die von einem unsichtbaren
Empfang (Sartorius, S. 88; AASS, ebd., S. 260). Andreas
Zentrum über Christus ausgehen, und der auffahrende
