—
FÜRSTENFELD

e
K
Da Ein Adler trägt seine Jungen zur Sonne
Gottessohn. Die Himmelfahrt Christi »ist wirksames Vorbild
und Unterpfand unserer eigenen Aufnahme in den Himmel«
(LThK, Bd 5, Sp. 51, s. v. Himmelfahrt Christi)
Diesen Platz im Himmel beanspruchen aber alle Or
densbrüder der Zisterzienser (vgl. Fresko Kg) und damit auch
die von Fürstenfeld. Dieser Anspruch wird im Fresko mehr¬
fach belegt: Putti lüften über der gesamten Szene einen riesi
gen Vorhang, der noch aus dem Fresko herausgreift und im
Stuck weitergebildet ist. Als Muster zeigt er die Lilie der
Zisterzienser und kennzeichnet damit den Ort des Gesche¬
hens. Es ist wohl der Auftraggeber Asams, der Abt Liebhard
Kellerer, mit seinen Mönchen, der am linken Bildrand wie vor
einer Loge aus auf die Bekehrungsszene blickt. Ihm gegenüber
im Hintergrund rechts ist der Blick auf einen Teil der Kir
chenfassade von Fürstenfeld freigegeben. Das Kloster Für
stenfeld wird damit zu einem zweiten Citeaux, die in dieses
Kloster eintretenden und dort lebenden Mönche sind Ge
schwister des hl. Bernhard, die wie er dem Irdischen entsagen
und sich den Himmel erwerben.
Die Vielfalt des Inhalts und der Figurenreichtum, von W ge
gen das Vierungsjoch hin gesteigert, überladen das Fresko
fast. Neben der doppelgleisigen Ikonographie der Szenen









—

(jeweils Szene aus der Vita Bernhards und Kirchenfest), die
hier mit einer Anspielung auf Kloster Fürstenfeld noch auf
eine dritte Dimension ausgeweitet ist, muß Asam in diesem
Bild nicht nur den Klostereintritt Bernhards, sondern die Ge¬
schichte und Bekehrung seiner sechs Geschwister darstellen.
Die Reihung mehrerer fast gleichwertiger, detailreich geklei¬
deter Figuren macht die Szene unübersichtlich. Um der Ables¬
barkeit willen sind die Figuren nicht kompositionell verein¬
heitlichend zusammengeschlossen, sondern in zwei Reihen
mit viel Beiwerk einzeln oder in Zweiergruppen über- oder ne¬
beneinander angeordnet.
Das - im Bild unsichtbare – geistige Zentrum der Komposi¬
tion, auf das alle Figuren und Architekturversatzstücke in
Achse und Fluchtpunkt ausgerichtet sind, liegt außerhalb des
Rahmens im imaginären Schnittpunkt der Gnadenstrahlen.
Beruhigend und vereinheitlichend wirkt die wenig laute,
meist auf Weiß-Beige, Weiß und Ocker bis Gold abgestufte
Farbgebung. Neben diesen Tönen leuchten kaum kräftige
Buntfarben auf. Wenig Blau und ein mehrfach auftretendes
kalkig helles, mit Blau gemischtes Grün, ein leicht bräunliches
Violett in der Draperie, ein zartes Altrosa an der Gestalt des
emporschwebenden Christus und ein leicht grautoniges Lila
Db Ein Bienenschwarm fliegt zu seinem Bienenkorb
in der linken unteren Figur gehen in den fast monochromen
Grundtönen unter.
Der Entwurf zu diesem Fresko gibt im wesentlichen die aus¬
geführte Komposition wieder, jedoch in einer im Figuren¬
bestand und Beiwerk reduzierten und daher übersichtlicheren
Fassung. Bernhard ist noch in seiner weltlichen Kleidung zu
sehen; statt des mit barock-gedrehten Säulen ausgestatteten
Logenplatzes des Abtes ist im Entwurf ein mittelalterlicher
Kirchenbau vorgesehen; ebenso fehlt in der Zeichnung die rie¬
sige Draperie am oberen Bildrand. Im Fresko veränderte
Asam außerdem die emporschwebende Gestalt Christi so.
daß sie zu einer genauen Replik des himmelfahrenden Chri¬
stus in Aldersbach wurde.
Da-b EMBLEME Die begleitenden Embleme beziehen
sich auf die Vorbildfunktion des hl. Bernhard für seine Ange-
hörigen auf dem Weg zum Heil.
D3 TOTUS DESPICITUR ORCUS (die Unterwelt wird
gänzlich verachtet). Ein Adler trägt seine Jungen zur Sonne,
FÜRSTENFELD
während ihn Pfeile verfolgen, die von der Weltkugel aus-
gehen. – Das Emblem ist Sinnbild für Bernhard, der seine Ge¬
schwister zum ewigen Heil führte. Wie der Adler seine Jungen
zur Sonne emporträgt und die Pfeile abweist (die Versuchun¬
gen der Welt), führt Bernhard die Seinen zu Gott (ähnlich bei
Picinelli, Lib. IV, Nr. 196, s.v. aquila: Pastor zelosus).
Db REGIS AD EXEMPLUM (du gehst als Beispiel
voran). Ein Bienenschwarm fliegt von einem Baum, der mit
irdischen Gütern behängt ist (Fürstenkrone, Laute, Larve,
Rüstung, Helm, Schild, Schwert, Pfeile und Bogen) und um
den sich die Schlange der Versuchung windet, zu seinem
Bienenkorb, der von Lilien und Rosen – den Reinheits- und
Tugendsymbolen - umgeben ist. — Wie die übrigen LHs¬
Embleme ist auch dieses eng auf die Handlung des Haupt¬
bildes bezogen: Gleich den Bienen, die dem Beispiel ihrer Kö¬
nigin folgen, trennen sich die Geschwister Bernhards von der
Welt und treten mit ihm ins Kloster ein (für den Bienenstock
als Bild des Klosters s. Picinelli, Lib. VIII, Nr. 75, s. v. apis
circa alveare). Ein weiterer Bezug ergibt sich daraus, daß
Bernhard wegen seiner Predigten »Doctor mellifluus« ge-
nannt wurde.
