FÜRSTENFELD

E Amp
E AMPLEXUS, LACTATIO, SALVE REGINA – PFING
STEN Die inhaltliche und formale Steigerung der Gemälde
von W nach O findet ihren Höhepunkt vor dem Chorbogen.
Während die anderen Deckenfresken in verhältnismäßig ein¬
fache Rahmenformen eingepaßt sind, ist dieses Hauptfresko
über dem verbreiterten vierten Joch von einem vielfach ge¬
schwungenen Stuckband gerahmt, das in den Ecken zudem
Kartuschen mit Erdteildarstellungen einschließt (E1-4). Farb-
lich sind diese Eckbilder jedoch so sehr auf den vereinheit¬
E1-4 Die Vier Erdteile
lichenden Goldockerton und das Weiß der Architektur im
Bild abgestimmt, daß sie mit dem Hauptbild optisch eng ver¬
bunden sind.
Man blickt von unten in einen kompliziert gebauten
Bildraum. Beherrschend ist das architektonische Motiv der
großen goldornamentierten Kuppel, die sich über einem
weißen, kreisförmig geführten Gebälk spannt und von einer
hellen Laterne belichtet ist. Die Basis des Kuppelbaus ist
durch Einbauten, Figuren, Wolken und Erscheinungen ver¬
Visionen des hl. Bernhard von Clairvaux: Mystische Umarmung Christi und Mystische Milchspende Mariens, Ausschnitt aus Fresko E
