FÜRSTENFELD
E3 Der Zodiakus im Sternzeichen der Zwillinge
deckt; der Kuppelraum ist durch eine links im Bild aufragende
Architektur mit historisierenden Motiven (der Pfeiler, auf
dem Maria erscheint, ist mit einer Art von »romanischer¬
Zwergarkade gegliedert), mit steil aufstrebenden Säulen und
einem in der Kuppelschale verlaufenden Gebälk angeschnit
ten. Stufen, Rampen, Emporen, Chorgestühle sind Schauplatz
vielfältiger Szenen und Handlungsmotive. Schriftbänder und
Tafeln, Wolken mit Engeln und Putten, zahlreiche Figuren
und reiches Beiwerk sind in die komplizierte Bildarchitektur
eingebracht und steigern die verwirrende Fülle von Formen
und Überschneidungen. Die vielteilige und zugleich immer
wieder ineinandergreifende und aufeinander Bezug neh¬
mende äußere Struktur der Bildarchitektur entspricht dem
komplizierten inhaltlichen Gedankengeflecht. Das Fresko
vereint in einem Bild vier ikonographische Themen: in ›Lacta¬
tio‹ und ›Amplexus‹ die göttlichen Gnadenbeweise, die Bern¬
hard in verschiedenen Visionen von Christus und Maria er
halten hatte; die historische Szene der Vervollständigung des
›Salve Regina‹ durch Bernhard im Dom zu Speyer; mit der
Darstellung der Niederkunft des Hl. Geistes an Pfingsten zu¬
gleich das Ecclesia-Thema; und endlich die Anspielungen auf
das Fürstenfeld der Ausmalungszeit, mit dem zu dieser Szene
in Analogie gesetzten Kirchenfest der Niederkunft des Hl.
Geistes an Pfingsten.
An zentraler Stelle im Bild erscheint der hl. Bernhard. Haben
sich die bisherigen LHs-Fresken mit einzelnen Geschehnissen
seiner Vita beschäftigt, so tritt er hier in seiner Bedeutung für
Orden und Kirche auf: in seiner besonderen Spiritualität Vor¬
bild für die Spiritualität des Zisterzienserordens und in seiner
Teilhabe an der katholischen Hymnologie als Kirchenlehrer.
Er ist kompositionell hervorgehoben durch die Isolierung
innerhalb der sonst im Bild wimmelnden Figuren, ausgezeich¬
net durch das weiße Kuppelgesims und den Gurtbogen, die -
räumlich hinter ihm – ihn optisch überwölben, und die mitt¬
lere Bildachse, auf der über ihm Maria in der Kuppel und in
der hellen Laterne der Hl. Geist erscheint.
Bernhard kniet vor dem Kruzifixus und richtet den Blick nach
oben; Christus, der die Arme vom Querbalken gelöst hat,
beugt sich herab, um ihn zu umarmen. Aus Christi Seiten¬
wunde entspringen zwei Blutstrahlen, einer fällt auf Bern-
hards Rechte, einer auf seine Brust: unverkennbar ist eine
Stigmatisationswunde auf der offenen Handfläche des Heili¬
gen. Die Gottesmutter steht mit dem Christuskind auf dem
Arm vor einer Säule, schräg hinter und über dem Gekreu¬

Eb Einem Knaben fallen weiße Lilien und rote Roscn zu
zigten. Ein Engel hält zu ihren Füßen die Mondsichel. Aus der
Brust Mariens fällt ein Milchstrahl auf Bernhard, teilt sich
kurz vor ihm und benetzt einerseits seine Lippen, andererseits
die offene Handfläche seiner Linken. Die beiden Erscheinun¬
gen von Christus und Maria sind zwar im Bild dicht einander
zugeordnet, agieren gemeinsam auf Bernhard hin, sind aber in
völlig verschiedene bildarchitektonische Zusammenhäng
eingebunden (das Kreuz Christi erscheint direkt über der
Rampe, auf der Bernhard kniet, Maria auf einem Pfeiler, der
zu der aufragenden Säulenarchitektur gehört), wodurch
Asam anzeigt, daß die beiden Visionen hier zwar in einen gei
stigen Zusammenhang gebracht sind, nicht aber als histo¬
rische Ereignisse zu einer Zeit und an einem Ort stattfanden.
Lactatio und Amplexus sind als die beiden größten mysti¬
schen Gnadenerweise wichtigste Szenen in der Bernhard-Iko¬
nographie. Die Umarmung Christi – der Amplexus - wurde
Bernhard bei einer Andacht über die Leiden Christi in
Citeaux zuteil (Sartorius, S. 162, Stich S. 50; Ribadeneira-
Hornig, Bd 2, S. 260; AASS, Augusti Tom. IV, S. 208 ff.). Für
die mystische Milchspende - Lactatio - (Sartorius, S. 183 f.,
427; Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 275; AASS, ebd., S. 206 f.
ist kein historischer Ort überliefert; es wird auch der Dom
FÜRSTENFELD
von Speyer genannt. Bernhard hatte die Vision als Antwort
auf sein Gebet an Maria »Monstra te esse matrem« (LCI,
Bd s, Sp. 377). Die Darstellung in Fürstenfeld ist nicht nur
bemerkenswert, weil sie beide Visionen in einem Bild zusam¬
menfaßt, sondern auch, weil sie eine Art von Stigmatisation
mit Blut und Milch zeigt (in keiner Bernhard-Vita ist der
Blutstrahl aus Christi Seitenwunde überliefert). Es scheint, als
würden zwei für Heilige anderer Orden überlieferte Bildtradi-
tionen hier für den Hauptheiligen des Zisterzienserordens in
Anspruch genommen: die Stigmatisation des hl. Franz von
Assisi und die Stellung des hl. Augustinus zwischen dem Blut
Christi und der Milch Mariens (möglicherweise geht die Für-
stenfelder Darstellung der Lactatio Bernhards auf einen weni¬
ger bekannten Bericht in den »Annales Cistercienses«, Bd 2,
S. 342, zurück, wonach Bernhard zugleich Milch aus den Brü-
sten Mariens und Blut aus der Seitenwunde Christi gesogen
und dabei gesagt haben soll: »Von hinnen werde ich mit Blut
gespeist, von dannen werde ich mit Milch getränket; in der
Mitte stehend weiß ich nicht, wohin ich mich wenden solle«;
dieser Bericht ist die Inanspruchnahme einer augustinischen
Bildtradition für Bernhard; das Motiv wie auch die Textstelle
»positus in medio, quo me vertam, nescio: hic lactor ab ubere,
