FÜRSTENFELD
Kuppel reihen sich die Jünger, Flammen über den Häuptern
hic pascor a vulnere« gehört an sich als geläufiger Bestandteil
und die Hände zum Gebet erhoben. Aus der Laterne schwebt
zur Augustinus-Ikonographie, s. die Klosterkirchen Rotten¬
die Taube herab; Inschrift am Fuß des Tambours VENI
buch und Indersdorf, CBD, Bd 1 und 5). - Die Leidenswerk¬
SANCTE SPIRITUS
zeuge Christi sind am Fuße des Kreuzes zu sehen, teils vor
»Die Gewölbeschale tritt als solche kaum mehr in Erschei¬
Engeln gehalten (Leiter, Schwammstab, Schweißtuch der
nung, Stuck und Malerei haben sie sozusagen ersetzt. Vor
Veronika, Lanze, Rute, Rohr, Hahn); es sind gleichzeitig die
allem aber sind die Grenzen fließend geworden. Wie lockere
Attribute des hl. Bernhard, die an sein inniges mystisches Ver¬
Bänder schlingen sich die weißen Stuckrahmen durch die
senken in das Leiden Christi, an die Compassio, erinnern.
Malfelder. Gegenständlich geht die Bildanlage von einem
In einer Reihe von Motiven wird im Bild daran erinnert, daß
überkuppelten Raum aus, in den eine Treppenarchitektur ein¬
Bernhard im Dom zu Speyer dem Marienhymnus »Salve
gestellt ist. In Zusammenarbeit mit dem Stukkateur Jacopo
Regina‹ die Schlußworte »O clemens, o pia, o dulcis Virgo
Appiani hat Cosmas Damian alles getan, um dieses architek
Maria« hinzugefügt haben soll. »Einsmahls kame er in die
turillusionistische Konzept durch Überschneidungen, Grenz¬
Dom Kirch zu Speyer in Begleitung der Clerisey und vilen
verwischungen, Sprünge in der ›Logik« der Gegenständlich-
Volcks; da kniete er beym Eingang, in der Mitte, und ferner¬
keit zu verunklären – »wunderbar‹ zu machen. So suchen die
hin, nider: und grüssete die seeligste Jungfrau in ihrer an einer
Mittel der Veranschaulichung der Legenden- und Wunderthe¬
Saul aufgerichten Bildnus: sprechend bey dem ersten Fußfall:
matik gerecht zu werden« (Rupprecht 1980, S. I16).
gegrüsset seyest du, O gütigste! bey dem andern: O milde! bey
»Über all diesen Fragen der Verwirklichung und anschau¬
dem dritten: O süsse Jungfrau Maria! Das Bild antwortete
lichen Ausdeutung eines inhaltlichen Programms war für
ihm jedesmahl: Salve Bernharde« (Ribadeneira-Hornig, Bd 2
Asam als bedeutenden Maler die Einheit des Bildes zu wah¬
S. 275). Die Grußworte Bernhards an Maria wurden, da sie
ren. Neben der linearen und figürlichen Bewegtheit leistet
und die wunderbare Antwort der Gottesmutter von allen ver¬
diese anschauliche Einheit vor allem die breite und flüssige
nommen worden waren, in drei Tafeln geschrieben und in das
Farbigkeit der Asamschen Freskofarbe. Cosmas Damian ist
Pflaster eingelassen. Die Antwort Mariens ist im Bild in einem
sich in seinem letzten Lebensjahrzehnt seiner Mittel völlig
Gnadenstrahl zu lesen, der vom Mund Mariens ausgeht und
sicher. Die Basis ist die Farbachse, die von dunklen Braun-,
auf Bernhard fällt SALVE BERNARDE. Zu Füßen Marias
Violett- und Ockertönen über Gelb bis hin zu einem substan¬
halten Engel ein Notenband mit dem Anfang des Marien¬
tiellen Glorienschein reichen. Die Mitte dieser Skala bildet
hymnus ›Salve Regina‹: Salve Re(gi)na (Mater) misericordiae,
das inhaltlich und farbig so wichtige Gold. Asam versteht es,
vita, (dulcedo) et spes nostra, (salve). Drei Putten, die sich um
an diese farbige Grundlage nicht nur Rosa, Rot, Grün anzu¬
Bernhard gruppieren, halten die historischen Platten, auf de¬
schließen: vor allem gliedert er die vielfach abgestuften
nen die Anrufungen eingemeißelt sind O/CLE/MENS
Fleischtöne der Figuren ein. So bleibt dann Blau als die Farbe
O/PIA, O DULCIS / VIRGO / MARIA
der kontrastierenden Akzente — für die Maria der Lactatio,
Unter dem Kreuz Christi, direkt über dem Wappen am Chor¬
für die Maria in der Pfingstkuppel und an dem so gelassen
bogen, lehnt im Vordergrund auf den Stufen ein Engel, der auf
posierenden Engel, der von unten auf die Maria hindeutet«
Maria weist. In der Hand hält er ein verwundetes, flammen¬
(ebd., S. 120).
des Herz und einen Zweig aus roten und weißen Rosen, der
Im gleichen Fresko E ist auch auffallend der ganz ähnliche
am Stiel von Dornen umgeben ist. Dieses Motiv dürfte wohl
Einsatz der Farbe wie in der anschließenden Stuckdekoration.
folgendermaßen zu deuten sein: Der Engel bringt das Herz
Die Farbwahl ist fast ganz auf Rosa und Gelb reduziert; häu-
des liebenden Marienverehrers Liebhard Kellerer dar, des Ab-
fig bis zur Monochromie, während Blau und Grün nur noch
tes und Bauherrn, der in seinem persönlichen Wappen das
als Akzente eingesetzt sind. Dadurch entsteht eine weitge¬
flammende, von einem Pfeil verwundete Herz führte. Die
hende Kongruenz zwischen Stuckdekoration und Fresko.
weißen und roten Rosen bedeuten den Fürstenfelder Kon-
vent, der, der Gesamtsymbolik dieses ganzen Bildbereichs -
E2-b EMBLEME Die das Hauptbild begleitenden Em¬
Weiß/Rot, Milch/Blut, Reinheit/Liebe, Verehrung des Lei¬
bleme führen das mystische Thema von ›Amplexus‹ und Lac¬
dens Christi/Verehrung Mariens – entsprechend, im Bild des
tatio‹ fort.
zweifarbigen Rosenzweigs dargestellt ist, dessen Dornen auf
die Äskese verweisen, aus denen Reinheit und Liebe erblüht.
E3 VIA LACTEA IUNGIT (die Milchstraße verbindet).
Hinter Bernhard haben sich auf Kirchenbänken Geistliche
Zwei kleine Knaben, die sich umarmen, an Stelle des Stern¬
und Fromme in zeitgenössischen Kostümen versammelt, um
zeichens Zwillinge über dem Zodiakus. Die Milchstraße
dem Ereignis beizuwohnen. Auffallend sind – v.a. bei den
kreuzt den Zodiakus in diesem Zeichen. – Durch die Milch
Klerikern rechts — Porträtzüge. Wie im vorausgehenden
Mariens sind Christus und Bernhard (Milch-)Brüder gewor¬
Fresko (D) sollen wohl auch hier die Bernhard gespendeten
den, Bernhard also ein Kind, die Zisterzienser Enkel Mariens
Gnaden für die Zeitgenossen des 18. Jahrhunderts vergegen-
(vgl. Sartorius, S. 427; Annales Cisterzienses, Bd II, S. 341).
wärtigt werden; die Mönche schauen auf dem Bild in die Tiefe
der Zeit und erleben die Gnadenerweise an ihren Ordensvater
Eb CANDIDUS ET RUBICUNDUS (Weiß und Rot).
als himmlische Legitimation ihres Ordens und ihres Klosters.
Knabe, auf Wolken thronend, dem in einem Gnadenstrahl
Die Kuppelwölbung über Bernhard wird von der Ausgießung
vom Himmel rote Rosen und weiße Lilien zufallen. – Der
des Hl. Geistes eingenommen. Oberhalb des Fußringes der
Knabe, der die himmlischen Gnadenerweise empfängt, ist das
Das Chorgewölbe mit den Fresken F–I Die Gründung Fürstenfelds, und a-n Pflichten, Aufgaben, Verdienste der Zisterzienser O
