FÜRSTENFELD
Bild Bernhards, die Rosen bezeichnen das Blut Christi, die
Lilien die Milch Mariens. Zugleich sind die Lilien Symbole
der Keuschheit im Orden, die roten Rosen solche der bren¬
nenden Liebe zu Gott wie auch des Martyriums; damit be¬
zieht sich das Emblem auch auf die Zisterzienser allgemein:
»Nachdem die Cucullen ... von der Muttermilch der Him¬
melkönigin noch weißer geworden, fangen sie ... an …. sich
um Christi und des Glaubens willen mit Blut zu färben, daßs
also weiß und roth ... die Cisterzienser, so als Martyrer ihr
Blut vergossen, Jesu und Maria noch beliebter gemacht hate
(Sartorius S. 202).
E1-4 VIER ERDTEILE (Abb. S.76) In den Kartuschen, die
das Hauptbild begleiten, erinnern die Vier Erdteile an die welt¬
weite Verbreitung des Zisterzienserordens. Zugleich wirc
seine apostolische Mission angesprochen und damit auf eine
andere Weise noch einmal der Bezug zum Hauptfresko mit der
Ausgießung des Hl. Geistes und der folgenden Sprachmächtig
keit der Apostel hergestellt. In diesem Zusammenhang ist auch
die chronographisch geschriebene Inschrift in der westlich a
das Hauptfresko anschließenden Kartusche zu lesen IN OM
NEM TERRAM/ITA VT IN OMNIBVS/ GLORIFI-
CETVR DEVS/IN REGVLA S. B 4/5 (= 1731).
EUROPA auf dem Pferd, mit Zepter und Reichsapfel
AFRICA mit Federbusch, Räucherschale und Elefanten-
ASIA mit Kamel, Turban und Dattelzweig
AMERICA mit Krokodil und Juwelen
Auch im Osten ist unter dem Wappen des Bauherrn am
Triumphbogenscheitel durch die Zahlen auf dem Zifferblatt
der Ühr auf das Entstehungsdatum der Fresken, 1731, noch
einmal hingewiesen.
Fresken im Chor
F-I DIE GRÜNDUNG FÜRSTENFELDS Die Fresken
des Chores sind 1723, etwa acht Jahre vor denen des LHs
entstanden. Das altertümliche Dekorationssystem von Für-
stenfeld mit den breiten doppelten Gurtbogen und tief ein¬
schneidenden Stichkappen stellte für die Freskierung nur
kleine, querformatige Bildfelder in strenger Jochfolge zur Ver
fügung. Nach dem großen, jochübergreifenden Fresko von
Aldersbach (1720) war das für Asam ein Rückschritt, vor
allem, weil der Bildgedanke sich mit seinen künstlerischen
Mitteln sehr viel effektvoller in einem einzigen großen Fresko
hätte verwirklichen lassen. Doch »da der welsche Maurer-
meister dem Maler wenig Raum liesse, so musten die Gedan
ken der Malerey rückweise (= in Abschnitten) angebracht
werden« (Meidinger, S. 337).
Asam verzichtet in den kleinen Feldern auf komplizierte illu¬
sionistische Effekte in der Bildanlage. In den Einzelfiguren
und Figurengruppen dagegen bringt er Verkürzungen und
Untersichten, teilweise auch illusionistische Spielereien wie
die über den östlichen Bildrand ausgreifenden Wolken in
Fresko F und H. Seine Kompositionen sind durchgängig über
dem Ostrahmen aufgebaut und im Vergleich zu den LHs-
Fresken von ruhiger, geschlossener Wirkung. Diese sehr viel
gesammelteren Kompositionen sind auch auf das Bildpro¬
gramm zurückzuführen, das zwar im Gedankengang komp-
liziert und vielschichtig ist, das aber sich auf Wesentliches
beschränkt und nicht so viele Details verlangt wie etwa (vor
allem) in den LHs-Fresken C und E.
Als Grundton der Farbigkeit erscheint durchgehend ein war¬
mer Goldockerton, der mit dem Gold der Stuckdekoration
korrespondiert. Die übrigen Farben, in ihrer Wirkung oft
durch das Changieren in anderen Tönen zusätzlich abge¬
schwächt, sind in die Grundfarbigkeit wie eingebettet. Ein
helles und kräftiges Blau allein tritt hervor und unterstützt als
Leitfarbe zugleich den ikonographischen Gedankengang,
indem es sich zu dem Blau des Marienmantels in Fresko H hin
steigert.
Die Chor-Fresken F-I sind der Gründung Fürstenfelds gewid-
met. Auf der Basis der Fürstenfelder Gründungsgeschichte
(1256 hatte der bayerische Herzog Ludwig seine Gemahlin
Maria von Brabant wegen vorschneller Verdächtigung der
Untreue hinrichten lassen. Zur Sühne seines Unrechts erhielt
er die päpstliche Weisung, nach Jerusalem zu pilgern oder ein
Kloster zu stiften. Der Herzog entschied sich für die Kloster¬
gründung) deuten sie die Gründung mit den Mitteln der Allu¬
sion und Allegorie, stellen Kloster und Kirchenbau in den Zu¬
sammenhang der Heilsgeschichte und ziehen aus der Ordens¬
geschichte den Beweis für die himmlischen Gnaden heran,
derer auch Fürstenfeld und seine Mönche teilhaftig sind.
Der Ablauf des Bildgedankens geht vom östlichen zum west-
lichen Chor-Fresko (Zählung von O nach W). Die einzelnen
Fresken dürfen nicht ganz für sich und voneinander isoliert
betrachtet werden; sie greifen im Gedankengang und auch in
Handlungsbezügen zum Teil ineinander über. Fresko G, das
eigentliche Gründungsfresko, ist durch den schweren Gold¬
rahmen mit den angrenzenden Wappen vor den andern nur
weiß gerahmten Fresken hervorgehoben. Damit zeigt Asam
an, was in der »rückweisen‹ Darstellung als Bedeutungs-
zentrum zu gelten habe, als Hauptbild, dessen Aussage die
andern Chorbilder trotz ihres eigenen inhaltlichen Gewichts
vorbereiten (F) und überhöhen (H).
F VORBESTIMMUNG DES KLOSTERS FÜRSTENFELD
Das Bild zeigt als irdischen Schauplatz eine öde, kaum
bewachsene Wiese, auf der mit Schnur und mehreren
Stöckchen ein Bauplatz ausgesteckt ist. Links im Vordergrund
ist ein Putto mit Bauwerkzeug zu sehen: Spaten, Hacke, Stein¬
quadern, Stechzirkel, Senkblei, zwei Hämmer und auf Ziegel-
steinen ein Mörteltrog mit Kelle. In diese Odnis sind himm¬
lische Erscheinungen eingedrungen: Ein großer Engel hat sich
auf einer Wolke rechts herabgesenkt, begleitet von Putten: sie
halten Notenblätter in der Hand und singen. Über der
Gruppe flattert ein Schriftband BEATAM ME DICENT
(Lc 1,48). Links im Bild ist vor einer dunkleren Wolke, in der
Puttenköpfchen erscheinen, ein zweiter großer Engel zu se¬
hen, der auf die Wiese wie auf eine Erscheinung herabblickt.
Bei ihm ist ein Schriftband QUAE EST ISTA Cant. 6. zu
sehen. In die rechte Engelsgruppe ist kompositionell eine alle
gorische Figur mit eingebunden, die tatsächlich aber, wie ihr
linker Fuß zeigt, auf der Wiese steht und nicht in Wolken
F Vorbestimmung des Klosters Fürstenfeld
schwebt. Sie trägt ein blaues, mit Sternen besätes Kleid, hat
eine Flamme auf dem Haupt und ist geflügelt. Mit einem Zoll¬
stock zeigt sie auf den abgesteckten Bauplatz.
Hinter diesen Erscheinungen, die im Vordergrund des Bildes
als dunkles Repoussoir fast kreisförmig angeordnet sind,
weitet sich eine lichte Glorie. Dort erscheint — in der Ferne
und trotzdem bildbeherrschend – in Licht fast verklärt, in
Wolken thronend, von einer großen Sonnenscheibe hinterfan¬
gen und von Putten begleitet, eine marienähnliche Gestalt mit
weitgebreiteten Armen und zum Himmel gerichteten Blick.
Asam spielt in diesem Bild alle Möglichkeiten des Hell-Dun¬
kels im Fresko aus. Der tief verschatteten Vordergrunds
FÜRSTENFELL
kulisse stellt er den überirdisch lichten Glanz der Marienfigur
in der Bildtiefe gegenüber, läßt das dunkle Repoussoir von
hellen Wolken durchbrechen, auf denen Engel in den realen
Chorraum einzudringen scheinen. Durch diese Bildmittel
ermöglicht er die Darstellung und Veranschaulichung von
Bildinhalten, die teils von tiefer Zeitferne handeln, teils die
unmittelbare Aktualität beschwören.
Ausgangspunkt der Darstellung ist ein Gesicht Bernhards von
Clairvaux. Eines Nachts hörte er in seiner Zelle Stimmen, trat
vor das Haus und folgte ihnen, »welche endlich an einem mit
Dörnern bewachsenen Ort stille stunden, sich in zwey Chor,
gleichsam als Geistliche, eintheileten, und eine gute Weile auff
