FÜRSTENFELD
das liebreicheste psallireten, nach welchem sie wiederum ver¬
schwanden. Was dieses Englische Gesang vorbedeutet, hat
allererst nach einiger Zeit der Heilige Vatter (Bernhard) wahr¬
genommen, als nach etlichen Jahren eben an selbiges Ort
allwo die himmlische Geister gestanden, mehrer Bequemlich
keit halber, das Closter Clara-Vall ist transferiret und über
setzet worden« (Sartorius, S. 73; klarer in der Vita des Wil¬
helm von Thierry, AASS, Augusti Tom. IV, S. 256—77, S. 267
»Cuius tamen mysterium visionis non prius agnovit, quam
translatis post aliquot annos aedificiis monasterii, eodem locc
positum oratorium cerneret, ubi voces illas audisset«). Die
Darstellung der beiden einander gegenübergestellten Engels-
chöre und des öden Grunds mit dem abgesteckten Bauplatz
sagt aus: wie der Platz des Chors von Clairvaux durch den
Himmel vorherbestimmt wurde, so ist auch der Chor von
Fürstenfeld, der Platz, an dem das Lob Gottes und Mariens
gesungen wird, nicht zufällig gewählt, sondern war im Heils¬
plan vorgesehen (wie Clairvaux war das Sühnekloster Lud-
wigs mehrmals transferiert worden).
Daß das Bild die Engelsvision Bernhards quasi als Antetypus
auf die Vorbestimmung des Chors von Fürstenfeld bezieht, ist
an der linken Textstelle ablesbar. Die Textangabe cant. 6 weist
auf das sechste Lied des Hohenliedes hin, aus dem stammt:
»Quae est ista, quae progreditur quasi aurora consurgens
pulchra ut luna, electa ut sol«. Diese Stelle ebenso wie andere
Textstellen mit den Anfangsworten »Quae est ista« erschei
nen im Zisterzienserbrevier des 18. Jh. als Antiphone im Öffi¬
zium zum Fest Mariä Himmelfahrt, ja, die Worte »Quae est
ista« kann man fast als Leitmotiv des Öffiziums sehen. Mariä
Himmelfahrt ist das Patrozinium der Fürstenfelder Kirche.
Mit der rechten Textstelle aus dem Magnificat, »beatam me
dicent«, wird die Aussage des Bildes erweitert: »Ecce, ex hoc
beatam me dicent omnes generationes«; »Ex hoc«, von nun
an, von der Gründung Fürstenfelds an, werden die Mönche
an dieser Stelle in alle Zukunft Maria selig preisen
Mit diesem Verweis von der Vision Bernhards auf Für-
stenfeld, der ersten Sinnschicht des Bildes, ist die Form der
beiden Hauptfiguren des Bildes nicht zu erklären. Zu ihrer
Deutung trägt das Hohelied bei, und hier vor allem das sech
ste Lied, das im Schriftband links angegeben ist. In diesem
Lied spielt das Gartenmotiv eine große Rolle: »Mein Geliel
ter ging in seinen Garten hinunter, zu den Beeten mit Balsam,
um in den Gärten zu weiden und Lilien zu sammeln. Ich
gehöre meinem Geliebten, und mein Geliebter gehört mir, de
weidet bei den Lilien« (Cant 6,2 f.). »In den Nußgarten ging
ich hinunter, um zu sehen, wie es ausschlägt im Talgrund, um
zu sehen, ob die Reben treiben, die Granatbäume blühen«
(Cant 6,11). Auch diese Textstellen wie auch andere aus dem
Hohenlied, die sich mit dem Garten des Geliebten beschäfti¬
gen, kommen im Öffizium zu Mariä Himmelfahrt vor, wit
überhaupt das Hohelied und damit der Sponsus-Sponsa-Ge
danke dort immer wieder zitiert wird.
Bei der marienähnlichen Gestalt im Hintergrund sind alle auf
Maria präzis verweisenden ikonographischen Angaben ver¬
mieden. Es liegt nahe, sie als die Braut des Hohenliedes zi
deuten. Die Figur, die auf den Bauplatz zeigt, ist über die
Flamme auf dem Haupt und die Sterne auf dem Kleid zu
klären (die Flügel sind ein allzu häufiges Attribut). Die
Flamme auf dem Haupt weist nach Ripa (s. v. divinità) auf die
Göttlichkeit; das sternenbesäte Kleid auf die Ewigkeit oder
die Güte: »l’azurro stellato ci rappresenta il Cielo« (s. v. eter¬
nità); »Si veste d’azurro stellato à similitudine del Cielo; il
quale quanto più è di stelle illustrato, 8 abbellito, tanto più si
dice esser benigno verso di noi« (s.v. benignità). Zusammen
mit dem Handlungsmotiv, dem Zeigen auf den abgesteckten
Bauplatz, ist die Figur zunächst kaum anders zu interpretieren
als die göttliche Vorherbestimmung. Die Figur agiert aber
ausdrücklich in Haltung und Blick zur Braut-Figur des Hin¬
tergrunds hin. Verfolgt man den Bildgedanken von der Braut
des Hohenliedes weiter, dann könnte in dieser Figur auch der
Bräutigam des Hohenliedes dargestellt sein (die Figur ist jung,
männlich, mit blonden Locken; in Kleidung und Attributen
wird auf Göttlichkeit, Ewigkeit, Güte hingewiesen); er weist
auf den Platz, wo ein neuer Garten für die Braut entstehen
soll. Wie in der Erscheinung Bernhards der vorbestimmte Ort
für Clairvaux gezeigt wurde, so hier Fürstenfeld als neuer
Garten des Hohenliedes, den der Bräutigam, in dem Christus
präfiguriert ist, der Braut — Maria – bestimmt; ein Garten, in
dem Lilien (Zisterzienser) blühen werden.
Dieser Gedanke wird auch in Asams Bildanlage anschaulich
gemacht: Die Wildnis, in der der Garten entstehen soll, die im
Hintergrund erscheinende Braut, der Bräutigam und die En¬
gel mit der Schriftstelle aus dem Hohenlied sind, obwohl sie
sowohl im Vordergrund als auch im Hintergrund, also im
Licht und im Schatten angesiedelt sind, doch eng aufeinander
bezogen, fast wie in einer hermetisch geschlossenen Bildwelt.
Die Engel mit der Textstelle aus dem Magnificat rechts aber
kommen an die Bildrampe, die Wolke quillt über den Rah¬
men, sie wirken in den Kirchenraum herein; ihre Aussage ist:
»Ex hoc beatam me dicent« »Von nun an werden mich selig
preisen« alle Geschlechter. Es ist eine Aussage, die in die
Zukunft Fürstenfelds weist.
G GRÜNDUNG DES KLOSTERS FÜRSTENFELD Das
auf Fresko F in westlicher Richtung folgende Deckenbild zeigt
die Verwirklichung der göttlichen Vorherbestimmung. Form
und Größe, Rahmung und die seitlichen Wappenkartuschen
heben es optisch aus der Folge der Chorbilder als eine histori¬
sierende Darstellung heraus.
In der Mitte sitzt auf goldenem Thron, über dem die Geist-
taube angebracht ist, von Strahlen hinterfangen, die bild
beherrschende Gestalt der Ecclesia, in weiß-goldenem Ge¬
wand, die Tiara auf dem Haupt. Aus der Hand des links in
Bild knienden Herzogs Ludwig des Strengen nimmt sie mit
dem Kirchengrundriß das Versprechen der Gründung Für
stenfelds an. Ludwig trägt einen weiten Mantel über seiner
Rüstung; ein Page in mittelalterlicher Tracht hält auf einen
Kissen den Fürstenhut, ein weiterer, am linken Bildrand, den
von einem Federbusch umwallten Helm. Darüber ist auf
einem Sockel das goldfarbene Wittelsbacher Wappen, vom
Fürstenhut bekrönt, zu sehen. Ludwig der Strenge ist geleiter
von Spes in grünem Gewand, die den Anker bei sich hat. Da¬
mit ist die sichere Hoffnung des Herzogs auf die Vergebung
seiner Schuld zum Ausdruck gebracht (der Kirchenplan ent¬
spricht nicht ganz dem Grundriß der Fürstenfelder Kirche. Es
kann vermutet werden, daß Asam in diesem Plan seinen
K
1 Gelübde ableger
eigenen Vorschlag für die Realisierung der Kirche darstellte).
Rechts unter Ecclesia arbeitet die Allegorie der Poenitentia
am Kirchenbau: sie trägt ein härenes Gewand und eine Kette
den Schleier hat sie tief ins Gesicht gezogen. In den Händer
hält sie einen Quaderstein, den sie auf einen anderen fügt, und
einen Hammer. Schräg über ihr ist Caritas zu sehen, durch das
rote Kleid und die liebkosenden Kinder kenntlich gemacht
Auf der Brust hat sie ein Herz, von Strahlen umgeben, und auf
dem Herzen das Mariagramm; dadurch ist sie als eine beson¬
dere Art von Caritas, als Liebe zur Gottesmutter, gekenn¬
zeichnet. Sie hält die Kelle in der Rechten, ein Putto bringt ihr
einen Mörteltrog
Zu Füßen des Thrones der Ecclesia meißelt ein Knabe mit
weiß-blauem Rautenmantel an einem Rautenschild. Daneben
sitzt auf einer Stufe im Vordergrund ein Putto mit Mitra,
Pedum, Buch, Totenkopf und Kreuz.
Ecclesia weist mit der Linken auf die emsige Bautätigkeit. Sie
blickt nach oben, aus dem Bild hinaus, dorthin, wo sich
eigentlich eine der Ecclesia ikonographisch übergeordnete
Darstellung befinden müßte, die wegen der ›rückweisen‹ Dar-
stellung im Bild nicht mehr Platz gefunden hat. Ecclesia agiert
wohl auf das nächste Bild hin, auf Maria als Schutzherrin de
Zisterzienserordens. Dieses Handlungsmotiv ist folgender
weise zu deuten: Der reuige Herzog stiftet Fürstenfeld in der
FÜRSTENFELD
EDDEN
a-n Pflichten, Aufgaben, Verdienste der Zisterzienser
festen Hoffnung (Spes) auf Vergebung. Die Kirche (Ecclesia)
nimmt die Sühnetat an (Bauplan in ihrer Hand) und weist
Maria (in Fresko H) auf die Buße (Poenitentia) und Marien¬
liebe (Caritas) hin, die die Klostergründung ins Werk setzen
Daß es ein Kloster ist, das hier entsteht, zeigen die Abts¬
insignien im Vordergrund; Totenkopf und Kreuz weisen auf
seine Bestimmung als Sühnekloster hin
Ein zweiter Darstellungsbereich beschäftigt sich mit dem Bau¬
herrn, Abt Liebhard Kellerer, dessen Wappen an der S-Seite
des Freskos angebracht ist. Caritas hält die Kelle in der Hand
und trägt ein Herz auf ihrer Brust, Poenitentia hält einen
Hammer: Anspielungen auf den Abt, der Kelle, Hammer und
brennendes Herz im Wappen führt (vgl. hierzu auch S. 224,
233 f.). Er stellt sich damit dar als derjenige, dessen Liebe zu
Maria und dessen Bewußtsein eigener Sündhaftigkeit den
Neubau von 1720 errichten ließen.
Der Knabe mit dem Rautenmantel kann als Genius des Hau¬
ses Wittelsbach gedeutet werden. Er meißelt ein Wappen für
den Klosterbau. Fürstenfeld stellt sich damit in Vergangenheit
und Gegenwart als Wittelsbacher Hauskloster dar, in enger
Wechselwirkung von Ruhm und Bedeutung zwischen Herr-
scherhaus und Kloster.
Mit Spes, Fides-Ecclesia und Caritas treten im Fresko die drei
Göttlichen Tugenden auf, die im Chor nochmals in Stuck¬
