FÜRSTENFELD
G Gründung des Klosters Fürstenfeld
motiven eines Kelches mit Hostie (neben J), eines Herzens mit
Flamme und eines Herzens mit Kreuz (neben G) auftauchen
H MARIA ALS SCHIRMHERRIN DES ZISTERZIEN
SERORDENS Strahlend, von Engeln auf Wolken hochge¬
tragen, erscheint Maria in der Bildmitte, in weißem
geschmücktem Gewand, von ihrem weiten blauen Mantel
umweht. Ihre Haare sind von Perlen durchflochten, ihr Haupt
ist von einem Strahlenkranz umgeben. Sie setzt den Fuß auf
die Mondsichel und richtet ihr Zepter nach unten, wo auf der
linken Bildseite, von einem Engel mit Flammenbündel
bekämpft, eine Teufelsgestalt von einem Blitz getroffen wird
und stürzt. Ein Putto darüber, der eine Lilie hält und den Kopf
mit Lilien umwunden hat, hebt triumphierend das Armchen
hoch. Auf der rechten Bildseite kniet auf Stufen eine al¬
legorische Figur. Es ist ein geflügelter Jüngling mit blonden
Locken, vornehm gekleidet, der um die Schultern einen weiß¬
goldenen Mantel mit den französischen Lilien trägt. Mit bei¬
den Händen faßt er an einen Schild, den er an einer Kette auf
der Brust trägt: er zeigt das Wappen der Zisterzienser. In der
Rechten hält der Jüngling außerdem eine weiße Lilie. Der
weitfliegende Mantel Mariens hinterfängt ihn gleichsam als
Schutz. Über Maria schwebt ein riesiger Kronreif, mit Sternen
und Edelsteinen besetzt. Er trägt die Inschrift OMNES ME-
CUM ERUNT IN AETERNUM (alle werden in Ewigkeit mit
mir sein).
Die Darstellung geht auf eine Vision der seligen Christina von
Walberberg zurück, die diese einst im Chor ihrer Kirche hatte:
Maria erschien ihr und »zeigete in einer herrlichen Öffen¬
bahrung, wie lieb ihr dieses Chor voller Cistercienser seye.
Denn sie sahe, was gestalt die Himmels = Königin über er¬
wehntes Chor eine grosse guldene hell = glantzende Cron
hielte, auff welcher oben in einem schönen Edelgestein fol¬
gende Wörter stunden: O gütige, o milde, o süsse Jungfrau
Maria! Der Nahmen Mariae glantzete wie ein allerschönster
Stern, in dessen Strahlen um und um alle Anwesenden und
psallirende Abbten und Geistlichen ihre Nahmen zulesen
waren. Nach abgesungenen Ambrosianischen Hymno sagte
die Mutter Gottes: Gleich wie ich heut bin in meiner Glorie,
also werden auch alle diese in Ewigkeit mit mir sein (omnes
mecum erunt in aeternum)« (Sartorius, S. 195).
In der Jünglingsfigur ist die Personifikation des Zisterzienser-
ordens (Wappenschild auf der Brust, Lilienmantel) zu sehen,
der unter Mariens besonderem Schutz steht (Mantelmotiv).
Mit dem Aufgreifen der großen Krone und des Versprechens
aus der Vision der sel. Christina wird gesagt: So wie Maria die
H Maria als Schirmherrin des Zisterzienserordens und I Engelskonzert S

g5
