FÜRSTENFELD
VA
b Alles zurücklassen
große Krone über den Chor von Walberberg hielt, so hält sie
sie auch über den Chor von Fürstenfeld; sie sagt damit nicht
nur, »wie lieb ihr dieses Chor voller Cistercienser seye«, son¬
dern verspricht den Mönchen, die sich unter diesem Fresko-
und damit unter der Krone -versammeln, mit den Worten aus
der Vision der sel. Christina das ewige Heil.
I ENGELSKONZERT Auf lichten, weißlich-gelben bi
rosafarbenen Wolken, die am westlichen Bildrand in Ocker¬
c Prediger
töne übergehen, ist ein Engelskonzert dargestellt. Ein Engel
links hält ein Notenbuch, und daneben spielt einer auf der
Laute. Rechts, vom hellen Licht erfaßt, sitzt ein andächtig
spielender Engel bei seiner Viola, ein zartes blaugrünes Tuch
über dem Schoß. Die beiden Engel links lagern in einer
Schattenzone und werden nur an Köpfen und Knien vom
Licht gestreift. Die blaugrünen Flügel, die hellbraune Laute
und die hellvioletten und goldgrün changierenden Kleider
sind in Schatten getaucht. VENITE EXULTEMUS Psal 94
VI (Ps 94,1) lautet die Inschrift des Schriftbandes, das sich
rechts am Bildrand entlangzieht. Das Bild ist auf das Gesche¬
hen in den drei anderen Bildern zu beziehen und zeigt den Ju¬
bel der Engel über die vollendete Gründung, ist aber zugleich
Aufforderung zum Lobgesang an die im Chor versammelten
Mönche; mit den Worten »Venite Exsultemus« beginnt der
Chorgesang der Mönche.
a-n PFLICHTEN, AUFGABEN UND VERDIENSTE DER
ZISTERZIENSER In den dreizehn Kartuschen der Stich-
kappen in Chor und Chorschluß befinden sich emblem¬
ähnliche Darstellungen, die den mönchischen Aufgaben ge-
widmet sind. Die Emblempaare der vier Chorjoche (a/b, c/d,
e/f, g/h) bringen mönchische Aufgaben, die jeweils in engem
Zusammenhang zueinander stehen. Im ganzen zeigen a-h
Tugenden und Pflichten, die im Rahmen des Klosters aus¬
geübt werden. Die fünf Bilder des Chorschlusses (i-n) bezie¬
hen sich auf das Wirken des Zisterzienserordens nach außen,
den Kampf für den Glauben und die Kirche.
Die Bilder sind keine Embleme im engeren Sinn, sie zeigen nur
Gegenstände, durch die die jeweilige Inschrift illustriert wird.
Die »Lemmata‹ befinden sich auf Schriftbändern im Bild; sie
bringen jeweils das Gerundium des betreffenden Verbs im
Ablativ: vielleicht bezieht sich diese grammatikalische Kon¬
d Metieren
SERIIKHLA

GB
N


e Buße tun
struktion auf die Inschrift »Omnes mecum erunt in aeter¬
num« in Fresko H. Dann wäre mit der Bildfolge a-n auf die
Verdienste angespielt, durch die die Zisterzienser das ewige
Heil im Paradies, in der Gegenwart ihrer Schutzherrin, erlan¬
gen. Zählung in Paaren von W nach O.
a VOTA REDDENDO (durch das Ablegen der
Gelübde). Pferd mit verbundenen Augen, das von zwei Hän-

SRSA

g Psallieren
FÜRSTENFELD
SACRI


f Messe lesen
den aus den Wolken am Zügel geführt wird. Zu Füßen des
Pferdes liegen Fürstenhut, Zepter, Krone, Geld, Pfeil und Bo¬
gen und brennende Herzen. – Das am Zügel geführte Pferd ist
Symbol des vollkommenen Gehorsams (Picinelli, Lib. V, Nr.
326, s.v. equus). Von diesem Gehorsam den Gelübden ge¬
genüber wird verlangt, daß er auf die irdische Liebe (Pfeil und
Bogen, Herzen) verzichte sowie auf Macht und Reichtum (In¬
signien, Geld). Damit ist im Bild neben dem Gehorsam auch
1 Öffizium beten
