FÜRSTENFELD
A
S3.
Häresien bezwinger
die Erfüllung der beiden anderen mönchischen Gelübde, der
Armut und der Keuschheit, dargestellt (Abb. S. 85).
b OMNIA DESERENDO (durch das Zurücklassen aller
Güter). Eine Hand aus den Wolken stößt einen Fächer aus
Pfauenfedern, Ketten, einen gefüllten Köcher und zwei gebro-
chene Pfeile und eine Geldbörse von sich. – Das Bild ist eine
Ergänzung von Bild a. Es bezieht sich auf das Zurücklassen
1 Blutvergießen
sSchrift ausleen
weltlicher Freuden und Eitelkeiten beim Eintritt in das
Kloster, auf den Hochmut (Pfauenfedern), das Jagdvergnügen
oder die irdische Liebe (Pfeile und Köcher), auf Schmuck und
c PRAEDICANDO (durch Predigen). Kanzel, von der
aus ein Arm ein Kreuz hält. Darüber schwebt die Taube des
Hl. Geistes. Inschrift in einem aufgeschlagenen Buch
VER/BUM/ DEI. – Ein holzgeschnitzter Arm mit dem Kreuz
als Kanzelschmuck war früher üblich und ist heute noch
gelegentlich zu finden. Die Inschrift im Buch weist auf das
Wort Gottes hin, das verkündet werden soll, die Taube auf die
himmlische Inspiration, die der Prediger braucht (die Pflicht,
außer der Meditation auch zu predigen, wird von Bernhard in
seinem Kommentar zum Hohenlied ausdrücklich betont:
Weh denen, die »si alta sapientes, humilibus non consen¬
tiant«; Sermo 41,6).
d MEDITANDO (durch Betrachten). Auf einem Kreuz
mit Dornenkrone, Schwammstab, Rute, Lanze und Geißel
sitzt ein kleiner weißer Vogel. Links im Hintergrund ist ein
Skelett zu sehen, rechts der Höllenrachen. Das Auge Gottes
über der Taube sendet Flammen aus. Darüber schweben
Krone und Lorbeerkranz. – Die Betrachtung war eine im
Klosterleben geforderte regelmäßige geistige Übung. Mit der
weißen Taube ist wohl die betrachtende Seele gemeint. Ge¬
genstand ihrer Betrachtung sind das Leiden Christi (Arma
Christi) sowie die Vier Letzten Dinge: Tod (Gebein), Gericht
(Auge Gottes mit Flammenstrahlen), Himmel (Kranz und
Krone des Lebens) und Hölle (Höllenrachen).
e POENITENTIAM AGENDO (durch Bußetun). Gei¬
ßelsäule (?), davor eine Geißel, darauf ein Bußgürtel und ein
blutendes Herz. Tränen rinnen herab, und zwei Hände aus
den Wolken fangen die Tropfen in einer Schale auf, in die
auch Tropfen vom Himmel fließen. – Dieses Bild muß wohl so
gedeutet werden: die Reuetränen des Büßers fließen mit den
Tränen Christi zusammen, die dieser über die sündige Welt
vergießt.
f SACRIFICANDO (durch Messelesen). Altar, auf dem
die zur Meßfeier notwendigen Geräte angeordnet sind: Kelch
mit Hostie, Leuchter, Patene mit Wasser- und Weinkännchen.
Im aufgeschlagenen Meßbuch steht DE / B. M. / V. Im Hin¬
tergrund Kreuz mit Kreuztitulus und Stab mit Schwamm.
Die Arma Christi weisen auf das Kreuzesopfer hin, das in der
Meßfeier nachvollzogen wird, die Inschrift im Buch auf eine
Messe zu Ehren der Jungfrau Maria.
g DEVOTE PSALLENDO (durch hingebendes Psallie¬
ren). Auf einem Chorpult liegt ein aufgeschlagenes Buch,
das die Worte SALVE Regina zeigt. – Dieses Bild bezieht sich
auf das im Brevier vorgeschriebene Singen der Psalmen und
damit ebenso wie das gegenüberliegende Bild h auf das täg-
liche Chorgebet. Ein Zusammenhang zum Fresko dazwischen
ist durch die beiden Gesangstellen aus dem Brevier, die im
Fresko als Inschriften auftauchen, gegeben.
h CURSUM RECITANDO (durch das Beten des
marianischen Öffiziums). Vor dem Bild der Wessobrunner
Maria liegen Rosenkranz und ein Buch mit der Inschrift AVI
MARIA. — Unter ›Cursus‹ verstand man im 18. Jh. das »Öffi¬
cium parvum Beatae Mariae Virginis«, ein marianisches Öffi¬
zium, das im Rahmen des Chorgebets von den andern Orden
zu bestimmten Zeiten, von den Zisterziensern aber täglich
gebetet wurde.
FÜRSTENFELD
n Kirche reeeee
i EXPUGNANDO (durch das Bezwingen [der Haere-
sien]). Eine Hand aus den Wolken sendet Blitze aus, die auf
aufgeschlagene Bücher mit der Inschrift HAE / RE/ SES fal¬
len. Unter den Büchern eine Schlange. – Mit diesem Bild be¬
ginnt die Serie im Chorhaupt, die das öffentliche Wirken der
Zisterzienser zum Gegenstand hat. Eine ihrer Aufgaben und
Leistungen für die Kirche ist das Bekämpfen der Häretiker
und Häresien.
k COMMENTANDO (durch das Auslegen [der
Schrift]). Auf einem Tisch vor einem Bücherregal steht ein
aufgeschlagenes Buch, in das eine Hand aus den Wolken
schreibt QUI ELU/CIDANT / ME VITAM / AETER / NAM
/HABEBUNT / ECCL c. 24. V. 3r. — Nicht nur im Be
kämpfen falscher Lehrmeinungen, auch in der Lehre selbst sa¬
hen die Zisterzienser, die der Kirche in Bernhard von Clair¬
vaux einen der großen Kirchenlehrer geschenkt hatten, ihre
Aufgabe.
1 SANGUINEM FUNDENDO (durch Blutvergießen).
Lorbeerkranz und Palmzweige, die Siegeszeichen der Marty¬
rer, schweben, von Strahlen hinterfangen, über verschiedenen
Marterinstrumenten wie Kreuze, Nagelbrett, Knüppel, Ket-
ten, Geißel, Martersäule, Rute und Galgen. – Dieses Bild be¬
zieht sich auf die Martyrer aus den Reihen der Zisterzienser,
die für den Glauben und die Kirche ihr Blut vergossen haben.
m ECCLESIAM DEFENDENDO (durch das Vertei¬
digen der Kirche). Helme, Schwert, Rüstung und Fahne mit
den Zeichen verschiedener Ritterorden. Im Hintergrund
Fahne mit dem weißblauen Rautenmuster Bayerns. — Das Bild
erinnert daran, daß die Zisterzienser nicht nur durch das
