
3
T

K1 Vision des Thomas von Arnsburg
K1-2 Musik-Visionen
Martyrium, sondern auch im Kampf gegen die Heiden und in
Mystische Versenkung, Vision, Ekstase spielten bei den
der Verteidigung des Glaubens ihr Blut vergossen haben
Zisterziensern eine weit größere Rolle als in der nüchterneren
(einige Ritterorden – z. B. der Orden von Calatrava — hatten
Spiritualität der Benediktiner. Aus den Öffenbarungen, die
die Regel der Zisterzienser übernommen und wurden als zum
Angehörigen ihres Ordens zuteilgeworden waren, leiteten die
Orden gehörig betrachtet).
Zisterzienser, die stets eine elitäre Gemeinschaft waren, ihre
Sonderstellung innerhalb der katholischen Kirche ab. Neben
Christus spielt in den Visionen Maria die Hauptrolle: die
n ECCLESIAM REGENDO (durch das Regieren der
glühende Verehrung Mariens, der »Patrona, Fundatrix et
Kirche). Über dem Globus sind die Insignien der höchsten
Tutela« des Ordens, ist geradezu Grundlage der Geistigkeit
geistlichen Amter angeordnet: Papstkrone und -schlüssel
der Zisterzienser. »Nam ultra spiritualis revelationes, inti¬
dreifaches Papstkreuz, Kardinalshut und zweifaches Kreuz,
masque consolationes; saepius fulgidissimo caeli civium sti¬
Mitra und Krümme mit einfachem Kreuz. – Über dem Hoch¬
pata comitatu, eos visitabat, etiam visibiliter consolabatur, et
altar wird in diesem Bild als Abschluß und Höhepunkt der
docebat, adiuvabat, dirigebat« (Henriquez, Fasciculus, Lib. I,
Serie an die Päpste, Kardinäle und Bischöfe aus den Reihen
Distinctio 2, Cap. 2). Der Zyklus in den Kapellen ist – ebensc
der Zisterzienser erinnert.
wie der LHs-Zyklus – ganz auf die Zweiheit Christus/Maria
als die Spender mystischer Gnaden abgestellt.
Fresken in den Kapellen im Langhaus
Die Bilder sind in Paaren einander thematisch zugeordnet.
K1-10 VISIONEN Die zehn Deckenbilder der unteren
LHs-Emporen zeigen mystische Gnaden, die von Christus
K1-2 VISIONEN, DIE DIE MUSIK ZUM GEGENSTANL
und Maria Ordensmitgliedern erwiesen wurden; in acht Bil¬
HABEN Die beiden Bilder der westlichen LHs-Kapellen
dern Visionen von Zisterziensern, in zwei (K, und Kg) Visio¬
sind thematisch der Orgelempore und damit der Musik zuge¬
nen von Angehörigen anderer Orden.
ordnet. Die Bilder K1-4 in den ersten beiden sehr seichten Vor¬
K2 Vision des Abtes Ero
jochen sind annähernd quadratisch; anders als bei den breit¬
formatigen Kapellenfresken K3-10 ist hier durch Hochziehen
der Szenerie an den seitlichen Bildrändern eine Annäherung
an illusionistische Konstruktionen angedeutet.
Kr VISION DES THOMAS VON ARNSBURG Auf hel¬
len Wolken erscheint vor einer lichten Himmelsglorie Maria
in rosafarbenem Gewand mit weißblauem Mantel; sie hält in
einer Pose voller Anmut und Würde das Zepter. Links neben
ihr sieht man, durch das Rad kenntlich gemacht, die hl
Katharina von Alexandrien in grünem Kleid und rotem Man¬
tel, ein Krönchen und Perlen im Haar. Sie hält ein Notenblatt;
vom Text ist zu lesen Deus voca / Jesus dulcis memoria. Zur
Linken Mariens kniet die hl. Ägnes mit dem weißen Lamm
und einem Palmzweig. Auf ihrem Notenblatt sind die Worte
zu erkennen Jesu amor. Am Rand der lichten Glorie vertieft
sich der Himmel zum bestirnten Nachtdunkel. Unter herbstli¬
chen Bäumen sitzt an der linken Bildseite der Zisterzienser
Thomas mit geneigtem Haupt und geschlossenen Augen, die
Arme wie in Empfang der lieblichen Vision ausgebreitet. Von
den Bäumen fallen Blätter, zu Füßen des Mönchs erblühen
Blumen. In der Bildtiefe ist ein Kloster zu sehen.
FÜRSTENFELD
Die Vision des seligen Thomas erzählt Henriquez (Meno¬
logium, S. 424, mit Berufung auf Caesar von Heisterbach,
Lib. 7, Cap. 22): Thomas sei besonderer Marienverehrer
gewesen; eines Nachts habe ihn eine große Unruhe erfaßt, er
sei in den Obstgarten gegangen und habe sich niedergesetzt,
»oculis cordis et corporis sursum erectis«. Da erschien ihm
eine schöne Jungfrau und sang mit lieblicher Stimme; nach
kurzer Zeit eine zweite, in gleichem Glanz, sang ebenfalls und
verschwand. Zuletzt erschien ihm Maria, sprach ihn als ihren
Diener an und vergalt seine Dienste mit der süßesten Melodie,
worauf der Frater in Ekstase fiel. – Die drei aufeinanderfol¬
genden Erscheinungen faßte Asam zu der Dreiergruppe der
singenden Heiligen zusammen.
Der sel. Thomas (Fest 21.12) war Converse in der Abtei Arns¬
burg bei Gießen, die 1151 als Benediktinerabtei in Altenburg
gegründet und 1174 von Kuno von Münzenberg nach Arns¬
burg verlegt und den Zisterziensern von Ebrach übergeben
worden war.
Die Worte ›Jesu, dulcis memoria‹ sind der Anfang der Hymne
›Iubilus de nomine lesu‹, die, um 1200 entstanden, früher als
ein Werk des Bernhard von Clairvaux galt: ›lesu, dulcis me¬
moria, / dans vera cordis gaudia, / sed super mel et omnia/
