ÜRSTENFEL
K3 Vision der hl. Luitgard von Tongern
eius dulcis praesentia. Bei der Wahl der Hymne, die der leib¬
lichen Erscheinung des Thomas von Arnsburg in den Mund
gelegt wurde, hat wohl auch die zweite Strophe eine Rolle ge
spielt: ›Nil canitur suavius, / nil auditur iucundius, / …. quam
lesus, Dei filius.« Die Worte »lesu Amor« sind die Anfangs¬
worte der ersten zwei Verse der 35. Strophe: »lesu, flos matris
virginis / amor nostrae dulcedinis..
Der ›lubilus‹ feiert die Liebenswürdigkeit der Person Jesu in
den zärtlichsten Worten, spricht in eindringlicher Innigkeit,
die aus unmittelbarem mystischen Erleben kommt, von süße¬
ster Liebe. Mit der Wahl dieses Hymnus leuchtet auch an die¬
ser Stelle des Bildprogramms die tiefe Liebe zu Christus und
Maria auf, von der die Spiritualität der Zisterzienser be¬
stimmt und von der das ganze Fürstenfelder Programm getra¬
gen ist; außerdem die Neigung zu mystischem Erleben, die, im
18. Jh. nicht mehr allzu häufig, zum Wesen des Abtes Lieb-
hard Kellerer gehört und von der die Bildprogramme von Für-
stenfeld und Puch geprägt sind (s. auch Sakristei, S. 104, III,
und Exkurs zu Liebhard Kellerer, S. 233 ff.).
K2 VISION DES ABTES ERO Auf einer Waldlichtung
hinter der in der Ferne ein Kloster sichtbar wird, steht der
Zisterzienser Ero unter einem weit ausladenden Laubbaum
Er hat die Hände gefaltet und wendet das Haupt über die
K1-4 Lactatio und Compassio — Unio mystica
Schulter nach oben, wo ein kleiner weißer Vogel auf einem
Ast sitzt und singt. Am Himmel zeigt sich eine spiralförmige
Wolkenformation, die sich nach innen auflichtet und trichter¬
förmig in die Himmelstiefe führt. Am linken Bildrand fließt
hinter einem Felsvorsprung eine Quelle
Das Bild illustriert die Vision des Abtes Ero. Dieser war »son¬
derlich der Betrachtung der glückseligen Ewigkeit und himm¬
lischer Freude zugethan. Als er nun einsmahls nach abge¬
beteter Vigil, den Versickel des 89. Psalmens: Tausend Jahr
sind für deinen Augen, wie der Tag, der gestem fürüber
gangen ist: zu seiner Meditation genommen«, ging er sinnend
in den Wald, wo er die Stimme eines Vögleins hörte, der er
lauschte. Er folgte dem Gesang tiefer in den Wald, und erst als
der Vogel sein Lied beendet hatte, kehrte er in sein Kloster
zurück. Dieses hatte inzwischen sein Aussehen geändert, und
die Mönche kannten ihn nicht, erinnerten sich aber dann des
Abtes Ero, der vor zweihundert Jahren verschwunden war
(Sartorius, S. 105.; Stich bei S. 104; Henriquez, Fasciculus,
Lib. II, Distinctio 26, Cap. 6)
Ero (Fest 30. 8.) war der erste Abt des Klosters Armenteira in
Spanien, das er 1153 (?) für Benediktiner gegründet, 1162
aber dem Zisterzienserorden zugeführt hatte; † 1167. »Die
Menologien geben als Todesjahr 1367, weil sie mit Ero die
aus dem Irischen stammende Legende von dem Mönch, der
FÜRSTENFELD
i
APA
K5 Vermählung des hl. Franz von Assisi mit der Armut
K5-6 Mystische Vermählung
200 Jahre dem Gesang eines Waldvögeleins gelauscht, ver¬
also weiß und roth, die geliebte Liberey, die Cistercienser Jesu
banden« (Kalendarium Benedictinum, Bd 2, S. 636 f.).
und Mariae noch beliebter gemacht hat« (S. 202).
K1-4 LACTATIO UND COMPASSIO - UNIO MYSTICA
K3 VISION DER HL. LUITGARD VON TONGERN
Das zweite Bildpaar widmet sich einer besonderen Art des
(Luitgard von Brabant) Auf einer kleinen hügeligen Gras¬
mystischen Erlebens, der innigsten körperlichen Teilhabe an
rampe kniet die hl. Zisterziensernonne Luitgard von Tongern.
Christus und Maria, sei es in der Lactatio, durch die der
Vor ihr, in der Bildmitte, ragt der Kruzifixus auf. Christus hat
Mystiker in eine Milchgeschwisterschaft zu Christus eintritt,
seine Arme vom Kreuz gelöst und reicht Luitgard sein bren¬
wie es im Programm an anderer Stelle (E2) ausgesprochen
nendes Herz, die ihm wiederum das ihre reicht. Aus der
wird, oder in der Compassio, durch die der Mystiker mit
Seitenwunde Christi entspringt ein Blutstrahl und netzt die
Christus das Martyrium erleidet. Durch den hl. Bernhard sind
Lippen der Heiligen, hinter der in Wolken ein Adler mit einem
beide Formen des mystischen Erlebens im Zisterzienserorder
geöffneten Buch im Schnabel zu sehen ist. Zu seiten des Kreu-
vorgeprägt. Im Bildprogramm werden sie wiederholt durch
zes erscheint ein großer Engel mit einer Schale, auf der ein
die Farbsymbolik (weiße Milch — rotes Blut) unterstrichen.
Buch und ein Rosenkranz liegen. Eine kleine Rauchwolke
Auch Sartorius bringt das Farbpaar Weiß - Rot in Zusam¬
steigt von der Schale auf. Zwei Putten sind zu Füßen des
menhang mit Lactatio und Compassio: »Nachdeme... die
Engels dargestellt. Einer von ihnen trägt einen Kelch; aus ihm
weisse Cistercienser Cucullen oder Chor-Kleyder von de
fallen Hostien in ein hellaufloderndes Feuer, das Fegefeuer,
schnee-weissen Mutter-Milch der Himmelskönigin, durch die
das die linke Bildseite füllt. Zwei Arme Seelen flehen dort um
Lefzen Bernardi, und Mariae Velae, noch weisser worden
Erlösung. Oben, dem Feuer schon fast entronnen, ist eine
fangen sie nunmehro an in gegenwärttigem Marter-Titul sich
Arme Seele mit zum Himmel erhobenen Armen zu sehen;
um Christi, und des Glaubens willen, mit Blut zu färben, daß
Gnadenstrahlen fallen auf sie. Durch Schlüssel und Tiara, die
