FÜRSTENFELD
e
K4 Lactatio der seligen Maria Vela
ein Engel bei ihr hält, ist die Seele als Papst gekennzeichnet.
Luitgard (Fest 16. 6.), 2 1182 in Tongern, Benediktinerin in
St.e Catherine bei St. Trond, trat aus Verlangen nach einem
strengeren Leben in die Zisterzienserinnenabtei Aywières ein
1235 erblindet, † 1246. Sie war eine der bedeutendsten
Mystikerinnen aus dem Zisterzienserorden (Vita von Thomas
von Chantimpré, in: AASS, Junii Tom. III, S. 234—63; Lilia
Cistercii, Lib. 1, Cap. 3, S. 359; BiblSS, Bd 8, Sp. 396–400)
Am bekanntesten und häufigsten dargestellt sind zwei ihrer
Visionen: eine, in der Christus mit ihr das Herz tauschte, und
eine zweite, in der er ihr erlaubte, das Blut aus seiner Seiten¬
wunde zu trinken. »Lutgardis bekame gar einsmahls die
Freyheit von ihrem himmlischen Bräutigam, zubegehren, was
sie wolte. Welcher Gnad sie sich denn hauptsächlich bedienet,
und das Hertz Jesu verlanget, so er ihr auch alsbald gegeben
und hingegen das ihrige genommen. Aus welchem schönen
Hertzen-Tausch denn auch erfolget, daß das Gemüth Lutgar-
dis niemahlen mehr von einiger irdischen Begierde im gering
sten ist berühret worden« (Sartorius, S. 169; ebd. die Vision
vom Blut Christi). Im Bild sind beide Visionen zu einer Dar
stellung vereint. Die Armen Seelen im Feuer verweisen auf die
Hilfe, die Luitgard ihnen durch ihr Gebet brachte. In dem
Papst, der dem Fegefeuer schon fast entronnen ist, ist Inno¬
zenz III. dargestellt (Sartorius, S. 144), der nach der Luitgard¬
Vita von Thomas von Chantimpré eigentlich die Verdammnis
verdient hätte, aber auf Fürsprache Mariens nur ins Fegfeuer
gekommen war, weil er ein Marienkloster gebaut hatte: in die¬
sem Motiv kann man eine Anspielung auf die Gründungs-
geschichte Fürstenfelds sehen. Dieser Papst war Luitgard
sofort nach seinem Tod als Arme Seele in Flammen erschienen
und hatte »bey ihr um die Errettung angehalten« (Sartorius,
S. 144; Lilia Cistercii, S. 359). — »Der heilige Evangelist
Johannes ist in Gestalt eines hell-strahlenden grossen Adlers
zu ihr geflogen, und hat ihr die gröste Göttliche Geheimnußen
offenbahret« (ebd., S. 143). – Auf weitere mystische Erleb¬
nisse Luitgards weist der große Engel mit Gebetbuch und
Rosenkranz hin: »Zu dem hochwürdigen Abendmahl beglei¬
teten sie gemeiniglich zwey Engel, gleichsam als Braut-Füh¬
rer« (ebd., S. 145)
K4 LACTATIO DER SELIGEN MARIA VELA Links im
Bild ist durch eine grüne Draperie, einen ebenso bedeckten
FÜRSTENFELD

ggg

Ø.

K6 Vermählung der hl. Katharina von Siena mit dem Jesuskind
truckete sie hertzlich an seine Brust« (S. 163). Sie, »quae cre¬
Tisch und eine grüne Lagerstatt das Krankenzimmer der
bris revelationibus, Christi et Deiparae dulci praesentia et
seligen Maria Vela angedeutet, doch ist der Raum als solcher
alloquio, atque caelestibus favoribus assuefacta post gravissi¬
durch Wolken und himmlisches Licht, die eingedrungen sind,
mas infirmitates, intensissimos dolores, varias persecutiones,
nicht mehr faßbar. In der Bildmitte thront Maria auf den hel¬
ac daemonis insidias quas patienter sustinuit, ac viriliter
len Wolken, das Haupt von einem Sternenkranz umgeben
superavit, Christi amplexu, ac virgineo lacte, ut olim mellif¬
den Fuß auf der Mondsichel. An ihrer Brust liegt die Zister¬
luus Bernardus, nobilitata; exultans migravit ad Sponsum«
zienserin, um die Maria den rechten Arm legt, während sie ihr
(Henriquez, Menologium, S. 323 f.). An die Verfolgungen
mit der Linken die Brust reicht. Rechts erscheinen in den Wol¬
durch den Teufel erinnert im Bild die Teufelsgestalt hinter
ken ein Engel und Engelsköpfchen.
dem Bett der Seligen, die die Faust gegen die Marienvision
Hinter dem Tisch links ragen die Arma Christi auf: Kreuz
ballt. An ihre schwere Krankheit gemahnen neben der Medi¬
Dornenkrone, Schwamm und Geißel. Auf dem Tisch stehen
zin die Arma Christi, die die Krankheit als Leiden in der
eine Medizinflasche und Salbentöpfe; als geistliche Heilmittel
ein Gebetbuch, der Rosenkranz und ein Bußgürtel.
Nachfolge der Passion Christi deuten (»patienter sustinuit«);
und an ihren Kampf gegen die Anfechtungen Gebetbuch,
Über die sel. Maria Vela (Fest 24. 9.; † 1617) schreibt Sar
torius: »Die selige Maria Vela Cistercienserin zu Abula in
Rosenkranz und Bußgürtel (»viriliter superavit«).
Spanien wurde von Christo und Maria täglich heimgesuchet
wie auch von dem Heiland liebreich umarmet, und von der
K5-6 VISIONEN VON ANGEHORIGEN ANDERER
Mutter Gottes, eben wie Bernardus, mit der Jungfräulichen
ORDEN - MYSTISCHE VERMÄHLUNG Gleichsam als
Milch geträncket« (S. 190) und: »Die selige Maria Vela in
wollte der Programmentwerfer nun die Stellung seines
Spanien würdigte Jesus der Sohn Gottes ingleichen dieser ho¬
Ordens in der großen katholischen Ordensfamilie definieren
hen Gnade, umarmete sie als seine Verlobte Braut, und
bringt das folgende Bildpaar herausragende Visionen von
