FÜRSTENFELL
K7 Visionen der seligen Guda von Hoven und des seligen Hugo von Tennenbach
K7,8 Amor Blandus
Franziskus von Assisi und Katharina von Siena, also von
mit den Stigmata. - Die beiden Visionen haben die mystische
Hauptheiligen der Franziskaner und der Dominikaner. Dem
Vermählung zum Gegenstand.
Verhältnis zu anderen Orden ist bei Sartorius ein besonderes
Kapitel gewidmet, wobei der hl. Bernhard gerühmt wird, der
K5 VERMÄHLUNG DES LL. FRANZ VON ASSISI MIT
einst sagte, »daß, obwohlen er vermög der Profession, ein
DER ARMUT Eine Mönchszelle, die durch Fenster und
Cistercienser seye, nichts desto weniger all-andere Religiosen
armselige Lagerstatt rechts angedeutet wird, ist durch strah¬
von Hertzen liebe und wehrt hielt« (S. 528). Dabei fällt auf,
lendes Licht und eindringende Wolken zu einem fast himm¬
daß die Franziskaner und Dominikaner als Orden behandelt
lischen Bereich ausgeweitet. Auf Stufen im Vordergrund ist
werden, bei deren Entstehen die Zisterzienser auf besondere
der hl. Franz von Assisi niedergekniet. Er trägt die braune
Weise beteiligt waren. Der Dominikanerorden »führet seinen
Kutte der Franziskaner, seine Hände und Füße sind von Nä-
Ursprung von dem Predig = Ambt wieder die Albigenser =
geln durchbohrt. Mit ekstatischem Blick schaut er auf eine
Ketzer, und folglich von denen Cistersiensern, denen der
liebliche, bräutlich reich gekleidete und geschmückte junge
Pabst Innozenz III. dieses gantze Werck auffgetragen« her,
Frau, die ihm die Rechte gereicht hat; mit ihr wird er durch
argumentiert Sartorius (S. 548) und stellt die entscheidende
Christus, der, als Priester gekleidet, in der Mitte steht, durch
Mithilfe bei der Gründung der Dominikaner durch den
das Auflegen der Stola auf die Hände vermählt. Braut und
Zisterzienserabt Fulco heraus, stellt Dominikus fast als zwei¬
Bräutigam tragen das bräutliche Zeichen des grünen Kränz-
ten Bernhard dar (der Hund ist Tertium Comparationis), und
chens um den rechten Arm. Zwei große Engel links sind wie
weist darauf hin, daß in die Dominikaner-Regel einige Statu¬
Brautleute mit ebensolchen Kränzen geschmückt, ein Putto
ten der Zisterzienser eingegangen seien. Den hl. Franz von
spielt mit einem Brautkranz, während ein zweiter andächtig
Assisi hat nach Sartorius der Abt Joachim von Curatio in ei¬
der Vermählungszeremonie folgt. – Rechts, am Bett des Hei¬
ner Öffenbarung vorausgesehen, in der braunen Kutte und
ligen, sind Zeichen seiner Äskese zu sehen: die härene Decke
e
K8 Visionen des seligen Raynald und des seligen Fulcard von Clairvaux
und eine noch blutige Geißel sowie sein Kruzifix, das ein
Putto küßt.
Das Bild zeigt die Vermählung des hl. Franz von Assisi mit der
Armut. Die Bildtradition geht auf eine Vision zurück, die
Thomas von Celano (Vita S. Francisci, II, 82, Cap. 50) über¬
liefert: Franz sah im Traum eine Frau, deren Haupt wie Gold.
deren Brust und Arme wie Silber, und deren Leib wie Kristall
war; diese Frau von ausnehmend schöner Gestalt trug einen
ärmlichen Mantel. Schon Thomas von Celano berichtet, daß
die Zeitgenossen in diesem Traumgesicht die Armut als Braut
des hl. Franz gesehen haben. Von der Beschreibung bei
Celano übernimmt Asam außer der Schönheit der Frau auch
den ärmlichen Mantel, der, grau und schlicht, über das reiche
perlengeschmückte Kleid gelegt ist. Die beiden Engel mit den
Brautkränzen rechts dürften auf eine Bildtradition hinweisen,
die Franz auch mit Keuschheit und Gehorsam bräutlich ver¬
band. »Dieser Verbindung liegt die Legende zugrunde, daß
Franz auf dem Weg nach Siena der Armut, Keuschheit und
dem Gehorsam als drei gleich aussehenden Frauen begeg¬
nete« (LCI, Bd 6, Sp. 286). Nach der Vermählung mit der
Armut entschwebten Keuschheit und Gehorsam in den Him¬
FÜRSTENFELD
mel (s. ebd.). Daran könnten die Flügel erinnern; bei keinem
der Engel weist aber irgendein Attribut oder die Farbe der
Kleidung auf die genannten Tugenden hin.
Durch die fein nuancierte Farbgebung erhält die Szene eine
zauberhafte Stimmung. Der einzige satte dunklere Ton ist in
der braunen Kutte des hl. Franz und in den Stufen zu seinen
Füßen gegeben. Die Wolken sind von Grauweiß zu hellem
Beige und Goldgelb abgestuft. Die Braut trägt Zartlila und
Hellgrün. Christus ist in eine weiße Albe mit goldenem Cingu¬
lum gekleidet, seine Stola ist rosafarben.
K6 VERMÄHLUNG DER HL. KATHARINA VON
SIENA MIT DEM JESUSKIND Neben einer Gartenmauer,
die von Blumenvasen bekrönt wird, spielt die Vermählungs-
szene der hl. Katharina mit dem Jesusknaben. Maria ist auf
schweren Wolken in den Garten niedergeschwebt; sie führt
die Hand der knienden Dominikanerin ihrem kindlichen
Sohn zu, der ihr mit lieblichem Lächeln den Ring überstreift.
Gleichzeitig krönt Maria das Haupt Katharinas mit einem
Lilienkranz. Auf der linken Bildseite sind in Wolken Engel
dargestellt: sie halten die von einem Kreuz gekrönte Welt-
