SENDLING

C Gottvater als Schöpfer und Weltenherrscher
Menschheit von der Sündenschuld bezogen:
Links Villen / Zur Auferstehung / Luc. C. 2. / V: 34, rechts Villen
Zum Undergang / Luc C. 2. / V: 34.
C GOTTVATER ALS SCHÖPFER UND WELT
REGENT In einer von geballten Wolken umgebenen und
von Cherubköpfchen gesäumten Lichtglorie thront Gottva-
ter, die Rechte gebieterisch erhoben, die Linke am Kreuz¬
reif der Weltkugel; der Nimbus ist das Dreieck der Dreifal¬
tigkeit.
Die Figur Gottvaters zeigt den entschiedenen Versuch
einer Untersichtsperspektive mit daraus resultierenden
Verzerrungen. – Gelbocker in verschiedenen Farbabstu¬
fungen und das helle Himmelsblau der Weltkugel bestim¬
men den Farbeindruck.
Inschriften Ershafft / Himmel (links) — Und / Erden (rechts).
D MARIA IMMACULATA in der Mittelachse des Bil
des ist die Immaculata in weiß-blauer Gewandung ohne
Untersicht wiedergegeben. Die statuarisch aufgefaßte
Figur ist von weitläufigen Gewanddrapierungen und von
zwei Puttogruppen und Engelsköpfchen in den Wolken
umgeben. Maria steht auf der Weltkugel mit der Schlange
des Sündenfalls. Sonne und Mondsichel befinden sich über
ihrem Haupt. Am linken Bildrand ist eine Zypresse gemalt.
Die Farbigkeit ist wie bei C ganz auf Gelbocker und Him¬
melsblau gestimmt, wirkt in diesem schlecht erhaltenen
Fresko jedoch blaß und verwaschen
Im Zusammenhang mit den Darstellungen von Schöpfer¬
gott, Sündenfall und Erlösung ist die Immaculata als das
Weib des Protoevangeliums (Gen 3,15) zu verstehen und
typologisch als neue Eva zu deuten.
Inschriften Erhechet / Wie ein Cederbaum / Eccl: 24. / V. 17-
Der Vers Eccli 24,13 lautet: »Wie eine Zeder des Libanon
wuchs ich empor und wie eine Zypresse auf dem Hermon
gebirge«; eine Zypresse zeigt das Bild Über alle / Chör der
Englen / Eccles. / Cath.
Zwischen den Fresken B und C sind neben der Heiliggeist¬
öffnung - ohne bildliche Darstellung – folgende Inschrif¬
ten angebracht Scheint wie das Liecht Jo (?) / C. 3 / V: 4 (?- 10
3,4 nicht zutreffend, eher frei nach 10 1,5), Erleichte alle
Menschen... Jo 1/ V. 9 (frei nach 10 1,9).





D Maria Immaculata
Literatur
Dehio-Gall OB, S. 38.
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 428.
Lieb/Sauermost, S. 29, 257.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 475 f.
Lackermeier, Johann und Hugo Schnell, St. Margaret /
KDB I OB, 2. 1022.
München-Sendling (= KKF, Nr. 308), München 2 1967.
W. R., Vom alten St. Margarethen Pfarrkirchlein, in:
Böhm, Cordula, Die Münchner Maler J. A. Wolff, C. G. und
Münchner Neueste Nachrichten Nr. 518 vom 6. 11. 1911.
N. G. Stuber sowie C. D. Äsam als Freskanten in drei
Lanzhammer, Hans, Alt-Sendling und seine Beziehungen
Kirchen der ehem. Pfarrei Sendling, in: Jahrbuch des Ver¬
zu München, München 1926, Nachdruck, bearb. von W. J
eins für christliche Kunst in München e.V., Bd 16, 1987, S.
Clemens, in: Münchner Texte, Heft 3, München 1980, S.
170—75.
49–60.
C. B.
SENDLING
