E
THALKIRCHEN
St. Maria
Pfarr- und Wallfahrtskirche St. Maria, Fraunbergplatz 1,
»Marianische Ehr- und Zierdbündnis« zugunsten der Wall¬
Erzdiözese München und Freising; z. Z. der Ausmalung
fahrtsgottesdienste
war der Pfarrsitz in Sendling bei St. Achaz, Landgericht
Ab 1692 bemühte man sich um eine bauliche Erneuerung
Wolfratshausen
der Kirche (vgl. Oeller, in KKF, S. 6-8), diese wurde nach
Ausweis der 1698 abgelegten und von Maximilian Ridler
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
Pfarrer Simon Soyer, Johann Andreas Wolf und Michael
Khirnberger unterzeichneten »Paurechnung« (StadtA
Zum Bauwerk: In St. Maria Thalkirchen wird eine Grün¬
München, Kultusstiftungen 560/19) im April 1695 begon¬
dung von Kloster Schäftlarn vermutet. Zur mittelalterli¬
nen und 1698 vollendet. Im Vorwort zur Baurechnung
chen Pfarrei gehörte nach Ausweis der Konradinischen
werden die wichtigsten Baumaßnahmen aufgeführt, so die
Matrikel von 1315 das ganze Gebiet links der Isar.
»auslesung des grossen in der Khürche stehenten Pfeillers
Der Kirchenbau weist in Turm und LHs spätromanische
wider des Gwölb uf ein neues mit gross starckhen Schleider
Teile auf. Der Bau des Chores – gegen 1400 – wird auf ein
zuverfestigen, die Fenster auszeprechen, weiter zumachen
Gelöbnis der Grafen Wilhelm und Christian von Fraunberg
und neu zeglasen,... item die Khürchen von schöner Stuck
zurückgeführt, wie es das Inschriftband mit dem Fraunber
hator arbeith neben einem Oratorio yber die Sacristey, ein
ger-Wappen an der O-Seite des Chorbogens angibt »DISS
neuen Choraltar, Cänzl, Pfarrthürchen (die Portale?],
GOTTSHAUS IST AUSS GLIBT UND SCHULTIGEN DANCKH DER HIM
Clausen, und Stüell alls neu zemachen ... 1695 den 19
MELSKÖNIGIN MARIA ZU EHRN ERPAUT WORDN ANNO 1372 VON DEN
April bis 1698 inclusive als 4 Jahr mit hochlöbl. Geistl. Rahts
EDLRITTER CHRISTIAN VON FRAUPERG WELICHER AUSS FEINDLI¬
etc. Consens: und under der Direction etc. Herrn Johann
CHER TODTS GE/FAHR SAMBT SEINEN BRUEDTER, ERLEST IST
Andre Wolf churfürstl. Hofmallers etc. craft. gdigisten [=
WORDEN..
gnädigsten] Bevälchs (der kurfürstliche Consens] sub dato
Im späteren 15. Jh. folgte das annähernd quadratische LHs
27. May 1695 angefangen: und 1698 vollendet...« (Titel¬
mit einer Mittelstütze. Der 1482 von Pfarrer Lienhart
blatt)
Ruprecht bestellte Marienaltar der Werkstatt von Michel
1696 sind für Stukkator-Arbeiten Thomas Pader, Mathias
und Gregor Erhart in Ulm bezeichnet den Abschluß dieser
Walser, Johannes Zimmermann und Magnus Scheffler
Bauphase. Nach den Zerstörungen des 30jährigen Krieges
angegeben. Für Johann Andreas Wolff finden sich für
gründeten die kurfürstlichen Hofmusiker 1656 das
1696 drei Einträge (fol. 25 r u. v, Nr. 33–35, s. S. 103) und
Itie


en von K. Schleibner 1817

für 1698 zwei:, fol. 22 v, Nr. 3 »Bartholomäus Profisern
Stuckatorn alhier für 4 Altarsäullen, welche Andre Woll
Churfürstl. Hofmahler angefrimbt:...« und fol. 27r Nr. 56
»... Und den anderen [Seitenaltar] mit S: Josephi plat, v. H
Andre Wolf verfertiget, ...«
Aus der Abrechnung geht hervor, daß die bauliche Erneue
rung 1696 im wesentlichen abgeschlossen war (mit Stuck
und Deckenfresko), das bestätigt die Inschrift in der Lai¬
bung des Chorbogens RENQVATVM EST PERVESTVTVM / CELEBRE
HOC TEMPLVM BEATAE MARIAE / VIRGINIS ANNO DOMINI M.D.CXC VI
Der Hochaltar von 1698 wurde Mitte des 18. Jh. von Ignaz
Günther umgestaltet, die Seitenaltäre von 1698 erhielten
1798 Altarblätter von Joseph Hauber. 1907–08 wurde im
W die Musikempore und Klause abgerissen und von
Gabriel Seidl ein oktogonaler Anbau angefügt.
Annähernd quadratisches, flach gewölbtes LHs zu drei
Achsen und dreiseitig geschlossener, eingezogener und
tonnengewölbter AR zu drei Jochen. Gliederung durch
Wandpfeiler mit vorgelegten Pilastem und Gebälk mi
reichem Stuckornament. Im AR an der S-Seite zwei Orato¬
rien. Das LHs mit dem Flachkuppel-Fresko ist durch je zwei
große und ein kleines rundes Fenster über der Tür von N
und S und durch die sechs Fenster des Chores von O her
sehr gut beleuchtet.
Auftraggeber: Simon Soyer, Pfarrer von Sendling (inve-
stiert 1687, resigniert 1712, † 1717); er ist in der Bauabrech¬
nung als Stifter vermerkt und wird in der Grabsteinin¬
schrift als Erneuerer von drei und Erbauer von zwei Kir
chen seines Pfarrsprengels gefeiert: »...tandem Eccle
siarum Renovatarum in TahllKirchen, Neuhausen & Söhln
ac neo exstructarum in Untersendling & Höslo [= Hesse¬
lohe]...«
Die Kirchenverwaltung lag beim Magistrat von München,
das dokumentiert das Wappen Bayerns und Münchens am
Chorbogen. Verwalter waren z. Z. der Ausmalung Johann
Ignatius Ridler vom Inneren Rat und Michael Khirnberger
(Kienberger) vom Äußeren Rat, der auch als Stifter aufge
führt ist. Kirchenpröpste: Wolf Floßmann und Jacob Wuest
(vgl. StadtA München, Kultusstiftungen, Rechnungsbü
cher 560/17 u. 18 und Bauabrechnung 1698 in 560/19;
AEM, Bestand Sendling-Thalkirchen, Beschreibung der
Pfarrei Sendling von Pfarrer Franz Vierneis von Sendling,
(1720-28). Der bayerische Kurfürst hatte das Patronat für
das Benefizium Thalkirchen in Nachfolge der Grafen von
Haag inne.
Autor und Entstehungszeit: Der Maler des Flachkuppel
freskos ist der Münchner Hofmaler Johann Andreas Wolff
(*1652 † 1716 in München, vgl. CBD, Bd 3, II).
In der Bauabrechnung von Maria Thalkirchen findet sich
für das Jahr 1696 unter der Nr. 34 folgender Eintrag:
»Ersagten H. Wolf die Triumphierliche Crönung B.M.V
an Gwölb, und anderes zemallen, vermög Zötl 115.- Gul-
den.« Die Einträge Nr. 33 und 34 sind belanglos: »... die
Ziffern an der Uhr, auch die Zaiger ….«; »... umb farben
zum Choraltar..« (StadtA München, Kultusstiftungen 560
19, fol. 25 r u. v).
THALKIRCHEN
Das mit 115 Gulden hoch bezifferte Honorar spricht dafür,
daß es sich bei der nicht näher bezeichneten Malerei um die
sechs symbolischen Chorbilder handelt. Bei seinen Notizen
zu Caspar Sing erwähnt Andreas Oefele, daß Wolff das
Fresko von Thalkirchen gemalt habe
Johann Andreas Wolff hat hier wohl zum ersten Mal die
Freskotechnik angewendet. Die Deckenbilder für die Resi
denz sind in Öl auf Leinwand gemalt, ebenso wahrschein
lich das für 1698 überlieferte, zugrundegegangene Mittel-
bild des ehem. Jesuiten-Kongregationssaales (S. 235—40).
Das Thalkirchener Deckenbild ist bislang das einzig
bekannte Fresko Wolffs, sein schlechter Erhaltungszustand
erlaubt kaum ein Urteil über seine Qualität
Wolff hat in Thalkirchen nicht als Maler im Fresko, viel¬
mehr als der künstlerische Leiter des Umbaues und der
Ausstattung im Chorgewölbe signiert: Seine auf ein Schild
gemalten Initialen I A W und darunter ein Wolf als Wap¬
pentier finden sich im Stuckornament unmittelbar über
dem Hochaltar. In der angeführten Bauabrechnung hat
Wolff seine Unterschrift (fol. 31) »Johann Andreas Wolff
Churfst. HofMahler« gesiegelt. Das Wappen zeigt hier
oben den – wie im Stuckschild — nach links springenden
Wolf und darunter die Initialen, jeweils in einem kleineren
Schild.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A Das mehrteilige gotische
Rippengewölbe wurde zu einer Flachkuppel über Penden¬
tifs gestaltet. a—f Stichkappen des Tonnengewölbes im AR
Rahmen: A Stuckgesims mit Kyma und Akanthusgewinde
a—f vier von Puttoköpfen und zwei von Muscheln gekrönte
Stuck-Kartuschen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 10,30 m (Stich 0,70 m), Ø 6,10 m
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierun¬
gen 1936 (Bushart, S. 14), 1959 (?), 1981 durch Norbert
Fischer, Egling an der Paar.
Das Flachkuppelfresko A ist sehr schlecht erhalten.
Umrisse und Binnenzeichnung der Figuren sind nachge¬
zeichnet und vergröbert, die Licht- und Schattenkontraste
verschärft und verfälscht. Besonders auffällig ist das bei
Christus und Maria zu beobachten, deren Inkarnate zuden
wie weiß »gepudert« erscheinen. Die Farbsubstanz hat
augenscheinlich stark gelitten, denn nur an wenigen Stellen
kommt eine original wirkende, hell und kühl gestimmte
Farbigkeit zum Vorschein, so z. B. bei den Putti mit dem
Inschriftband »Regina Caeli« und bei den die Weltkugel
tragenden Engeln oder auch beim lichtblauen Gewand
Mariens. Das Rot in Christi Mantel dagegen ist verdorben
Das lichte Zentrum des Bildes ist farblich ausdruckslos und
stumpf. Die verwaschen-unförmigen Randwolken lassen
deutlich Restaurierung erkennen.
Auch die Kartuschbilder a—f zeigen eine auffrischende
Nachzeichnung (photographische Aufnahme vor der
Restaurierung von 1981).
Das Deckengemälde im neubarocken Anbau von Gabriel
von Seidl, die Anbetung der Könige sowie drei Ovalmedail¬
lons in den Schildbögen der südlichen Chorwand, von W:
