THALKIRCHEN

a—f Marien-Sinnbilder in den Stichkappen des



Heimsuchung, Anbetung der Hirten, Darbringung in
lich. Zentrum der Komposition ist eine Gloriensonne mit
Tempel sind von Kaspar Schleibner 1912/17 in neubarok¬
dem hellen Dreifaltigkeitssymbol. Die Szene der Marien¬
kem Stil gemalt.
krönung spielt vor der hellen Himmelsöffnung, während
zum Kuppelrand hin das Bild durch die dunklen Farbwerte
der schweren Wolken abgeschattet ist. Maria wird auf einer
Beschreibung und Ikonographie
Wolke von Putti nach oben getragen. Sie tritt auf den Kopf
A EMPFANG UND KRÖNUNG MARIENS IM HIM-
der Schlange mit dem Paradiesapfel. Putti tragen die Welt¬
MEL Die figürliche Komposition ist wohl nur in den
kugel und die Mondsichel zu ihren Füßen: Sie wird
Hauptfiguren und den wichtigsten Engelsgruppen gans
dadurch als Immaculata Conceptio gekennzeichnet. In der
erhalten, denn weite Bildpartien zeigen Füllwolken (vgl
Rechten hält sie ein Zepter mit bekrönenden Lilien als
Erhaltungszustand) und die darin vorhandenen Engel oder
Symbol sowohl ihrer Reinheit als auch ihrer Eigenschaft als
Köpfchen lassen weitere, nicht mehr vorhandene Figuren
Himmelskönigin (zum Lilienzepter als Attribut Mariens als
vermuten
Braut des Hl. Geistes s. LCI, Bd 3, Sp. 201, Abb. 24). Von
In der Bildanlage ist eine axiale Kompositionsordnung
oben neigt sich Christus über Maria und hält die Krone
im Sinne der Tafelmalerei für die Hauptfiguren verbind
über ihr Haupt. Unter seinem bauschig auffliegenden
A Empfang und Krönung Mariens im Himmel
Mantel sieht man Putti, dahinter das große Kreuz. Über der
Krönungsszene schwebt die Taube des Hl. Geistes.
Christus und Maria sind von vielen Engeln und Putti in den
Wolken begleitet: sie spielen in den Falten der weitgebreite
ten Gewänder, umgeben in einem weiten Wolkenring die
Glorie, halten Attribute und streuen Rosen (am östlichen
Bildrand). Links neben Maria umarmen sich zwei Putti
Darüber steht die Inschrift REGINA CAE (ligiert) LI. Rechts
von Maria ist eine Gruppe großer Engel ihr kompositionell
zugeordnet; sie huldigen Christus mit einem Weihrauch¬
faß. Darunter befinden sich Putti mit Kränzen, Rosen und
einem Schild mit der Inschrift VNDE. Zwischen beiden
Inschriften besteht ein Kausalzusammenhang: Tugenden
und Taten Mariens, durch die verschiedenen Attribute
symbolisiert, sind der Grund (unde) ihrer Erhebung zur
THALKIRCHEN
Himmelskönigin. Am südöstlichen Bildrand musizierende
Engel.
Die Mariendarstellung ist von sechs Kartuschen mit Elogen
aus der Lauretanischen Litanei begleitet, diese befinden
sich über den je drei Fenstern. Anknüpfend an das Bild¬
thema und die Bildinschrift REGINA CAELI sind dabei vier
Regina-Anrufungen ausgewählt. Die Inschriften an der N-
Seite lauten: REG: / PROPHET/ORVM - ROSA MYSTICA-
REG. VIRGIN. An der N-Seite: REG. MART. - MATER
ADMIRAB. - REG. / CONFESS/ORVM.
a–f MARIEN-SINNBILDER Im AR sind nur die reich
stuckierten Kartuschen in den tiefen Stichkappen des
Gewölbes ausgemalt. Alle sechs Bilder enthalten den
