E
THALKIRCHEN
Namen Mariens, dreimal ist das Marienmonogramm mit
dem Herz Mariens verbunden – dies sind Hinweise auf die
kultische Verehrung Mariens (das Fest Namen Mariä
wurde am 12. Sept. 1683 kanonisch).
Die Sinnbilder sind jeweils von einer deutschen Inschrift in
einer Kartusche im Bogenfeld darunter begleitet. Je zwei
hochovale Bildfelder (a, c und d, f) fassen eine dreipaßför¬
mige Kartusche (b und e) ein.
a Am Himmel steht ein Stern mit dem Namen Mariens in
Monogrammform darauf. Aus Wolken heraus reicht eine
Hand einen Anker mit Tau dar. Um den Anker windet sich
ein belaubter Zweig. Nach Gott. / Unser Hoffnung / in Nod
Der Anker und der grüne Zweig sind geläufige Sinnbilder
der Hoffnung. In diesem Bildzusammenhang ist der Stern
als der wegweisende Polarstem verdeutlicht (vgl. die
Marienanrufung »Stella maris«). Impliziert ist das biblische
Bild vom Schiff des Lebens.
b Ein dreizehnarmiger Kerzenleuchter trägt in der Mitte
ein Licht, das von einer Mandorla umgeben und vom
Dreifaltigkeits-Dreieck hinterfangen ist. Darüber ist
geschrieben MARIA. / Ein Wahrhaftiges Lie=/cht des Glauben
und Bestinigkeit (? – das letzte Wort wurde 1981 nach Buch
stabenresten erneuert). Die zwölf Kerzen bedeuten die
Apostel, ihre Königin ist Maria. Das Bild des Leuchters ist
hierfür ikonographisch ungewöhnlich.
c Das Herz Mariens, bezeichnet durch das Monogramm
ist als Wasser spendender Brunnen gebildet. Er wird getra
gen von vier Puttoköpfchen. Die Wasserstrahlen benetzen
dunkle Herzen (? – undeutliche Form), die auf dem Rand
der Brunnenschale liegen. Gnaden/Prunn der / Liebe / Und
Barm/hertzigkeit: In emblematischer Art sind die Bilder Herz
Mariens und Springbrunnen verquickt. Die benetzten Her
zen stellen die Gläubigen dar, die von Maria Hilfe erfahren.
d Aus dem Herzen Mariens (mit Monogramm) wächst
eine Lilie. Davor kreuzen sich ein Flammenschwert und ein
Ölbaumzweig. Lichtmandorla und Dreifaltigkeits-Dreiec
hinterfangen das Herz Mariens. Beystand / der gerechten / und
unsch  n. Die Lilie bezeichnet die Reinheit
Mariens. Das Schwert und der Ölbaumzweig sind als Sym¬
bole der (strafenden) Gerechtigkeit und des Friedens der
Versöhnung zu verstehen (vgl. Ps 84,11).
e Aus einer Gloriensonne mit dem Auge Gottes und dem
darum geschriebenen Namen MARIA greift die Hand
Mariens heraus und hilft einer anderen Hand, die Prozes¬
sionsstange über Dornengestrüpp und Schlangen hinweg
auf festen Boden zu setzen. (Das linke Bilddrittel ist gegen¬
ständlich unklar.) Vorsichtiger / Beistand / in unserem / sol=
lenten Leben. Dargestellt ist der Marienwallfahrer und
Erdenpilger, dem Maria hilft, Sünde und Leid zu überwin¬
den (Schlangen und Dornen).
f Das Herz Mariens (mit dem Monogramm) ist von sieben
radial angeordneten Schwertern, den sieben Schmerzen
Mariens, durchdrungen. Hinter dem Herz steht das Lei¬
denskreuz Christi. Am Boden liegen viele Dornenkronen.
Ein wahrer Spiegel / der gedult und / Demuett. Maria ist als die
Miterlöserin bezeichnet. Die Dornenkronen deuten wohl
auf die Nachfolge Christi im Leid hin.
Literatur
Hund, Wiguleus, Bayrisch Stammenbuch, Ingolstadt 1598,
Oefeleana 5, V, S 199.
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 425—27.
Die Wallfahrtskirche zu Thalkirchen bei München (o. V.),
in: Kalender für Katholische Christen 22, 1862, S. 51 f.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 475-80.
Forster, Joseph Martin, Beschreibung und Geschichte des
Wallfahrtsortes Thalkirchen bei München, München 1896.
Lanzhammer, Hans, Alt-Sendling und seine Beziehungen
zu München, München 1926, S. 39–47; Nachdruck, bear¬
beitet von W. J. Clemens, in: Münchner Texte, Heft 3,
München 1980.
Hartig, Michael, Bestehende mittelalterliche Kirchen Mün¬
chens, Augsburg 1928, S. 48 ff.
Bushart, Bruno, St. Maria-Thalkirchen in München,
Regensburg 1951.
Dehio-Gall OB, S. 38.
Oeller, Fritz und Peter Steiner, St. Maria Thalkirchen¬
München (= KKF, Nr. 980), München 1973.
Lieb/Sauermost, S. 27, 31, 36.
Kemp, S. 254f.
Böhm, Cordula, Die Münchner Maler J. A. Wolff, C. G. und
N. G. Stuber sowie C. D. Äsam als Freskanten in drei
Kirchen der ehem. Pfarrei Sendling, in: Jahrbuch des Ver¬
eins für christliche Kunst in München e.V., Bd 16, 1987, S.
170—75.
LANDKREIS MÜNCHEN
