F
ARGET
Pfarrkirche, Gemeinde Sauerlach-Arget-Altkirchen, Erz- Paul Niederreiter Zimmermeister in Arget fürs Gerüst 9 fl.
diözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung hatte
So ist auch der Seitenaltar welcher aus Versehen eines
das Stift St.Andreas in Freising das Präsentationsrecht auf
Zimmermanns bei Abhebung des Gerüsts durch zwei
die Pfarrei, Landgericht Wolfratshausen
schwere Bäume fast gänzlich zerschlagen wurde, durch
Patrozinium: St. Michael, Nebenpatrone St. Kosmas und
Dionis Sutner Bürgerl. Schreinermeister von München
Damian
wieder hergestellt 7 fl. 20 kr.«
Aus dem Wortlaut der Abrechnung geht nicht eindeutig
hervor, ob Johann Baptist Wageneck (Lebensdaten unbe¬
Zum Bauwerk: Spätgotischer Bau, 1686 barockisiert. 1760
Neugestaltung des Hochaltars durch Dionys Sutner; die
kannt) außer der Ornamentierung auch die beiden Dek¬
kenbilder gemalt hat. Der erste Eintrag läßt auch offen, ob
geschnitzten Figuren der hll. Kosmas und Damian sind in
an dem »Chorgewölb und Langhaus« schon ältere Decken¬
Mayers Inventar der Michaelskirche in Arget aus dem Jahr
1784 als letztes Werk des Ignaz Günther (Juni 1775)
gemälde vorhanden waren. Fest steht das Datum 1784 für
bezeichnet (J. Eismann). Hochaltarbild von Michael Hart¬
die neuangelegten »Platfonds«, auf das der stilistische
wagner 1775. Amtierender Pfarrer war Franz Xaver The¬
Befund der -schon klassizistisch geprägten - Deckenbilder
rer von Arget (1783-88).
zutrifft
Saalbau zu drei Jochen, leicht eingezogener AR, zweijochig
dreiseitig geschlossen, Doppelempore im W, Pilastergliede¬
Befund
rung, gleichmäßig gute Belichtung von LHs und AR durch
Träger der Deckenmalerei: LHs (A) und AR (B) Tonne mit
große rundbogige Fenster, je drei bzw. zwei an der N- und
Stichkappen (verschliffenes Kreuzgratgewölbe)
an der S-Seite.
Rahmen: Verkröpfter Stuckprofilrahmen mit Rocaille
agraffen und Blumengehängen an den Einbuchtungen der
Autor und Entstehungszeit: Die Deckenbilder sind unsi¬
Stichkappen; im übrigen ist das Gewölbe mit einem Brokat¬
gniert. In den Kirchenrechnungen des Landgerichts Wolf
muster im Zopfstil dekoriert.
ratshausen, Bd i (StAM, Geistlicher Rat) finden sich
Technik: Fresko und Secco; polychrom
unterm Jahr 1784, S. 399, folgende Einträge: »sind zwas
Maße: A Höhe 8,90 m; 11,50 X 5,00
unterm 3. Mai auf Ausbesserung der in dem Chorgewölb,
B Höhe 9,10 m; 6,70 x 4,20
Langhaus und der Kanzel als anderen Orten durch das
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Innenrestaurie¬
eingegangene Regenwasser ziemlich verdorbenen
rung 1850-54, 1892 durch Luitpold Heim aus Oberstau¬
Gemälde und Figuren 150 fl. [veranschlagt), - überschlags-
fen. 1958-60 Restaurierung durch Karl Krönninger,
mäßig jedoch 160 fl. 45 kr. Jabgerechnet worden].
München, bei der die barocken Deckenbilder unter späte
Joh. Baptist Wageneck Maller in München hat für Ausmal¬
ren Ölgemälden freigelegt wurden (im AR Rosenkranz-
lung der Kirche samt Anlegung zwey neuen Platfonds und
spende, vgl. Photo im BLfD, Photoarchiv, s. v. Arget). Im
vollkommener Ornamentierung dann für Bestreitung der
ganzen ist die originale Deckenmalerei stark beeinträchtigt.
Unkosten auf Maurer und derley Materialien accordierter
Deutlich erkennbar sind Übermalungen in A in der Marty
Maßen zeig scheins erhalten 138 fl.
riumsszene bei den Figuren der hll. Kosmas und Damian
Triumpt Wichaels
ar
E
h

