ARGET
A Martyr
und bei den Begleitfiguren, während die gleichen Heiligen
in der Glorie augenscheinlich original sind. In B fällt beson¬
ders das blaue Gewand des blitzeschleudernden Engels als
neu gemalt auf.
Beschreibung und Ikonographie
A MARTYRIUM UND GLORIE DER HLL. KOSMAS
UND DAMIAN Einansichtige Darstellung mit geringer
Untersicht, Betrachterstandpunkt etwa unterhalb des Hl.¬
Geist-Lochs zwischen den beiden Heiligenfiguren auf Wol¬
ken. Das Fresko ist horizontal in eine irdische und eine
himmlische Szene geteilt. Im östlichen Teil die konventio¬
nelle Darstellung des Martyriums: ein Schauplatz, gebildet
aus Treppen, flankiert von Architekturrequisiten wie Tem¬
pel, Obelisk, Arkade. Links auf einem Sockel die Jupitersta¬
tue, als Pendant dazu rechts der Thron mit dem römischen
Statthalter und seinem Gefolge. In der Mitte, vor einer
Rampe, die Hinrichtungsszene. Der hl. Kosmas erwartet
den Schwertstreich des Henkers. Den hl. Damian stellen
zwei Priester vor eine letzte Wahl: Götzendienst oder Hin¬
richtung. Der westliche Bildteil mit der Gloriendarstellung
ist ganz von einem bräunlich-gelb-rosa Wolkengrund
bedeckt, in den Putti und Puttoköpfchen verstreut sind. Die
hll. Kosmas und Damian sitzen auf Wolken, sie tragen die
gleichen Gewänder wie bei ihrem Martyrium – Kosmas
gelbes Unterkleid mit hermelingefüttertem lila Überwurf,
Damian blaues Kleid mit hermelingefüttertem goldfarbe
nem Überwurf —, um die sie in der Glorie noch Mäntel aus
Purpur bzw. Goldbrokat gelegt haben. Als Attribute haben
beide einen Palmzweig und ein Arzneigefäß; letztere sind
beschriftet Kalcium und Creüß B: (gemeint ist vielleicht
Kräuter-Balsam). In der von Engelsköpfchen gesäumten
Glorie erscheint das Tetragramm im strahlenden Dreieck
der Dreifaltigkeit. Den westlichen Bildrand nehmen musi¬
zierende Engel auf einem Wolkenbogen ein.
Die hll. Kosmas und Damian, legendäre Zwillingsbrüder
und Arzte aus Agea in Sizilien, wurden unter Diokletian
vom Landpfleger Lysias verfolgt, gefoltert und schließlich
enthauptet (abendländische Legendenversion, vgl. LA-
Benz, S. 796ff.).
Mit der Übertragung ihrer Reliquien von Bremen nach St
Michael in München im Jahr 1649 setzte ihr Kult im
Münchner Raum ein. In Arget wurde ihr Patrozinium am
27. September festlich begangen.
B TRIUMPH MICHAELS Der hl. Erzengel und zwei
andere mitkämpfende Engel stürzen mit Feuer und Blitzen
drei Teufel — abtrünnige Engel — in die Hölle hinab
Michael trägt seinen Namensschild QUIS /UT / DEUS. Die
sieghaft kämpfenden Engel und die stürzenden, verrenk-
ten Teufelsleiber füllen die Bildmitte vor einem rauch¬
blauen Wolkengrund. Dieser geht in das aus Felsbrocken
hervorlodernde Höllenfeuer am östlichen Bildrand über.
Im westlichen Bildteil sind die Wolken aufgehellt und
ARGET


B Triumph Michael
fassen das glorienumstrahlte Dreieck der Dreifaltigkeit mit
drei Feuerflammen darin ein.
Ockerfarben in lichtem Beige (Glorie), Gelb und Rostrot
(Höllenfeuer) bzw. Braun mit Rostrot (Teufelsleiber) bil¬
den mit Blau und Graublau (Engelsgewänder, Wolken-
grund) gleichmäßig verteilte Farbgegensätze
Das Fresko bezieht sich auf die in Arget bestehende Aller¬
seelenbruderschaft. Im Hochaltar eine weitere, thematisch
entsprechende Darstellung des Kirchenpatrons St. Mi¬
chael.
Literatur
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 470f.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 611-13.
KDB OB I (2), S. 852
Der Landkreis Wolfratshausen in Geschichte und Gegen-
wart. Ein Heimatbuch (o. V.), München 1965, S. 132.
Hobmair Karl, Hachinger Heimatbuch, Oberhaching
1979, S. 327-31
Elismann], JJoseph], St. Cosmas und Damian zu Arget, in:
Holzkirchner Merkur 28./29. Sept. 1952 (= Oberbayeri¬
scher Gebirgsbote).
