GARCHING
Alte Pfarrkirche, von der Pfarrei St. Severin in Garching
B Höhe 7,40 m; 1,80 x 2,60
vikariert, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Aus¬
C Hohe 7,40 m; 3,40 x 3,40
malung hatte Kloster Weihenstephan das Präsentations-
D Höhe 7,50 m; 2,90 x 2,10
recht auf die Pfarrei, Kurfürstliche Hofmark Garching,
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung
Landgericht Kranzberg
1894 (übertünchte Jahreszahl in B), 1947 durch Fa. Hans
Schellinger und Konrad Schmer, 1962 durch Fa. Böck,
Patrozinium: St. Katharina
Freising. Die Deckenbilder sind stark übermalt, die barocke
Substanz ist z. T. kaum noch zu erkennen (Fresko D). Ver¬
Zum Bauwerk: Barocker Umbau um 1735 unter Verwen¬
schmutzung, Nachdunklungen, Risse in den Hauptfresken
dung gotischer Bauteile. In der Schmidtschen Matrikel
A–D, besonders in D und in den Nebenfresken sind viel¬
wird die Kirche 1738 als »nunc eleganter reparata et ornata,
fach Konturen nachgezeichnet.
melioris inter rurales est notae« beschrieben. – Amtieren¬
der Pfarrer von Garching Georg Gambeck (1719-56)
Beschreibung und Ikonographie
LHs zu fünf Jochen mit Empore im W, eingezogener zwei¬
A SOLDATEN HOLEN KATHARINA AUS DEM
jochiger AR, dreiseitig geschlossen. Im LHs Pilaster, die in
GEFANGNIS Die ganz an den Bildrand gerückte szeni¬
Fensterhöhe in Konsolen enden, im AR pilasterge
sche Handlung ist in ungeschickten Verkürzungen und
schmückte Wandpfeiler. Belichtung durch hohe geschweif
Untersichten wiedergegeben (Blickrichtung gegen W).
te Fenster.
Vor zwei überdimensional hohen Quaderbauten, links als
eine Stadtmauer, rechts als ein Gefängnisturm gekenn¬
Autor und Entstehungszeit: Fresko B trägt am Sockel die
zeichnet, wird Katharina gefesselt von drei Soldaten fortge¬
Jahreszahl 1736. Die Datierung entspricht dem stilistischen
führt, vorweg reitet ein römischer Feldherr.
Befund der Deckenbilder und der Stuckdekoration. Der
Gewand und Krone bezeichnen die hl. Katharina von Alex¬
Autor der derben, naiven, sehr schlecht erhaltenen Dek
andrien als Königstochter, nach der Legende des Königs
kenbilder dürfte im lokalen Bereich zu suchen sein.
Costus (vgl. LA-Benz, S. 991).
Das Wandfresko auf der S-Seite des LHs, über der Ein¬
gangstür, eine biblisch-symbolische Erlösungsdarstellung,
B KATHARINAS DISPUT MIT DEN HEIDNISCHEN
stammt aus der zweiten Hälfte des 16. Jh. (keine Abbil¬
PHILOSOPHEN Schauplatz ist eine Palasthalle, die dem
dung).
Inneren der Garchinger Kirche gleicht (die Fensterform
Befund
wiederholt diejenige der Kirche). Links sitzt auf einem
Thron erhöht der Kaiser, Maximinus bzw. Maxentius, zu
Träger der Deckenmalerei: LHs flaches Tonnengewölbe
seinen Füßen die »fünfzig« vom Kaiser herbeigerufenen
mit Stichkappen, AR verschliffenes Kreuzgratgewölbe mit
»Weltweisen«, die wie Priester und Schriftgelehrte darge-
Stichkappen
stellt sind. Katharina steht ihren Fragen Rede und Antwort.
Rahmen: A-D Stuckprofil, 1-9, C1-2, D1–4 Stuckkartu¬
Der Soldat dahinter deutet auf die folgende Gefangen¬
schen, C1-2 Stuckmedaillons
nahme hin.
Technik: Fresko mit Secco; A-D, C1-2. D1–4 polychrom,
1,2,5,6,9 ocker mit rostrot, 3,4,7,8 graugrün mit karmin
C ENTHAUPTUNG KATHARINAS Das Deckenbild
Maße: A Höhe 7,40 m (von der Empore 4,00 m); 2,90 x
erstreckt sich über zwei Joche. Einansichtige Komposition
mit den traditionellen, erzählfreudigen Bildmotiven einer
J7)257

Nrrbeng

(
enuhaotung



(3) /1 8 / (
( 16/45


g





C Enthauptung Katharinas
Rb
g.
X

GARCHING
