GARCHING
J
A Soldaten holen Katharina aus dem Gefängnis
Gerichts- und Marterszene. Im Vordergrund eine Quader¬
mauer mit dem zerborstenen, in Flammen aufgehenden
Rad, dem kennzeichnenden Marterinstrument Katharinas
unmittelbar unter dem Richtplatz. Dort kniet Katharina,
umringt von Schergen und heidnischen Priestern. Links
architektonische Requisiten: ein Palastbau im Hinter¬
grund, davor der Thron des Kaisers und eine Jupiterstatue
Katharina wird im letzten Augenblick vor der Enthauptung
von den Priestern beschworen, der Götterstatue zu opfern

S
D Bestattung auf dem Berg Sinai
B Katharina disputiert mit den heidnischen Philosophen
In den Wolken zeigt ihr ein Engel den himmlischen Lohn
für das Martyrium, den Palmzweig und den Blumenkranz
der Braut Christi.
Der Himmel ist dunkel verhangen, farblich im gleichen
Grüngrau wie die Mauern gehalten. Als Buntwerte sind
dagegen Rostrot, Karmin, Orange (am Thron) sowie Ocker
und wenig Blau gesetzt. Strahlend hell herausgehoben ist
Katharina im weißen Kleid und hermelingefütterten Pur¬
purmantel.
D BESTATTURG AUF DEM BERG SINAI Zwei
Engel legen den Leib der Enthaupteten behutsam auf die
Bergkuppe; den Halsadern entströmt Milch statt Blut. Putti¬
in den Wolken darüber schmücken das abgeschlagene
Haupt mit Lorbeerkranz und Lilie. Daneben liegen auf
einer Wolke die Martyrer-Attribute: zerbrochenes Rad,
Schwert und Palmzweig. – Wie in A, B und C dominieren
die Farben Rostrot, Ockergelb und ein Grünblau vor grau¬
blauem Himmelsgrund.
Die hl. Katharina von Alexandrien soll im Jahr 307 das
Martyrium unter Maximinus (oder 315 unter Maxentius)
erlitten haben (vgl. die Passio bei Ribadeneira-Hornig, Bd
2, 25. 11., S. 861-67).
1-9 TUGENDEN In den Stichkappen des LHs sind
Putti als Tugend-Personifikationen (2-9) dargestellt, die
auf die hl. Katharina zu beziehen sind. Im ersten Bildfeld
(1) ist ihr Martyrium sinnbildlich wiedergegeben.
1 Glorreiches Martyrium. Ein Putto hält einen Palmzweig,
das Symbol des Martyriums. Von der Hl.-Geist-Taube dar¬
über fallen Strahlen auf den Putto. Er weist auf den Phönix,
der sich aus dem Feuer erhebt. Dieses in der Emblematik
für den Feuertod christlicher Martyrer angewendete Sinn¬
bild spielt bei der hl. Katharina wohl auf die vom Feuer
zerstörten Marterräder an.
2 Temperantia(?) Ein Putto schüttet aus einer Muschel¬
hälfte Wasser in eine Schale. Öffenbar ist die Mäßigkeit, die
zwei Mischgefäße als Attribut hat, gemeint.
3 Fortitudo. Ein Putto trägt eine Säule.
4 Prudentia. Ein Putto hält in einer Hand eine Schlange
und schaut in einen Konvexspiegel. Ein zweiter Putto blät¬
tert in einem Buch.
5 Caritas. Zwei Putti mit flammenden Herzen, darüber
das Dreieck der Dreifaltigkeit
6 Fides. Ein Putto mit Hostienkelch und Kreuz, der zweite
in Gebetshaltung
7 Spes. Zwei Putti mit einem Anker, der von einem Kruzi¬
fix bekrönt ist
977
F.
Glorreicl
Temper
8 Iustitia
7 Spes
GARCHING
8 Iustitia. Zwei Putti mit Schwert und Waagschalen
9 Vigilantia. Die Wachsamkeit des Geistes ist wiedergege¬
ben durch einen Putto, der auf ein aufgeschlagenes Buch
weist. Rechts hält ein Kranich einen Stein in den Klauen.
Anstelle der bei Ripa (s. v. vigilanza) vorgesehenen Lampe
ist hier die Hl.-Geist-Taube gemalt, deren Strahlen auf
Putto und Buch (= Hl. Schrift) fallen. Auf diese Weise ist
der religiöse Sinnbezug hervorgehoben.
C1-2 HEILIGE Die beiden ovalen, dem letzten LHs¬
Fresko C zugeordneten Medaillonbildfelder zeigen Dar¬
stellungen der Heiligen, denen die daruntergelegenen Sei¬
tenaltäre geweiht sind.
9 Vigilantia
