GARCHING
x
D1 Mt
C1 ANNA LEHRT MARIA (nördlicher Seitenaltar) Die
Mutter Anna sitzt unter einem Bogen an einem Tisch. Vor
ihr kniet Maria, auf dem Haupt einen Blütenkranz, und
neigt sich über das von der Mutter gehaltene Buch
C2 JOHANNES DER TÄUFER (südlicher Seitenaltar,
Der Knabe Johannes sitzt unter einem Baum; er hält den
F
C1 Anna und Mari
C3 Johannes der Täufer

D3 Hl. Korbinian
ue e  en

D, Le
D4 Mc
Kreuzstab mit dem Inschriftband ECCE AGNUS DE(I) QUI
und sein Attribut, das Lamm
D1-4 EVANGELISTEN Die Evangelisten sind in Brust¬
bildern - wie auch die anderen Heiligen – in den fischbla¬
senförmigen Bildfeldern dargestellt.
Matthäus mit Engel
D2 Johannes mit Adler und Kelch
D2 Lukas an der Staffelei malend; ihm erscheint in der
Sonnenscheibe die Madonna
D4 Markus mit dem Löwen
Da-b Zwei Bildfelder in Kartuschen begleiten das Haupt¬
bild: Sie zeigen in Halbfigur die Patrone des Bistums Frei¬
Da HL. KORBINIAN Der Heilige, dem das Bistum
Freising sein Entstehen verdankt, ist in Bischofstracht mit
dem erzbischöflichen Pallium dargestellt. Bei ihm sein
Attribut, der Bär
Db HL. SIGISMUND Sigismund, König der Burgun¬
der, † 523, mit Krone und Zepter. Die Reliquien des hl.
Sigismund kamen durch Karl IV. nach Freising, das bis ins
18. Jh. Zentrum der Verehrung des hl. Sigismund blieb
Literatur
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 406.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 502-07.
KDB I OB (1), S. 777.
Fried, Pankraz, Die Landgerichte Dachau und Kranzberg
(= Historischer Atlas von Bayern, Teil Altbayern, H. 11/
12), München 1958, S. 246.
Dehio-Gall OB, S. 45.
C.B.
GROSSHESSELOHE
Auftraggeber: Der Stadt-Magistrat von München mit den
Kapelle bei der Waldwirtschaft, Georg Kalb Straße 3,
Bürgermeister und Spitalshochmeistern Johann Franz
Gemeinde Pullach, Eigentum der Stadt München (sog. Hl.-
Anton Ossinger und Balthasar Joseph Wilhelmseder (Wap¬
Geist-Spital-Stiftung von 1833), Pfarrei Hl. Dreifaltigkei
pen über der Empore); Benefiziat war Johann Benno Für-
Großhesselohe Erzdiözese München und Freising; z.Z. der
stenfeldt, Stifter vermutlich Joh. Maximilian IV. Emanuel
Ausmalung Klausen-Kapelle mit Eremitorium des Hl.
von Preysing (s. Autor).
Geist-Spitals München, Pfarrei Sendling, Landgericht
Wolfratshausen
Autor und Entstehungszeit: Die Inschrift an der W-Wand
über der Empore zeigt neben den Wappen der amtieren¬
Patrozinium: Hl. Dreifaltigkeit
den Spitalshochmeister das Jahr 1755 als Datum der
Restaurierung, d. h. Neuausstattung der Kapelle. In den
Zum Bauwerk: Erste Nennung der Schwaige Hesselohe in
Hauptrechnungen des Hl. Geist-Spitals sind für dieses Jahr
einer Schenkungsurkunde Herzog Tassilos III. von Bayern
515 fl. 50 kr. für »Reparation der Capelln am Hesselohe
an das Kloster Schäftlarn im Jahr 776 (Mon. Boic. VIII,
auch Clausn alda... für Zimmerleuth, Maurer, Handt¬
365, zit. bei Atzenbeck, S. 48 f.). 1301, nach Gründung des
werkhs Leuth und Pau Materialien« gezahlt worden
Hl. Geist-Spitals in München, kam die Schwaige als Meierei
(StadtA München, Hl. Geist-Spital, Hauptbuch de anno
für den Unterhalt des Spitals in dessen Besitz.
1755, fol. 99r). Da in den Baurechnungen für Malerei und
Ein früher Kapellenbau für die Schwaigbediensteten, an
Stuckierung nichts veranschlagt wurde, liegt es nahe, eine
der der Eremit auch Mesnerdienste verrichtete, war gegen
Stiftung anzunehmen. Dafür spricht das Wappen im Schei¬
Ende des 17. Jh. vom Verfall bedroht und wurde 1698
tel der Wölbung über dem Hochaltar, das die Farben der
abgebrochen. Der Neubau noch im selben Jahr ist urkund¬
Preysing trägt; Inhaber herzoglicher Lehen in Pullach war
lich überliefert (StadtA München, Hl. Geist-Spital, Haupt
zu dieser Zeit Johann Maximilian IV. Emanuel Graf von
buch de anno 1698, fol. 161r- 178v) und durch das Stadt¬
Preysing († 1764), Geheimer Rat und Oberststallmeister,
wappen mit Datum und die Wappen der damals amtieren¬
der das Amt des kurfürstlichen Kammerpräsidenten inne¬
den Spitalhochmeister Ferdinand Barth und Franz Oefele
hatte.
über der Empore bezeichnet. Im Juni 1699 wird in der noch
Der Autor der Deckenmalerei ist nicht bekannt. Die quali
nicht geweihten Kapelle die Messe super ara mobili gestat¬
tätvolle Stuckierung muß gleichzeitig, um 1755, entstanden
tet (BHStA I, GL Fasc. 2685/400 1/2).
sein: ein Gutachten des BLfD (vom 7. 2. 1901) bemerkte
Um 1755 erfolgte eine Neuausstattung des Innenraums mit
daß »die flüssig behandelten Ornamente sich dem Bester
Stukkatur und Malerei.
an die Seite stellen dürften, was in der fraglichen Zeit in
Während das Schwaiggut in der Folgezeit wechselnde pri¬
München entstanden sei«. Es liegt nahe, an die Zimmer
vate Besitzer hatte, blieb die Kapelle beim Hl. Geist-Spital,
mann-Werkstatt zu denken, die von Johann Maximilian IV.
wurde nach der Säkularisation von der Pfarrei Pullach
Emanuel von Preysing bereits Jahre zuvor in seinem Palais
vikariert und kam endgültig in den Besitz der Stadt Mün¬
(s. CBD, Bd 3, II) beschäftigt worden war. Die qualitätvoll¬
chen. 1812/15 scheint der Bau in schlechtem Zustand gewe¬
ste Partie des Deckenbildes A, mit der Gruppe der beiden
sen zu sein, da mehrfach (noch bis 1929) um Abbruch
Bischöfe, erinnert an Johann Baptist Zimmermann, doch
ersucht wurde.
hat er die Malerei nicht ausgeführt. Der malerische Stil
Rechteckiger Saalbau (Innenraum 10,75 x 4,84 m) zu drei
weist vielmehr unverkennbar auf die Hand Martin Heigls
Jochen mit Pilastergliederung, im W Empore. Die eingezo¬
(*Konstanz † 1776 München), der zu dieser Zeit Schüler
gene Vorhalle im W und die Sakristei im O, durch Abmaue
und Mitarbeiter Johann Baptist Zimmermanns war, und
rung des 5/8 Chorschlusses, sind spätere Umbauten, jedoch
der auch in Schäftlarn (1754-56, s. S. 149–59) und Nym
vor der Innenausstattung von 1755. Belichtung von N und
phenburg (1756/57, s. CBD, Bd 3, II) mitgearbeitet hat.
S durch je drei Rundbogenfenster mit darüberliegenden
Gemeinsam mit eigenhändigen Werken Heigls aus der
Okuli
gleichen Zeit (Bad Aibling, Pfarrkirche, 1756), sind den
Figuren in Großhesselohe der breite, weiche Pinselstrich
und die etwas kompakten Weißhöhungen. Die Malerei in
Großhesselohe dürfte damit eine der ersten faßbaren
Arbeiten Martin Heigls sein.

Befund
Träger der Deckenmalerei: A,B (LHs) Stichkappentonne
Rahmen: A,B glatte weiße Stuckprofile mit ockerfarbener

schmaler Innenleiste, an den Schmalseiten von Stuck¬
Rocaillen übergriffen
