.
GROSSHESSELOHE
A Heilige verehren die Hl. Dreifaltigkeit
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 6,40 m; 2,20 x 3,15
B Höhe 6,40 m; 2,30 x 2,70
Wappenmedaillons Ø 0,70
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Eine Restaurie
rung fand laut Inschrift 1830 statt, was sich wohl auf den
gesamten Bau bezieht, der zu dieser Zeit als baufällig
bezeichnet wurde (BLfD, Akt Großhesselohe, Schriftwech
sel bis 1928). Die letzte Innenrestaurierung erfolgte lau
Inschrift 1958, infolge derer Schadstellen der Deckenmale
reien besonders im Tonnenscheitel ausgebessert und
ergänzt wurden und eine Reinigung der Fresken stattfand
A und B zeigen Partien von Übermalung, in A ist der Putto
mit dem Attribut Bennos neu gemalt worden, der Bär an
linken Bildrand stark übermalt. B wirkt etwas verwaschen
mit vergrauten Stellen. Bis auf kleine gekittete Scheitelrisse
allgemein guter Zustand.
Beschreibung und Ikonographie
A HEILIGE VEREHREN DIE DREIFALTIGKEIT
Querformatiges Bildfeld mit Betrachterstandpunkt unter
dem westlichen Rahmen gegen O. Auf Wolken sind in
leichter Untersicht und Tiefenstaffelung fünf Heilige dar¬
gestellt, die zum Tetragramm im Dreiecksnimbus aufblik¬
ken, das in einer hellen Glorie von Puttiköpfchen begleite
in der Mitte über der Gruppe erscheint. Links thronen zwei
Bischöfe im Ornat mit Tiara, Krummstab und Buch, links
der hl. Korbinian von Freising, Patron der Diözese, von
seinem Bären am linken unteren Bildrand begleitet, dane
ben der hl. Benno, Stadtpatron Münchens, dessen Attribut,
der Fisch, von einem Putto auf dem Buch emporgehober
wird. Am nördlichen Bildrand kniet in demütiger Haltung
mit einem Kruzifixus in Händen ein Mönch in braunem
Habit, ein Franziskaner, als Patron der Eremiten und Stif
ter des Franziskanerordens Franziskus von Assisi. Die
Gruppe gegenüber zeigt einen Geistlichen im Habit der
Jesuiten, die Linke erhoben mit einer Strahlenmonstranz
die das IHS-Zeichen trägt, wohl der hl. Ignatius von Loyola
rechts von ihm in der schwarzen Mönchskutte mit einer
Kette in Händen der hl. Leonhard als Patron der Land¬
B Engel verehren den Hl. Geist
wirtschaft, hier des Meiereibetriebes. Am südlichen Bild¬
rand eine weibliche Gestalt mit Martyrer-Palmzweig und
einer Fahne, die Rechte demütig an die Brust gelegt, den
Blick nach oben auf die Glorie gerichtet, möglicherweise
die hl. Regina (?), Patronin der Zimmerleute, in Beziehung
zur Holzwirtschaft der Schwaige zu sehen. Die Versamm¬
lung der Heiligen ist locker auf verschiedenen Wolkenkis
sen angeordnet, Position und Größenmaßstab zeichnen
den Diözesan-Patron und den Stadt-Patron besonders aus.
Sie sind kompositionell und malerisch am differenzierte¬
sten gestaltet, Kopfwendung und Handgesten schließen die
beiden Bischöfe zu einer Gruppe für sich zusammen, die
jede Parallelität der Figuren vermeidet und durch ihre
Staffelung dem Deckenbild erst die Räumlichkeit verleiht.
Schattengebung der Gewandpartien mit stark kontrastie-
renden Farben von Rot, Gelb und Blau und Glanzlichter
auf hellen Stoffumschlägen weisen deutlich auf Charakteri¬
stika der Zimmermann-Werkstatt hin, wobei die mehr tei¬
gige breite Pinselführung eine Eigenheit Martin Heigls ist
Mehr aufgereiht und steif wirken dagegen die Heiligen
rechts daneben, sowie die durch verblaßte Farben entrückt
gegebenen Personen rechts außen und links außen am
Bildrand. Die Köpfe der linken Gruppe und die Blickrich
tung des Ignatius und die geneigte Fahne der weiblichen
Martyrin rechts betonen die Aufwärtsbewegung zum
inhaltlichen Zentrum des Bildes, dem Namen Gottes im
Dreiecksnimbus, wo in größter Helligkeit sich die Farbe fast
völlig aufzehrt.
B ENGEL VEREHREN DEN HL. GEIST Das nahezu
vierpaßförmige Bildformat hat seinen Betrachterstand¬
punkt westlich darunter mit Blick gegen O. Dargestellt ist
eine Himmelsszenerie, Wolken sind unterhalb der quer¬
ovalen Gloriole mit der Geisttaube angeordnet, auf denen
rechts und links je zwei Engel in anbetendem Gestus knien
und schweben, zwei von ihnen nur in Halbfigur sichtbar.
Ein Engel der linken Gruppe hat sich mit geschlossenen
Augen und gefalteten Händen auf die Wolke niedergelas-
sen, während die anderen drei den Blick auf die Geisttaube
in die Höhe richten. Am linken Bildrand sind zwei Putto¬
Köpfchen ornamental eingefügt. Die kulissenartig hinter¬
einandergeschobenen Wolkenpartien vermitteln eine
gewisse Bildtiefe, die durch die zur Glorie zu immer stärker
aufgehellten Farben von Graublau-, Graulila- und Ockertö¬
nen bis hin zum gelblich-milchigen Weiß als Höhenillusion
wirksam wird. Gemäß der Zugehörigkeit der Klausenka-
pelle zum Münchner Hl. Geist-Spital ist hier die Verehrung
des Hl. Geistes als zweites Thema neben das Patroziniums¬
Thema, die Anbetung der Hl. Dreifaltigkeit, gesetzt.
Quellen und Literatur
BHStA I, GL Fasc. 2685/400 1/2 und 2687/415.
StadtA München, Hl. Geist-Spital, Hauptrechnungen Nr.
176 von 1698, 1755.
—, Kapelle und Klause Hesselohe 1699–1753.
Wening 1701, S. 130.
Westenrieder 1783, S. 46f.
GROSSHESSELOHE
Hübner 1803, S. 459f.
Söltl, München mit seinen Umgebungen, München 1838,
S. 430.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 545, 547.
Huhn, Adalberth, Geschichte des Hl. Geist-Spitals, Mün¬
chen 1893, S. 103, 186.
Sturm, Joseph, Die Anfänge des Hauses Preysing, Mün-
chen 1931, S. 386.
Atzenbeck, Aenne, Die Ortsgeschichte der Gemeinde Pul¬
lach im Isartal, Pullach 1956, S. 50f.
Dehio-Gall OB, S. 59.
Der Landkreis München (o. V.), München 1979, S. 265 f.
Drube, Herbert, Pullach im Isartal, Pullach 1982, S. 29, 33 f.
Sinkel, Kristin, Die Dreifaltigkeitskapelle zu Großhesselohe
und ihre Fresken der Zimmermann-Werkstatt, in: Jahr¬
buch des Vereins für christliche Kunst in München e. V., Bd.
16, 1987, S. 241—44.
