
HÖHENKIRCHEN
Pfarrkirche, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der
Ausmalung (bis 1955) Filialkirche der Pfarrei Hohen¬
brunn; Benefizium, auf das der in Höhenkirchen amtie¬
rende oberbayerische Jägermeister das Präsentationsrecht
hatte (Inhaber Familie Wager, zuletzt Johann Ferdinand
Alois von Wager in Vilsheim), Pfleggericht Schwaben
(Markt Schwaben)
Patrozinium: Mariä Geburt
Zum Bauwerk: Die Kirche geht auf einen romanischen Bau
aus dem 10./11. Jh. zurück, der im 14. und 15. Jh. gotisch
verändert wurde. Um 1470 wurden die drei östlichen LHs-
Joche mit einem Netzgewölbe versehen, nach 1650 wurde
das westliche LHs-Joch barock eingewölbt. Barockisierung
des Chorgewölbes um 1771, amtierender Benefiziat Caspar
Hirzlmair (1758-85)
A Geburt Mariens
Saalbau zu vier Jochen, leicht eingezogener AR mit einem
quadratischen Joch und leicht abgerundetem 5/8-Schluß.
Im AR Belichtung durch vier hohe Rundbogenfenster,
Rahmen: Die Gewölbedekoration ist gemalt, in A imitierte
Pilastergliederung; Oratorium auf der S-Seite.
Stuckprofilrahmung mit Eierstab und Rocaillekartuschen,
in B bandumwundenes Stabprofil auf karminrotem Bro¬
Autor und Entstehungszeit: Die Decken- und Wandbilder
katmustergrund
sind 1771 entstanden. Der Maler, der in unbeholfenen
Technik: Fresko mit Secco; polychrom
Manier barockes Formengut verwendet, ist namentlich
Maße: A Höhe 6,80 (Stich 0,70) m; 3,70 x 5,40
nicht bekannt.
B Höhe 6,80 (Stich 0,70) m; 3,00 x 4,50
In den Akten Höhenkirchen des BLfD, Schreiben vom 2. 9
W1-2 1,40 x 3,50
1965, ist eine Datierung »MDCCLXXI« angegeben, diese
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung
erwähnt auch Backer (S. 3). Sie ist jetzt nicht mehr sichtbar.
1860. 1908 wurden die Gemälde von einem »Theaterma¬
ler« renoviert und dabei in grellen Farben übermalt (Signa¬
Befund
tur in A renov F. Thurmaier 08). Sie wurden 1917 durch zwei
Träger der Deckenmalerei: A flaches Gewölbe über Pen
Darstellungen der Geburt Christi und der Krönung
dentifs, B flache Segmentkuppel (böhmische Kappe), auf
Mariens von Anton Niedermaier aus Hohenbrunn ersetzt.
sechs Konsolen ruhend
1965 wurden die früheren Gemälde durch die Fa. Mayer-
hofer, München, wieder freigelegt.
Die Fresken zeigen noch weitgehend den Zustand nach der
Restaurierung Thurmaiers, die Figuren sind grob nachge¬
zeichnet (etwa das Paar rechts in A bei der Wiege), die

Farben sind grell und von einer undifferenzierten, unba¬
rocken Buntheit. So weist z. B. das Blau der Gewänder und
des Himmels oft einen violetten Stich auf. Die Landschafts¬
darstellung in B mit den blauen Bergen erinnert eher an
Theaterkulissen des frühen 20. Jh. als an barocke Land¬
schaftsmalerei. Die Schwerfälligkeit der Malerei ist teilweise
1 unun
auf die Restaurierung zurückzuführen.
Die Deckenbilder A und B zeigen verkittete Risse und
ausgebesserte Feuchtigkeitsschäden, in B in der Bodenzone
eine verdorbene Farbpartie.
Beschreibung und Ikonographie
nnie
A GEBURT MARIENS (apokryph) Einansichtige, ta¬
felbildähnliche Komposition, die im Gegensatz steht zu der
gesimsähnlichen Rahmung und der weiblichen Repous¬
soirfigur darauf, welche als ein Ansatz zur illusionistischen
Bewältigung der Gewölbeform zu werten sind. Schauplatz
ist ein tempelartiger Raum mit Säulen und Pilastern, links
in den offenen Himmel mündend, rechts durch eine große
grüne Vorhangdraperie abgeteilt. Die kulissenhaften Ver-
satzstücke wie Treppe, Vorhang, Wände vermitteln keine
Räumlichkeit, bleiben ebenso wie die Figuren – links Joa¬
chim mit einer Besucherin, auf dem Gesims die Dienerin,
die das Bad bereitet, auf der Treppe zwei Frauen mit dem
neugeborenen Mädchen Maria — in der Fläche. Nur das
Wochenbett mit Anna ist durch einen verkleinerten Grö¬
ßenmaßstab optisch in den Hintergrund gerückt.
Dominierende Farbe, in der Rahmung und als Gewand¬
farbe, ist Goldocker, kombiniert mit Blau, Rot, Grün, vor
steingrauem Hintergrund.
B VERKÜNDIGUNG AN JOACHIM UND ANNA (apo¬
kryph) Die Komposition zerfällt in zwei Schauplätze, die
in unterschiedlicher Perspektive gegeben, aufeinandersto¬
ßen: Links eine Architekturkulisse, die in eine Balustrade
mündet; vor ihr kniet Anna; rechts eine Landschaft mit
Bergen; hier kniet Joachim bei seinen Schafen. Zwei Engel
weisen auf die an zwei Orten gleichzeitig stattfindende
Verkündigung: der kleinere hebt die linke Hand über
Joachims Haupt und weist zu dem größeren Engel über
sich, dieser hält ein Gemälde der Immaculata Conceptio,
von der Strahlen auf Anna fallen.
Zur Farbigkeit s. Erhaltungszustand.
W1 Verkündigung an Maria
W1 VERKÜNDIGUNG AN MARIA (Lc 1, 26 bis 38)
Halboffener Raum, der Erzengel Gabriel schwebt auf
Maria zu, über ihm die Geisttaube. Maria sitzt über ein
Buch gebeugt, die Hände gefaltet, an einem runden Tisch.
Die Darstellung der Maria ist ikonographisch unüblich: die
matronenhafte Haltung und das aufgesteckte Haar (Maria
ist als Jungfrau traditionell mit offenem Haar dargestellt).
Es ist fraglich, inwieweit die Darstellung barock ist.
HÖHENKIRCHEN

B Verkündigung an Joachim und Anna
W2 HEIMSÜCHUNG (Lc 1, 39–56) Schauplatz ist eine
offene Säulenhalle, links ein angedeuteter Treppenabsatz
mit Sockelaufbau, rechts ein Ausblick auf eine ferne Land¬
schaft mit einer Stadt. In der Mitte umarmen sich die
beiden Frauen Maria und Elisabeth. Joachim, bärtig, ein
Schaffell umgehängt, steht grüßend im Hintergrund. Der
traditionell zu dem Bildtopos gehörende Joseph fehlt.
Die apokryphen Szenen aus dem Leben Mariens sind im
Protoevangelium des Jakobus 4–5, 11-12 aufgezeichnet
(ed. v. Hennecke-Schneemelcher, Bd 1, S. 280-90, vgl. LA¬
Benz, S. 734-37).
W2 Heimsuchung
Literatur
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 509f, 8 317.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 626 f., 629.
Haas, Walter, Die Baugeschichte der Pfarrkirche in Höhen¬
kirchen, in: BLfD, 23. Bericht 1964 (1965), S. 64—79.
Backer, Johann, Höhenkirchen vor München (= KKF, Nr.
836), München 1966.
Der Landkreis München (o. V.), München 1979, S. 50.
C. B.
