—
HOFOLDING
er in den 80er Jahren in der Pfarr- und der Wallfahrtskir¬
Kuratiekirche, Pfarrei Sauerlach, Gemeinde Brunntal
che von Siegertsbrunn (S. 160-68).
Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung
In der SGS Mü existiert ein Deckenbildentwurf Demmels
Filialkirche der Pfarrei Hohenbrunn, die dem Stift St.
(Halm-Maffei VI, Bl. 86r und v), der weitgehende Überein¬
Andreas in Freising inkorporiert war, kurfürstlich bayer¬
stimmung mit der Figurengruppe in Fresko D aufweist.
ische Hofmark Hofolding (Inhaber der Kurfürstliche För-
ster von Hofolding), Pfleggericht Schwaben (Markt
Bektunat
Schwaben)
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, C) Flachtonnen, AR
Patrozinium: Hl. Kreuz (inventio crucis)
(D) Tonne mit Stichkappen, 1—4, a—b Lunetten der Stich¬
kappen
Zum Bauwerk: Barocker Neubau 1701–23 durch den
Rahmen: A–C gemaltes Stuckprofil, D imitierter goldfar¬
Münchner Maurermeister Johann Georg Ettenhofer.
bener Stuckwulst, mit einem Band dekoriert
Weihe am 23. 8. 1723 durch Fürstbischof Franz Eckher von
Technik: Fresko; A–D polychrom, 1—4, a-b monochrom
Freising. Ab 1760 war das Gewölbe bereits wieder schad¬
haft und stürzte am 19. 5. 1777 ein. Wiederherstellung
Maße: A Höhe 8,60 m; 2,25 x 4,70
Juni-Nov. 1777 durch den Münchner Hofmaurermeister
B Höhe 8,60 m; 2,25 x 4,70
Franz Anton Kirchgrabner. Amtierender Pfarrer von
C Höhe 8,60 m; 2,25 x 4,70
Hohenbrunn war Martin Augustinus von Hofstetten
D Höhe 8,80 m; 3,00 x 1,80
(1769-95).
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das 1777 nach
Vierjochiger Saalbau (15,55 x 8,00 m), zweijochiger AR
einem Einsturz wieder eingezogene Gewölbe war vermut¬
(8,30 x 6,30 m), halbrund geschlossen; im W Empore.
lich zu flach; 1879 und 1968 wurden Stützmaßnahmen
Gurtbogenteilung, Pilastergliederung, im AR Doppelpila¬
vorgenommen, 1968 durch Betongurtbögen. Bei der
ster, umlaufendes Gesims. Der AR ist höher als das LHs
Restaurierung 1879 wurden die Lunettenfresken 1—4
Belichtung durch je drei Rundbogenfenster im LHs, im W¬
übertüncht, 1930/31 wieder freigelegt. Letzte Restaurie¬
Joch Rundfenster in den Lunetten, im AR je zwei Rundbo¬
rung 1968 durch Helmut Knorr, Grafing.
genfenster (im NW blind), darüber Rundfenster in den
Die Deckenbilder sind verschmutzt, zahlreiche Risse, teil¬
Lunetten
weise verkittet, Feuchtigkeitsflecken. D, 1—4 stark abgerie¬
ben und verblaßt, in Fresko D sind Binnenzeichnung und
Autor und Entstehungszeit: Signatur in C rechts unter dem
Farbigkeit, d. h. die oberste Freskoschicht, fast verschwun¬
Stein Joseph Grass Pinx / 1779. (= Joseph Franz Xaver Grass
den; das Rot im Lendentuch Christi und in der Fahne ist
*1737 Miesbach; vgl. Decken- und Altarbild in Thalham
nur noch in Spuren zu erkennen. Die einzige Buntfarbe im
CBD, Bd 2, S. 602). Von Grass sind die LHs-Fresken A–C
fast monochrom wirkenden Bild, das blaue Tuch des
und die Lunettenbilder 1—4.
Engels, ist offenbar erneuert.
Das Chorfresko D hat Augustin Demmel (* 1724 München
† 12. 5. 1789 München, 1775 Hofmaler in München) 1778
Beschreibung und Ikonographie
gemalt (Eismann, 1953). In der Pfarrei Hohenbrunn malte
Die Deckenbilder sind in ein gemaltes Dekorationssystem
V
86
1-4 Tpologische Verweise auf das Kreuz
Keuzesprobe
V

u


Gri

V C Das si
zer rne e Zeichen des Kreuzes
