HOFOLDING
Entwurfszeichnung zu Fresko D, München,
Staatl. Graphische Sammlung, Vorder- und Rückseite
eingebunden, das der Jochteilung folgt: Die Gurtbögen
sind mit grüngrundigen Rocaillefeldern bemalt. Der AR ist
in grau- und goldgrundige Brokatfelder eingeteilt, das
Emporenjoch in W trägt auch eine Brokatmusterdekora¬
tion. Den Kartuschen 1—4 und a—b in den Lunetten über
dem umlaufenden Gesims entsprechen die Rundfenster im
westlichen LHs-Joch und in den AR-Jochen
Die Fresken A–C sind sich in Bildanlage und Komposition
sehr ähnlich, bedingt schon durch das einheitliche Breitfor¬
mat. Es sind einansichtige Darstellungen in geringer Unter¬
sicht; Betrachterstandpunkt jeweils unter dem westlichen
Bildrand. Der Schauplatz ist nach dem traditionellen
Schema gebildet: eine seichte terrestrische Rampe, seitlich
von Architektur-Kulissen (Tor, Mauer, Terrasse oder Por¬
tal) abgegrenzt, rückwärts Ausblick in einen landschaftli¬
chen Hintergrund, teilweise mit Figuren besetzt, die Tie
fenillusion vermitteln sollen; im Vordergrund als Repous¬
soir ein Erdbuckel, auf dem ein Soldat in Rückenansicht
bzw. in Dreiviertelprofil sitzt (in A rechts, in B links). Den
freibleibenden Raum füllt leichtbewölkter Himmel.
Die Figuren posieren theatralisch vor dieser Kulisse. Ihre
manieriert gestreckten Körper sind in der Relation zum
Schauplatz zu groß, sie füllen etwa zwei Drittel der Bild¬
höhe.
Die Grundfarbigkeit ist durch das Grau der Architekturen,
das Grünbraun der Erdrampe und das Blau des Himmels
festgelegt; Buntfarben (der Gewänder) in Kombinationen
von Karminrot mit Blau, Grün, Gold und Weiß.
A KREUZESÜBERFÜHRURG Die Szene spielt vor
dem Stadttor von Jerusalem; hinter der Mauer ragt die
kuppelgekrönte Grabeskirche auf, links wird der Schau¬
platz von einer säulengeschmückten Portalarchitektur
abgeschlossen. Kaiser Heraklius, der dem Perserkönig
Chosroas das geraubte Kreuz wieder abgenommen hatte,
bringt es nun nach Jerusalem zurück: er trägt es auf der
Schulter und ist in ein Büßergewand gekleidet. Als er zuvor
in kaiserlicher Pracht einziehen wollte, war ihm durch ein
Wunder das Fortschreiten verwehrt worden. Er weist auf
die abgelegten Insignien seiner Würde, die links von seinen
Begleitern gehütet werden. Vor dem Tor steht der
Patriarch von Jerusalem.
B KREUZESPROBE Vor dem Stadttor von Jerusalem
stehen die Kaiserin Helena und der Bischof Makarius mit
ihren Begleitern. Vor ihnen liegt ein Kreuz auf der Erde
auf dem sich ein nackter, in Leichentücher gehüllter Mann
aufrichtet; ein Helfer nimmt ihm die Tücher ab. Rechts im
Hintergrund zwei Männer mit Hacke und Spaten.
Auf göttliche Weisung hin hatte Kaiserin Helena nach der
Schlacht an der Milvischen Brücke die Reise nach Jerusa¬
lem unternommen, um das Kreuz Christi zu finden. Auf
Golgotha wurden die drei Kreuze Christi und der beider
Schächer gefunden; das richtige Kreuz erkannte man, als
man einen Toten auf die Kreuze legte und er auf dem
Kreuz Christi zum Leben erweckt wurde.
C DAS SIEGVERHEISSENDE ZEICHEN DES KREU¬
D Christus mit den Zeichen des Sieges
ZES Achsensymmetrische Komposition, bedingt durch
die runde Öffnung in der Bildmitte (auf der z.Z. der
photographischen Aufnahme die Darstellung der Geist¬
Taube fehlte). Am Himmel das Kreuz Christi in der Strah¬
lengloriole, das Kaiser Konstantin in einer Vision den Sieg
bei der Schlacht an der Milvischen Brücke verhieß. Der
Kaiser und seine Mutter Helena mit Gefolge knien vereh¬
rend unter dem Himmelszeichen.
Die drei Szenen sind der Kreuzlegende entnommen, chro¬
nologisch von O her – C, B, A – zu lesen. (vgl. Ribadeneira
Hornig, Bd 1, 3. 5., Fest der Erfindung des Hochheiliger
Kreuzes, S. 678 f., Konstantin- und Helena-Geschichte, Bd
2, 14. 9., Fest der Erhöhung des Hl. Kreuzes, S. 383f
Herakliusgeschichte; LA-Benz, Sp. 455-63).
D CHRISTUS MIT DEN ZEICHEN DES SIEGES Illu¬
sionistische Himmelsöffnung über einem perspektivisch
angelegten Kuppelring; Betrachterstandpunkt unter dem
westlichen Bildrand. Verkürzungen und Untersichten sind
kühner gehandhabt als in den LHs-Fresken, wenngleich
die Figur des Christus in dieser Absicht verzeichnet ist.
Der Auferstande schwebt, von Engeln gestützt, auf Wol¬
ken. Er zeigt die Wundmale und Fahne und Palmzweig, die
Zeichen des Sieges über den Tod. Engel tragen das Kreuz
Christi empor, es ist Zeichen des Heiles, des Sieges und der
Wiederkunft Christi.
Zur Farbigkeit siehe Erhaltungszustand.
HOFOLDING
