HOFOLDING
1–4 TYPOLOGISCHE VERWEISE AUF DAS KREUZ
1 Die Schlange verführt Adam und Eva im Paradies (Gen
3, 1–7). Der Baum der Erkenntnis, der den Menschen den
Tod brachte, ist antithetisch zu verstehen zum Kreuz Chri¬
sti, das den Menschen das Leben erwirkte (Gleichsetzung
des Kreuzes mit dem Lebensbaum).
2 Moses weist auf die Eherne Schlange am T-förmigen
Kreuz hin. Vorbild der Erhöhung Christi am Kreuz (Num
21, 9 und lo 3, 14).
3 Der Engel des Herrn geht in Ägypten an den Häusern
der Israeliten vorüber (Pascha; Ex 12, 7—29). Das T-Zei¬
chen am Himmel erläutert das Blutzeichen an den Türen
der Israeliten typologisch als Vorbild.
4 Moses schlägt mit dem Stab Wasser aus dem Felsen (Ex
1 Baum der Er
i
3 Der Engel geht an den Häusern der Isr
17, 6). Der Stab deutet auf das Kreuz, das Wasser auf das
Blut aus der Seitenwunde Christi hin
a und b PUTTOKÖPFCHEN auf Wolken in Rocaillekar¬
tuschen
Literatur
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 510f.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 627, 630.
Elismann], JJosef], Die Herrenmühle von Thalham, in:
Holzkirchner Merkur Nr. 81, 24./25. Juni 1950.
-, Die Heilig-Kreuz-Kirche zu Hofolding und ihre Schöp-
fer, in: Holzkirchner Merkur 28./29. 3. 1953.
Neu, Wilhelm, Beiträge zum Werk Münchner Hofmaurer¬
meister der 2. Hälfte des 18. Jh. im südwestlichen Oberbay¬
ern, in: Zeitschrift für bayerische Landesgeschichte, Bd 35,
1972 (Festschrift Norbert Lieb), S. 298.
2 Eherne Schlange
4 Moses schlägt Wasser aus dem Felsen
HOHENBRUNN
Pfarrkirche, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der
Befund
Ausmalung dem Stift St. Andreas in Freising inkorporiert,
Träger der Deckenmalerei: LHs (A–C, 1–4, 7–10) leicht
Pfleggericht Schwaben (Markt Schwaben)
gedrückte Tonne mit Stichkappen, AR (D, 5–6) verschlif¬
fenes Rippengewölbe, im O abgemuldet
Patrozinium: St. Stephan
Rahmen: A–C Stuckprofil, die Bildfelder sind jeweils in ein
größeres, rankengefülltes Stuckfeld eingeschlossen; D
Zum Bauwerk: Der gotische Kirchenbau wurde 1670
Stuckprofil, 1–10 Stuckkartuschen
barock verändert (Erweiterung und Erhöhung des LHs,
Technik: Secco; polychrom
1680 Erhöhung des Turms). Nach einem Brand am
Maße: A Höhe 7,60 m; 1,90 x 2,60
Marienaltar 1719 begann man mit der Erneuerung der
B Höhe 7,60 m; Ø 2
Innenausstattung, der Altäre und der Kanzel (datiert
C Höhe 7,60 m; 1,90 x 2,60
1723). Inschriftkartusche am Chorbogen Anno/1.7.2. 3. Ein
D Höhe 6,90 m; 1,90 x 2,70
Dorfbrand am 18. 10. 1724 griff nicht auf die ganze Kirche
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1860 wurde ein
über, sondern beschädigte nur den Turm (Wenk, S. 52—4
klaffender Spalt am LHs-Gewölbe gekittet. 1862, 1879
104f., vgl. dagegen Mayer-Westermayer und KDB, nach
1899/1900 fanden Innenrestaurierungen statt. Schon 1899
denen die Kirche 1722 abgebrannt ist und durch einen
wurden die Deckenbilder als übermalt bezeichnet (Gutach¬
Neubau ersetzt wurde).
ten von Haggenmiller, BLfD, Akten Hohenbrunn, 22. 5.
Fünfjochiger Saalbau, das fünfte (östliche) Joch querschiff¬
1899). Vor der Restaurierung 1935/37 durch Max Faltner,
artig erweitert; eingezogener, zweijochiger AR, dreiseitig
Rosenheim, hatten die »Gemälde vom Gewölbe derart
geschlossen. Im AR Pilaster-, im LHs Doppelpilastergliede¬
schlechte Farben, daß man sie mit der Hand entfernen
rung. Belichtung durch acht Rundbogenfenster an der N.
konnte« (Wenk, S. 117). Nach der Restaurierung wurden
Seite und fünf an der S-Seite, Empore im W.
die »schreienden Farben« vom BLfD beanstandet.
1974 war das Gewölbe durch den mehr als 100 Jahre alten
Autor und Entstehungszeit: Am 23. Juni 1723 schrieb
Spalt so gefährdet, daß eine Betonüberwölbung vorgenom-
Pfarrer Lorenz Sutner von Hohenbrunn (1701–46) an das
men wurde. Als vorübergehende Schutzmaßnahme gegen
Stiftskapitel St. Andreas in Freising, die Pfarrkirche sei
Feuchtigkeit wurden die Deckenbilder im LHs von Ludwig
nunmehr vom Stukkator und Maler »verfertigt« (Wenk, S
Keilhacker, Taufkirchen/Vils mit einer Lackschicht (Para¬
48). Die bei Wenk angeführten Archivalien sind verschol¬
loid B 72) und mit Nessel überzogen, die Hohlräume mit
len. Der Maler ist namentlich nicht bekannt und stilkritisch
Schaumstoff und Holzwolle gepolstert. Die Kunstharz¬
kaum mehr zu ermitteln, weil die Deckenbilder nicht mehr
schicht hatte sich so fest mit dem Pigment der Malerei
original erhalten sind (vgl. Erhaltungszustand). Die ange
verbunden, daß sie anschließend nur noch teilweise wieder
gebene Entstehungszeit 1723 entspricht der Bildanlage des
abzulösen war. Letzte Restaurierung der Deckenbilder
Chorbildes D.

(O (3) 1/9).
()
gn.)
O Waria
1–10 Stephanus-Embieme
()
(3) [) 3/3).
E


