HOHENBRUNN
C Die Hl. Dr
(im 19. Jh. übe

A Die hll. Augustinus, Stephanus, Matthias und Markus
(im 19. Jh. übermalt).
1977/78 durch Hans-Heinrich Müller-Werther, Ebersberg.
Durch die Schutzmaßnahmen von 1975 sind die Bilder
nachgedunkelt, der Firnis ist als spiegelnder Überzug zu
erkennen.
Von der ursprünglichen Ausmalung lassen die Chordek-
kenbilder D und 5–6 die barocke Bildanlage erkennen. Die
LHs-Bilder A–C, 1–4 und 7-10 sind im Stil des 19. Jh
übermalt (vielleicht im Anschluß an die Gewölberiß-Restau¬
rierung von 1860). Die Gloriendarstellung des hl. Stepha¬
nus (C) und die Embleme 1–4 und 7–10 entsprechen dabei
der barocken Ikonologie. Inwieweit die Heiligendarstel¬
lung in A thematisch auf das ursprüngliche Bild zurück¬
geht, ist nicht zu beurteilen.
Die vier Evangelisten-Darstellungen an der Emporenbrü-
stung wurden 1899/1900 von Maler Bartlme, München,
geschaffen, 1935 übertüncht und 1977/78 wieder freigelegt
(keine Abbildungen).
Beschreibung und Ikonographie
A Die hll. Augustinus und Laurentius, der Apostel Mat¬
thias (?) und der Evangelist Markus (keine Abbildung)
B Hl.-Geist-Taube (keine Abbildung)
C Die Hl. Dreifaltigkeit empfängt den hl. Erzmartyrer
Stephanus
D Maria Immaculata tritt der Schlange auf den Kopf (Gen
3, 15). Ein ikonographisch ungewöhnliches Motiv ist dabei
der geflügelte Putto, der Feuerblitze gegen die Schlange
schleudert.
1–10 Stephanus-Embleme
1 NATIVO HUMORE RUBESCAM – Weinstock in einem
Garten. Das Bild mit gleichlautendem Lemma bringt Pici¬
nelli für die Martyrer, die durch ihr eigenes rotes Blut
ausgezeichnet werden wie der Weinstock durch seinen Saft
(Picinelli, s. v. vitis, Lib. 9 Nr. 538)
2 SATIABOR CUM APPARUERIT – Ein Adler fliegt der
aufgehenden Sonne entgegen. Das Lemma folgt dem
Psalmvers 16, 15. Das Bild steht für die Gottesverbunden¬
heit des Heiligen (vgl. Picinelli, s. v. aquila, Lib. 4, Nr. 167
mit gleichem Lemma).
3 ALTA PETIT FIXO CORDE – Ein Paradiesvogel fliegt
unter nächtlichem Himmel mit Mond und Sternen in die
Höhe. Der unentwegte Flug des Paradiesvogels, dessen
Flugfedern am Herzen befestigt und dessen Flug vom
Herzschlag angetrieben wird, ist Bild der Liebe Gottes im
Herzen des Heiligen (vgl. Picinelli, s. v. monochodiata, Lib.
4, Nr. 485 mit gleichem Lemma; vgl. die Deutung bei
Kemp, S. 212).
4 NEC DEFESSUS NEC DIFFISUS – Ein Schwan
schwimmt an einem Gebäude mit Garten vorbei. Das
Lemma bezieht sich auf den Schwan, der den Ozean im
Flug überquert und dabei weder Kraft noch Zielsicherheit
verloren hat. Das Emblem bedeutet den Menschen, der das
Meer irdischer Schwierigkeiten meistert in der sicheren
Hoffnung auf das Glück im himmlischen Hafen (vgl. Pici¬
nelli, s. v. cygnus, Lib. 4, Nr. 328 mit gleichem Lemma).
5 MISERICORDISSIMA – Ein Pelikan ernährt seine Jun¬
gen mit seinem Blut. Das traditionelle eucharistische Sym¬
bol ist emblemartig verwendet und weist auf die selbstlose
Liebe hin.
6 CONSTANTISSIMA – Pyramide, Bild der Standhaftig¬
keit (vgl. Picinelli, s. v. pyramis, Lib. 16, Nr. 147, 148 für die
unerschütterliche Seele und die Standhaftigkeit).
Die von den übrigen Lemmata abweichende Form der
Inschriften zu 5 und 6, die sich beide im Chor bei der
Immaculata-Darstellung D befinden, ist Hinweis darauf,
daß diese Darstellung auf Maria zu beziehen ist
7 UT POTIAR PATIAR - Ein Falter versengt sich an der
Flamme einer Kerze. Der Schmetterling hat so starke Sehn¬
sucht nach dem Licht, daß er dabei von der Flamme erfaßt
und verbrannt wird. Er ist das Bild der Seele, die durch die
Flammen des Sühnens (des Fegfeuers) zur Seligkeit gelangt
(vgl. Picinelli, s. v. papilio, Lib. 8, Nr. 263 mit gleichem
Lemma und Icon). Hier spielt das Emblem auf das Marty¬
rium an.
8 MERSUS EMERGAM – Ein Tauchervogel taucht aus
dem Wasser auf. Das Bild ist Hinweis auf den Menschen,
der in schwerste Nöte oder Leiden gestürzt, nicht die Hoff-
nung verliert, daraus wieder emporzutauchen (vgl. Pici¬
nelli, s. v. mergus, Lib. 4, Nr. 471 mit gleichem Lemma).
9 DABIT HIS DEUS QUOQUE FINEM - Die Taube bringt
den Ölzweig zur Arche Noe. Dieses biblische Bild bedeutet
emblematisch die betrübte Seele, die voller Vertrauen dar¬
auf ist, daß ihre Leiden bald enden (vgl. Picinelli, s. v.
columba, Lib. 4, Nr. 271 mit gleichem Lemma).
10 NUBILA FELLO – Aufgehende Sonne. Hauptsinn des
Bildes von der aufgehenden Sonne, die Nebel und Wolken
auflöst, ist die Erscheinung und die Gegenwart Gottes (oder
1-10 Stephanus-Embleme

D Maria Immaculata
HOHENBRUNN
