HOHENSCHÄFTLARN
B Verehrung des Kruzifixus
einer Anhöhe kniet links, vor einer Einsiedlerkapelle, ein
Prämonstratenser und schaut von ferne auf die Szene der
Verehrung des Kruzifixus.
Das Kreuz ist als beherrschendes Motiv ins Bild gesetzt; in
Schrägsicht dargestellt, ist es perspektivisch gezeichnet und
gegenüber allen übrigen Bildfiguren überdimensional
groß gegeben. Der räumlich illusionistischen Wirkung des
Kreuzes entspricht nicht der flächig gemalte hügelige
Schauplatz, der – an beiden Seiten weit hochgezogen und
zur Bildmitte abfallend – einen Taleinschnitt bezeichnet
Die darauf musterartig verteilten Figurengruppen haben
keinen bildräumlichen Bezug zum Kreuz.
Die weitgehend unbunten Farben der Gewänder, Grau-
grün, Braungrau, Ocker und Rostrot, sind in den grün¬
braunen Hintergrundston der Landschaft eingebunden.
Ikonographie
A GLORIE MIT SKAPULIER- UND REGELSPENDE
Die Wahl des weißen, wollenen Ordensgewandes und der
Augustinerregel wurde durch Visionslegenden ausge
schmückt: Maria erschien Norbert und überreichte ihm das
weiße Ordensgewand (Chrysostomus van der Sterre, Vita S
Norberti, Antwerpen 1622). Einem Ordensbruder erschien
der hl. Bischof Augustinus von Hippo mit der »goldenen
Regel« (Fratrum Cappenbergensium addimenta ad Vitam
vgl. AASS Iunii, Tom. 1, Antwerpen 1695, 6. 6., S. 836: Vita
auctore Canonico Praemonstratensi coaevo, Cap. 9, Tracht
und Regel; S. 837: Annotata mit Nachweis für die Marienvi¬
sion; S. 859: Augustinusvision).
Norbert ist als Ordensgründer in der weißen Prämonstra¬
tensertracht wiedergegeben; die üblichen erzbischöflichen
Insignien fehlen. Ein Putto zu seinen Füßen deutet mit
einem Ölbaumzweig auf ihn. Ein Engel über dem Heiligen
trägt eine Lilie.
Der Ölbaumzweig ist als Sinnbild des Friedens ein fester
Bestandteil der barocken Norbert-Ikonographie (vgl. den
Kupferstich in den AASS, loc. cit., S. 819; Bergmüllers
Fresko in Steingaden, CBD, Bd 1, S. 538 f.; Zimmermann in
Schäftlarn, S. 149f.). Ebenso findet sich häufig eine Lilie,
die wohl nicht als Mariensymbol, sondern auch als ein
Norbert-Attribut zu deuten ist, als Tugendsymbol, legiti¬
miert durch eine Legende. Ölbaumzweig und Lilie sind mit
Visionsgeschichten verbunden: Zur Zeit von Norberts Tod
sah ein Prämonstratenser den Heiligen in weißgekleideter,
schöner Gestalt mit einem Ölbaumzweig aus dem Paradies
kommen, um diesen in die Kirche der Prämonstratenser
einzupflanzen. Ein anderer Prämonstratenser sah den Hei¬
ligen zur Zeit des Begräbnisses im Bild einer Lilie, die Engel
zum Himmel trugen (AASS, loc. cit., S. 857: Vita, Cap. 14)
Der Regelstifter Augustinus ist mit dem brennenden, pfeil¬
durchbohrten Herz in der Hand dargestellt. Pluviale, Mitra
und Stab bezeichnen den Bischof von Hippo. Ein Engel
präsentiert das Regelbuch; die Inschrift REGU=/LA / S.1
AUGU=/STINI. / ANTE OMNIA FRA-TRES CHA=/RIS¬
SIMI DILIGA/TUR DEUS. / CAP. 1 gibt den Anfang der
Augustinerregel wieder.
Maria ist mit einem Kranz von Rosen im Typus der Wesso¬
brunner Madonna wiedergegeben, der Sternenkranz ist
Attribut der Immaculata. Der Jesusknabe weist Norbert auf
die Weltkugel hin, Bildzeichen für den Auftrag an Norbert,
den Orden auszubreiten und den Glauben zu verteidigen.
Die Stürzenden zu Füßen des Heiligen stellen zwei Laster-
personifikationen dar: Haeresis in Teufelsgestalt mit
Schlangenhaaren und Amor carnalis mit Augenbinde, Pfeil
und Bogen, dessen Sehne gerissen ist. Der Ketzer in histori¬
scher Tracht ist bezeichnet TAN=/CHE=/LI=/NUS; Nor¬
bert soll Tanchelms Irrlehre in Antwerpen bekämpft haben
(AASS, loc. cit., S. 843 ff.; Cap. 13). Auffallenderweise fehlt
in diesem Darstellungszusammenhang die Monstranz.
B VEREHRUNG DES KRUZIFIXUS Die Darstellung
folgt der Vision eines Prämonstratenser-Mönches, der im
Tal von Prémontré an der Stelle der dort später erbauten
Kirche den gekreuzigten Christus sah, umgeben von sieben
Lichtstrahlen und verehrt von Pilgern, die aus vier Richtun¬
gen (gedeutet als die Vier Erdteile) herbeiströmten (AASS,
loc. cit., S. 838: Vita, Cap. 10).
Literatur
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 593 f.
Hinterloner, Joannes, Der gerechte und vollkommene Noe
in seinem Opffer, München 1745, S. 7.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 649, 655.
Abstreiter, Leo, Geschichte der Abtei Schäftlarn, Schäft-
larn 1916, S. 108f.
C. B./L. L.
A Glorie der hll. Augustinus und Norbert mit Skapulier- und Regelspende
HOHENSCHÄFTLARN
