KLEINHELFENDORF
auch die zwölf Bildtafeln mit der Geschichte Emmerams an
Marterkapelle am westlichen Ortsrand, Gemeinde Aying,
den Kapellenwänden von ihm.
Pfarrei Helfendorf, Erzdiözese München und Freising; z.
Z. der Ausmalung Benefizium, Pfarrei Aying, Landgericht
Im Bayerischen Hauptstaatsarchiv liegen Unterlagen zum Kapellenbau
Aibling
und dessen Ausstattung, die im wesentlichen einen Briefwechsel zwischen
dem Kurfürstlichen Geistlichen Rat in München, dem Pfleggericht Aib
Patrozinium: St. Emmeram
ling und dem Pfarrer von Aying sowie Überschläge und Rechnungsaus
züge enthalten (BHStA I, GL 107, Nr. 85/6). Demnach bewarb sich Johann
Zum Bauwerk: Neubau ab 1747 am überlieferten Marter-
Baptist Zimmermann schon am 27. 2. 1750 schriftlich beim Geistlichen Rat
um Ausmalung und Stuckierung. Wie aus späteren Schreiben hervorgeht
platz des hl. Emmeram anstelle einer 1740 abgebrochenen
wurde ihm diese auch zugesagt, ohne daß jedoch der Pfarrer oder das
kleinen Kapelle. Baumeister war der Münchner Maurer-
Gericht davon informiert wurden. Der Geistliche Rat zog vielmehr die
meister Lorenz Sappel, der Entwürfe seines Vorgängers
Ausstattung hin, obgleich Pfarrer Purgholzer im Sommer 1750 auf Aus
Michael Pröbstl († 1743) verwendete (Plan Sappels, AEM
malung drängte, »weilen die Grüst und Hölzer noch aufgericht sind und e
Akten Kleinhelfendorf). Stuckdekoration von Johann
jetzt um ein merkliches geringer kosten würde«. Im Dezember 1751 nahn
Schwarzenberger aus Aibling und von Gehilfen des Johann
Johann Georg Gaill, vom Gericht Aibling beauftragt, mit dem Kistler
h Eisenreich in der Kapelle »Abmessung«. Pfarrer Purgholzer war
Baptist Zimmermann (s. u.). Weihe am 16. 9. 1752 durch
sch und schrieb an den Geistlichen Rat: »ob aber diese Satisfaktion
den Freisinger Weihbischof Johann Ferdinand von Poedig
geben können und eines so großen Werks gewachsen sind, waiß ich nit, das
heim, die mit dem 1100jährigen Emmeramsjubiläum
löbl. Pfleggericht wird ihre Leit besser kennen. Ich wil ihnen dis gern
zusammenfiel. Inschrift am Chorbogen Dise / S. EMME¬
vergönnen, wan nur das liebe Gottshaus nit Schaden leidet.«
RAMI / Kirchen ist von Grund neu / aufgebauet und Eingelweihet
Im Januar 1752 reichte das Landgericht die Überschläge des Schlossers
des Kistlers, des Bildhauers, des Stukkators und des Malers ein, wober
worden im / Jahr 1752. und am Bogen zur Orgelempore Das
Gaills Überschlag mit 759 fl. allein die Hälfte der Gesamtkosten aus¬
11./ SAECULUM dises Marterlblazes S. EMMERAMI hier
machte. Der Geistliche Rat beanstandete die drei von Gaill im AR, in
gehalten worden / Anno 1752
Gemeinderaum und über der Orgel vorgesehenen Deckengemälde; es
Zentralbau mit leicht querelliptischem Mittelraum, im O
ge, »wan in dem mittleren Rundel der hl. Emmeram, wie er verschie
und W angeschobene annähernd halbrunde Räume. Pila¬
ind seine 2 Gsöllen ihme halten, seiner Seel aber gen Himmel fahre,
hergestellt werde«. Der zweite Kostenvoranschlag Gaills vom 29. 2. 17
stergliederung, an den Verbindungsstellen der Raumteile
belief sich nur noch auf 611 fl. 50 kr., er betraf 19 Posten: das »Rundel« f.
Dreiviertelsäulen; im W Empore. Belichtung durch je drei
100 fl., »4 schilt neben dem mittleren Rundel« (= die Emblemkartuschen
Fenster von N und S
für 16 fl., außerdem Altarblatt, Aufzugsbild, Fassung des Altars, de
ig en, Antependium etc. Gaill nahm die Ablehnung der weitere
Auftraggeber: Das Landgericht Aibling; amtierender
ew ne e e elre nicht unwidersprochen hin: »Daß das Runtell in dem Chos
Pflegrichter Franz Xaver Freiherr von Schmid; amtieren¬
auch in dem Langhaus sollen ausgelassen werden und das mittlere alleinig
zu mahlen, wird nicht wohl stehen, dann wan selbe arbeith verfertiget, so
der Pfarrer war Richard Purgholzer von Aying (1746–52),
wird man finden, daß die 2 Stuckh so ausgelassen, höchst nötig seyen
amtierender Benefiziat Josef Paur (1736-70)
würde auch in den mittleren Stuckh bei der Verschiedung des hl. Emme¬
rami ein Glori bey der Himmelaufnahme höchst vonnöten seyn, dann das
Autor und Entstehungszeit: Die Deckenfresken hat
Stuck ist ville zu groß und zudem ville zu lähr, dann es hat in der größen 27
und in der braithen 24 [Schuh]«.
Johann Georg Gaill (* 1721 Friedberg † 1793 Aibling) im
Am 10. März 1752 gab der Geistliche Rat zu dem revidierten Überschlag
Jahr 1752 gemalt. Es ist nach Westerham (OB, LKr. Rosen
Gaills seine Zustimmung, schränkte jedoch die Arbeit des Stukkator
heim, 1751) die zweite Kirche, die er freskierte (Lebensda¬
Johann Schwarzenberger von Aibling auf »eine simple Leisten« ein. Nocl¬
ten in CBD, Bd 2, S. 549). J. G. Gaill hat außerdem das
vor dem offiziellen Arbeitsbeginn ging am 19. April ein Brief der »gesamb
Hochaltar- und das Aufzugsbild der Kapelle und verschie
ten Gmain zu Helfendorf« beim Geistlichen Rat ein, in dem für die
dene Faßarbeiten geschaffen. Wahrscheinlich stammen
Ausmalung der »Fresco Mahler Zimmermann« gefordert und
Beschwerde geführt wurde: »Als will hingegen der Gerichtsschreiber zu
Aybling den dasigen Mahler mit aller Gewalt eindringen, der doch alleinig
auf Leinwaht und nicht in Fresco zu mahlen kundig, folgsamb Ihre Churf.

Durchlaucht ... nicht verlangen werden, daß bemelte Capellen mit derley
Mahlereyen verpfuscht und in die Länge keine Daur hat...«
Am 25. April 1752 wurde der Tod des Stukkators Schwarzenberger
gemeldet. Der Geistliche Rat versuchte nun – erstmals offen —, für dis
Ausmalung und Stuckierung Johann Baptist Zimmermann durchzuset¬
zen, aber nur mit geringem Erfolg: Zimmermann wurden »vor die aus
e
Stockatorung die Helfte [= 200 fl.] gnedig zugesagt, ... weilen ein Maler
aus Aybling die Ausmahlung an sich gezogen«. Bis zur Antwort des
Pflegrichters am 13. Juni hatte Gaill nämlich sein Fresko in der mittleren
Hängekuppel schon zur Hälfte fertiggestellt, und am 20. Juli wurde vom
4
Pfarrer die »nit ganz ausgetrocknete Malerei« erwähnt
Nach Ausweis der Akten war die Stuckierung bereits 1749 begonnen
1-4 Marhrer - Emblem
worden; Entwurfszeichnungen für Kleinhelfendorf belegen, daß der
A Glorie des hl. Emmeram 1—4 Martyrer-Embleme
Gewölbestuck größtenteils Schwarzenberger zuzuweisen ist (vgl. Abb. be
Böhm, S. 45). Zimmermann schickte 1752 zwei Gehilfen nach Kleinhelfen¬
dorf, die offenbar Schwarzenbergers Stuckierung nur noch vollendeten
Die beiden weiteren Gewölbe der Kapelle wurden ohne Bilderschmuck
belassen.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Hängekuppel, in der O-W
Achse segmentförmig angeschnitten
Rahmen: A bemalter Stuckwulst, 1—4 Stuckornament
Technik: Fresko; A polychrom, 1—4 monochrom ocker
Maße: A Höhe 12,10 m (Stich 1,20); 6,70 x 7,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Letzte Restau¬
rierung durch Helmut Knorr, Grafing. Das Deckenbild A
ist gereinigt und ausgebessert und die originale Farbigkeit
der Bilder 1–4 freigelegt worden. Dabei wurde eine IHS¬
Darstellung im AR-Gewölbe, eine spätere Zutat, über¬
tüncht. — Verkittete Risse; die Freskofarben sind gut er¬
halten.
Beschreibung und Ikonographie
Das Verhältnis von Stuckornament und Bildformat in der
Hängekuppel weist eine merkwürdige Diskrepanz auf, die
die Differenzen bei der Auftragsvergabe widerspiegelt (s.
Autor).
KLEINHELFENDORF
Die dezente Stuckdekoration beschränkt sich auf rocaillen¬
geschmückte Profilabschnitte, die, das Kuppelgesims vari¬
ierend, ein mögliches Bildfeld umreißen. Die Kartuschen¬
felder 1-4 sind Bestandteil dieser geschwungenen Rah¬
menform. In diese ist völlig unvermittelt ein zweiter, leicht
querelliptisch verlaufender Stuckwulst eingesetzt, der das
Kuppelfresko einfaßt.
Öffenbar ist hiermit die Anordnung des Geistlichen Rats
hinsichtlich »simpler Leisten« strikt befolgt worden. Gaill
hat so sein Mittelfresko scharf von der Stuckdekoration der
Hängekuppel abgesetzt. Die Fresken sind im Kuppelfeld
formal wie farblich schlecht koordiniert.
A GLORIE DES HL. EMMERAM Reine Himmelssze¬
nerie, zentralperspektivisch angelegt, aber ohne konse¬
quente Untersichten und Verkürzungen, Betrachterstand¬
punkt westlich von der Bildmitte, etwa unter der Geist¬
Taube.
Die Himmelskuppel ist gefüllt mit Wolkenpolstern, die sich
zur Höhe hin zu einem puttogesäumten Ring verdichten;
dieser umschließt die Lichtglorie mit der Hl. Dreifaltigkeit.
Ihr zu Füßen kniet der hl. Emmeram, in der Mittelachse der
Hauptansichtsseite. Begleitengel tragen seine Bischofsin¬
signien, und Christus hält ihm die Martyrerkrone entge¬
