
KLEINHELFENDORF
Ausschnitt aus dem Kuppelfresko, O-Seite,
und Kartusche mit Bauinschrift
gen. Emmeram zu Seiten knien etwas tiefer die Apostelfür¬
sten Petrus und Paulus und, zurückgesetzt in verkleinertem
Maßstab, die Patrone von München und Freising, Bischof
Benno mit Fisch und Schlüssel und Bischof Korbinian mit
Bär. Engelsgruppen und Puttoköpfchen sind locker in die
Wolken komponiert.
Die W-Seite der Kuppel nimmt die Darstellung eines Engels-
konzerts ein, das durch verschattete Farbgebung und stär¬
kere Verkürzungen Höhenillusion erzielt.
Die Farbigkeit ist vom Rosa-Grau-Weiß des Wolkengrun
des bestimmt, der nur wenig Himmelsblau freiläßt. In
kleineren Flächen sind Farbkontraste gesetzt: Blau – Gelb
bei Petrus, Rot – Grün bei Paulus, Rot, Blau und Gelb in
verschiedenen Abstufungen bei Emmeram und den
Engeln. Zur »Höhe« hin sind die Farben in das helle
unbunte Grundkolorit aufgelöst.
1–4 MARTYRER-EMBLEME Kartuschenfelder im
Kuppelansatz. In der Mitte jeweils die klein gegebene Icon
und das Lemma bogenförmig darüber geschrieben. An der
geradlinigen Basis ein entrolltes helles Schriftband aus
rotbraunem Grund; es enthält einen deutschen Reim, der
das lateinische Lemma abwandelt und auf Emmeram
bezieht. Es sind durchweg geläufige, häufig auf Martyrer
angewandte Embleme (Kemp, S. 225 f.).
1 Splllendescit et Urit. – Wie der Sonnen glantz / Scheint und
hizet gantz. — Strahlende Sonne.
2 Vulnerant sanantque — Mit so villen Wunden / Lag ich hier
gebunden. Speer und Degen gekreuzt.
3 Concutior sed non frangor. — Ob schon unterliget / Jedoch
Obgesiget. – Diamant auf dem Amboß, ein Symbol für die
Standhaftigkeit im Martyrium.
4 Terras Diffusus in Omnes – Sein Nahm und Ehr / Wart mehr
und mehr. — Taube mit Ölzweig. Das biblische Symbol, das
sonst Nuntia Pacis bedeutet, ist hier in seiner Unterschrift
eindeutig auf Emmerams Ruhm als Martyrer bezogen.
Ergänzungen zur Ikonographie: Gaill hat in dem einen
Flachkuppelfresko die Glorie des hl. Emmeram dargestellt.
Der ursprüngliche Plan des Pfarrers Purgholzer sah Leben,
Tod und Glorie des Heiligen in drei großen »Rundeln« und
acht kleineren Deckenbildern als Themen vor (Böhm, S
45). Das Hochaltarblatt Gaills zeigt das Martyrium, der
zwölfteilige Bilderzyklus an den Kapellenwänden das
Leben Emmerams.
Demnach lebte Bischof Emmeram in Regensburg am Ho
des Herzogs Theodo. Dessen Tochter Uta wurde vom Sohn
eines Richters verführt, worauf diese sich Emmeram anver
traute, der unmittelbar vor einer Pilgerreise nach Rom
stand. In seiner Abwesenheit beschuldigte man Emmeram
der Verführung. Utas Bruder Lantpert nahm seine Verfol
gung auf, holte ihn bei Kleinhelfendorf ein und unterwarf
ihn grausamen Martern.
Die Marterkapelle umschließt einen Granitblock, auf dem
der hl. Emmeram der Überlieferung nach gemartert
wurde. Auf diesem Stein befindet sich eine lebensgroße
Figurengruppe von 1789, eine realistische Darstellung des
Martyriums. (Vgl. St. Emmeram Helfendorf 1680-1980,
S. 8–22, 58–66).
Literatur
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 46—47.
KDB I OB (2), S. 1621
Wenk, Pfarrer in Hohenbrunn, Geschichtliche Notizen
über Helfendorf (Ms. von ca. 1940 im Pfarrarchiv Helfen¬
dorf), S. 106-07.
Eismann, Josef, Die St. Emmeramskapelle zu Kleinhelfen¬
dorf, in: Holzkirchner Merkur Nr. 231, 26./27. Sept. 1953.
Bomhard, Peter von, Kunstdenkmale im Landkreis Aib¬
ling, in: Bayerland 57, 1955, S. 173.
Bauer, Anton, Die Wallfahrten und Gnadenbilder im
Gebiet des alten Dekanats Aibling, in: Der Mangfallgau 2,
1957, S. 63f.
Hauke, Wolfgang, St. Emmeram und Marterkapelle zu
Kleinhelfendorf, Ottobeuren 1975.
Thon, Christina, Johann Baptist Zimmermann als Stukka¬
tor, München 1977, S. 173.
Der Landkreis München (o. V.), München 1979, S. 31,
53–55.
St. Emmeram Helfendorf 1680-1980, Festschrift hg. v.
Erich Lang, Pfarrer, Kleinhelfendorf 1980
Böhm, Cordula, Kleinkarierte Denkart hemmt große Mei¬
ster, Intrigenspiel um die Gestaltung der Marterkapelle
Kleinhelfendorf, in: Charivari 2, 1981, S. 42-51. C. B.
KREUZPULLACH
Filial- und Wallfahrtskirche, Gemeinde Oberbiberg, Pfar
blieb auch die finanzielle Unterstützung, die Lehner sich
rei Deisenhofen (seit 1966), Erzdiözese München und Frei
durch Cler erhofft hatte, aus. Das Benefizium wurde erst
sing; z. Z. der Ausmalung Hofmarkskirche, Pfarrei Ober¬
1729 durch die Schwester und den Schwager Clers, Magda¬
haching, auf die das Stift St. Andreas in Freising das Präsen-
lena und Markus von Dürsch, die nachfolgenden Hof-
tationsrecht hatte, Hofmark Kreuzpullach, Landgericht
marksinhaber, verwirklicht.
Wolfratshausen
Autor und Entstehungszeit: Die Deckenbilder werden
Patrozinium: Hl. Kreuz
Johann Georg Bergmüller zugschrieben, der das Aufzugs¬
bild am nördlichen Seitenaltar (hl. Ursula) Joan / Georg
Zum Bauwerk: 1709/10 Neubau anstelle einer mittelalterli¬
Berckhmüller / 1710 und das Fresko EB3 J: G: B: 1710 sig
chen Kirche. Baumeister Philipp Jakob Köglsperger aus
niert hat. Johann Georg Bergmüller (*1688 Türkheim
Sachsenkam (Lieb) oder Giovanni Antonio Viscardi (Bom¬
† 1762 Augsburg) war von Herzog Maximilian Philipp von
hard), möglicherweise beide (Hobmair, S. 225).
Bayern, der in Türkheim residierte, zur Ausbildung nach
Saalbau mit nischenförmig ausgerundeten Ecken, zwei
München geschickt worden. Über diese Verbindung
Fensterachsen, eingezogener AR, an den Ecken und an der
kannte vermutlich der Auftraggeber Petrus Lehner den
O-Wand ebenfalls gemuldet. Pilastergliederung, Belich-
Maler Bergmüller.
tung durch je zwei große vierpaßförmige Fenster im S und
Kreuzpullach ist das früheste erhaltene Freskowerk Berg-
N, im W Empore.
müllers (die 1708/09 entstandene Ausmalung der Hospital¬
kirche St. Hubertus in Düsseldorf existiert nicht mehr). Es
Auftraggeber: Petrus von Lehner, Hofmarksherr von
ist stilistisch noch deutlich beeinflußt von den Werken
Kreuzpullach (1700-25), finanzierte den Bau und dessen
Andreas Wolffs, des Lehrers von Bergmüller.
Ausstattung (Wappen Lehners am Chorbogen). Er war
Die Decken- und Emporenfresken zeigen stilistische Unter¬
Rat-, Rent- und Zahlmeister bei Herzog Maximilian Philipp
schiede: Die Deckenbilder kennzeichnet eine voluminöse,
von Bayern, Regent in der Grafschaft Türkheim-Schwab¬
aber zeichnerisch prägnant konturierende Formgebung;
egg, einem Bruder Kurfürst Ferdinand Marias. Durch die
für die Farbigkeit ist eine Rot-Gelb-Skala grundlegend, zu
benachbarte Hofmark Laufzorn, deren Verwalter Lehner
der als Kontrastfarbe Coelinblau eingesetzt wird. Die
war, kam er vermutlich an die Hofmark Kreuzpullach. Der
Emporenbilder zeigen dagegen in einer malerisch flüssigen
Münchner Kaufmann Johann Martin Cler wollte 1710 in
Pinselführung einen manieristisch gelängten Figuralstil,
Kreuzpullach ein Benefizium für zwei Tegernseer Patres
verbunden mit einer eher bunten Farbgebung. Auf diese
stiften, was aber am Widerstand der Pfarrei Oberhaching
Unterschiede hat Diedrich (S. 16–22) hingewiesen und sie
und des Stiftes St. Andreas in Freising scheiterte. Dadurch
auf die künstlerische Unreife Bergmüllers zurückgeführt,

Himmertanit Ware
ego) g

36ita B d e e e
g

137
