KREUZPULLACH
der in Kreuzpullach an Werke verschiedener Stilphasen
seines Lehrers Andreas Wolff anknüpft. Der Einfluß der
Münchner Maler (Steidl, Gumpp, Wolff) ist in den Kreuz¬
pullacher Fresken deutlich zu erkennen. In Fresko B, der
Auferstehung Christi, kann aber bereits eine Ausprägung
von Bergmüllers persönlichem Stil gesehen werden; die
Fresken in der Klosterkirche Ochsenhausen (1727/29, Bad¬
Württ) schließen stilistisch hier an.
Johann Georg Bergmüller, Entwurfszeichnung für die musizierenden
Engel B1, B2, B1, Augsburg, Städt. Kunstsammlungen
Zu den Engeldarstellungen B1–4 im AR konnte eine Ent
wurfszeichnung J. G. Bergmüllers, braune Feder braun
laviert, 20 x 23,5 cm, in der Graphischen Sammlung in
Augsburg, Inv. Nr. G 21869 (s. v. Melchior Steidl) aufge
funden werden. Die tropfenartig zulaufende Kartuschen¬
form und drei der Engel stimmen mit B1, B2 und B
überein, die Studien schwebender Figuren und eines Puttos
am Blattrand sind auf die Hauptfresken A und B zu be¬
ziehen.
Drei Entwurfszeichnungen zu einer kleinen AR-Kuppel in
Stadtmuseum München (Joseph Maillinger, Bilder-Chro-
Johann Georg Bergmüller,
nin en r e
von Kreuzpullach?, München, Stadtmuseum
nik ... — Katalog der Maillinger-Sammlung, München 1876.
Bd 1, S. 95, Nr. 927), die stilistisch in das frühe Guvre
Bergmüllers zu datieren sind, könnten als Vorentwürfe für
Kreuzpullach vermutet werden.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, A1–8) gedrückte
Tonne mit Stichkappen, im O und W gemuldet, über den
Ecknischen Halbkuppeln; AR (B, B1–4) flaches Kappenge-
wölbe mit Stichkappen, EU Flachdecke
Rahmen: A, B verkröpfter Profilrahmen mit Akanthus-
blattwulst, A1–8, B1–4 Akanthusblattkartuschen, EU und
EB 1–3 Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 8,00 m; 4,40 x 2,90
B Höhe 7,70 m; Ø 2,20
EU Höhe 3,50 m; 1,60 x 1,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Letzte Restau¬
rierung 1954 durch Fa. Karl Eixenberger, München. Die
Fresken weisen Übermalungen auf, deutlich erkennbar z.
B. in A an dem betenden Apostel rechts am Grab und in den
Putti B1-2; Längsrisse in A und B
Beschreibung und Ikonographie
Die Gewölbe sind durch regelmäßige Felderteilung mit
stark plastischem Blattwerkstuck vollkommen ausge¬
schmückt; in diese Dekoration sind die verhältnismäßig
kleinen Bildfelder eingebunden. Das längsformatige
Fresko A mit bogig geschweiftem Umriß erstreckt sich über
zwei Joche. Es ist im rhythmischen Wechsel von acht kleine¬
ren und größeren Kartuschfeldern (A1–8) umgeben unter
deutlicher Betonung der Längsachse. Die diagonal um das
runde Fresko B angeordneten Kartuschfelder (B1-4) wir¬
ken im Einklang mit den Kompositionslinien des Mittelbil¬
des zentrierend.
A HIMMELFAHRT MARIENS Einansichtige Darstel¬
lung mit unterschiedlichen Verkürzungen; Betrachter
standpunkt unter dem westlichen Bilddrittel. Die Darstel-
lung hat ihre stilistischen Vorbilder in Tafelbildkompositio¬
nen (Raffael, Tizian), die Umsetzung ins Deckenbild ist
nicht voll geglückt.
Die Szene zerfällt in einen irdischen – eine Architekturku¬
lisse mit dem Sarkophag und den Aposteln – und einen
himmlischen Teil — Maria und Engel in Wolken unter dem
Zeichen der Dreifaltigkeit in der Gloriensonne, einem Drei¬
eck mit Tetragramm im Kreis. Jeder Teil ist für sich durch
extreme Maßstabverkleinerung auf Höhenillusion ange¬
legt, es fehlt ein einheitlicher, verbindender Höhenzug
(vgl. Diedrich, S. 16f.).
Die Maria-Engel-Gruppe dehnt sich über die gesamte Bild
breite aus und läßt eine kompositionelle Zentrierung ver¬
missen. Ikonographisch ist Maria durch Gloriensonne und
Mondsichel wie durch das weiß-blaue Gewand bezeichnet.
Um den Sarkophag sind elf Apostel und zwei Frauen
versammelt. Durch Stellung und Größe hervorgehoben ist
der schreibende Apostel im Vordergrund, ikonographisch
nach Haartracht und Gewandfarben als Petrus zu bestim¬


A Himmelfahrt Mariens A1-8 Musizierende Engel
KREUZPULLACH
