KREUZPULLACH
EU Passionskreu
Johann Georg Bergmüller, Auszugsbilder der Seitenaltäre:
Die Hll. Drei Könige
Hl. Ursula
men und als Würdigung des Namenspatrons des Hof-
marksherrn Petrus Lehner zu verstehen. (Der Legende
nach schrieb Johannes Evangelist die Geschichte der Him¬
melfahrt Mariens, LA-Benz °1979, S. 583).
A1-8 MUSIZIERENDE ENGEL in den Kartuschfres¬
ken paarweise mit jeweils gleichen Instrumenten um A
geordnet. Die huldigenden Engel sind thematischer
Bestandteil der Himmelfahrt-Mariens-Darstellung.
A1 Engel mit Cello (am O-Ende von Fresko A)
A2 Engel mit Geige
Engel mit Geige
A4 Engel mit Laute
Engel mit Laute
A6 Engel mit Trompete
A7 Engel mit Trompete
A8 Engel mit zwei Pauken (am W-Ende von Fresko A)
B AUFERSTEHUNG CHRISTI (Mt 28,2—4) Einan¬
sichtige Szene, deren Untersicht die Figuren in starker
Verkürzung erscheinen läßt. Betrachterstandpunkt unter
dem W-Rand. Die Szenerie ist beschränkt auf die Andeu¬
tung von Felsbrocken, auf denen ein Sarkophag steht. In
das Halbrund des östlichen Bildfeldes sind vier heftig gesti¬
kulierende Grabwächter als Repoussoirfiguren einbe¬
schrieben, betont durch leuchtende blaue und grüngraue
sowie gedämpftere Rottöne. Das westliche Halbrund füllt
die Christus-Engel-Gruppe, umschrieben von einem Wol¬
kenbogen. Christus und die Engel sind in lebhaften, diffe¬
renzierten Rotwerten – auch das Inkarnat und die Wolken
sind auf Rot gestimmt – vor einen ruhig-hellen ockergelben
Grund, die Glorie, gesetzt. Wenig Blau als Kontrast steigert
die Wirkung der Rot-Ocker-Skala
Ein auf dem Sarkophag sitzender Engel ragt in die Chri¬
stus-Engel-Gruppe und bildet das kompositionelle Verbin¬
dungsglied zwischen irdischer und himmlischer Szene. Der
Engel ist auch farblich ausgezeichnet: das lichte, an Ocker
gebundene Weiß in Gewand und Flügeln bildet den Auf-
takt zu den Rot-Ocker-Tönen der Himmelsgruppe. Auf
dem Sarkophag eine Inschrift, die hebräische Schriftzei¬
chen nachahmt.
Im Vergleich zu A fügt sich dieses Fresko formal und
kompositorisch zu einer dynamisch bewegten, farblich
spannungsvollen Darstellung
B1-4 MUSIZIERENDE ENGEL Analog zu den Engel¬
kartuschen im LHs sind im AR vier huldigende Engel dem
sieghaft Auferstandenen beigesellt.
B1 Engel mit Flöte
B2 Engel mit Notenblatt
Engel mit Flöte
B4 Engel mit Fagott
EU und EB1-3 KREUZ-SZENEN Das vierpaßförmige
Fresko an der Emporenunterseite (EU) schlägt das Patrozi¬
EB, Ecce
EB2 Kreuz
EB, Kreuzannagelun
B Auferstehung Christi B1-4 Musizierende Engel
niumsthema, Hl. Kreuz, an. Die sehr breiten und dabei
niederen Brüstungsbilder (EB1–3) enthalten volkreich
dargestellte Passionsszenen. Allen Emporendarstellungen
gemeinsam ist das Kreuz als Bildmotiv, es ist auch in der
Ecce-Homo-Szene stark betont.
EU Das Leidenskreuz Christi, als Zeichen des Heiles und
Sieges von Engeln getragen und zur Schau gestellt.
EB, (Mitte) Ecce Homo (Jo 19,4-6)
EB2 (links) Kreuztragung (Lc 23,27)
EB, (rechts) Kreuzannagelung (vgl. Jo 20,25)
Im Hochaltarblatt ist die Kreuzigung mit Johannes und
Maria Magdalena dargestellt. In den Seitenaltarbildern
wird mit der Verleumdung Petri (links) und der reuigen
Magdalena (rechts) im Zusammenhang mit der Passions¬
thematik auf die Namenspatrone der Hofmarksinhaber
Petrus Lehner und Magdalena von Dürsch angespielt.
KREUZPULLACH
Literatur
KDB OB I (1), S. 884f.
Hager, Georg, Kreuzpullach, eine Dorfkirche der Barock¬
kunst, in: Hager, Georg, Heimatkunst, Klosterstudien,
Denkmalspflege, München 1909, S. 37—43.
Schnell, Hugo, Kreuzpullach vor München, in: Propyläen
(= Zeitungsbeilage zur Münchener Zeitung) 32, 1934/35, S.
Diedrich, Hans Heinrich, Die Fresken des Johann Georg
Bergmüller, Diss. Mainz 1959, S. 16–22.
Der Landkreis Wolfratshausen in Geschichte und Gegen¬
wart, ein Heimatbuch (o.V.), München 1965, S. 187.
Hobmair, Karl, Hachinger Heimatbuch, Oberhaching
1979, S. 223—40.
Der Landkreis München (o.V.), München 1979, S. 58-61.
C.B/L.L.
