
LANZENHAAR
Filialkirche, Gemeinde und Pfarrei Sauerlach, Erzdiözese Das Wandfresko über der AR-Tür, die hll. Martin und
Ulrich, ist in die Spätgotik zu datieren.
München und Freising; z.Z. der Ausmalung Pfarrei Ober¬
haching, Landgericht Wolfratshausen
Befund
Patrozinium: St. Ulrich und Nebenpatrone St. Johannes
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke
und Paulus
Rahmen: A, B, a—c Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Zum Bauwerk: Die Kirche ist 1315 genannt; jetziger Bau
Maße: A Höhe 4,50 m; 1,20 x 1,20
aus dem 15./16. Jh. — Saalbau mit zwei Fensterachsen;
B Höhe 4,50 m; 2,60 x 1,80
eingezogener einjochiger AR, dreiseitig geschlossen, im V.
a Höhe 4,50 m; 1,00 x 1,00
hölzerne Empore
b Höhe 4,50 m; 1,20 x 1,00
c Höhe 4,50 m; 1,40 x 1,00
E1
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung
1982 durch Norbert Fischer, Egling, und Fa. Wiegerling,
A Die hl. Johannes und Paulus
Bad Tölz. In a und c wurden größere Fehlstellen einge¬
stimmt, in A–B und a–c der zum Teil kaum mehr lesbare
Bildinhalt und die betreffenden Bildinschriften kenntlich


gemacht.
Bei der Restaurierung 1982 wurden auch Fresken im AR
und an den Wänden freigelegt. Nach dem Restaurierungs¬

befund (frdl. Mitt. Wiegerling) wurde die Kapelle im 19. Jh.
in bäuerlich-barocker Manier ausgemalt: Freigelegt sind an
Ieka
den LHs- und AR-Wänden Jesus, Maria und die 12 Apo¬
Autor und Entstehungszeit: Die Einfachheit der Bilder
stel, an der AR-Decke drei Kirchenväter (das vierte Feld ist
weist auf einen lokalen Maler im ehem. Gerichtskreis.
leer), Ornamentfelder in der Chorbogen- und den Fenster¬
Entstehungszeit wohl mittleres 18. Jh. Archivalisch
laibungen, ausgemalte Nischen für plastische Heiligenfigu¬
bekannte, aber nicht identifizierte Maler in Wolfratshausen
ren, ein Baldachinvorhang an der N-Wand und Freile¬
waren im fraglichen Zeitraum Joseph Heigl und Philipp
gungsproben einer gemalten Quadermauer an der O¬
Guglhör (vgl. Sigfrid Hofmann, Maler und Bildhauer des
Wand des LHs (keine Abbildungen)
18. Jh. im LKr. Starnberg, in: Lech-Isar-Land 1966, S
102 f., 109, 114, 123).
Beschreibung und Ikonographie
Die Ausmalung im AR und an den Wänden stammt aus
Die Deckenbilder sind ohne räumlichen und inhaltlichen
dem 19. Jh. (s. Erhaltungszustand und Restaurierungen).
Zusammenhang wie einzelne Votivbilder über die Decke
a Matthäus (?)
b Lukas
c Hl. Georg
A Die hll. Johannes und Paulus
B Schlacht auf dem Lechfeld S
verstreut. Tafelbildmäßige Anlage, geringfügig Unter-
sichten.
A JOHANNES UND PAULUS Die beiden Wetterheili¬
gen in Soldatenkleidung als Fürbitter vor dem Trinitäts-
dreieck mit Auge Gottes. Links die Pfarrkirche von Ober¬
haching (?), rechts die Kapelle von Lanzenhaar, ein Hof
und Wiesen, im Hintergrund die Alpenkette.
Inschriftband am östlichen Bildrand S: S: IOANNES, et.
PAULE / wider Krieg, Donner. Blitz und Ungewitter, bittet für
B SCHLACHT AUF DEM LECHFELD Vor der Sil¬
houette der Stadt Augsburg ein Schlachtengetümmel zwi¬
schen Christen und Ungarn. Darüber, in Wolken, der hl.
Ulrich; Engel tragen seine Bischofsinsignien. Im Glorien¬
rund reicht eine Hand aus Wolken das sog. Ulrichskreuz,
das Siegeszeichen, an einer Kette herab, gegenüber eine
segnende Hand (Inschriftband am O-Rand zerstört).
LANZENHAAR
Zur Ikonographie vgl. AASS Julii, Tom. 2, 4. 7., S. 88f. und
Grafing, LKr. Bad-Tölz – Wolfratshausen, CBD, Bd 2, S.
182-84.
a–c HEILIGE An der südlichen Deckenseite sind drei
kleine rechteckige Bildfelder hintereinander gereiht
a Heiliger (Matthäus? — vor der Restaurierung war ein
Engel bei ihm erkennbar)
b S. LUCAS EV – Evangelist Lukas mit dem Bildnis der
Muttergottes
c S. GEORGIUS Hl. Georg mit dem Drachen
Literatur
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 458.
Hobmair, Karl, Hachinger Heimatbuch, Oberhaching
1979, S. 318.
