OTTENDICHL
C Baumwunder des hl. Martin
ger. Zwei Engel tragen die Seele Martins, in Form einer
kleinen nackten Menschengestalt, zum Himmel empor.
Musizierende Engel haben sich auf einer Wolkenbank
unmittelbar über der Bettstatt niedergelassen
In einem Lichtstrahl, der vom Mund des Sterbenden aus
geht, ist das Wort – bestia – zu entziffern, zu ergänzen als die
letzten Worte des Heiligen: »Quid hic adstas, cruente bestia?
nihil in me funeste reperies. Abrahae me sinus recipit.«
(Sulpicii Severi Opera, Epistula 3, 16, in: CSEL, Bd 1, S.1
147). Links im Bild wird der angesprochene Teufel vor
einem Engel mit erhobenem Flammenschwert vertrieben.

7.
C BAUMWUNDER Eine bergige Landschaft mit einer
befestigten Stadt (Amiens) umschließt halbkreisförmig den
Schauplatz mit der hohen Fichte, den eine Anzahl schaulu¬
stiger Bürger und Soldaten begrenzt. Ein zwergenhaft
klein gezeichneter Bauer fällt die Fichte mit der Axt. Rechts
im Vordergrund steht Bischof Martin und gebietet mit dem
Segensgestus der fallenden Fichte Einhalt, während ein
Engel aus dem Himmel den Wipfel seitwärts dreht. Martin
gegenüber, am linken Bildrand, stehen unter einem Baum
drei Widersacher des Heiligen, als solche durch eine dunk¬
lere Farbgebung betont. – In dem Begleiter Martins in

D Corpus-Christi-Bruderschaft
Chorherrntracht, der rechts aus dem Bild herausschaut, ist
ein Porträt des amtierenden Pfarrvikars zu sehen.
b HL. DREIFALTIGKEIT Am Chorbogen halten frei¬
plastisch ausgeführte Putti einen Stuckvorhang und eine
Girlande, die an der Kartusche befestigt ist. Die Kartusche
ist vor der Schnittstelle von Gewölbe und Bogen schräg
angebracht.
Die Personen der Hl. Dreifaltigkeit sind durch drei völlig
übereinstimmende männliche Gestalten im Typus Gottva¬
ters wiedergegeben: bärtig, auf dem Haupt die Tiara mit
OTTENDICHL
‹S
dem dreifachen Reifen, thronend die Rechte im Segensge¬
stus erhoben und den Erdball in der Linken haltend. Vor
ihren Füßen ein Dreifaltigkeitssymbol: das Dreieck mit dem
Auge Gottes, einer Glorien-Sonne einbeschrieben. Diese
Darstellung hat ihr plastisches Vorbild im Hochaltar der
Wallfahrtskiche zur Hl. Dreifaltigkeit in Weihenlinden
(Lkr. Rosenheim), die wie Ottendichl dem Kloster Weyarn
(LKr. Miesbach) inkorporiert war.
D CORPUS-CHRISTI-BRUDERSCHAFT In der Mit¬
te des Bildes ist ein Sterbender dargestellt, der aus der
