
OTTENDICHL

B Tod Mart
Deckenbild
Hand des Priesters die hl. Kommunion empfängt. Zur
Rechten und zur Linken ist die Bruderschaft mit Vertre
tern der geistlichen und weltlichen Stände zur Anbetung
der Eucharistie versammelt; Papst und Bischof (Tiara und
Mitra), Prälaten und Ordensangehörige sowie zwei Weltli-
che dazwischen links im Bild, König und Kurfürst (mit
Krone bzw. Kurhut) und Frauen und Männer aus dem
Bürger- und dem Bauernstand.
Die Bruderschaftsmitglieder und die Bettstatt sind auf
Stufen angeordnet und von einer geschwungenen, orna¬
mentierten Wand hinterfangen. Darüber erscheint in einer
Himmelsglorie die hl. Eucharistie in einer Strahlenmon¬
stranz, angebetet von Engeln. Aus einem Kellergewölbe
unterhalb des Stufenpodestes werden Arme Seelen aus
dem Fegfeuer von zwei Engeln hinausgeleitet (Gebetsanlie¬
gen der Corpus-Christi-Bruderschaft).
Literatur
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 484 f.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 647f.
KDB I OB (1), S. 799.
Zacherl, Georg, Pfarrei und Kirche, in: 1000 Jahre Otten¬
dichl 981–1981, Neukeferloh 1981, S. 65-95.
SCHÄFTLARN
Ehem. Prämonstratenserabteikirche, jetzige Benediktiner-
ten Pfeilerseiten betont ist; AR in der Form eines zu einem
abtei, Erzdiözese München und Freising; das 762 gegrün
Drittel angeschnittenen Längsovals.
dete, zugrundegegangene Benediktinerkloster wurde 1140
Gleichmäßige Belichtung der Gewölbezone durch Fenster
durch Bischof Otto von Freising als Prämonstratenserprio¬
über dem Gesims in allen Jochen; zusätzliche Fenster im
rat neu gegründet, 1598 zur Abtei erhoben, 1803 Aufhe
Wandbereich im ersten und dritten LHs-Joch.
bung des Klosters, 1803-65 Pfarrkirche, 1866 Benedikti¬
nerpriorat, seit 1910 Benediktinerabtei
Auftraggeber: Abt Felix Gege von Schäftlarn (1752—76),
dessen Wappen sich rechts zusammen mit dem Hermann
Patrozinium: St. Dionysius und Juliana
Josef Freys (links) am Gurtbogen über der Orgel befindet.
Zum Bauwerk: Beginn des Neubaus an Stelle der baufälli¬
Autor und Entstehungszeit: Die Deckenbilder sind weder
gen mittelalterlichen Kirche 1733 unter Abt Hermann
signiert noch datiert. Das Schließen der Gewölbe im Chor
Josef Frey (1719-51) nach Plänen von François Cuvilliés
1752 und im LHs 1753 gibt den terminus post quem, die
1740 Einstellung des Baus, Fortführung nach Planände
Benedizierung zu Oster 1757 den terminus ante quem.
rung durch Johann Georg Gunetzrhainer ab 1751, Bauaus¬
Die Chronik des Kloster- und Kirchenbaues faßt die Jahre
führung 1751/54 unter Johann Michael Fischer. 1752/53
1754-56 zusammen: »... 1754, 1755, 1756. Sind die Kup¬
Einwölbung; 1754/56 Innenausstattung. Fertigstellung
peln im Chor und Langhaus mit Mahlerey in fresco, die
und Benedizierung Ostern 1757; feierliche Weihe am 9. 11.
Gewölbe ... mit Stuckador Arbeit, und darauf angebrach¬
1760 durch den Freisinger Weihbischof Franz Ignaz von
ten Vergoldungen ausgemacht ... worden« (BHStA I, KI
Werdenstein.
Schäftlarn 7, fol. 137 v). Hinter dem letzten Datum 1778
Wandpfeilerkirche: LHs zu drei Jochen mit zentralisieren¬
erfolgt eine Nennung der Namen der beim Bau beteiligten
der Tendenz durch größere Länge und Breite des mittle-
Künstler: »Die Künstler, welche mit Auszihrung der Kür-
chen ihre Kunst gezeigt haben, waren der beriemte Zim¬
ren Jochs sowie durch konkave Einrundung der umgeben
den Pfeiler im O und W. Die seitlichen Anräume im N und
mermann in Fresco und Stuckador...« (loc. cit., fol. 138 v).
S sind als Nischen ausgebildet und ihr Gewölbe durch die
In der Reihe der Spätwerke Johann Baptist Zimmermanns
größere Breite im Vergleich zum ersten und dritten LHs¬
(* 1680 Gaispoint bei Wessobrunn † 1758 München) ist
Joch bei gleichem Gewölbeansatz bedeutend höher; die
Schäftlarn nach der Ausmalung von Andechs 1752 (Thon
drei LHs-Joche sind durch eine zum Chor hin eingezogene,
Anm. 694), dem Hauptfresko in der Wies von 1754 (CBD,
zum LHs hin eingerundete Pfeilerstellung mit genau ent
Bd 1, S. 602) und vor der Arbeit in Neustift bei Freising
sprechender W-Wand-Anlage zusammengeschlossen;
1756 und der Ausmalung des Steinernen Saales von Nym¬
Empore im W.
phenburg 1756/57 (s. CBD, Bd 3, II) einzuordnen.
Querrechteckiger Chor, dessen Eigenständigkeit innerhalb
Der Anteil der Mitarbeiter Zimmermanns bei der Ausfüh¬
der Raumfolge durch die Einrundung der ihm zugewand¬
rung der von ihm entworfenen Deckenbilder ist in seinen
ZL






O
–
Hl. Isfrid Hl. Evermod

e e


