<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band02_chunk001.pdf#page=4 -->
<!-- citation-page-top: Band02 p6 -->

<!-- header: DANK -->

Der erste Band des Corpus der Barocken Deckenmalerei IN DEUTSCHLAND erfuhr im allgemeinen wohlwollend kritische Aufnahme. Wir danken all denen, die uns zur weiteren Arbeit ermunterten, und wir sind ebenso dankbar für erfolgte Kritik. Sie gab uns Anlaß, in den vorliegenden zweiten Band Verbesserungen einzubringen. Nach wie vor wurden wir von vielen Seiten unterstützt und danken bei dieser Gelegenheit herzlich für diese Hilfe.

Empfehlungen des Erzbischöflichen Ordinariats München- Freising und des Bischöflichen Ordinariats Augsburg sowie des Bayerischen Landesamtes für Denkmalpflege haben uns die Arbeit sehr erleichtert. Wir dürfen den geistlichen Herren danken, ebenso den Besitzern kirchlicher und profaner Objekte, die uns Zutritt gewährten, Einsicht in Archivalien ermöglichten und die Erlaubnis für photographische Aufnahmen gaben.

Kollegen haben uns in dankenswerter Weise eigenes Forschungsmaterial zur Verfügung gestellt: Herr Prof. Dr Norbert Lieb förderte das Unternehmen. Wir gedenker dankbar des Herrn Peter von Bomhard†, Diözesanarchi var, und des Herrn Pater Karl Mindera SDB†, Benedikt beuern, die uns immer hilfsbereit Auskünfte gaben. Wit danken Herrn Dr. Hugo Schnell, Scheidegg, für Rat und Informationen aus seinem Archiv. Herr Pater Laurentius Koch OSB, Ettal, und Herr Pater Leo Weber SDB Benediktbeuern, gaben uns wertvolle Hinweise.

Wir freuen uns, daß uns Herr Dr. Sigmund Benker und Herr Dr. Hubert Vogel im Erzbischöflichen Ordinariatsar-

chiv München und Frau Dr. Hilda Thummerer im Bischöflichen Ordinariatsarchiv Augsburg mit Rat zur Seite stehen. Die Zusammenarbeit mit einschlägigen Institutionen ist ebenso ergiebig wie dankenswert erfreulich. Im Bayerischen Hauptstaatsarchiv in München, im Staatsarchiv München und Landshut, im Stadtarchiv München, in der Bayerischen Staatsbibliothek mit Handschriftenabteilung und der Universitätsbibliothek München, im Zentral-<br>institut für Kunstgeschichte und in der Staatlichen Graphischen Sammlung München, im Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege und in der Bayerischen Verwaltung der staatlichen Schlösser, Gärten und Seen in München haber wir immer wieder Unterstützung gefunden. All dieser Institutionen und ihren Vertretern sei herzlich gedankt.

Unser Unternehmen wird von der Deutschen Forschungsgemeinschaft getragen. Wir hoffen, durch unsere wissenschaftlichen Ergebnisse unseren Dank abstatten zu können. An dieser Stelle aber wollen wir den Damen und Herren der Deutschen Forschungsgemeinschaft, die mit unserer Sache befaßt sind und die unseren Sorgen Gehör schenken, aufs herzlichste danken für ihre Geduld und ihr Verständnis.

Der Süddeutsche Verlag hat für das CORPUS DER BAROCKEN DECKENMALEREI eine große verlegerische Aufgabe und Verpflichtung übernommen. Für die verständnisvolle Zusammenarbeit danken wir dem Verlag - Herrn Robert Schäfer, Frau Dr. Helga Heikamp-Wagner, Herrn Dr. Hans-Peter Rasp und Herrn Rudolf Miggisch.
<!-- citation-page-bottom: Band02 p7 -->
