Nachfolger Philipp Wilhelm von der Neuburg-Sulzbachischen Linie resi¬
dierte in Düsseldorf. Von Heidelberg, wo für Bernardi als Dekorationsma¬
ler offenbar nichts mehr zu tun war, kam er zunächst nach München
konnte sich aber hier nicht auf die Dauer durchsetzen. Von seiner späteren
Tätigkeit ist nichts bekannt.
Johann Anton Gumpp (*27. 4. 1654 Innsbruck †28. 3.
1719 München) malte die »Historien« in drei Zimmern und
das Deckenbild in der Renatuskapelle (S. 482); er erhielt
pro Bild 200 fl., also ingesamt 800 fl. (BHStA I, HR I, 282/
158). Mit dem für Gumpp gesicherten Deckenbild in der
Renatuskapelle stimmen die Mittelbilder der Räume II, III
und V stilistisch überein (Berg, S. 91). Von Gumpp stam
men auch die Rahmenzonen in neun Räumen (II—VI,
VIII-XI). 1703 malte Gumpp die beim Umbau entstande¬
nen Decken der Empore in der südlichen Galerie (IVr) und
des Kabinetts und der Empore in der nördlichen Galerie
IXx und IXg) sowie Dekorationsmalereien in Neben¬
räumen
Gumpp arbeitete zunächst an der Anfertigung »unnderschidlicher Visiers
.., Ehe man Imo iedem ... Zimmer auf ein gewisses gdist accordieret...‹
Am 11. Dezember begann er mit einigen Gesellen und Jungen mit der
Arbeit (die Baustelle wurde im Winter geheizt). Zunächst wurde er beim
Verwalter Rohm ausgespeist; am 15. März 1686 wurde mit ihm dahinge
hend akkordiert, daß »Imo für iedes Zimmer ausser der Histori (es handelt
sich um die Rahmenzonen) 550 fl. für alles unnd alles bezalt werden solle
(also auch für seinen und seiner Mitarbeiter Unterhalt). Dahero sind
gemeltem Gumpp die mit dem ornament ausgemahlene 9 Zimmer:
weilen das 10° (Raum VII, s. unten) der Hofmahler Rossa verferttiget:
Verstandtenem accord gemess bezalt worden mit 4950 fl.« (Baurechnun¬
gen 1684-86, fol. 32 v).
Eine weitere Notiz betrifft Ornamentmalereien in den Galerien, Visiere
für den Saal und Dekorationsmalereien an Friesen und Gesimsen: Gumpn
hat »weiters verdient, als nemblich von dennen zwei ornament in denen
beeden Mittlzimmern welche ein mehrere arbeitt als die andern neber
Zimmern erfordert, dann von Herleichung aines seines gesöllen den
HofMahler Rosa (zur Hilfe bei der Rahmenzone in Raum VII), nit wenige
von Verferttigung 2er Visiers zur Sahldeckhen, auch gemachter gesimbs,
KßLwe
frieß, annd architra(v) in dennen Zimmern ... 585 fl.« (loc. cit., 1684-86,
33v). Öffenbar war also Gumpp auch mit der Vorplanung für die
malung des Saals beschäftigt gewesen.
Zeichnungen
Zwei bisher unidentifizierte Entwürfe für Deckendekorationen lassen sich
mit den Visiers zur Decke des Saals in Verbindung bringen. Ein Vergleich
mit dem für Johann Anton Gumpp gesicherten Entwurf des Heiligen
Grabes für St. Kajetan in München (s. S. 452) ermöglicht eine eindeutige
Zuweisung beider Blätter an Gumpp.
1. Feder in Braun, grau laviert, 26,6 x 37,7 cm, SGS Mü Inv.Nr. 3
unter N.G. Stuber. Das baycrische Wappen mit dem Reichsapfel we
Zeichnung als Entwurf für einen kurbayerischen Bau aus; die Perle in d
Muschel ist Hinweis auf Max Emanuel. Als Gegenstand des Entwurfs
kommen zwei Räume in Betracht: Der Saal von Lustheim und das Trer
penhaus in Dachau (freskiert von Gumpp 1716, nicht erhalten). Für 1716
scheint der Entwurf mit der gewaltigen Quadratura zu altertümlich; er
entspricht eher der Stilstufe um 1685 und zeigt im Aufbau große Ähnlich¬
keit mit der Ausführung des Lustheimer Saals durch Bernardi.
2. Feder, laviert, 31 x 46,2 cm, Edinburgh, National Galleries of Scotland,
Inv.Nr. D 925. Der Deckenaufbau zeigt Ähnlichkeit mit dem Dekorations¬
system der Lustheimer Zimmer. Als Gegenstand dieses Entwurfs kommt
auch die Treppenhausdecke in Dachau in Frage.
Während der Vorplanung war Gumpp auch anderweitig beschäftigt: Es
sind »auf anschaffen des Oberpaumeisters Zuccali von Johan Anthoni
Gumppen drei disegno umb solche wegen der Mahlerei aufn Neupau,
nach Paris zu schickhen, copiert, unnd demo darfür bezahlt worden 24 f.
(loc. cit., 1684-86, fol. 32 v). An wen diese Entwürfe — offenbar zur
Begutachtung - geschickt wurden, ist nicht bekannt. Seit 7. März 1680 war
Max Emanuels Schwester Maria Anna Christina Gemahlin des Dauphin
In dieser Zeit arbeitete an der Ausmalung der Grande Galerie in Versailles
Charles Le Brun. Daß Gumpp – obwohl er aus einem ganz andern
Kunstkreis kommt - Anregungen aus dem Le Brun’schen Dekorationssy¬
stem übernommen hat, kann nicht bestritten werden.
Von Gumpps Verdienst standen Anfang 1688 noch 2141 fl. aus. Am 23
April 1688 erhielt er 1000 fl. Abschlag, der Rest sollte 1689 verrechnet
werden (BHStA I, HR II, 360 Belege Hofbauamt 1688); er wurde aber erst
1690 durch den Verwalter Rohm ausbezahlt (loc. cit., S. 362, Belege¬
Hofbauamt 1689).
Z
Erst 1703. malte Gumpp die beim Umbau ab 1689 entstan¬
denen Kabinett- und Emporenräume (IVg und IXk und E)
sowie die dekorative Malerei an den Treppen im Süden
»Johann Antoni Gumpp Mallern, daß er beim Neupau die
zway Churfürstl: Gabinet die Deckhen yber sich mit Figurn:
dann die ornament unnd Nebengäng mit Laubwerch, unnd
aufgeheckhten Laubwerch in Fresko gemallen ... bezalt f.
493.—« (BHStA I, HR II, 17, Bd. 1703, fol. 15; HR I, 227 Nr
102/7). Das Deckenbild im südlichen Kabinett existiert
nicht mehr (bei der Restaurierung 1970 waren keine Spu¬
ren eines evtl. übermalten Bildes zu entdecken; frdl. Mitt.
Ernst Götz)
Bei den Nebengängen, deren dekorative Malerei in der
Rechnung genannt wird, handelt es sich um eine Wendel¬
treppe zum Keller und eine Treppe zur Empore an der S-
Seite des Kabinetts bei Raum IV, anschließend an das
Schlafzimmer des Kurfürsten (Raum V). Die Ausmalung
der Kellertreppe läßt vermuten, daß in dem darunter lie¬
genden, vom allgemeinen Keller abgetrennten Raum evtl
eine Badeanlage für den Kurfürsten geplant war.
Johann Anton Gumpp hatte eine große Werkstatt und
beschäftigte je nach Bedarf Mitarbeiter, die er, wenn nötig,
auch aus der Umgebung heranzog. Die ornamentaler
Malereien der Rahmenzonen und der Kabinette sind mit
Sicherheit nach Entwürfen Gumpps von Gehilfen ausge¬
führt worden, während sich Gumpp selbst — neben den
Mittelbildern – die figürlichen Motive vorbehielt.
Johann Anton Gumpp (* 27. 4. 1654 Innsbruck †28. 3. 1719 München)
Sohn des Christoph Gumpp aus zweiter Ehe mit Anna Auer, war Schüler
von Egid Schor, dem Mann seiner Schwester Barbara. Nach einem Aufent
halt in Venedig und Oberitalien wurde er 1678 in die Münchner Zunf
aufgenommen und heiratete Maria Magdalena, Tochter des Hofmalers
Johann Depey. 1686 wurde er Hofmaler und hatte den Titel eines Kur¬
fürstlichen Kammerdieners inne (StadtAM: Lippert-Nachlaß; Traut¬
mann-Nachlaß 57; BSB, Oefeleana t, VI, s.v. Gumpp). Er verdiente gu
und brachte es zu einigem Vermögen. Am Ende seines Lebens kam er in
finanzielle Schwierigkeiten, weil er von den 15000 fl. Kapital, das er zuers
beim Kurfürstlichen Münzamt, später beim Bundeszahlamt liegen hatte
ab 1. 1. 1715 keine Zinsen mehr ausgezahlt bekommen hatte (BHStA I, FS
677 f., fol. 38).
Arbeiten für den Hof: Ab 1678 Theaterdekorationen (»Demnach ich in
das 8te Jahr zu den welschen Comedigepey die Scenmotation der prospeo
tiv und Architectur gemess zihrlicher gemahlt habe, alß zu Venetig und
ander orth in Italia pflegen zu machen, aldort selbsten gesehen ...« (Brier
an den Kurfürsten vom 9. Juni 1685; BHStA I, HR I, 101/33/1). 1682/83
Mitarbeit bei der Ausmalung der Alexander- und Sommerzimmer de
Residenz (s.S. 276); 1686/87 Freskierung in Lustheim; 1690/92 Mitarbeit
an den Deckenbildern des Vierschimmelsaals (s. S. 300); 1693 Ausbesse
rung der Gewölbefresken in der Katharinenkapelle der Residenz (BHStA
I, HR I, 184/204); 1696/1700 Mitarbeit an den Deckenbildern der Stein¬
zimmer (s.S. 302); 1701/02 Deckenfresken im Großen Saal zu Nymphen¬
burg (s. S. 356); 1702 Nebenbilder D1-4, a-d in den Kurfürstlichen Apparte
ments in Nymphenburg (s. S. 382); 1702/05 Freskierung einer Decke in der
runden Galerie in Lustheim, zusammen mit Trubillio (s. S. 454); 1703/04
