zugeschrieben werden. Trubillio hat möglicherweise eine
weitere Arbeit für Lustheim geliefert. Im Schleißheimer
Gemäldeinventar von 1761 ist vermerkt: »Auf den Belve¬
dere, oder Altona Trubillij Plafond: auf Leder gemahlen
auf welchen verschiedene Ornamenten entworfen, darinen
allerhandt Jagdhund, dann groß- und kleine Vögel einge
menget seynd« (BHStA I, HR I, 211/18). Die Autorenanga
ben in diesen Inventaren sind nicht zuverlässig. Eine exak¬
tere Quelle für diesen Plafond ist bisher nicht bekannt. Die
Altane war 1689 in Arbeit (BHStA I, HR II, 16, Bd 1689),
1727 war dieses Belvedere »allerdings zermödert, unnd
verfault« (BHStA I, HR I, 228/103/1). Es wurde im gleichen
Jahr noch abgerissen – mit dem Dachstuhl über dem Saal —
und bis September wieder aufgebaut. Die Beschreibung
widerspricht einer Entstehungszeit um 1689; sie erinnert
an die Groteskendecken, wie sie seit der ersten Decke von
Bertin 1716 (s.S. 424) am Münchner Hof beliebt und von
Münchner Künstlern ebenfalls hergestellt wurden.
Giovanni Andrea Trubillio (*unbekannt †6. März 1721 München) war
Sohn des Giovanni Matheo Trubillio und seiner Frau Dominica. Er heira¬
tete am 20. Februar 1689 in München Agnes Katharina, Tochter des
Gasparo Zuccalli und seiner Frau Dominica, die eine Schwester Enrico
Zuccallis war. Seit 1774 ist Trubillio als Mitarbeiter E. Zuccallis in München
nachweisbar (Paulus, S. 47). 1689 Anstellung als Unterbaumeister beim
gleichzeitig gegründeten Generalbaudirektorium; gleichzeitig wurde er
als Maler beschäftigt. Sein Gehalt wurde am 20. Juli 1691 auf 500 fl.
aufgebessert. 1707, während der österreichischen Administration, wurde
Trubillio entlassen, aber nach der Rückkehr des Kurfürsten 1715 wiede
angestellt – zum gleichen Sold. Trubillio starb als verhältnismäßig wohlha¬
bender Mann und Hausbesitzer in München (BHStA I, VA 4, 191).
Trubillio, von Anfang an Mitarbeiter Zuccallis und durch die Heirat mit
dessen Nichte auch mit ihm verwandt, erfreute sich stets dessen Förde¬
rung und Unterstützung und bildete zusammen mit ihm einen Macht¬
block, dem selbst der Generalbaudirektor von der Wahl nicht gewachsen
war. Ihre Gegenspieler waren hauptsächlich Giovanni Antonio Viscardi
und der Hofbauamtssekretär Martin Huetter, denen sie durch Eigen¬
mächtigkeiten, schlampige Rechnungslegung, Verschwindenlassen von
Akten und Anschwärzen beim Kurfürsten große Schwierigkeiten mach¬
ten. Auch Francesco Rosa, an sich vom Kurfürsten protegiert, war wäh¬
rend dessen Abwesenheit in den Niederlanden ihr Opfer, da bei Malerar¬
beiten stets Trubillio durch Zuccalli favorisiert wurde, wobei es Zuccalli
sogar verstand, Befehle des Kurfürsten zu unterlaufen (s. dazu BHStA I,
HR I, 101 Nr. 33/1 und 2; 119/105 u. Ä.).
Arbeiten als Maler für den Hof: 1682/83 Mitarbeit bei den Deckenbilderr
der Alexander- und Sommerzimmer (s.S. 276); 1686/87 Freskierung in
Lustheim; 1695 zwei Deckengemälde in der Brüsseler Residenz Max
Emanuels (Akkord vom 24. Januar 1695: »Torbigli promette di depinger
dui soffiti historiati à oglio con la dornamento di Architetura in prospetiva
et tutto conforme il disegnio aprovato da S.A.E. come dal Sig. Henrico
Zucalli consegliere et supremo Architetto li, e statto transmesso da Bruxel¬
les et quello con farlo completamente dentre il termine d’un Anno...‹
(BHStA I, HR I, 282/, 157; diese Deckenmalereien sind nicht erhalten. Ab
1696 Mitarbeit bei den Deckenbildern der Steinzimmer (s.S. 301 f.)
1703/04 Maler- und Vergolderarbeiten in den Kurfürstlichen Apparte
ments des Mittelbaues in Nymphenburg, zusammen mit Gumpp (s. S. 380)
1702/05 Deckenbild eines Saals in der runden Galerie in Lustheim (BHStA
I, HR I, 227/102/9), die im O in großem Halbkreis die beiden Pavillons
verband.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Räume I—XI Muldengewölbe
(massive Steingewölbe), IXg Flachdecke, IVg und IXr Ton-
nengewölbe, im Anbaubereich Lattengewölbe
Rahmen: I gemalte Architekturszenerie über ornamentier¬
tem gemauerten Gesims, II-XI architektonisch-ornamen
tale Illusionsmalerei mit eingesetzten gemalten Kartu¬
schenbildern über einem Holzgesims mit ornamentaler
Bemalung, IXx gemalter Ornamentrahmen, IVE und IXr.
gemalter Rahmen mit Eichenlaubgirlanden und umge¬
bende Dekorationsmalerei
Technik: Fresko mit Secco, der Seccoanteil überwiegt in
den Rahmenzonen; I—XI, IXK, VII1-4 polychrom, IVg und
IXr monochrom ocker. Die Nebenbilder sind bis auf eine
Ausnahme (VII1-4) ein- oder zweifarbige Tonmalerei: II1–2
steinfarben auf Purpurgrund, III1–4 graugrün, IIIa-d bron¬
zefarben auf weiß, IVa bronzefarben, V1-4 violett, Va-d
steinfarben auf dunkelgrau, VIIa-d bronzefarben auf grün,
VIII1-4 steingrau auf Bronzegrund, VIIIa-d bronzefarben,
IX1-4 bronzefarben, X1–4 ocker auf grün, Xa-d ocker auf
violett, XI1–4 ocker, XIa-d ocker auf grün
Maße (Raummaß und Mittelbild):
Höhe 13,00 (Stich 2,80) m; 11,00 x 18,00,
5,00 x 7,50
II-XI Höhe 6,80 (Stich 1,60) m;
II 5,90 x 6,20, Ø 3,80
III 6,00 x 6,20, 3,60 x 3,80
IV 9,40 x 6,00, 6,40 x 4,50
IVE Höhe 2,80 m; 4,00 x 3,40, Ø 2,10
V 6,00 x 6,20, 3,90 x 4,10
VI 6,00 x 6,20, Ø 3,60
VII 6,00 x 6,20, Ø 3,40
VIII 6,00 x 6,20, Ø 3,50
IX 9,30 x 6,20, 3,80 x 2,70
IXx Höhe 3,80 m; 4,00 x 3,40
IXE Höhe 2,80 m; 4,00 x 3,40, Ø 2,10
X 6,20 x 6,00, 3,20 x 3,40
XI 6,00 x 6,20, Ø 3,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Für 1791 ist eine
Restaurierung bezeugt (GHA, Obersthofmeisterstab 281).
Von einzelnen Schäden abgesehen sind die Deckenbilder
im wesentlichen original erhalten. Schäden entstanden
hauptsächlich durch Kriegseinwirkung (während des Krie-
ges wurde das Schloß als Nebenstelle des Konzentrationsla¬
gers in Dachau und anschließend als Flüchtlingslager
genützt). Mechanische Kriegsschäden waren ein Blindgän-
gerdurchschlag in der SW-Ecke des Gewölbes im Saal
(Raum I), dort ein großer Riß im Scheitel. Kleinere Risse in
allen Decken, vor allem in den Räumen I, IV und IX. In IVE.
und IXg verlief quer über die Emporendecke, an der Stelle
des Anschlußbaues von 1689, je ein Riß. In den Räumen II
und VIII waren die Deckenbilder fast durchsiebt von klei¬
neren und größeren Splitterlöchern je einer vor den Fen¬
stern detonierten Bombe. Im Bereich dieser Schäden war
die Putzschicht vom Mauerwerk abgelöst, außerdem in den
Räumen I, III, VII, IXg und XI (XI, Cenchrias fast zer¬
stört). An allen Decken zeigten sich Sporflecken. Die Farb¬
substanz hatte, vor allem in den Ocker-Bereichen, den
Rahmenzonen, gelitten, sie war dort leicht wischbar, ebenso
in den Seccopartien der Mittelbilder; Veränderungen und
Zerstörungen der Farben vor allem in Raum IX (Kyklopen¬
gewänder). Die Vergoldungen der Rahmenzonen und der
Nebenbilder hatten sich weitgehend vom Grund gelöst. An
einzelnen Fresken wurden Übermalungen früherer Re¬
staurierungen festgestellt (Inschrift in Raum IX: Josef
Sticha Taus/Böhmen 1899).
Letzte Restaurierung 1970/71, ausführende Restauratoren
waren Peter Pracher, Würzburg (Räume I, IV, IX), Anton
Fuchs, Würzburg (Räume II, VIII), Willy Walcher, Felda¬
fing (Räume III, VI), Ludwig von Gontard, München
(Raum VII) und Bernhard Kellhammer, Landshut (Räume
X, XI).
Die Deckenbilder wurden entstaubt, Wasser- und Sporflek¬
ken entfernt; die Farbschicht wurde gefestigt, die losen
Teile der Putzschicht wurden hinterspritzt und angelegt.
Risse und Fehlstellen wurden geschlossen, alte Übermalun¬
gen entfernt und notwendige Retuschen (wieder entfern¬
bar) angebracht. Die Risse in den Emporenbildern IVE und
IXr sind wegen des fehlerhaften Mauerwerks beim Anbau
(von 1689) noch sichtbar. Die Nebenbilder sind teilweise
kaum mehr lesbar, die Farbschicht ist abgerieben. Die Dek¬
kenbilder sind z.Z. in gutem Zustand; vereinzelte Schäden
an der Decke von Raum XI. Die Dekorationsmalerei an den
kleinen Treppen im Bereich des südlichen Kabinetts wur
den beim Umbau und Einbau eines Lifts 1969/71 teilweise
abgelöst und versetzt (W-Seite des Kabinetts, Zugang von
Raum IV).
Beschreibung und Ikonographie
Der Saal (Raum I) wird flankiert von den spiegelbildlich
angeordneten Appartements. Das ehemalige Appartement
des Kurfürsten im S umfaßt die Räume II—VI, das der
Kurfürstin im N die Räume VII—XI. In allen Räumen is
die gesamte Decke ausgemalt: Rahmenzonen mit architek¬
tonisch-ornamentaler Malerei umgeben das Mittelfeld, das
die sogenannte »History« (von Rosa, Gumpp bzw. Trubil¬
lio) zeigt. Alle Räume haben zwei Gesimse, das untere ist aus
Holz, das obere aus Stuck gebildet, beide sind ornamental
bemalt. Die Friese dazwischen sind in allen Räumen sehr
ähnlich mit Rankenwerk (Gumpp-Werkstatt) bemalt
Die Benennung der Räume erfolgt nach dem Inventar von
1761, die auch im amtlichen Lustheim-Führer (1972) über¬
nommen ist. Die Zählung der Räume folgt dem Lustheim¬
Führer.
Raum I Saal (Quadratura Antonio Maria Bernardi; Mit¬
telbild und Figuren Francesco Rosa)
Der große Mittelsaal ist zweigeschossig. Das obere Geschoß
ist durch doppelte Hermenpilaster gegliedert. Dazwischen
hängen für Lustheim angefertigte Jagdbilder Giovanni
Battista Curlandos: Die Hofgesellschaft bei den verschiede¬
nen Arten der Jagd. Die beiden Hauptbilder an den
Schmalseiten zeigen im S, an der Seite des Appartements
