des Kurfürsten, Max Emanuel und sein Gefolge bei der
Hirschjagd, im N, auf der Seite des Appartements der
Kurfürstin, Maria Antonia und ihr Gefolge bei der Reiher¬
beize. Die Fensterlaibungen waren mit ornamentalen Male
reien der Gumpp-Werkstatt dekoriert (im Obergeschoß
erhalten, im Untergeschoß bei der letzten Restaurierung
überstrichen). Während der Anwesenheit des Hofes waren
die Wände im unteren Geschoß mit Teppichen verkleidet
Die Scheinarchitektur der Deckenmalerei setzt über dem
stuckierten Gesims an mit einem verkröpften Sockelbau,
auf dem eine umlaufende Balustrade steht. Acht Pfeiler mit
vorgelegten Säulenpaaren tragen das Scheingewölbe auf
großen Bogen, die abwechselnd weit (über den Seiten) und
hoch (über den Ecken) ausschwingen. Über dem Kuppel¬
ansatz mit goldfarben ornamentierten Pendentifs liegt ein
schweres, verkröpftes Gebälk und darüber die ornamen¬
tierte Kuppelschale, in welche das mittlere Bildfeld einge¬
schnitten ist. Die seitlichen Arkaden der Quadratura-Male¬
rei geben Ausblick auf ausschwingende Exedren mit
abschließenden Balustraden, über denen der weißbewölkte
Himmel zu sehen ist. Die acht Pfeiler werden von mächti¬
gen Konsolen getragen, die in akanthusverzierte Voluten
auslaufen. Auf seitlichen Voluten sitzen Atlanten, die auf
ihren Schultern schwer lastende Girlanden tragen. Die
Scheinarchitektur ist in Stein- und Marmorfarben gehal¬
ten, die Bauplastik und die Dekoration (Putti, Löwen, Gir¬
landen u.ä.) sind überwiegend bronzefarben.
Diese Scheinarchitektur wird von polychromen Figuren
belebt. Putti an den Volutenbekrönungen der Konsolen
und vor dem blauen Himmel der Architektur-Öffnungen
halten goldene Ornamentbuchstaben, die, von N nach NO
im Uhrzeigersinn gelesen, den Namen des Erbauers erge¬
ben: MAXIMILIANVS EMMANVEL. Auf Max Emanue
weisen auch die Insignien hin, die jeweils zwei Atlanten vor
den Eckpfeilern halten: die weißblaue Rautenfahne Bayern
(SO), der Kurhut (NW) und der Reichsapfel als Symbol der
Erztruchsessenwürde des Heiligen Deutschen Reiches
(NO). Im SW halten die Atlanten eine Zackenkrone über
einen Löwen. Das Bild des gekrönten bayerischen Löwen
soll wohl den Anspruch auf eine Rangerhöhung des Kur
hauses dokumentieren, eine Rangerhöhung, die 1686/87
nach Max Emanuels Türkensiegen und seiner Heirat mit
der Kaisertochter Maria Antonia durchaus im Bereich de
Möglichkeit lag. Die Zackenkrone ist keine bestimmte histo¬
rische Krone, sondern in der barocken Ikonographie
etwa bei Darstellungen von Fortunas Füllhorn oder der
Gloria Mundi – die Königskrone schlechthin (s. auch Kat.
Max Emanuel Bd I, Abb. 2 und 5).
In den vier Ecken sind über dem Gesims große Muscheln
mit Perlenschnüren und Korallen zu sehen. Die Perle in der
Muschel ist das persönliche Emblem des jungen Max Ema¬
nuel (AD SUMMOS CRESCIT HONORES) (s. Nymphenburg, S. 395
Seelig, in: Kat. Max Emanuel I, S. 8). Auch die Koralle ist
hier in emblematischer Bedeutung zu sehen. Ihre Eigen
schaft, an der Luft zu erhärten und rot zu werden (Picinelli
Lib. XII, Nr. 75ff., s. v. Corallium) ist Bild für Würde
(Purpur) und Stärke des jungen Fürsten nach seiner
Thronbesteigung.
ERHEB
NAS ZUR GÖTTIN DER JAGD
(Kallimachos, Hymne auf Artemis 5ff.) Einansichtige
Wolkenszenerie, Blickrichtung nach O; Verkürzungen und
Untersichten sind in den einzelnen Figuren unterschiedlich
gehandhabt; ein schlüssiger Illusionsraum ensteht nicht.
Auf quergelagerten, bildparallel angeordneten Wolkenzü
gen sind die Götter und Nymphen versammelt. Auf der O¬
Seite dringen zwei Wolken über den Bildrand in den Kup¬
pelraum vor: auf der linken lagern die Wassergötter Nep¬
tun mit Krone und Dreizack, von zwei Meerestieren beglei¬
tet, und Amphitrite mit dem Füllhorn. Auf der rechten
Wolke nähern sich weitere Nymphen (mit einem Falken,
Jagdhunden, Fangnetz und Jagdspieß), von denen zwei als
Repoussoirfiguren in Rückenansicht dargestellt sind. Diese
überquellende Wolke führt als Wolkenbahn zum Zentrum
des Bildes; auf ihr wird das Kind Diana mit der Mondsichel
bekrönt, vom neben ihr fliegenden Merkur zu Jupiter,
ihrem Vater, geleitet, zu dessen Füßen ein großer Adler
sitzt. Jupiter reicht Diana Pfeile und Bogen. Neben ihm sitzt
Juno mit dem Pfau und rechts davon eine Reihe nicht näher
bezeichneter Götter, angeführt von einer Göttin mit
Schlangenring, dem Ewigkeitssymbol. Neben Jupiter Putti,
die Pfeile und Bogen für Diana bringen, links anschließend
die Nymphe Galatea, den Fuß auf eine Muschel gesetzt
über die eine Perlenschnur hängt, über der Schulter eine
Angel. Von den weiblichen Gestalten dieser Reihe ist nur
eine weitere durch eine Taube auf dem Haupt gekenn¬
zeichnet.
Die Gruppe auf der unteren Wolkenbank zeigt zuvorderst
Bacchus mit der Trinkschale, aus der roter Wein fließt, in
Rückenansicht Mars (mit Rüstung und Helm) und daneben
Ceres (mit Ährenkranz). Links zurückgesetzt ist unter sechs
Göttinnen Opis mit Mauerkrone (Raum II) zu bestimmen.
Weiterhin sichtbar ist oben rechts, ganz am Rand, mit
geschulterter Keule Herkules; auf der von rechts an Jupiter
herantreibenden Wolke ist Vulkan mit einem Hammer zu
erkennen.
I1-4 MYTHOLOGISCHE SZENEN Vor der gemalten
Balustrade an den Deckenseiten halten je zwei Löwen und
Nymphen mit Jagdgerät zweifarbige Bildmedaillons; diese
sind mit Schild (S und N) und Lorbeer (O und W) gerahmt
und im S und N violettgrundig mit ocker, im O und W
grüngrundig mit ocker (die Figuren der Nymphen und die
Darstellungen in den Medaillons sind Arbeiten von Fran¬
cesco Rosa)
I1 ENDYMION (Apollodor 1, 7,5; Hyginus, Fabeln
271) Diana ist aus ihrem Wagen gestiegen und naht sich,
mit dem Finger Schweigen gebietend, dem schlafenden
Jüngling Endymion, der von einer Nymphe gehalten wird
(kaum mehr sichtbar), vgl. XI Mittelbild, S. 477.
I2 CALLISTO (Ovid, Metamorphosen II, 409ff.)
Diana entdeckt im Bad die Schwangerschaft der Nymphe
Callisto, die, von Jupiter verführt, mit Arcas schwanger
war. Diana, die keusche Göttin, stieß sie aus der Schar ihrer
Nymphen aus, und Jupiter verwandelte sie in eine Bärin.
I3 OFFER ANJUNO (?) Diese Szene ist nicht mit Sicher¬
heit zu deuten. Am Rande eines Gehölzes steht eine Nym¬
phe (Diana?), von Jagdhunden begleitet. Sie blickt zum
Himmel, wo auf Wolken eine weibliche Göttin thront, die
zur Erde blickt. Die Nymphe weist auf einen toten Hirsch
Es könnte sich um die Szene handeln, wo Diana, die auf
dem Berg Parrhasion die fünf Hirschkühe mit den golde
nen Geweihen gejagt hatte, eine auf Bitten der Juno für die
Taten des Herkules aufsparte (Kallimachos, Hymne an
Artemis, 98ff.). Diese Szene ist bei Bilddarstellungen gele
gentlich so verstanden worden, daß Diana den Hirsch als
Versöhnungsopfer dargebracht habe.
I4 ACTAEON (Ovid, Metamorphosen III, 206ff.
Diana badet mit vielen Nymphen in einem Fluß. Mit
erschrockenen Gebärden gewahren sie im Hintergrund
Actaeon, dem ein Hirschgeweih aus dem Kopf wächst,
Hunde greifen ihn an. Der Jäger Actaeon überraschte
Diana im Bade und wurde von ihr zur Strafe in einen
Hirsch verwandelt, den seine eigenen Hunde zerfleischten.
