II–VI Appartement des Kurfürsten
Raum II Sog. Vorzimmer im Roten Appartement (Mittel-
bild und Rahmenzone Johann Anton Gumpp) Das mittlere
Bildfeld ist als kreisrunde zentrale Öffnung einer bronze¬
farbenen Kuppelschale gegeben, vor der in den Ecken
architektonisch-ornamentale Aufbauten aus Voluten und
Gebälkstücken aufragen, dekoriert mit Akanthusranken,
Bildmedaillons (II1-4), Putti und flankierenden Karyati¬
den. Diese Motive überschneiden den steinfarbenen Blatt¬
kranz, der das Mittelbild rahmt, und scheinen dieses zu
tragen. In der Mitte der Deckenseiten lagern jeweils zwei
weibliche Figuren über geschwungenen Gebälkstücken
Zusammen mit Putti halten sie steinfarbene Girlanden.
Diese Gruppen sind von Jagdhunden begleitet, in ihrer
Mitte ist jeweils ein Hund zu sehen, mit Löwe (N), Krokodil
(S), Hirsch (O und W). In den Ecken sind direkt über dem
Gesims je zwei Putti mit Jagdbeute dargestellt, mit Reh und
Hase (NO), Wildschwein (SO), Hirsch und Steinbock und
Fuchs (NW). Über dem Gesims windet sich am Bildrand
entlang eine bronzefarbene Girlande, an kleinen Stuck¬
voluten befestigt.
Sämtliche Rahmenzonen Gumpps sind nicht eigentlich
Scheinarchitekturen, sondern Scheinstukkaturen, wobei
viele architektonische Motive verwendet werden. Dieses
Dekorationssystem geht auf Gumpps Lehrer Egid Schor
zurück, der es seinerseits aus dem Dekorationssystem Pie¬
tro da Cortonas entwickelt hatte. Egids Bruder Johann Paul
Schor war enger Mitarbeiter Cortonas. Egid selbst war 1685
in München zusammen mit Gumpp an den Festdekoratio¬
nen anläßlich der Hochzeit des Kurfürsten mit der Kaiser-
tochter Maria Antonia beschäftigt (Hojer, Lustheim, S. 15).
In der Kirche von Schabs bei Brixen malte Egid Schor 1687
eine sehr ähnliche Dekoration.
Bei Gumpps Dekorationsmalerei in Lustheim spielen
offenbar auch Vorlagen Le Pautres eine große Rolle, deren
Motive wie Ziervasen, Sockel, Gebälkstücke, Kartuschen
und Bildmedaillons im einzelnen den Lustheimer Motiven
entsprechen. Vor allem aber scheint das Dekorationssystem
Le Pautres Einfluß auf Gumpp gehabt zu haben, z. B. in
seinen Deckenentwürfen die Umdeutung von Motiven und
Zusammenhängen ursprünglicher Scheinarchitekturen in
ein nun illusionistisch »unlogisches«, rein ornamentales
System, das Vorlage für Stuckierungen sein konnte.
