II DIANA UND OPIS FANGEN DEN ARMENISCHEN
TIGER (Castellamonte, S. 28) Ansicht nach O. Den
Schauplatz bildet eine seichte, grasbewachsene Erdrampe
Hochaufragende Palmen, an deren linker eine rotbraune
Vorhangdraperie befestigt ist, füllen mit den Figuren fast
reliefhaft gedrängt den Bildvordergrund. In kleinen Aus¬
schnitten sieht man eine im Hintergrund angedeutete
Landschaft, die jäh abfällt, so daß von den Figuren dort nur
Köpfe und Arme zu sehen sind
Unter dem Baldachin links, der von der Draperie gebildet
ist, thront Diana. Sie ist nur spärlich von einem schilfgrü
nen Schleier umhüllt, trägt die Mondsichel im Haar, Sanda¬
len an den Füßen und einen Jagdspieß in der Hand. Ein
Putto hinter ihr hält den Bogen als Jagdattribut. Neben
Diana sitzt Opis; sie trägt ein rot und grün changierendes
Gewand und eine Mauerkrone auf dem Haupt. Beide
blicken auf den Tiger, der von Nymphen in einem Netz
gefangen wird. Im Bildzentrum steht eine Nymphe in
Rückenansicht, die auf das Geschehen hinweist und als
Repoussoirfigur die Mittelachse beherrscht. Als dominie¬
rende Farben sind Grün (Palmen) und Rot (Draperie)
eingesetzt, dazu als wichtiger Farbwert (wie immer bei
Gumpp) das Inkarnat in Differenzierungen von Bläulich-
weiß über Rosa bis Braunrot.
Die Darstellung geht – zusammen mit einigen weiteren —
auf eine Bilderfindung Emanuele Tesauros für das für den
Bruder Henriette Adelaides ab 1660 erbaute Jagdschloß
Venaria Reale bei Turin zurück, das auch mit einem Diana¬
Zyklus ausgemalt war. In der Beschreibung der Bildausstat¬
tung durch Amadeo di Castellamonte (La Venaria Reale
Palazzo di piacere, e di caccia ..., Turin 1674) heißt es an der
betreffenden Stelle, S. 28: »Diana, et Opi sua compagna
pigliano alla rete una Tigre feroce ne' boschi d’Armenia, col
Motto: Piú che la forza un bell’inganno e’ in pregio«. Da die
Szene bei den antiken Autoren nicht belegt werden kann
(Tesauro ging vielleicht, wie im Fall der Britomartis¬
Geschichte, die er Natalis Comes entnahm, von einer italie¬
nischen Mythographie aus), fand in Lustheim eine irrtümli¬
che Gleichsetzung Opis-Ops statt. Ops (auch in der Form
Opis) ist das römische Gegenstück zu Cybele; daher kommt
die Mauerkrone der Lustheimer Opis. – Die Nymphe Opis
war nach Kallimachos eine Hyperboräerin und Gefährtin
der Diana-Artemis (Hymne an Artemis, 204, 237; Hymne
auf Delos, 292); sie kann als Waldnymphe (Vergil, Aeneis
XI, 836, 867) oder als Nereide (Hyginus, Fabeln, Praefatio)
auftreten. Nach Apollodor (1, 4, 5) stellte ihr Orion nach
und wurde dafür von Artemis bestraft; sie gilt auch als
Erzieherin der Artemis (Schol. Kall. 3, 204). Als erster
Bändiger der armenischen Tiger gilt allerdings Bacchus
(Tibull, Carmina III, 6, 15f.; Zedler s. v. Tiger), der sie
später als Wagentiere verwendete.
II1-4 PUTTI MIT HIRSCHEN Die Eckvoluten der
Rahmenzone schließen mit goldfarbenen Weinlaubkrän-
zen gerahmte Medaillons ein, die sehr feine, imitierte
Stuckreliefs auf violettem Grund zeigen
II1 Drei Putti schmücken eine liegende Hirschkuh
II2 Ein Putto reitet auf einem Hirsch, von zwei Putti
begleitet
Fünf Putti schmücken einen Hirsch
II4 Zwei Putti und ein kleiner Satyr fangen einen Hirsch
Raum III sog. Audienzzimmer im Roten Appartement
(Mittelbild und Rahmenzone Johann Anton Gumpp)
Der Rahmen des achteckigen, in den Diagonalen einge¬
buchteten Bildfeldes ist in Form eines stark untersichtigen
steingrauen Gebälks gebildet. Er wird von den Ecken her
getragen durch architektonisch-ornamentale imitierte
Stuckkonsolen, dekoriert mit Akanthus, Sphingen und
goldfarbenen Girlanden; auf den Konsolen goldfarben
gerahmte Muschelnischen, in denen bronzefarbene Büsten
zu sehen sind. Die Büsten, durch Attribute nicht gekenn¬
zeichnet, sind rein dekorativer Art. Jeweils zwei Putti halten
die Muschelmedaillons; flankiert werden die Eckkonsolen
von jeweils zwei rebengeschmückten Jünglingsgestalten;
mit dem Rebenschmuck wird auf das Bacchusthema des
Mittelbildes angespielt: An den Deckenseiten ragen Akan¬
thuskartuschen (III1–4) auf, umwunden von goldfarbenen
Girlanden. Im O und W sind sie durch je zwei steinfarbene
Löwen bekrönt, die zwischen sich den Reichsapfel halten,
im S und N durch Putti, die ebenso wie die Putti über den
Eckmotiven eine um das Bildfeld gewundene Girlande
tragen. Die Putti in den Diagonalen haben zwischen sich
den Kurhut.
III BESTRAFUNG DES AMPELOS (Nonnos, Diony¬
siaka X, 175 -XI, 291) Ansicht nach O. Das Mittelbild
zeigt über einer felsigen Vordergrundsrampe und vor
einer links aufragenden höhlenähnlichen Landschaftssze-
nerie Diana mit ihren Nymphen. Die Jagdgöttin sitzt links,
in eine gelbe Draperie gehüllt, in der Linken den Jagdspieß.
Sie weist auf einen schönen Jüngling, der rechts auf einem
blumengeschmückten Stier reitet. In der Bildtiefe sind
weitere Nymphen sichtbar, zu Füßen der Diana eine Nym-
phe mit Köcher. Vor der Hintergrundsfarbigkeit in Grün
und Braun, in die auch der Stier farblich einbezogen ist,
verwendet Gumpp als Hauptfarbe Rosa, das abgeschwächt
auch im Inkarnat und in den rosigen Wolken auftaucht,
dazu als Lokalfarben in den Gewändern helles Gelb und
Blau; intensiv nur in den verschatteten Partien, im Licht bis
zur Farblosigkeit aufgehellt.
Die Geschichte von der Bestrafung des schönen Knaben
Ampelos nach den ›Dionysiaka‹ des Nonnos war ebenfalls
eine Bilderfindung Tesauros für den Hauptsaal von Schloß
Venaria Reale bei Turin, dort mit der Inschrift: »Cio’ che
mi fa’ superbo e’ il mio castigo« (Castellamonte, S. 28) und
hatte wie die Opis-Darstellung und die übrigen acht Bilder
dieser Serie eine moralisierende Tendenz, bezogen auf das
Verhalten der Hofleute.
Der jugendliche Dionysos-Bacchus schenkte nach Nonnos
seine Liebe dem gleichaltrigen, schönen Ampelos, der, als
kleiner Satyr, Hörnchen trug (hier nicht dargestellt). Als
Ampelos einen von ihm mit Blumen geschmückten Stier
ritt, schmähte er aus Übermut die Mondgöttin: »Weiche
