mir, du Rinderhirtin, gehörnte Selene! Beides ward ich:
gehörnt (als Satyr) und ward zum Treiber des Stieres« (XI,
186f.). Diana-Luna schickte darauf, um den Frevel zu
bestrafen, eine Bremse, die den Stier stach und damit
rasend machte. Ampelos wurde abgeworfen und brach den
Hals. Dem untröstlichen Dionysos zuliebe wurde er in einen
Weinstock verwandelt.
Die Lustheimer Darstellung geht zwar auf die Bilderfin¬
dung Tesauros zurück, bezieht sich aber auf den Original¬
text des Nonnos: dort ist der Stier mit Blumen geschmückt,
nach Castellamontes Venaria-Beschreibung hingegen mit
Gold und Edelsteinen, auf dem entsprechenden Kupfer¬
stich der Beschreibung ist er schmucklos.
III1-4 PUTTI Imitierte Stuckkartuschen über den Dek¬
kenseiten mit Darstellungen in grün und gelber Malerei
III1 Putti in einer bergigen Waldlandschaft
III2 Putti in einer höfischen Brunnenanlage beim Bad
III3 Putti tanzen um einen Altar, auf dem ein Hirsch als
Brandopfer liegt
III4 Vier Putti in einer bergigen Waldlandschaft mit Hun¬
den auf der Hirschjagd
Raum IV Galerie (Giovanni Trubillio) mit im S anschlie¬
ßendem Kabinett und darüberliegender Empore (Johann
Anton Gumpp 1703)
IV GIGANTENKAMPF (Apollodor I, 6, 2) Ansicht
nach N Rahmenzone und Mittelbild sind hier – obwohl
von verschiedenen Malern (Gumpp und Trubillio) ausge¬
führt — im illusionistischen Effekt zu einer inhaltlichen
Einheit geworden. Die Rahmenzone ist zunächst, vergleich¬
bar denen der andern Räume, aus architektonisch-orna¬
mentalen Motiven über den Ecken und den Seitenmitten
aufgebaut. Die figuralen Motive der Rahmenzone, Männer
im Kampf mit Ungeheuern, in ihrer Steinfarbe Bauplastik
imitierend, spielen inhaltlich auf das Mittelthema an.
Der besondere illusionistische Effekt ist, daß die Scheinar¬
chitektur der Rahmenzone im Moment des Einstürzens
gezeigt ist. An drei Seiten des Mittelfeldes (O, W, N) sieht
man die Felsbrocken, die die Giganten aufgetürmt haben,
um den Himmel zu stürmen, als terrestrische Szenerie.
Unter der Wucht des Angriffs der Götter und der stürzen-
den Giganten beginnt diese Felsenszenerie zu wanken und
einzustürzen. Ihr Zusammenbruch reißt auch die Rahmen¬
zone der Decke mit ein. Die fallenden Giganten stürzen aus
dem Bild über die Rahmenzone in den Raum – ein illusioni¬
stischer Effekt, der durch extreme Untersichten und Ver¬
kürzungen der Körper vermittelt wird.
An der S-Seite der Decke schneidet eine tiefe Stichkappe
ein; dort ist die Rahmenzone intakt. Mittelmotiv ist hier eine
Kartusche mit dem Monogramm MEC (= Max Emanuel
Churfürst), von zwei geflügelten Frauengestalten im Fama¬
typ flankiert. Das Motiv der Gegenseite, weibliche Figuren,
mit einer Büste, ist teilweise von stürzenden Giganten ver¬
deckt.
Die Giganten sind als nackte, große Männergestalten mit
fast rostfarbenem Inkarnat dargestellt. Ihre muskulösen
Körper bestehen aus vielen kleinteiligen, angespannten
Muskelpartien – ein unverkennbares Charakteristikum in
Trubillios Figurendarstellung. Die kämpfenden Giganten
sind vor dunklen, graublauen Wolken dargestellt. Über der
Wolkenszene ist der Himmel aufgelichtet und zeigt vor
hellen, grauen bis rosigen Wolken in übertrieben verklei¬
nertem Maßstab die kämpfenden Götter: zuoberst, vor
einer Lichtöffnung, Jupiter mit befehlend ausgestrecktem
Arm, unter ihm (kaum sichtbar) der Adler. Von den meist
weiblichen Göttern, die im Flug mit Spieß oder Pfeilen
dargestellt sind, ist keiner näher gekennzeichnet.
Das Inventar von 1761 nennt als Thema »die Giganten oder
Riesen, wie sie die Götter und Himmel bestürmen wollten
und die Diana mit ihren Pfeillen den Ungeheuren Titijum
erlegt hat.« Nach Pausanias (Lacon. 18, 197) töteten Apollo
und Diana den Tityus im Gigantenkampf, nach andern
Versionen, weil er ihre Mutter Latona beleidigt hatte. Nach
Apollodor tötete Diana den Giganten Gration. Diana und
