Raum VI sog. Vorzimmer im Grünen Appartement (Mit¬
telbild Francesco Rosa, Rahmenzone Johann Anton
Gumpp)
Ein kreisrundes Gebälk, das über den Eckkartuschen ver¬
kröpft ist, rahmt das Mittelfeld, ein Kranz aus Weinlaub
und Trauben schmückt die innere Rahmenleiste. Der Rah¬
men des Mittelfeldes wird hier nur von den ornamentalen
Aufbauten der Ecken getragen, während an den Seitenmit¬
ten Putti im Spiel um bronzefarbene Ziervasen dargestellt
sind, die über den Rahmen des Mittelfeldes ragen. Die Putti
sind zum Teil geflügelt und spielen im S mit einer Girlande,
im O mit Tambourin, Maske und Windrad, im N mit einem
geflochtenen Korb und im W tanzen sie, während einer auf
zwei Schalmeien spielt.
Die Eckmotive sind jeweils von zwei Frauengestalten flan¬
kiert. Hinter der steingrauen Malerei scheint der bronze¬
farbene Kuppelgrund durch. Bronzefarben sind auch die
imitierten Metallteile der gemalten Dekoration wie Vasen,
Girlanden und Ornamente vor den Muschelkartuschen.
VI OPFERUNG DER IPHIGENIE (Euripides, Iphige¬
nie in Tauris; Ovid, Metamorphosen XII; Hyginus, Fabel
216) Ansicht nach W. Die Darstellung verzichtet weitge¬
hend auf illusionistische Effekte. Eine flache Wiese mit
Ziervase im Vordergrund führt ins Bild ein. Sie wird von
einem bildparallel verlaufenden niedrigen Steinsockel
abgeschlossen, auf dem rechts der Altar der Diana steht.
Priester bereiten das Opfer vor. Am Altar liegt Iphigenie,
ein bekränzter Opferdiener holt mit dem Schwert zum
tödlichen Streich aus. Rechts und links am Bildrand sieht
man klagende Personen. Die Eltern Iphigenies, Agamem¬
non und Klytämnestra, sind durch Kronen gekennzeich¬
net. Priester und Opferdiener halten in der Handlung ein
und blicken erstaunt zum Himmel, wo in den Wolken Diana
erscheint, begleitet von einer Hirschkuh. In der Ferne wird
das Meer mit der griechischen Flotte sichtbar.
Die Farbigkeit des Bildes wird von einem kalten Blau
bestimmt (Himmel und Gewand der Iphigenie), das zusam¬
men mit Gelb (Gewand der Diana) und Rot (Gewand des
Kindes mit der Schale) die klassische Trias bildet, der
gegenüber Wolken, Architekturen, Bäume und übrige
Gewänder farblich sehr zurückgenommen sind.
Agamemnon hatte eine der Diana geweihte Hirschkuh
erlegt; deshalb hinderte eine von der Göttin als Strafe
verhängte Windstille das griechische Heer am Auslaufen
nach Troja. Der Seher Kalchas erklärte, Diana könne nur
durch die Opferung Iphigenies versöhnt werden. Im
Augenblick der Opferung erschien die Göttin, brachte als
Opfertier eine Hirschkuh und entführte Iphigenie auf
einer Wolke. Das Schicksal der Iphigenie ist – im Gegensatz
zu den meisten anderen Darstellungen in Lustheim — ein
traditionelles Bildthema. In Schloß Venaria Reale bei Turin
war ein ganzer Raum (die Antecamera in zweiten Großen
Appartement) einem Zyklus vorbehalten, der sich in zwölf
Bildern mit der Geschichte der Iphigenie beschäftigte
(Castellamonte; s. auch Emanuele Panealbi, D. Emanuelis
Thesauri... inscriptiones, Bologna 1674, S. 155 f.). -
VII—XI Appartement der Kurfürstin
Raum VII sog. Vorzimmer im Blauen Appartement (Mit¬
telbild und Rahmenzone Francesco Rosa) Die Rahmen¬
zone unterscheidet sich von denen der übrigen Zimmer¬
decken: Sie ist die einzige, in der echter Stuck verwendet
wird, und zwar am Blattkranz um das Mittelfeld, an den
Kartuschenrahmen und den ansteigenden Gebälkstücken
über den Seiten. An einzelnen Stellen sind als illusionisti¬
scher Effekt eine Hand oder ein Fuß als Fortsetzung der
Malerei in Stuck geformt
Das achtpaßförmige Mittelbild ist über einem reich geglie¬
derten und ornamentierten Gebälk von einer zentralper¬
spektivisch in starker Untersicht dargestellten Balustrade
gerahmt, die jedoch mehr dekorativen als architektoni¬
schen Charakter hat.
In den Ecken wird das Gebälk von Wappenkartuschen auf
groteskenähnlichem Unterbau übergriffen, an den Seiten¬
mitten geben Kartuschen Ausblicke auf den Himmel, vor
dem sich Putti tummeln.
Das rundum schwingende, nur in den Ecken unterbro¬
chene Gebälk interpretiert das Deckensystem als Schein¬
kuppel mit zentraler Himmelsöffnung; doch ist die Schein¬
kuppel flächig ornamental mit steinfarbenen Akanthusran¬
ken auf goldfarbenem Grund gestaltet.
Im Gegensatz zu den Rahmenzonen Gumpps in den ande¬
ren Räumen ist hier viel Grün verwendet, in Girlanden,
Palm- und Lorbeerzweigen. Die Bildkartuschen in den
Seitenmitten (VII1-4) sind polychrom, die Rahmenzone
wirkt daher bunter als die Gumpps und bildet zusammen
mit dem Mittelfeld eine farbliche Einheit.
Die Wappenkartuschen im SO und NW zeigen das baye¬
risch-österreichische Allianzwappen, die Monogrammkar-
tuschen im SW und NO zeigen die Buchstaben MEA (= Max
Emanuel und Maria Antonia).
VII KALAIS UND ZETES VERTREIBEN DIE HAR¬
PYIEN (Apollodor I, 9, 21) Ansicht nach O. Reine Him¬
melsszenerie; Windgötter in Gestalt von geflügelten Jüng-
lingen machen Jagd auf die Harpyien, geflügelte Misch¬
wesen aus Mensch und Tier, mit acht Brüsten, Tiertatzen,
Schwanz und Flügeln. Kämpfer und Verfolgte sind locker
auf der Bildfläche verteilt und in unterschiedlichem Grö¬
Benmaßstab dargestellt, um Nähe und Ferne anschaulich
zu machen. Am oberen Bildrand erscheint hinter einem
langgestreckten Wolkenzug Diana, begleitet von Nym-
Farblich dominiert das reine Himmelsblau, das auch den
Hintergrund für die Darstellungen der seitlichen Kartu¬
schen (VII1-4) bildet. Violett, Rot, Gelb und Grün sind als
Lokalfarben in Gewändern in das Himmelsblau eingebettet
und wiederholen sich wie das Blau in der starkfarbigen
Rahmenzone
Die Harpyien »hatten Gesichter wie Jungfern, aber Hände
mit großen krummen Klauen, sahen dabey vor Hunger
ganz bleich aus« (Hederich, s. v. Harpyae). Sie waren geflü-
gelt und besudelten alles, womit sie in Berührung kamen.
