Phineus, König von Thrakien, wurde von ihnen verfolgt.
Er versprach den Argonauten Hilfe auf ihrer Reise, wenn
sie ihn von dieser Plage befreien könnten: diese riefen
Kalais und Zetes, Söhne des Windgottes Boreas, die die
Harpyien vertrieben bzw. töteten.
Dieser Mythos steht an sich mit dem Diana-Mythos in
keinem Zusammenhang. In Tesauros Programm für
Schloß Venaria Reale bei Turin ist die Geschichte der Jagd
auf die Harpyien sinngemäß auf die Jagd in der Luft bezo¬
gen (in einem der vier Eckräume, die die Jagd in Verbin¬
dung mit den Vier Elementen zeigen). Bei Castellamonte
wird ausdrücklich betont, daß Tesauro hier den Elemente¬
Zusammenhang für wichtiger hielt als den Bezug auf
Diana: »... ha voluto l’Autore farvi Imprese historiate
accompagnate con Figure per modo d’Emblemi alludenti à
cose morali, e non hà voluto obligarsi di farvi sempre
comparire la Persona di Diana, purche il Soggetto sia Cele¬
ste« (S. 39; die Szene in Schloß Venaria Reale ist bezogen
auf das Verdienst eines Mannes, der Veruntreuer von
Staatsgeldern dingfest macht; vgl. Emanuele Panealbi, D
Emanuelis Thesauri comitis et maiorum insignium equitis
inscriptiones ..., Turin 1666, S. 161 f.).
Diana in den Wolken beobachtet als Jagdgöttin das segens¬
reiche Wirken der Windgötter: ein ähnliches Motiv findet
sich in Schloß Venaria Reale, wo Diana dem Herkules
applaudiert, als er die Stymphaliden tötete. Das Lustheimer
Bild stellt nicht die Stymphaliden dar (Berg, S. 86); diese
hatten Vogelgestalt. Mit der Darstellung von vier kämpfen-
den Windgöttern hielt sich Rosa nicht eng an den mytholo¬
gischen Vorwurf. Boreas hatte zwar weitere Söhne, als
Jäger der Harpyien sind aber nur Kalais und Zetes überlie¬
VII1-4 PUTTI Die Kartuschen der Seitenmitten zeiger
- polychrom vor blauem Himmelsgrund — Putti bei ver¬
schiedenen Beschäftigungen
VII1 Putti mit Vögeln und Käfig
VII2 Tanzende Putti mit Tambourin und Flöten
VII3 Putti mit Jagdhorn und Hunden
VII4 Putti mit zwei Schwänen
VIIa-d DIANA-SZENEN Kleine hochformatige Bilder
in den Eckkartuschen, monochrom grün mit ocker und
Goldhöhungen. Die Inhalte der Darstellungen sind wegen
fehlender Details schwer zu deuten.
VIIa Zwei nackte Liebende sitzen unter einer Palme, bei
ihnen ist ein Amorknabe. Diana-Luna ist im Himmel auf
Wolken dargestellt.
VIIb Diana in Wolken, begleitet von zwei Nymphen,
erschießt mit dem Bogen eine fliehende Gestalt.
VIIc Eine Gestalt verfolgt mit dem Jagdspieß einen flie¬
henden Hirsch.
VIId Der Hirsch liegt erlegt am Boden. Die Figur mit dem
Jagdspieß blickt zu Diana auf, die in Wolken thront und den
rechten Arm ausstreckt.
Für die Deutung aller vier Bilder kommt die Geschichte der
Chione in Frage: Chione, Tochter des Daidalion, war die
Geliebte Apolls und Merkurs (VIIa), rühmte sich ihrer
Jagdkünste und verspottete Diana (VIIc-d), worauf Diana
sie erschoß (VIIb).
VIIa-b könnten sich auch auf die Geschichte der Coronis
beziehen. Coronis, die Geliebte Apolls und von ihm mit
Äsklepios schwanger, gab sich heimlich dem Ischys hin.
Diana bestrafte Coronis dafür, indem sie sie mit Pfeilen
erschoß
VIIc-d könnten dann möglicherweise auf die Geschichte
des Cyparissus anspielen, des Lieblings von Apoll, der aus
Versehen seinen Lieblingshirsch tötete.
Raum VIII sog. Äußeres Zimmer im Blauen Apparte¬
ment (Mittelbild F. Rosa, Rahmenzone J. A. Gumpp)
Die Rahmenzone ist durch eine phantastische Scheinarchi¬
tektur gebildet, die einen höfischen, nach oben offenen
Saal darstellt. Die Wandaufbauten sind in extremer Ver¬
kürzung gezeigt, schwingen an den Seiten halbkreisförmig
aus und sind in den Ecken nischenförmig gerundet. Die
Gliederung der Wand erfolgt durch dicht aneinandergren¬
zende, volutenbesetzte Pilaster, die in steinernen Putto¬
Figuren enden. Über den Seiten ragen, in einer vorder¬
gründigen Ebene, Zierportale auf; die Öffnungen sind mit
muschelförmigen Nischen verstellt, in denen Götterbüsten
