stehen, flankiert von überlebensgroßen Hunden. In den
Giebelaufbauten sitzen Hasen (O- und W-Seite) zwischen
Hunden bzw. goldfarbene Putti mit Jagdgerät zwischen
steinfarbenen Putti (N- und S-Seite). Den Übergang von
der realen Rahmenzone zu dieser illusionistischen Archi¬
tektur bilden hochaufragende ornamentale Sockel in den
Ecken, von Fabelmischwesen flankiert und von goldenen
Ziervasen bekrönt.
Diese Scheinarchitektur soll – im Gegensatz zu der mehr
dekorativen der anderen Zimmer — Räumlichkeiten vor¬
stellen, sie ist auf Höhen- und Tiefenperspektiven ange-
legt, die konsequent durchgeführt wird. Sie wird belebt von
Putti – als lebendige Putti durch die polychrome Ausfüh¬
rung gekennzeichnet —, die Girlanden um die Büsten
schlingen und mit Tieren und Jagdgeräten spielen. Sie
stellen die verschiedenen Formen der Jagd dar (im Uhrzei¬
gersinn von NO nach SO):
O-Seite Entenjagd (Gewehr, Hund, erlegte Wildente),
Falkenbeize (Falken, erlegter Reiher),
S-Seite Hasenjagd (erlegter Hase), Vogeljagd (Korb
Bogen, Pfeile, erlegte Vögel), Hirschjagd (Bogen, erlegter
Hirsch)
W-Seite Vogeljagd (Pfeil, erlegter Vogel), Vogelfang
(Käfig)
N-Seite Vogelfang? (Korb), Hirschjagd (Speer und erleg-
ter Hirsch), Hasenjagd (Hund und toter Hase)
Die Götterbüsten in den Muschelnischen sind durch Attri¬
bute im Haar gekennzeichnet:
O-Seite Cybele mit Mauerkrone
S-Seite Aurora mit Stern
W-Seite Ceres mit Ährenkranz
N-Seite Diana-Luna mit Mondsichel
Der Rahmen des Mittelbildes ist aus einem überdimensio¬
nalen gemalten Fangnetz gebildet, das über die Gebälk-
stücke drapiert ist und von den vielen Putti gehalten wird.
VIII ENDE DER NACHTFAHRT DER MONDGÖT-
TIN Ansicht nach O. Auf Wolken erscheint im Zentrum
des Bildes Diana-Luna vor ihrem goldenen Wagen. Hinter
ihr geht strahlend die Sonne auf. Diana-Luna trägt über
einem durchsichtigen weißen Gewand einen blauen Mantel
und hält in der Rechten den Jagdspieß; mit der Linken
weist sie nach oben. Zwei fliegende Putti halten Kranz und
Bogen; andere spannen die beiden Hirschkühe vor dem
Wagen der Göttin aus
VIIIa-d Von den vier kleinen weiblichen Figuren in den
Kartuschen der Eckaufbauten ist nur eine durch die Mond¬
sichel im Haar als Diana gekennzeichnet (VIIIb).
Raum IX Galerie (Mittelbild Giovanni Trubillio, Rah-
menzone Johann Anton Gumpp) mit im N anschließenden
Kabinett und darüberliegender Empore IXg und IXr
(Johann Anton Gumpp 1703)
Eine überreiche architektonisch-ornamentale Rahmen¬
zone umgibt das verhältnismäßig kleine hochovale Bildfeld.
Sie vermittelt die Illusion zweier übereinanderliegenden
Deckenbereiche: Eine äußere Stuckkuppel, in deren Kas¬
settenfeldern Reliefs, meist liegende Figuren, angedeutet
sind, und die in einem ornamentierten, goldgrundigen
Gesims endet; sie ist in einem verschatteten Gelblich-Weiß
gehalten. Die innere, in strahlendem Weiß gemalte Raum¬
schicht setzt als umlaufende verkröpfte Brüstung über dem
rechteckigen Stuckgesims an und führt über Sockelaufbau¬
ten, die reich ornamentierte Stuckkartuschen tragen, an
den Seitenmitten und in den Ecken zum mittleren Bildfeld.
Zahlreiche Putti schmücken den Kuppelraum mit einer
bronzefarbenen Girlande; eine weitere Girlande zieht sich
der Brüstung entlang. Die Kartusche im S, in der Hauptan¬
sicht, zeigt das bayerisch-österreichische Allianzwappen,
bekrönt vom Kurhut und flankiert von Bronzelöwen. Im O
und W zeigen ebenfalls vom Kurhut bekrönte Mono¬
grammkartuschen, von Putti flankiert, die Buchstaben
MEC (= Max Emanuel Churfürst; O-Seite) und MAC
(= Maria Antonia Churfürstin; W-Seite).
IX DIANA IN DER SCHMIEDE DER KYKLOPEN AUF
LIPARA (Kallimachos, Hymne an Artemis, 46 ff.) Be¬
trachtungsrichtung nach S. Kaum Untersichten und Ver¬
kürzungen; Schauplatz ist eine seichte, felsige Rampe mit
einem Steinsockel, auf dem der Amboß steht. Bildbeherr¬
schend sind die mächtigen, muskulösen, rostfarbenen Lei¬
ber der Kyklopen: drei von ihnen arbeiten mit Schmiede¬
hämmern, ein vierter, im Vordergrund, bückt sich zu einer
Rüstung am Boden; ein fünfter, hochaufgerichtet, reicht
Diana einen Pfeil; es ist wohl Vulkan selbst, dessen Helfer
die Kyklopen sind. Diana schwebt, von Nymphen begleitet,
auf Wolken über der Kyklopengruppe.
Wie in der Galerie auf der S-Seite beherrschen auch in
diesem Bild Trubillios die muskelbepackten Männerfigu-
ren die Darstellung. Farblich dominiert das Inkarnat mit
seinen Abstufungen bis zum Rostrot; als einzige Kontrast¬
farbe ist in Wolken, Rüstung und Gewändern Graublau
eingesetzt.
Die Darstellung aus der Kindheitsgeschichte der Diana
nach Kallimachos erzählt, wie Diana, von ihrem Vater
Jupiter zur Göttin der Jagd erhoben, zu den Kyklopen nach
Lipara ging, um dort Waffen für die Jagd zu holen. Vorher
hatte sie sich in Kreta Nymphen als Gefährtinnen gesucht.
Die Kyklopen verfertigten ihr Pfeile und Bogen. Die glei¬
che Szene war im Rahmen der Kindheitsgeschichte Dianas
im ersten großen Appartement in Schloß Venaria Reale bei
Turin dargestellt.
IX1-4 DIANA - SZENEN Die sehr kleinen Bildfelder in
den Kartuschen der Ecken, monochrom ocker, sind wegen
fehlender Details nicht zu deuten.
IX1 Diana, einen Bogen in der Hand, begleitet von einer
Nymphe
IX2 Zwei Frauen sitzen an einem Baum
IX3 Ein nackter Mann sitzt unter einem Baum, den Kopf
in die Hand gestützt; eine weibliche Gestalt geht vorbei
IX4 Zwei Frauen; fast identisch mit IX2
