Kabinett Die Decke des im N anschließenden Kabinetts
wurde wie die der darüberliegenden Empore 1703 durch
Gumpp ausgemalt.
IX5 ARRUNS UND CAMILLA (Vergil, Aeneis XI,
532ff.) Das achteckige Bildfeld füllt mit dem gemalten
Akanthusrahmen und Akanthusornamentmotiven in Sei¬
tenmitten und Ecken die flache Decke. Diana in Wolken,
begleitet von zwei Nymphen, erschießt einen Reiter, der im
Begriff ist, eine Reiterin mit der Lanze zu töten. Reiter und
Reiterin sind im bergigen Hintergrund einer Landschaft
dargestellt, in der vorne links, unter einem Baum mit
Draperie, drei Nymphen die Szene beobachten.
Camilla, Tochter von Metabus, König der Volsker, war von
ihrem Vater als Kind der Diana geweiht worden. Als Jung-
frau und Jägerin wurde sie von Diana geliebt. Beim Kampf
des Turnus gegen Aeneas stand sie auf Seiten des Turnus
und wurde von Arruns mit dem Speer getötet. Diana ließ
den Arruns daraufhin durch ihre Gefährtin Opis mit Pfei¬
len töten.
Wenn auch auf der Lustheimer Darstellung Diana selbst
Arruns mit dem Pfeil erschießt, handelt es sich doch zwei¬
fellos um die Geschichte von Arruns und Camilla. Die hier
aufgegriffene Episode aus dem Sagenbereich des Kampfes
von Turnus und Aeneas legt die Vermutung nahe, daß man
sich bereits 1703 mit dem ikonologischen Programm des
Neuen Schlosses in Schleißheim beschäftigte, dessen
Großer Saal die Darstellung des Kampfes von Turnus und
Aeneas zeigt (S. 513)
Den Fresken Gumpps von 1686/87 gegenüber sind die
Farben heller und bunter geworden. Illusionistische
Effekte spielen jetzt, 1703, eine geringere Rolle.
Empore Die Decke der Empore über dem Kabinett,
ebenso wie dieses erst durch den Umbau ab 1689 entstan¬
den, ist aus steinfarbener Akanthus- und Muschelorna¬
mentik mit goldenen Girlanden gebildet. Die Trennlinie
verläuft - wie auch bei IVr – im Bereich der Stichkappe. Die
Ornamentmalerei zeigt den Stilwandel Gumpps von einer
illusionistischen Rahmenzone um 1686/87 zur Dekora-
tionsmalerei von 1703 über der Empore.
IXE DIANA Das kreisrunde Mittelfeld zeigt in ocker
monochromer Malerei Diana auf Wolken, die Mondsichel
im Haar, Pfeil und Bogen in Händen. Ein Putto hält ein
kleines Jagdhorn.
Raum X sog. Schlafzimmer im Gelben Appartement (Mit¬
telbild Giovanni Trubillio, Rahmenzone Johann Anton
Gumpp)
Das Mittelbild ist in diesem Raum von einem imitierten
ornamentierten und vergoldeten Rahmen eingefaßt, illu¬
sioniert also ein in die Decke eingesetztes Leinwandbild. Die
Rahmenzone ist aus vier Bögen über den Seitenmitten
gebildet, die Ausblicke freigeben, in denen Putti Vorhang-
draperien zurückschieben. In der Mitte der Öffnung ist
jeweils eine Ziervase mit Blumen auf Sockeln mit Mono¬
grammen zu sehen: MEC (= Max Emanuel Churfürst; O-
und W-Seite) und MAC (= Maria Antonia Churfürstin; N-
und S-Seite). Die Szenen in den Bogenöffnungen sind
polychrom.
In den Ecken steigen ornamentale Aufbauten aus Gebälk¬
stücken, Akanthus, Vasen und Muschelformen auf, die je
eine Kartusche mit Bildfeld tragen (Xa-d). Vier weitere
