Bildkartuschen (X1-4) verbinden die Bögen der Seitenmit-
ten mit dem Rahmen des Mittelfeldes. Eck- und Seitenkar¬
tuschen sind von je zwei satyrähnlichen kindlichen Misch
wesen flankiert; an den Eckaufbauten sind bronzefarbene
Girlanden befestigt.
X DIANA UND ENDYMION (Apollodor I, 7, 5; Hygi¬
nus, Fabel 271) Betrachtungsrichtung nach N. Unter
einem Baldachin, der aus einer grauen, faltenreichen, über
einen Ast geschwungenen Draperie gebildet ist, ruht auf
seinem Lager Endymion. Nymphen umringen ihn und
bewachen seinen Schlaf, dazwischen sind Hunde zu sehen
Auf einer Wolke senkt sich Diana zu dem Schläfer nieder
und betrachtet ihn.
Wie in Raum IX ist die Darstellung Trubillios vor dem
Himmelsgrund reliefähnlich gedrängt in der vorderen
Bildebene angesiedelt. Als Farben treten ausschließlich
Inkarnat in verschiedenen Abstufungen und Graublau in
der Draperie und dem Himmelsgrund auf.
Endymion, den Jupiter in ewigen Schlaf versenkt hatte,
wurde von Diana seiner Schönheit wegen geliebt. Er, der
auch als König und Astronom dargestellt werden kann (s.
Catanis mythologische Porträts in Nymphenburg, S. 380.
395), ist hier als Hirte und Jäger gezeigt, in Gestalt eines
schönen Jünglings, der nur von einer roten Draperie um die
Hüften bedeckt ist und einen Gurt quer über der Brust trägt.
X1-4 DIANA-SZENEN Die kleinen Bildkartuschen der
Seitenmitten zeigen alle in grüngrundiger, goldgehöhter
Malerei die liegende Gestalt Dianas.
X1 Diana mit dienender Nymphe
X2 Diana mit aufgestütztem Haupt, Putto und Hund
X3 Diana in Rückenansicht, daneben Mann (?) und Putto
X4 Ein Putto schenkt der ruhenden Diana Wein ein
Xa-d DIANA - SZENEN Violettgrundige Darstellun¬
gen mit Goldhöhungen in den Kartuschen der Eckorna¬
mente. Wegen der wenigen Attribute sind sie inhaltlich
nicht zu deuten.
Xa Diana mit einer Nymphe, zwischen ihnen erlegtes Wild
Xb Diana und Apoll (?) unter einem Baum sitzend
Xc Diana, an einen Baum gelehnt, mit Nymphe
Xa Diana sitzt, den Kopf auf die Hand gestützt; ein Mann
betrachtet sie
Raum XI sog. Vorzimmer im Gelben Appartement, jetzt
Kassenraum (Mittelbild Giovanni Trubillio, Rahmenzone
Johann Anton Gumpp)
Der runde Rahmen des Mittelfeldes liegt auf einem ver¬
kröpften Gesims auf, das von vier architektonisch-orna¬
mentalen Eckaufbauten mit Bildfeldern (Xla-d) getragen
wird. Über den Seiten ragen Gebälkstücke auf, auf denen
männliche und weibliche Mischwesen sitzen; sie alle schlin¬
gen eine goldfarbene Girlande um das Rahmenwerk. Die
Seitenmitten zeigen von Putti flankierte und von Muschel-
ornamenten bekrönte Bildkartuschen (XI1-4). Hinter die¬
ser Dekoration scheint die mit Akanthusranken ornamen¬
tierte Kuppelschale durch.
XI VENUS LÄDT ZUR LIEBE, DIANA ZUR JAGD
Betrachtungsrichtung nach O. Hinter einem schmalen
Wiesenstreifen im Vordergrund türmen sich schwere grau¬
blaue Wolken auf, links sieht man einen Baum. Vier Götter
sind in dieser Szenerie dargestellt: Links sitzt mit überein¬
andergeschlagenen Beinen und gesenkten Hauptes Her-
kules, die Keule aufgestützt; in den Wolken Mars, mit Heln
und Schwert, dem eine Begleitfigur den Schild hält. Rechts
sieht man, in starker Untersicht, Diana, zusammen mit
ihren Gefährtinnen; sie weist auf den Hirsch und die
Hirschkühe, die nebst einem Pferd hinter ihr sichtbar wer¬
den. Im Zentrum des Bildrunds ruht, von einer gelben
Draperie umweht, die schöne nackte Gestalt der Venus.
Sowohl Herkules als auch Mars sind als mythologische
Projektionsfiguren für Max Emanuel in Festdekoration,
Druckgraphik und Panegyrik gebräuchlich (Seelig, in: Kat.
Max Emanuel I, passim). Hier können sie als Allusionen auf
seine Eigenschaften als Krieger (Mars) und pflichtgetreuer
Held (Herkules) verstanden werden. Herkules und Mars
sind in diesem Bild müde vom Kampf und der Ruhe
bedürftig gezeigt. Der ikonographische Topos des in den
Armen der Venus liegenden Mars bedeutet den Frieden
bzw. die Pause im Krieg. Diana weist auf die Jagd hin, die
die Beschäftigung des Fürsten im Frieden ist, »che la caccia,
e la guerra è un ’istess arte«. Krieg und Jagd, »molto
proprio parallelo«, sind Künste, die dem Fürsten angemes¬
sen sind (Castellamonte, S. 8-10).
Das Lust- und Jagdschloß, das Reich der Diana, wie es im
Mittelsaal interpretiert wird, ist der Ort, wo Mars und
Herkules bzw. der vom Krieg ermattete Herrscher ausru¬
hen. Diana lädt zur Jagd, der dem Fürsten angemessenen
Betätigung im Frieden. Venus lädt zur Liebe; darin ist ein
Hinweis auf das Schloß als Aufenthaltsort des jungvermähl¬
ten Kurfürstlichen Paares zu sehen. Diese Nebenbedeu-
tung wird auch im Titelgedicht zu Castellamontes Be¬
schreibung von Venaria Reale ausgesprochen. Im ehem.
