Vorzimmer zum Appartement der jungen Kurfürstin ist
eine solche Deutung naheliegend.
Es könnte jedoch in dem Bild auch auf eine Szene aus dem
Diana-Mythos angespielt sein: Diana bringt den Göttern
ihre Jagdbeute, Herkules nimmt sie entgegen (Kallima¬
chos, Hymne an Artemis, 146ff.; s. Castellamonte, S. 41).
XI1-4 DIANA-SZENEN In den Kartuschenfeldern der
Seitenmitten befinden sich, monochrom ocker, ausführlich
geschilderte Szenen in landschaftlichen Schauplätzen.
XI1 CALLISTO (Ovid, Metamorphosen II, 409ff.)
Diana ruht an einem Bachlauf, in dem eine Nymphe badet.
Am jenseitigen Ufer beugen sich zwei nackte Nymphen
über eine dritte, die ihren Bauch zu verbergen sucht; die
Darstellung der Entdeckung von Callistos Schwangerschaft
findet sich auch im Saal (12).
XI2 CENCHRIAS (Pausanias, II, 2, 3; II, 3, 3) Eine
Frau beugt sich über einen toten Jüngling; Diana, den
Speer in der Hand, steht dabei. Es handelt sich wohl um den
Tod des Cenchrias, den Diana irrtümlich für ein Wild
gehalten und erschossen hatte. Die Mutter Peirene war
über den Tod des Sohnes so verzweifelt und vergoß so viel
Tränen, daß sie in die Quelle Peirene verwandelt wurde
(die Darstellung der Geschichte des Cenchrias befand sich
im Hauptsaal von Schloß Venaria Reale).
XI3 STRAFENDE DIANA Diana steht mit einem Gefäß
hochaufgerichtet vor einer knieenden Nymphe, die
furchtsam ihr Gesicht verbirgt. Hinter ihr kniet eine zweite
Nymphe, eine weitere hält einen nicht deutbaren Gegen-
stand (ein Kultgefäß ?) empor. Bei dieser Szene, die nicht
gedeutet werden konnte, handelt es sich offenbar um die
Entdeckung einer Schuld, die von Diana bestraft wird.
XI4 CEPHALUS UND PROCRIS (Ovid, Metamorpho¬
sen VII, 682ff.) Procris schenkt ihrem Gatten Cephalus
Hund und Speer. Procris war eine der Lieblingsnymphen
Dianas und hatte von ihr einen Speer erhalten, der nie
fehlte, sowie einen Hund, dem nichts entkam. Beides
schenkte sie dem geliebten Gemahl. Durch einen tragischen
Irrtum tötete er sie später mit dem Speer.
Xla-d DIANA-SZENEN? Die kleinen Bildfelder in den
Ecken in ockerfarbener Malerei auf grünem Grund sind
teils wegen fehlender Details, teils wegen des schlechten
Erhaltungszustandes nicht zu deuten. Zu identifizieren ist
in XIc-d Diana.
XIa Eine weibliche Figur nach vorn gebeugt, rechts eine
Figur in Rückenansicht (ruinös)
XIb Zwei weibliche Gestalten einander zugewandt
(ruinös)
XIc Diana lehnt an einem Säulensockel, vor ihr eine
Nymphe
XI9 Vor Diana kniet eine Nymphe.
Ikonologie
Lustheim war von Kurfürst Max Emanuel als Lust- und
Jagdschloß erbaut worden. In Anlehnung an das große
Jagdschloß Venaria Reale bei Turin, das sein Onkel, Herzog
Carlo Emanuele II. von Savoyen-Piemont, ab 1660 hatte
erbauen lassen, stellten die Deckengemälde das Schloß als
Reich der Jagdgöttin Diana dar. Hier versammelte sich die
höfische Jagdgesellschaft – an den Wänden des Saals sind
wichtigster Schmuck die großen Ölgemälde von G. B. Cur-
lando, die das Kurfürstliche Paar und die Hofgesellschaft
bei den verschiedenen Arten der Jagd zeigen.
Die Deckenbilder sämtlicher Räume beschäftigen sich aus-
schließlich mit Diana. Doch läßt sich nicht von einem eigent¬
lichen Programm sprechen, da unter den einzelnen Bildern
keine systematisierenden Zusammenhänge bestehen. Auch
eine Zuordnung des jeweiligen Bildthemas zur Bestim¬
mung des Raumes fand nicht statt (mit Ausnahme von
Raum XI).
Berg (S. 96; vgl. Hojer, 1972, S. 18) deutet die Gestalt der
Diana in den Fresken als Allusion auf die junge Gemahlin
Max Emanuels, die österreichische Kaisertochter Maria
Antonia, die 1685, sechzehnjährig, den Kurfürsten gehei¬
ratet hatte. Für eine solche Deutung spricht nichts, dagegen
sprechen vor allem die Themen einiger Bilder (Otos und
Ephialtes, Gigantenkampf, Bestrafung des Ampelos), in
denen Diana als Strafende und Rächende auftritt.
Berg nimmt außerdem ein schlüssiges ikonologisches Pro¬
gramm an, das auf Emanuele Tesauro zurückgehe oder
zumindest auf Castellamontes Beschreibung des Pro¬
gramms von Venaria Reale, das Tesauro entworfen hatte
Tesauros Programmentwürfe kennzeichnet aber gerade
das, was in Lustheim nicht vorhanden ist: Ein strenger
hierarchischer Aufbau mit über- und untergeordneten
Sinnzusammenhängen innerhalb eines Raumes wie auch
des ganzen Gebäudes, moralisierende Nutzanwendungen
die aus den Bildern zu ziehen sind (vgl. die zehn Diana¬
Szenen im Hauptsaal von Venaria Reale, »le Attioni princi¬
pali di Diana accomodate all’uso delle Corti«), und die
Inschriften. Für Tesauro war die geistreiche Bildinschrift
ebenso wichtig wie die Bildinvention. In Lustheim finden
sich dagegen nicht einmal einfache ikonologische Ord¬
nungsprinzipien wie Elemente, Tages- oder Jahreszeiten,
es finden sich keine Inschriften, Embleme oder Allegorien
(mit Ausnahme des Namens Max Emanuel, der Perlen und
Korallen sowie der Fürsteninsignien im Saal).
In Lustheim liegt — im Vergleich zu den wenige Jahre
vorher entstandenen Alexanderzimmern — eine völlig
andere Auffassung von Wert und Aufgabe des Deckenbil¬
des vor. Das Bild ist in Lustheim nicht mehr einem Sinn und
Zweck untergeordnet, der außerhalb des Bildes liegt. Das
einzelne Bildthema für sich, die neue Bildinvention hat
einen höheren Stellenwert, zugleich ist das Bild mehr als
früher Bestandteil der Dekoration. Das Neue in der Lust¬
heimer Bildausstattung liegt in der radikalen Abkehr von
der moralischen Didaktik der Programme unter Maximi¬
lian I. und unter Max Emanuels Mutter Henriette Ade¬
laide, unter deren Einfluß das Programm der Alexander¬
zimmer noch gestanden hatte.
Quellen und Literatur
StAM, Ordnungs-Nr. Grau, Rechnungsbände für Lust-
heim 1684-88.
BHStA I, HR II 360 unter den Belegen zur Hofzahlamts¬
rechnung: Rechnungsband Lustheim 1688.
Bayer, Franz Joseph, Lustheim, in: Kalender der Baye¬
rischen und Schwäbischen Kunst 23, München 1927,
S. 5–10.
Thiele, Ulrich, Die Hofgarten-Zirkelmauer in Lustheim,
Ms. München 1965.
Berg, Viktoria, Die Lustheimer Fresken, in: Anzeiger
des Germanischen Nationalmuseums, Nürnberg 1968,
S. 86-102.
Rückert, Rainer, Gerhard Hojer und Georg Himmelheber,
Schloß Lustheim, Amtlicher Führer, 21972, S. 5–18.
Schelling, Günther, Die Wiederherstellung des Schlosses
Lustheim in Schleißheim, in: Maltechnik. Restauro 1972,
S. 45-48.
Bürger, Otto, Lustheim, München 1979.
Schmid 1980, S. 51—76.
Heym, Sabine, Schloß Lustheim. Jagd- und Festbau des
Kurfürsten Maximilian II. Emanuel von Bayern, in: OA
109, H. 2, 1984, S. 7-125.
s. auch Quellen und Literatur S. 557f.
