tung Lunas als Mondgöttin und dem Attribut der Fleder¬
maus, das auf die Nacht vorausweist, ist damit der abendli¬
che Charakter des Bildes betont.
1-4 JUPITER-SZENEN In den Gewölbezwickeln über
den Ecken befinden sich vier Darstellungen mit Jupiter¬
Themen, die durch kleine Kartuschenfelder in der Spitze
des Zwickels ergänzt sind. Inschriften stellen die Verbin-
dung der jeweiligen mythologischen Szene mit einer allge¬
meinen Herrscher-Ikonographie dar.
JUPITER ALS KIND Vor einem hellen blauen Him¬
melsgrund thront auf einem goldenen Altar die nackte,
kindliche Gestalt Jupiters, das Zepter in der Hand, die
Krone auf dem Haupt; seinem Mund entsteigt ein Schwarm
Bienen. Er wird flankiert von zwei weiblichen Sitzfiguren
mit prächtigen Frisuren und brokatenen Röcken. Inschrift
(wegen des schlechten Zustandes schwer lesbar) BLANDO
ASSUESCIT REGIMINI (Er gewöhnte sich an liebevolle
Lenkung).
Die Darstellung bezieht sich auf die Legende, derzufolge
das Kind Jupiter von seiner Mutter Rhea vor seinem Vater
Saturn in Sicherheit gebracht wurde, da dieser alle seine
Kinder verschlang, um der Prophezeiung zu entgehen,
eines von diesen werde ihn stürzen. Rhea übergab das Kind
den Kureten, die ihn mit Hilfe der zwei Nymphen Adrastea
und Ida (oft als Töchter des Melisseus, König von Kreta,
bezeichnet) großzogen. Sie nährten ihn mit der Milch der
Ziege Amalthea und dem Honig, den Bienen aus dem
Gebirge herbeitrugen (Hederich, Sp. 1403 f.). Darstellung
und Inschrift verweisen auf die sorgfältige Erziehung des
zum Regenten bestimmten Kindes als Grundlage seiner
späteren Herrschertätigkeit.
2 JUPITER UND MINERVA In der Mitte des Bildes
auf gedrehtem Sockel ein Globus; rechts davon Minerva,
kostbar gekleidet, mit Speer, Schild, Brustpanzer und
federgeschmücktem Helm; links davon Jupiter (Gesicht
zerstört) in fast schwarzem Gewand, die Krone auf dem
Haupt, das Zepter in der Rechten, der auf einem Adler
thront und seine andere Hand auf den Globus legt.
Inschrift (schwer lesbar) IN REGENDO PROVIDENTIA
(Voraussicht im Regieren).
Hier ist keine bestimmte mythologische Situation darge
stellt, sondern Jupiter im Beisein seiner Tochter Minerva
allegorisch gemeint: Minerva verkörpert die umsichtige
Klugheit, die der Herrschende benötigt, der zum Zeichen
seiner Macht und Fürsorge die Hand auf den Erdball legt
Die Inschrift formuliert diesen Gedanken im Sinn einer
allgemeinen Herrschertugend.
3 JUPITER UND DIE DREI PARZEN Wie alle ande¬
ren Szenen ist auch diese vor ein lichtes Himmelsblau
gesetzt. In der Mitte sitzt, bärtig und mit Herrschaftsinsi¬
gnien ausgestattet, Jupiter in schwarzem Gewand. Um ihn
drei weibliche Gestalten: Rechts Clotho in Weiß, Goldgelb
und Rosa, einen Spinnrocken in der Hand, links (stark
beschädigt) Lachesis in gelbem Kleid, neben deren Haupt
gerade noch die Spindel zu erkennen ist. Von ihr wird der
Faden weitergeführt durch die Finger der grüngewande-
ten Atropos (Oberkörper zerstört), die ihn mit der Schere
durchschneidet. Inschrift (teilweise zerstört) FATA MODE¬
RATUR (Er lenkt die Geschicke).
Auch diese Szene hat allegorischen Charakter; nach Hede¬
rich (Sp. 1880) werden die Drei Parzen oft als »gleichsam in
Jupiters Kanzlei« gesehen, wo sie dessen Urteile aufschrei¬
ben, die »eines jeden Menschen Schicksale enthielten«
Darstellung und Inschrift setzen die Rolle Jupiters als Lei¬
ter menschlicher Schicksale in Analogie zu dieser allgemei¬
nen Bestimmung eines Regenten.
4 JUPITER VERJAGT SATURN Jupiter, in rötlichem
Schwarz, die Krone auf dem bärtigen Haupt, das Zepter in
der Hand, verjagt mit drohend erhobenem Flammenbün¬
del Saturn, der mit seiner Sense in die rechte Bildecke
flieht. Inschrift (schwer lesbar) STABILITAS PRINCIPIS
(Die Festigkeit des Fürsten/Ersten). Saturn, den sein Sohn
Jupiter, die Prophezeiung erfüllend, gestürzt hatte, ver¬
suchte, den Thron zurückzuerobern, wurde aber von dem
neuen (und gerechten) Herrscher vertrieben (Hederich,
Sp. 1404f.). Inschrift wie bildliche Darstellung verfestigen
das Bild vom Regenten und seinem Werden mit dem Hin¬
weis auf die Unanfechtbarkeit und Unzerstörbarkeit seiner
Regentschaft.
Quellen und Literatur
StAM, Ordnungs.-Nr. Grau, Lustheim 1686.
BHStA I, HR II, 16, fol. 31 v., 32 v. und 166 r. u. v.
Heym, Sabine, Schloß Lustheim. Jagd- und Festbau des
Kurfürsten Maximilian II. Emanuel von Bayern, in: OA
109, H. 2, 1984, S. 51-56.
—, Zuccalli, 1984, S. 50-52.
s. auch Quellen und Literatur S. 557f.
E.-G.B.
