allen vier Seiten. Von den fünfzehn Gewölbefeldern waren
aber nur vier mit Gold gehöht, von den stuckierten 38 Gurt¬
und Schildbögen nur zwei vergoldet worden, Bogenrah-
mungen und Laibungen waren nicht vergoldet. Die beiden
»Pögen«, die nach dem Bericht der Kommission noch
bemalt werden mußten, sind wahrscheinlich die fehlenden
Bogenrahmungen in der Mitte der O- und W-Seite (1973
ergänzt).
Zeichnung
Zu den Deckenfresken gibt es einen Entwurf Stubers,
Tuschpinsel über Bleigriffelvorzeichnung, 23 x 49,2 cm,
SGS Mü, Inv. Nr. 1948/4, der die Hälfte eines Gewölbefel-
des zeigt: das linke Viertel ist Entwurf für Schema I (mit
Putti), das rechte Viertel Entwurf für Schema II (mit Fluß¬
göttern). In Details weicht der Entwurf von der Ausfüh¬
rung ab (Volk 1970, S. 142-45).
Über die Arbeiten Stubers für Schleißheim gibt es vollständige und detail¬
lierte Berichte. Schon 1738 stellte eine Kommission anläßlich einer Rest¬
schuldforderung Stubers dessen Arbeiten für den Hof von 1722 bis zum
12. 5. 1727 zusammen, wobei sich noch ein Ausstand von 3108 fl. ergab. In
diesem Bericht werden die vereinbarten Einzelsummen für die einzelnen
Arbeiten und die Jahreszahl der Entstehung aufgeführt (BHStA I, HR I,
473/894). Nach dem Tod Stubers 1749 stellte seine Witwe eine weitere
Liste von Stubers Arbeiten für den Hof in der fraglichen Zeit auf und
forderte die Ausstände. Darauf schickte man eine Kommission, »artis
peritos», darunter Balthasar Augustin Albrecht, nach Schleißheim und
Nymphenburg, um festzustellen, was von den angegebenen Arbeiten
gemacht sei, da sie zum Teil »nit völlig hergestöllet worden«. Der Bericht
der Kommission lautet (BHStA I HR I, 286/342, fol. 40ff.): »Es bezeiget
sich, Nr°1, das in der ober der haubt Stiegen befündtliche Döckh (=
Treppenhaus, Laternenraum S. 506f.) sambt dem Fries, und Wändte,
auch Fenstern, so in fresco mit ornamenten, und Grotesquen, gemahlt, è
grosse und 11 klaine Rundell, sambt 4 fensterfillungen noch auszumachen
sint, welche mit 350 f. hergestöllet, und ausgemahlt werdten könten
Nr°2 hingegen, ist das Neue Stiegen Modell nach dem Accord hergestöllet
Nr°3 aber in dem herundern Sall, (= Salle des Colonnes), alwo 15 Kuplen,
und 38 gurtt, sich befündten, hiervon sint 11 Kuplen und 36 gurtten noch
zu vergoltten ... dan 24 f. die auß Ausmahlung der zwey Pögen in disem
Sall ergehen werdten, zusammen pro 245 f 15 x gleichförmig anzerichten
weren. Wohingegen
Nr°4 das Cabinet (= Jagdkabinett) zu Schleishamb würckhlich ausgemacht
ist e es en
Nr°5 aldahin zwey Rüs zur Neuen Cascada gemacht: dan ain dergleichen
gemahlt: und das ganze Modell von dem Neuen Gebäu gefast: Und
nebstbey nach mein oberPaumeisters gunezrhainer selbstigen wissen, zu
Nümphenburg die Claußen von öehlfarben wohl ausgemahlt: sondern
auch aldaselbsten
