Nach dem Bericht der
ten an der
ohl ers
Ausmalung noch sieben Bogenls
1764 zusammen mit dem Billardzimmer von Philipp Hel¬
terhof fertiggestellt wurden (S. 499f.). Von N. G. Stuber
sind demnach 1725 Decke und Schildbögen sowie drei der
Bogenlaibungen ausgeführt worden.
Befund
Träger der Deckenmalerei: leicht abgeflachte Tonne,
durch Gurtbogen in fünf Quertonnen unterteilt.
Rahmen: gemalte Rahmung.
Technik: Fresko; monochrom ocker auf blaßrosa Grund.
Maße: Höhe 8 m; Raummaße 7,50 x 27,00
Mittelmedaillons A–E Ø 1,20
Ornamentfeld pro Joch 4,00 x 6,70
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Malereien
der Sala Terrena wurden 1975/76 durch Johann Peskoller,
Bruneck/Tirol, restauriert. Im Deckenbereich wurde die
Malerei gefestigt und aufgefrischt, im Sockelbereich die
Dekoration in der Mittelachse nach dem Vorbild der ande¬
ren Joche neu gemalt.
Die Deckenmalerei ist in gutem Zustand und weitgehend
original.
