Beschreibung und Ikonographie
Die ornamentale Malerei folgt der jochweisen Gliederung,
jede der fünf Tonnenabschnitte zeigt die gleiche Auftei¬
lung in zwei trapezförmige Felderungen, die ein kreisrun¬
des Mittelfeld (A–E) einschließen. Glatte weiße Umrandun¬
gen im Scheitel, entlang der Gurtbögen und der Stichkap¬
pen geben dem Dekorationssystem eine klare, geometri¬
sche Wirkung. Die aus Akanthusranken und Bandwerk
gebildeten Ornamentfelder sind eingefaßt von Profillei¬
sten, die sich in der Mitte über einem Maskaron verschlin¬
gen (eine Anspielung auf die architektonisch-ornamenta¬
len Rahmenzonen in Lustheim). Auf der Rahmenleiste
lagert jeweils ein nacktes Figurenpaar, meist eine männli¬
che und eine weibliche Gestalt, die bis auf die Faunsohren
bei drei Figuren keine Kennzeichen tragen. Figuren und
Draperien sind plastischer als die Ornamente ausgebildet;
in einer Andeutung illusionistischer Effekte wird die Rah¬
mung von den Füßen der Figuren überschnitten.
Vier Götter und Göttinnen allegorisieren die Vier Jahres-
zeiten, während das Mittelbild mit Apoll die Sonne als die
Ursache des Jahreszeitenwechsels zeigt. Auch hier über¬
schneiden die Figuren den Rahmen. Betrachtungsrichtung
nach W.
A BACCHUS ALS ALLEGORIE DES HERBSTES Der
Weingott sitzt rittlings auf einem Faß, aus dem ein Putto
Wein in ein Gefäß zapft, ein zweiter Putto umfaßt Bacchus.
B FLORA ALS ALLEGORIE DES FRÜHLINGS Die
regetellt, bekränzt den
Nymphe Flora, halb lies
Windgott Zephyr, der sich ihr verliebt zuwendet. Ein Putto
ist mit Blumen beschäftigt
C APOLL Der Sonnengott kommt in eiliger Fahrt auf
seinem von vier Schimmeln gezogenen Wagen. Die Gruppe
ist in starker Untersicht dargestellt, die Pferde übergreifen
mit ihren Hufen den Bildrahmen.
D CERES ALS ALLEGORIE DES SOMMERS Die Göt¬
tin der Fruchtbarkeit lehnt an einem bärtigen, nackten
Mann, der Getreidegarben bei sich hat.
E SATURN ALS ALLEGORIE DES WINTERS Der
geflügelte Gott der Zeit hält die Sense im Arm. Vor ihm ist
ein Putto bei einem Feuer zu sehen.
Die Stukkaturen folgen mit Muschelgirlanden, Schilfblät-
tern, Korallen und Reliefs mit Meeresszenen der traditio¬
nellen Ikonographie der Sala Terrena. Die szenischen Dar¬
stellungen stellen mit der Jahreszeitenthematik einen allge¬
meinen Bezug zum Garten her. Die beiden Schildbogen¬
fenster im N und S zeigen Bandwerk- und Akanthusorna¬
mente ohne figürliche Motive, ebenso die Bogenlaibungen.
Literatur
Volk, Peter, Bemerkungen zu einigen Zeichnungen von
Nikolaus Gottfried Stuber, in: Wallraf-Richartz-Jahrbuch
32, 1970, S. 142, 145
Hojer/Schmid 1984, S. 35.
A.B.
SÜDLICHE ANTECAMERA
Vorraum zum Appartement des Kurprinzen (Raum 40)
Zum Bauwerk: Der im Erdgeschoß an der SO-Ecke des
Mitteltrakts gelegene Raum stand mit dem Neubau 1701/04
fest. Die Ausstattung der Wände mit Stuck geht auf Ent-
würfe Effners nach dem Stichwerk Jean Bérains zurück,
seit 1723 von Johann Baptist Zimmermann stuckiert, ent¬
sprechend dem nördlichen Vorzimmer.
Rechteckiger Saal (7,50 x 14,50 m) zu drei Jochen, durch
drei Rundbogenfenster von O und einem von S her belich¬
tet, Zugang zum Garten, zum Treppenhaus und zum
Appartement des Kurprinzen.
Auftraggeber: Kurfürst Max Emanuel von Bayern
(1680-1726).
Autor und Entstehungszeit: Cosmas Damian Asam (*1686
Benediktbeuern † 1739 München), 1724. Im Gemäldein¬
ventar von Schleißheim 1770 ist die Ausmalung zum ersten
Mal erwähnt (BHStA I HR 211/21, S. 16 v): » ... die
Oberdecke ist grau in grau auf nassen Anwurf gemalet, und
hat in der Mitte zum Gegenstand den Zephyrus dan ob dem
Hauptgesims einerseits die Flora, und andererseits die
Pomona, bey welcher sich der Vertumnus in Gestalt einer
alten Frau befindet – Cosmas Damian Asam.«
Nach einer Anweisung von 1724, vielleicht von Max Ema¬
nuel eigenhändig geschrieben, ist die Malerei in den Winter
1724/25 zu datieren (BHStA I FS 147 d, fol. 199 v): »Ce qu’il
a a faire pendent cette hiver a Schleißheimb fait le 10.
Décembre 1724... pos. 9. Asam finira son plafon et Stuber
le sien, dans le deux pießes sur le jardin« (die entspre¬
chende, für Stuber vorgesehene Ausmalung der nördli¬
chen Antecamera kam nicht zur Ausführung, siehe S.
499f.).
In den Abrechnungen für Cosmas Damian Asam ist für
diese Malerei nichts aufgeführt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Tonne.
Rahmen: A, A1–2 gemalte Stuckrahmung innerhalb der
imitierten Stuckdekoration und Jochteilung, W1–2 Schild¬
bögen mit gemalter Rahmenleiste mit Bandwerk-Orna-
mentik, die Darstellungen werden an ihrer schmalen
Bodenzone von den Doppelkonsolen des umlaufenden
Stuckgesimses überschnitten; in den Schildbogenwinkeln
spielt Bandwerkornament in die Szene hinein.
Technik: Fresko; monochrom grau
Maße: Höhe 8,00 m; Raummaße 7,50 x 14,50
A 4,00 x 3,50
A1-2 Ø 2,00
W1-2 1,90 x 7,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung
1975/76 durch Johann Peskoller, Bruneck/Tirol. Die Dek¬
kenbilder sind weitgehend übermalt, der Stil Asams ist nur
noch in einigen Details zu erkennen, am besten in A2.
Beschreibung und Ikonographie
Die gesamte Tonnenwölbung ist von imitierter Stuckdeko¬
ration in Grisaille-Technik überzogen. Breite Gurte teilen
die Decke in drei Hauptabschnitte, entsprechend den Fen¬
sterachsen. In jedem Abschnitt ist im Scheitel der Wölbung
ein Bildfeld mit Ansicht gegen W in die Dekorationsmalerei
eingeschlossen, das mittlere Bildfeld A ist hochoval von
symmetrisch gekurvten Ranken gerahmt, A1–2 sind Tondi.
Zum Fresko A sind flankierend zwei Konsolen mit Frauen¬
büsten gemalt, die von Putti und Amoretten bekränzt wer¬
den. Sie sitzen unmittelbar auf der realen Stuckleiste auf,
die den Raum umläuft, im W Frauenbüste mit Putti und
Lorbeerkranz, im Rankenornament rechts und links Stör¬
che mit Schlangen. Im O Frauenbüste mit Amoretten,
Pfeilköcher und Bogen, die die Büste mit Rosen schmük-
ken, im Rankenornament rechts und links davon Pfauen.
Die Bandwerk-Ornamentik entspricht dem Stuck der frü¬
hen zwanziger Jahre des 18. Jh.
A ZEPHYR Die Personifikation des Westwinds ist als
geflügelter Jüngling dargestellt, der einen Windgott in
Kindsgestalt neben sich auf einer Wolke hält. Als der Früh¬
lingsbote hält Zephyr Blüten im Arm, die er auch einem
Putto unter sich zuwirft.
A1 Putti mit Blumengebinden Drei Putti auf Wolken
halten Rosen und andere Blüten empor. Ein Putto links
wendet sich aus dem Bild in Richtung der Darstellung am
südlichen Schildbogen W1, zu der die Szene ikonogra¬
phisch überleitet.
A2 Putti mit Früchtekorb Auf Wolken stehen zwei Putti
und tragen über ihren Köpfen einen flachen Korb mit
