Äpfeln, ein dritter Putto fängt herabfallende Apfel auf. Das
Rundbild schließt ikonographisch an das Fresko W2 des
nördlichen Schildbogens an.
W1 FLORA UND ZEPHYR Schauplatz ist eine Garten¬
landschaft mit einer Blumenamphore in der Mitte. Dic
Frühlingsgöttin Flora lagert am Boden auf einer großen
Draperie, die vor ihr ausgebreitet und mit Blumen gefülls
ist. Zu ihr kommt ein geflügelter Jüngling mit Blumen, der
Frühlingsbote und Westwind Zephyr (vgl. A), der um Flora
wirbt. Rechts im Bildfeld Putti, die einen mit Blumen
gefüllten Korb über ihren Köpfen tragen, daneben in
Hintergrund eine weibliche Gestalt mit Blüten in Händen
W2 POMONA UND VERTUMNUS Im flachen Schild¬
bogen ist Pomona in ihrem Garten auf einer Steinbank
sitzend dargestellt. Vertumnus nähert sich ihr in Gestalt
einer alten Frau; vor den beiden sind Körbe mit Früchten
zu sehen. Zu der Szene gehört rechts der Amorknabe mit
Pfeilen und Bogen; mit der Maske, die er in Händen hält,
symbolisiert er auch Fraus (Betrug, Täuschung). Bei Ver-
tumnus sitzt am Boden ein Adler. –
Vertumnus nahm verschiedene Gestalten an, um die Nym¬
phe Pomona zu erobern (Ovid, Metamorphosen XIV,
687ff.).
In der südlichen Antecamera sind die Darstellungen vor
Zephyr, dem lauen Wind, Pomona, der Fruchtbarkeit, Ver¬
tumnus, dem Jahreszeitenwechsel und Flora, der Blüte
entsprechend der Lage des Raumes – er führt in den
Garten hinaus – auf dessen Themenkreis abgestimmt.
Literatur siehe S. 502.
NORDLICHE ANTECAMERA
Vorraum zum Appartement der Kurprinzessin, sog. Bil¬
lardzimmer oder Musikzimmer (Raum 29)
Zum Bauwerk: Der im Erdgeschoß in der NO-Ecke des
Mittelbaues gelegene Raum stand mit dem Neubau 1701/04
fest. Stuckierung 1723/24 durch Johann Baptist Zimmer¬
mann, die Stuckdekoration wurde 1764, gleichzeitig mit
der Ausmalung, überarbeitet (s.u., nach Thon 1756/57
durch Johann Baptist Zimmermann selbst)
Rechteckiger Saal (7,50 x 14,50 m) zu drei Jochen, durch
zwei Türen mit der Sala Terrena verbunden, je drei Türen
gehen nach O zum Garten und nach W zum Speisesaal, an
der N-Seite führt eine Fenstertür zum Garten und eine Tür
zum ehem. Appartement der Kurprinzessin.
Auftraggeber: Die Umgestaltung und Ausmalung des Rau¬
mes erfolgte unter Kurfürst Max III. Joseph von Bayern
(1745—77) im Auftrag des Kammerrats und Schwaigver¬
walters Adrian La Fabrique (1762—77), der sie von seinem
regulären Etat finanzierte (s. S. 502; laut Rechenschaftsbe¬
richt von 1771 hat er »das Pilliard-Zimmer mit Stuckator¬
und fresco-Arbeit ausgezieret«.)
Autor und Enstehungszeit: Philipp Helterhof, 1764
Vermutlich war gleichzeitig mit der Stuckierung Johann
Baptist Zimmermanns 1723/24 und mit der Ausmalung der
Sala Terrena durch Stuber und der südlichen Antecamera
durch Asam auch die Ausmalung der nördlichen durch
Nikolaus Gottfried Stuber geplant: »Asam finira son plafon
