VORWORT
Albrecht 1695, J. Neponuk Schöpf 1771 und Christian Wink
Der heutige Landkreis Altötting umfasst im wesentlichen das
1778/89), in Haselbach (Martin Heigl 1774) und eine Anzah
ehemalige Landgericht Neuötting, die ehemalige Herrschaft
1720/40 vom Stuckator J. Michael Vierthaler oft mit dem Fres¬
Wald sowie das Stadtgebiet Burghausen und einen Teil des ehe
kanten Johann Georg Reischl ausgestattete Pfarrkirchen, nicht
maligen Landgerichts Leonberg-Marktl. Kirchlich gehörte das
zu vergessen die von Münchner Künstlern gestalteten Schlös-
Gebiet zum Fürsterzbistum Salzburg mit Ausnahme der Pfar
ser Aurolzmünster (J. Kendlbacher und Benedikt Albrech
rei Haiming, die schon immer zum Bistum Passau gehörte
1701) und Zell a. d. Pram (Christian Wink 1771). Für den in die
dem dann 1823 das Dekanat Burghausen zufiel. Im gerichtsun¬
sem Band gar nicht vertretenen bedeutendsten Maler Burg-
mittelbaren Bereich findet sich jedoch kein Bauwerk mit
hausens im 18. Jahrhundert, Johann Nepomuk della Croce
Deckenmalerei; das Gebiet nördlich des Inn, das sog. Holz-
seien die im heutigen Bezirk Braunau liegenden Ausmalungen
land, lag abseits der Salz- und Wasserstraße und war kulturhi¬
von Ach, Helpfau und Mattighofen als Beispiele genannt.
storisch nicht bedeutend. Künstlerische Impulse gingen von
den südlich des Inn gelegenen Niedergerichtsbezirken aus,
Bei unserer Arbeit haben wir von vielen Seiten Unterstützung
dem Propsteigericht Altötting, der Klosterhofmark Raitenhas-
erfahren. Zu danken haben wir den Mitarbeitern der staat¬
lach, der Hofmark Tüßling und dem Herrschaftsgericht Wald
lichen Archive und Bibliotheken, der Archive des Bistums
Geistiger und künstlerischer Mittelpunkt im Barock war das
Passau und der Erzbistümer München und Freising und Salz-
Zisterzienserstift Raitenhaslach. Sein Verdienst war es, für die
burg und des Bayerischen Landesamts für Denkmalpflege. Im
Neuausstattungen der Klosterkirche mit einem umfangreichen
Landkreis Altötting wurde das Entstehen des Bandes in jeg-
Bernhardszyklus (Johann Zick 1737/42) und des Klosters mit
licher Hinsicht gefördert. Wolfgang Hopfgartner, Heimatpfle¬
sieben erhaltenen freskierten Räumen, darunter dem nur
ger in Burghausen, stand nicht nur mit seinem fachlichen Wis-
Wenigen bekannten Festsaal (Martin Heigl 1765), Künstler aus
sen zur Verfügung, er kümmerte sich auch mit großem persön-
München zu berufen, die die Freskomalerei in diesem Gebiet
lichen Einsatz um Spenden für die Drucklegung. Dr. Johann
maßgeblich beeinflußten. Als Höhepunkte sind zu nennen die
Dorner half bei der Übersetzung der Quellen aus dem Lateini¬
Wallfahrtskirchen Margarethenberg (Johann Baptist Zimmer-
schen, Fritz Demmel M.A., Alois Stockner, Heimatpfleger von
mann 1753/54) und Marienberg (Martin Heigl 1764). In Heigls
Altötting, und Dieter Goerge stellten ihre Forschungen zur
künstlerischer Nachfolge wuchs der Maler Franz Joseph Soll
Verfügung, Dr. Christoph Niedersteiner brachte in Fragen
aus Trostberg heran, dessen Freskenzyklen in Wald a.d. Alz, in
zum Stuck sein Wissen ein. Eine große Hilfe waren Frau Ulla
Feichten, Kirchweidach, Alzgern und St. Johann als geistvolle
Kendlinger im Stadtarchiv Burghausen und Dr. Robert Bauer†
Glanzleistungen der volkstümlichen Rokokomalerei im östli-
chen Altbayern gelten können. Unter dem Patronat der Grafen
im Stiftsarchiv Altötting.
von Wartenberg wurden im ersten Drittel des Jahrhunderts die
Zu allen Objekten wurde uns großzügig Zugang gewährt, in
Altötting, Burghausen und in Heiligenstatt durch die Engli-
Kirchen in Tüßling und Heiligenstatt durch Johann Anton
Vogl und Nikolaus Miller ausgestattet
schen Fräulein, im Kurfürst-Maximilian-Gymnasium in Burg-
Die ansässigen Maler machen sich wenig bemerkbar. Mit Aus
hausen durch Direktor Wolfgang Gutfleisch, in Schloß Tüß-
nahme von Franz Joseph und Philipp Anton Lederer in Altöt-
ling durch Stephanie Gräfin von Pfuel. Auch den Pfarrherren
ting (Kirchen der Jesuiten und der Englischen Fräulein) und
und Mesnern der jeweiligen Kirchen sei für ihre Hilfe gedankt.
Innozenz Anton Warathi in Burghausen (Kolleg der Jesuiter
Prälat Dr. Sigmund Benker machte sich freundlicherweise die
und Kirche der Englischen Fräulein) treten sie als Freskanten
Mühe, das Manuskript auf historische und theologische Fak¬
nicht in Erscheinung.
ten durchzusehen, Dr. Claudia Schwaab, die den Historischen
Burghausen war Sitz des gleichnamigen Rentamts. Im Fresko
Atlas von Altötting bearbeitet, half historische Belange klären.
der Aula des ehemaligen Jesuitenkollegs (S. 51) huldigen ihm
Unser Unternehmen wird von der Deutschen Forschungsge
die Städte und Märkte. Zum Rentamt gehörten bis 1779 außer
meinschaft getragen. Wir möchten allen Damen und Herren
dem Land links des Inn acht Gerichte rechts des Inn: Braunau
die mit unserer Sache befaßt sind, von ganzem Herzen danken
Mauerkirchen, Mattighofen, Uttendorf, Friedburg, Wildshut
für ihre Geduld und ihr Verständnis, für manche Anregung
Ried und Schärding. Im Bayerischen Erbfolgekrieg ging mi
und auch für Kritik
der Abtretung des Innviertels an Österreich dieses Land für
Dem Hirmer Verlag und Herrn Albert Hirmer selbst sind wir
Bayern verloren. An künstlerisch wertvollen Ausstattungen,
zu großem Dank für die verlegerische Betreuung verpflichtet.
die hier nicht behandelt werden können, historisch aber dazu¬
Frau Katja Durchholz betrieb mit fachlichem Können, künst
gehören, sind in diesem Bereich hauptsächlich zu nennen die
lerischem Geschick und großem persönlichen Einsatz die
Freskenzyklen in den Klöstern Ranshofen (Christoph Lehr
Herstellung des Bandes.
1697), Suben (J. Jakob Zeiller 1768), Reichersberg (Benedikt
FRANK BÜTTNER und BERNHARD RUPPRECHT
