Bibliographische Abkürzungen
Zitiert sind die jeweils benutzten Ausgaben und Auflagen
AASS
Acta Sanctorum, ed. Johannes Bollandus
und Miesbach, München 1981. Bd 3: Stadt
et alii, Antwerpen 1643-1780, ab Octob¬
und Landkreis München, Teil I: Sakral-
ris Tomus 5 Brüssel 1786ff.
bauten, München 1987; Teil II: Profan-
Aurenhammer
Hans Aurenhammer, Lexikon der Iko¬
bauten, München 1990. Bd 4: Landkreis
nographie. Bd I (A - Christus), Wien
Fürstenfeldbruck, München 1995. Bd s:
1959-67,
Landkreis Dachau, München 1996. Bd 6:
Backmund
Norbert Backmund, Die Kollegiat- und
Stadt- und Landkreis Freising, München
Kanonissenstifte in Bayern, Windberg
1998. Bd 7: Landkreis Erding, München
2001. Bd 8: Landkreis Mühldorf am Inn,
BiblSS
Bibliotheca Sanctorum, ed. Instituto Gio¬
München 2002.
vannis XXIII nella Pontificia Università
Comes
Natalis Comitis Mythologiae, sive expli¬
Lateranense, Bde 1-12 und Indexband,
cationum fabularum libri decem ..., Vene¬
Rom 1962—70.
dig 1567. Reprint (The Renaissance and
BKV
Bibliothek der Kirchenväter. Eine Aus-
the Gods Nr. 11) New York 8 London
wahl patristis  n deien
Übersetzung, hg. von Otto Bardenhewer
Corpus scriptorum ecclesiasticorumLati¬
und Theodor Schermann, ab Bd 35 hg.
norum. Hg. Von der Osterreichischen
von Johannes Zellinger und Carl Wey¬
Akademie der Wissenschaften in Wien,
man, Kempten und München 1911-38.
Wien 1866 ff.
Boschius
Jacobus Boschius, Symbolographia sive de
Dehio 1990
Georg Dehio, Handbuch der Deutschen
arte symbolica sermones septem, Augs¬
Kunstdenkmäler, Bayern IV: München
burg-Dillingen 1701. Reprint Graz 1972.
und Oberbayern. Neubearbeitung be¬
Bosl
Karl Bosl, Bosls Bayerische Geschichte,
sorgt durch die Dehio-Vereinigung, Mün-
München 1971,2 1990.
chen 1990.
Braun
Joseph Braun, Tracht und Attribute der
Dehio-Gall OB
Georg Dehio und Ernst Gall, Handbuch
Heiligen in der deutschen Kunst, Stutt-
der deutschen Kunstdenkmäler, Ober-
gart 1943.
bayern, Berlin† 1964.
Bruderschaften Erster Katalog von Bruderschaften in
Dehio-Osterreich Die Kunstdenkmäler Österreichs, hg.
Bayern (Veröffentlichungen zur Volks-
vom Bundesdenkmalamt. Oberöster-
kunde und Kulturgeschichte, hg. von
reich, bearb. von Erwin Hainisch, Wien
Wolfgang Brückner und Lenz Kriss-Ret-
1958.
tenbeck), unter Mitarbeit von Thomas
De Natalibus
Petrus de Natalibus, Catalogus Sanc¬
Finkenstaedt u. Josef Krettner, München-
torum et eorum gestorum ….. Lib. 1-12,
Würzburg 1980.
Vicenza 1493.
Burghauser
Burghauser Geschichtsblätter, Bd 1—24
Dopsch-Salzburg Heinrich Dopsch und Hans Spatzenegger
Geschichtsblätter (1911-1939) hg. vom Stadt- und Alter-
(Hg.), Geschichte Salzburgs. Stadt und
tumsverein Burghausen, Bd 25-53
Land. Bd 1, Teil 1-3: Vorgeschichte, Alter¬
(1959-2002) hg. von der Stadt Burghau¬
tum, Mittelalter. Salzburg 1983/84.
sen – Stadtarchiv bzw. vom Stadtmuseum.
Dorner, Johann Johann Dorner, Die Landtafel des Rent¬
Cartari
Vincenzo Cartari, Le imagini ... degli Dei
amts Burghausen vom Jahr 1560, in: 600
Venedig 1571. Reprint (The Renaissance
Jahre Rentamt Burghausen (= Burghauser
and the Gods Nr. 12) New York 8 Lon-
Geschichtsblätter 47), 1992, S. 66-92.
don 1976.
Doyé
Franz von Sales Doyé, Heilige und Selige
CBD
Herrmann Bauer, Frank Büttner, Bern-
der römisch-katholischen Kirche, deren
hard Rupprecht, Corpus der barocken
Erkennungszeichen, Patronate und le-
Deckenmalerei in Deutschland, Bd 1: Die
bensgeschichtliche Bemerkungen, Bde
Landkreise Landsberg am Lech, Starn¬
1-2, Leipzig 1929.
berg und Weilheim-Schongau, München
Ferchl
Georg Ferchl, Bayerische Behörden und
1976. Bd 2: Die Landkreise Bad Tölz¬
Beamte 1550-1804. (Oberbayerisches Ar¬
Wolfratshausen, Garmisch-Partenkirchen
chiv 53) München 1908-12.
Dorothea Forstner, Die Welt der Sym¬
Forstner
bole, Innsbruck-Wien-München 1967.
Ernest Geiß, Die Reihenfolgen der
Geiß
Gerichts- und Verwaltungsbeamten Alt¬
bayerns (Oberbayerisches Archiv 26),
1865/66, S. 26 ff.
Große Kunstführer, hg. von Hugo
GKF
Schnell und Johannes Steiner, München-
Zürich 1934ff.
Dieter Goerge, Johann Nepomuk della
Goerge 1998
Croce 1736-1819. Leben und Werk
(= Burghauser Geschichtsblätter 50), 1998
(mit einem Anhang biographischer Noti¬
zen zu Künstlern).
Gravelot-Cochin H.F. Gravelot und C.N. Cochin. Icono¬
logie par Figures ou Traité complet des
Allégories, Emblèmes etc.... Bd 1-4. Paris
1791, Reprint Genf 1972.
Felix Halm, Materialien zu einer baye¬
rischen Kunstgeschichte und zu einem
bayerischen Künstlerlexikon (o.J., um
1800), 23 Faszikel, BSB cgm 5126.
Bärbel Hamacher, Entwurf und Ausfüh-
Hamacher
rung in der süddeutschen Freskomalerei
des 18. Jahrhunderts. Tuduv-Studien,
Reihe Kunstgeschichte, Bd 25, München
Handbuch Passau Handbuch des Bistums Passau, hg. vom
bischöflichen Ordinariat Passau, Passau
1958 (und weitere Auflagen).
Michael Hartig, Die oberbayerischen
Hartig Bd 1-2
Stifte, die großen Heimstätten der Kir¬
chenkunst. Bd i: Die Benediktiner-
Cisterzienser- und Augustiner Chorher¬
renstifte. Bd 2: Die Prämonstratenser
stifte, die Klöster Altomünster und Alten-
hohenau, die Collegiatstifte, der Deutsch¬
und der Malteserorden, die nachmittel¬
alterlichen begüterten Orden und Stifte,
München 1935-36.
Benjamin Hederich, Gründliches Mytho-
Hederich
logisches Lexicon, durchgesehen, ansehn¬
-Schwaben
lich vermehret und verbessert von Johann
Joachim Schwaben, Leipzig 1770, Reprint
Darmstadt 1967.
Henkel-Schöne
Emblemata, Handbuch zur Sinnbild¬
kunst des 16. und 17. Jahrhunderts, hg.
von Arthur Henkel und Albrecht Schöne,
Stuttgart 1967.
Hennecke¬
Edgar Hennecke, Neutestamentliche
Schneemelcher
Apokryphen in deutscher Übersetzung,
3. völlig neu bearbeitete Auflage hg. von
Wilhelm Schneemelcher, Bde 1–2, Tübin-
gen 1959 und 1964.
Huber-Burghausen Bonifaz Huber, Geschichte der Stadt
Burghausen, Burghausen 1862.
Hübner I und II Lorenz Hübner, Beschreibung der hoch-
fürstlich-erzbischöflichen Haupt- und
Residenzstadt Salzburg und ihrer Gegen-
den, Bd I Topographie, Bd II Statistik,
Salzburg 1792 und 1793 (Nachdruck Salz-
burg 1982).
Jerusalemer Bibel Die Bibel. Die Heilige Schrift des Alten
und Neuen Bundes, deutsche Ausgabe mit
den Erläuterungen der Jerusalemer Bibel.
hg. von Diego Arenhoevel, Alfons Deiss-
ler und Anton Vögtle, Freiburg i. B. 1968.
Die Kunstdenkmäler des Königreiches
KDB I OB
Bayern. I. Die Kunstdenkmale des Regie-
rungsbezirkes Oberbayern, bearbeitet
von Gustav von Bezold, Berthold Riehl
und Georg Hager, Bde 1–3 und Register-
band, München 1895-1908. Nachdruck
München 1982 in abweichender Band-
aufteilung (Lieferung 8. Der Landkreis
Altötting).
Cornelia Kemp, Angewandte Emblema¬
Kemp
tik in süddeutschen Barockkirchen (=
Kunstwissenschaftliche Studien Bd 53),
München-Berlin 1981.
Kleine Kunstführer, Hg. Hugo Schnell und
Johannes Steiner, München-Zürich 1934ff.
Kilian Kreilinger, Der bayerische Roko-
Kreilinger
kobaumeister Franz Alois Mayr, (Jahr¬
buch des Vereins für christliche Kunst 9).
München 1976.
Ludwig Heinrich Krick, Das ehemalige
Krick
Domstift Passau und die ehemaligen Kol¬
legiatstifte des Bistums Passau, Passau
Kupferschmied — Thomas Johannes Kupferschmied,
Der Freskant J. Martin Heigl. Arbeiten
für Johann Baptist Zimmermann und
selbständige Werke. Schriften aus dem
Institut für Kunstgeschichte der Univer-
sität München Bd 41, 1989.
Die Legenda aurea des Jacobus de Vora-
LA-Benz
gine, aus dem Lateinischen übersetzt von
Richard Benz, Heidelberg° 1979.
LA-Graesse
Jacobi a Voragine Legenda aurea..., hg.
von Th. Graesse, Breslau 2 1890. Reprint
Osnabrück 1965.
Lexikon der christlichen Ikonographie,
hg. von Engelbert Kirschbaum, Bde 1-8,
Rom-Freiburg-Basel-Wien 1968-76.
Lexikon der
Hugo Schnell und Uta Schedler, Lexikon
Wessobrunner
der Wessobrunner, Vorwort Hermann
Bauer, mit Beiträgen von Alexandra Fes-
seler, Norbert Jocher, Ulrich Knapp und
Eva Christina Vollmer, München-Zürich
Lieberich
Heinz Lieberich, Mitteilungen für die
Archivpflege in Oberbayern - Übersicht
über die selbständigen Gerichte im Her-
zogtum Baiern, Ms. BSB.
