Lipowsky¬
Felix Joseph Lipowsky, Baierisches
Künstlerlexikon Künstlerlexikon, 2 Bde, München 1810.
LThK
Lexikon für Theologie und Kirche, hg
von Michael Buchberger, Bde 1–10, Frei¬
burg i. B. 1930-38
Marienlexikon
Marienlexikon, hg. Remigius Bäumer und
Leo Scheffczyk, St. Ottilien 1988 ff.
Markmiller
Fritz Markmiller, Barockmaler in Nieder-
bayern. Die Meister der Städte, Märkte
und Hofmarken, unter Mitarbeit vor
Ludwig Albrecht, Georg Brenningen
Edgar Krausen, Raimund Schuster, Hans
Rudolf Spagl und Karl Tyroller, Regens-
burg 1982.
Mayer-
Statistische Beschreibung des Erz-
Westermayer
bisthums München-Freising, begonne
von Anton Mayer, fortgesetzt und vollen¬
det von Georg Westermayer, Bd 1–3
München-Regensburg 1874-84.
Meidinger 1787
Franz Sebastian Meidinger, Historische
bzw.1790
Beschreibung verschiedener Städte und
Märkte der kurfürstlich pfalzbaierischen
Rentämter München, Burghausen, Lands
hut und Straubing, Landshut 1787, 1790
Nicolai 1785
Friedrich Nicolai, Beschreibung eine
Reise durch Deutschland und die
Schweiz, Bd 6, Berlin und Stettin 1785.
OAVG, OA
Oberbayerisches Archiv für vaterländi¬
sche Geschichte, hg. vom historischen
Verein von und für Oberbayern, Mün
chen 1839ff.; ab Bd 85: Oberbayerisches
Archiv, München 1962 ff.
Oefeleana
Andreas Felix von Oefele, Nachlaß seiner
Schriften, ca. 1735-58, BSB 5, I-XXVIII:
Adversaria historiae Bavaricae, Notizen¬
sammlung zu einer bayerischen Biogra
phie. 5,V: mit zahlreichen Notizen übe
bayerische Künstler, besonders Maler des
17. Jh. 5, VI: Complexus artifices maxime
pictores. 14: Bibliotheca pictoriae, statua¬
riae et chalcographicae artis, Sammlung
über bildende Künstler und kunstge-
schichtliche Werke. 78,1: pictores, chalco
graphi, sculptores, statuarii, colatores
plastae, fusores, obtici …. qui Bavariam
natalibus vel operibus suis illustrarunt
78,3: Artifices Bavarici. 78,4: Exzerpt
und Notizen bayerische Maler betreffend.
339: Sammlung von Schriftstücken in
Originalen und Abschriften des 16. bis
18. Jh. zur Geschichte der bayerischen
Klöster.
Osterreichische Bd 21: Dagobert Frey, Die Denkmale des
Kunsttopographie Politischen Bezirkes Schärding in Ober-
österreich, Wien 1927. Bd 30: Franz Mar-
tin, Die Kunstdenkmäler des politischen
Bezirkes Braunau, Wien 1947
Oettinger Land Oettinger Land, eine heimatkundliche
Schriftenreihe für den gesamten Land¬
kreis Altötting, hg. vom Oettinger Hei-
matland e.V. Altötting in Verbindung mit
den Heimatvereinen im Landkreis Altöt¬
ting. Altötting Bd 1–22 (1981-2002).
Pauly
Der kleine Pauly. Lexikon der Antike auf
der Grundlage von Pauly's Realency-
clopädie, Bde 1–5, Stuttgart 1964-75.
Pfennigmann
Josef Pfennigmann, Das Rentamt Burg-
hausen (= Burghauser Geschichtsblätter
47), 1992, S. 11-37. (Publiziert auch in
Wening im Anhang S. 10-19.)
Pflugbeil
Pflugbeil, Chronik der Seelsorgstellen des
Bistums Passau, Passau 1881.
Picinelli
Filippo Picinelli, Mundus symbolicus in
Emblematum universitate formatus,
explicatus, et tam sacris, quam profanis
eruditionibus ac sententiis illustratus... in
latinum traductus a Augustino Erath,
Köln 1681. Reprint (The Renaissance and
the Gods Nr. 33) New York 8 London
Patrologiae cursus completus, series
Graeca, ed. Jacques-Paul Migne, Paris
1857-66.
Patrologiae cursus completus, series
Latina, ed. Jacques-Paul Migne, Paris
1844-64.
Reallexikon für Antike und Christentum,
Sachwörterbuch zur Auseinandersetzung
des Christentums mit der antiken Welt,
Bd I-I5 (A - Hoffnung), Stuttgart
1950-91.
Réau
Louis Réau, Iconographie de l’art
chrétien, Bde 1–3, Paris 1958-59.
RDK
Reallexikon zur deutschen Kunstge-
schichte, beg. von Otto Schmitt, fortge¬
führt von Ernst Gall, Ludwig Heyden
reich und Karl August Wirth, Stuttgart
1937ff
Rentamt
Alois Buchleitner, Johann Dorner,
Burhausen
Max Hingerl, Josef Pfennigmann, Das
Rentamt Burghausen (=Burghauser Ge
schichtsblätter 47), 1992.
Ribadeneira-
Petrus Ribadeneira, Die triumphierende
Hornig
Tugend. Leben deren Heiligen Gottes,
von Joanne Hornig in teutscher Sprach
herausgegeben. Bde 1–2, Augsburg-Dil¬
lingen 1755.
Ribadeneira-
Maximilian Rassler, Der triumphierenden
Rassler
Tugend Dritter Theil oder Zusatz zu
denen zweyen Theilen ... von .. Petrus
Ribadeneira, Augsburg-Dillingen 1752.
Riezler
Sigmund von Riezler, Geschichte Baierns,
8 Bde Gotha/Aalen 1878/1914. Band 7,
1913, Band 8,1914 (17. und 18. Jahrhun¬
Cesare Ripa, Iconologia overo descrit¬
tione di diverse imagini ..., Rom 1603.
Reprint Hildesheim -Zürich- New York
Des berühmten italiänischen Ritters
Ripa-Hertel
Cesaris Ripae allerley Künsten und Wis-
senschaften dienliche Sinnbilder und
Gedancken ..., verlegt bei Johann Georg
Hertel, Augsburg o.J. (1732). Reprint mit
Erläuterungen und Register von Ilse
Wirth, München 1970.
Ausführliches Lexikon der griechischen
Roscher
und römischen Mythologie, Hg. W. H.
Roscher, Leipzig 1884-37. Reprint 1965.
Rottmayr-Passau Josef Rottmayr, Statistische Beschreibung
des Bistums Passau, Passau 1867.
Das Salzfass. Heimatkundliche Zeit-
Salzfass
schrift des historischen Vereins Ruperti-
winkel. Neue Folge 1-36, 1967–2002.
Allgemeines Künstlerlexikon, Bde 1–3 hg.
Günter Meißner, Leipzig 1983-90; Bde
4ff. hg. von K. G. Saur Verlag, München-
Leipzig 1992ff
Gertrud Schiller, Ikonographie der christ¬
Schiller
lichen Kunst, Bde 1–5, Gütersloh 1966 ff.
Schönere Heimat Schönere Heimat. Erbe und Auftrag. Hg
Bayerischer Landesverein für Heimat¬
pflege e.V. Bd 33-92, 1937/38-2003.
Max Spindler (Hg.), Handbuch der
Spindler
bayerischen Geschichte, Bd 1, München
Johann Evangelist Stadler, Vollständiges
Stadler
Heiligen-Lexikon, Bde 1–5, Augsburg
1858-82.
Laurentius Surius, Vita Sanctorum ex
Surius
probatis authoribus, Jan.-Dec., Bde 1–6,
Köln 1617/18.
Laurentius Surius, Bewerter Historien
Surius-Via
der lieben Heiligen Gottes, auß dem
Latein durch Joan a Via verteutschet, Bde
1-12, München 1574-80.
Allgemeines Lexikon der bildenden
Thieme-Becker
Künstler von der Antike bis zur Gegen-
wart, Hg. Ulrich Thieme und Felix
Becker, voll. von Hans Vollmer, Bde 1-37,
Leipzig 1907-50.
Hans Tintelnot, Die Barocke Freskoma¬
Tintelnot
lerei in Deutschland, München 1951.
Wagner - Festsäle Helga Wagner, Barocke Festsäle in süd-
deutschen Klosterbauten. Diss. Berlin
Michael Wening, Historico Topogra¬
Wening
phica Descriptio, Das ist Beschreibung
des Churfürsten- und Herzogthumb
Obern und Nidern Bayrn. Teil I: Das
Rentamt München, München 1701. An.
derter Teil, Das Rentamt Burghausen,
München 1721. Nachdruck München
1975 (mit einem Anhang von Gertrud
Stetter und Josef Pfennigmann).
Eduard Zimmermann, Bayerische Kloster
Zimmermann
heraldik. Die Wappen der Abte und Pröp-
Klosterheraldik
ste der bis zur allgemeinen Säkularisation
in Ober- und Niederbayern, der Oberpfalz
und bayerisch Schwaben bestandenen Her-
renklöster, München 1930.
Joseph Anton Zimmermann, Chur-Baye¬
Zimmermann
Chur-B. Kalender risch-geistlicher Calender, Bd I–5, 1754-
1758 (Bd 2 Rentamt Burghausen).
