ALTÖTTING
Stadt seit 1898
Seit 1822 Bistum Passau.
Z.Z. der Ausmalung Erzbistum Salzburg, Archidiakonat Gars,
Kurf. Propsteigericht Altötting.
Gericht Neuötting
Ehem. Jesuitenkolleg.
Kirche St. Magdalena
Kongregationssaal S. 22
Institut der Englischen Fräulein
Institutskirche Mariä Vermählung S. 23
steinlegung 1672 durch Enrico Zuccalli. 1591 ließen sich die
Zur Geschichte: Altötting war sicher schon im 8. Jh. Herzogs-
Jesuiten, 1653 die Franziskaner, 1721 die Englischen Fräulein
bzw. Königspfalz, nach der Legende soll hier Bischof Rupert
nieder. 1908 entstand als geräumigster Kirchenbau die neu-
von Salzburg Herzog Theodo getauft und damit die Christia¬
barocke St.-Anna-Basilika der Kapuziner. Der heutige Kapell¬
nisierung Bayerns eingeleitet haben. Ab 877 Abtei, Mitte 11.
platz mit der Gnadenkapelle, eingeschlossen von gotischer
Jh. Kollegiatstift (bis 1803). Die um 1490 einsetzende Marien¬
Stiftspfarrkirche, barocker Magdalenenkirche, Kongregations
wallfahrt entwickelte sich zur bedeutendsten in Bayern. Die
saal, ehem. Hoftaverne (Gasthaus zur Post), neubarockem
Gnadenkapelle mit dem Gnadenbild der ›Schwarzen Madon
Rathaus und zwei Chorherrenstöcken (Pfarrhaus und Wall¬
na‹ war von Maximilian I. bis Ludwig III. Beisetzungsort der
fahrtsmuseum, Dekanatshaus und »Münchner Hof‹) sowie
Herzen der bayerischen Herrscher. Der barocke Plan Kurfürs
dem »alten‹ Chorherrenstock aus dem 17. Jh. und dem zwei¬
Ferdinand Marias, das Oktogon der alten Kapelle mit einem
schaligen Marienbrunnen erhielt seine Gestalt um 1680, dann
mächtigen Zentralbau zu überkuppeln und den Kapellplatz in
1908 und eine letzte grundlegende Umgestaltung 1983/84.
Form eines Oktogons zu gestalten, geriet nur bis zur Grund¬
Ehemalige Jesuitenkirche mit Kolleg
Kapellplatz 7-9
Zur Jahrhundertfeier der Kirchweihe war 1696 ein größerer
Das Kolleg wurde nach Aufhebung der Jesuiten 1773 von
Bau fällig, da die kleine Hauskirche für die Seelsorge nicht
weltlichen Wallfahrtspriester versehen, war 1781-1808
mehr ausreichte (als die Jesuiten nach Altötting kamen, wur-
Kommende des Malterserordens, dann staatliches Forstamt,
den jährlich 400 Kommunikanten gezählt, 1605 waren es
1841-74 Kloster der Redemptoristen, seit 1874 zweite Nieder-
16000, Ende des 17. Jahrhunderts 121 000). 1696 Abbruch der
lassung der Kapuziner in Altötting, seit 1925 im Besitz des
Provinzialats der Bayerischen Kapuziner. An die Klosterkir-
alten Kirche, Grundsteinlegung zum Neubau am 1.4. 1697,
Eröffnung am 28. 10. 1698, Weihe am 10. 10. 1700 durch Sigis-
che grenzt südlich die Josephskapelle und nördlich der Kon-
mund Carl Graf von Castelbarco, Bischof von Chiemsee. Bau¬
gregationssaal; der Gebäudekomplex markiert die Ostseite des
Kapellplatzes. An der Kirche bestanden vier Bruderschaften:
meister war der Jesuiten-Laienbruder Thomas Troyer aus Mit¬
Mariä Verkündigung, St. Joseph, St. Isidor, St. Sebastian.
Patrozinium: St. Magdalena, Nebenpatrone Ignatius von
Loyola und Franz Xayer
teng
Zum Bauwerk: Herzog Wilhelm V. erkannte 1580 bei einem
Besuch in Altötting die Notwendigkeit, den Seelsorgebetrieb

bei dem anwachsenden Wallfahrerstrom durch die Entsen-
dung der Jesuiten zu unterstützen. Schon Jahre zuvor hatte der
7 )7
Jesuit Petrus Canisius in Altötting gewirkt. 1591 Niederlas-
odlena
sung von zwei Jesuitenpatres im Leviten- oder Kapellhaus öst¬
lich der Gnadenkapelle, 1595 Grundsteinlegung zu einem
eigenen Kloster- und Kirchenbau durch Meister Ruprecht
Kuchlmeister aus Neuötting nach Plänen von Maler Anthon
aus Altötting. Weihe 10. 10. 1596.1674 wurde an der S-Seite
dieser Kirche die Josephskapelle angebaut. 1696 wurde an der

N-Seite der Kongregationssaal errichtet.
