ALTÖTTING
Franz Joseph Lederer, Deckenbild in der Frauenkapelle in Landshut, 1706
tersill im Salzburger Land, ein gelernter Schreiner, der sich als
Baumeister auch mit dem Kolleg-Gebäude in Neuburg an der
Donau und der (nicht erhaltenen) Jesuitenkirche in Rotten¬
burg am Neckar einen Namen machte († 1718 in Rottenburg)
er aer wurde 1711 aufge (nicht erhalten), der
Kurfürst hatte 600 fl. und das Altarbild von Christoph
Schwarz mit der Darstellung der Kirchenpatronin Maria Mag
dalena geschenkt. Zwei neue Seitenaltäre aus Marmor 1713
waren Stiftungen der Freiherrn von Löwenstein, die Altar-
gemälde der beiden Nebenpatrone Ignatius von Loyola und
Franz Xaver von Johann Caspar Sing aus Braunau am Inn
(schon 1710 erworben). Aus der Zeit der Malteser stammt der
klassizistische Hochaltar von 1795 von Joseph Doppler aus
Salzburg mit dem Altarblatt von Christian Wink (1794), einer
Darstellung der hl. Maria Magdalena unter dem Kreuz (vor
Wink ist auch das ehemalige Altargemälde ›Hl. Franziskus‹ in
der Franziskanerkirche, jetzt an der Langhauswand, sign. und
datiert 1781). Kanzel und Gestühl sind noch aus der Bauzeit
1699, wohl von Troyer. Die 1699 im Hinblick auf die Pilger-
seelsorge aufgestellten zwölf Beichtstühle in den Nischen des
LHs wurden 1896 durch neubarocke ersetzt.
Verhältnismäßig kurze hohe Saalanlage (20,00 x 12,80m) in
Art einer Wandpfeilerkirche zu vier Jochen. Das westliche
Joch ist zu einem Vorjoch mit Empore ausgebildet (Länge
2,80m). Zwei weitere Joche mit halbkuppelförmigen Wand-
pfeilernischen bilden den Gemeinderaum mit dem Deckenbild
am Gewölbe; das westliche führt südlich zur Josephskapelle
Das vorderste Joch ist zu einer Art Querschiff (Breite 20,00 m)
erweitert durch ausschwingende Halbkuppelräume. Tief ein-
gezogener AR (6,00x 8,00m) mit geschweiftem Schluß. Über
dem AR sitzt der - im Innenraum nicht sichtbare – achteckige
Turm mit Kuppel. Dreiachsige Fassade zum Kapellplatz mit
Volutengiebel, Nischen und Figuren. Belichtung durch je zwei
Fensterreihen im LHs, im AR durch Fenster in den Stichkap¬
pen; die Fenster der AR-Wand führen zu Oratorien. Starkpla¬
stische Gewölbestuckaturen mit mächtigen Muschelformen in
den Konchen, die mit den Stuckaturen in Reischach zusam¬
menhängen, für die der Wessobrunner Thomas Pader nachge-
wiesen werden konnte (frdl. Mitt. Alois Stockner, Perach)
Auftraggeber: Rektor der Jesuiten war P. Jacobus Prugger
(1698/1701). Wening rühmt, mit welcher Geschwindigkeit der
Neubau aufgerichtet wurde »durch viler gutwilligen Freyge-
bigkeit / und Beytragung vieler tausent Gulden« (S. 31).
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Franz Joseph
Lederer (? 1676 Altötting † 1733 Freising) 1698
Die Datierung ergibt sich aus der Baugeschichte: bei der Eröff-
nung am 28. 10. 1698 waren mit Sicherheit die Gerüste aus der
Kirche entfernt und damit die Deckenbilder fertig.
Die Fresken zeigen so große stilistische Nähe zu den mit F. L.
signierten und 1706 datierten Fresken in der Frauenkapelle
neben der Kirche St. Martin in Landshut, daß man sie für
Franz Joseph Lederer in Anspruch nehmen kann. Sowohl in
der Komposition als auch in der Farbigkeit, aber auch in
Details zeigen beide Arbeiten überzeugende Ähnlichkeiten.
Erwähnt sei die große Übereinstimmung der Knabenfigur in
Landshut mit dem Weihrauchfaß-schwingenden Engel in
Altötting; nicht nur die Haltung, sondern auch der charakteri¬
stische Kopf mit starkem Kinn, dessen Übergang in den Hals
wie gemeißelt wirkt, und die Gestaltung des Gesichts sind
gleich. Übereinstimmende Merkmale finden sich bei den Flü-
geln: große fedrige Engelsschwingen, über die eine Stoffbahn
geworfen ist, bzw. fächerartige Puttenflügelchen. Stilistische
Anklänge an die Münchner Schule um 1700 (Johann Anton
Gumpp, Johann Degler) sind offensichtlich.
Wening beschreibt die Kirche und das Fresko (S.31): der Bau
sei »so wegen seiner Höhe schön anzusehen... (er habe)
Größe und Weite halber / wie nicht münder wegen der guten
Architectur und Außtheilung nit weniger Lobsprecher als
Zuseher / als welche durch dreissig grosse Fenster auff allen
Seyten das Liecht einlasset. Das Kirchen-Gewölb stellet die
heilige Magdalena als Kirchen-Patronin / wie selbige glorwür¬
dig gen Himmel erhebt / andächtig vor.« In den Annalen der
Jesuiten werden Stuck und Fresko nicht erwähnt, ausführlich
dagegen Altäre oder Beichtstühle (BHStA Jesuitica).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Tonne mit Stichkappen
Rahmen: reiche Stuckgirlanden in mehreren Reihen, um den
die stuckierte Gewölbedekoration angeordnet ist
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 12,00 m; 5,50x 4,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
fanden 1795/96 und 1892 statt (KDB). 1892 war das Decken¬
bild mit einem Christusmonogramm übermalt. 1911/12
Innenrenovierung durch die Fa. Vitzthum und den Kunstma¬
ler Alois Schlee, Altötting. Im Gutachten Haggenmillers vom
23.7.1911 (BLfD) wurde festgestellt, daß unter der »dicken
fleckiggrauen Übertünchung« der Stuck wie in der Theatiner-
kirche ursprünglich naturfarben war. Das Monogramm Chri¬
sti im Strahlenkranz im Mittelfeld wurde damals mit Gold in

A Glorie der hl. Magdalena (Franz Joseph Lederer 1698), p.
ALTÖT
