ALTÖTTING
der gleichen Form wiederaufgemalt, ebenso die spätere Ver-
ter weiter unten hält Buch und Salbgefäß, ein dritter den
goldung an der großen Muschel über dem Hochaltar wieder-
Totenkopf. Auf der linken Seite trägt ein Engel die Büßerattri-
holt sowie die Goldschriften in den Kartuschen, letztere aber
bute: das härene Gewand, den Strick, mit dem es gegürtet
mehr »im Stilcharakter«. Die Wand- und Pfeilersockel hatten
wird, und ein Kreuz. Putten auf der linken Seite halten einen
einen grauen Olanstrich
Ölzweig bzw. eine Schale mit Herzen. Drei andere drehen ein
Auf eine Entstaubung im Jahr 1927 folgte 1946 eine Innen¬
Füllhorn um, aus dem zahlreiche Blüten direkt in den Kir-
restaurierung und im ersten Halbjahr 1966 eine gründliche
chenraum zu fallen scheinen und die Illusion erwecken, als
Renovierung, durchgeführt beidemale von der Fa. Schlee
würden sie über die Gläubigen ausgestreut.
Nach dem Gutachten Schuberths vom 23.2. 1966 wurde das
In der Figur der Maria Magdalena vereinigen sich drei Frauen
Deckengemälde erst jetzt freigelegt; desgleichen die originale
aus dem Neuen Testament, die von Christus geheilte Maria
naturfarbene Tönung des Stucks, der »in dünnen Kalklasuren,
Magdalena (Lc 8,2 und Mc 16,3), die Sünderin, die Jesus die
in zweierlei Weiß abgesetzt« getönt wurde. Das Decken-
Füße salbt (Lc 7,37-50), und Maria von Bethanien, die Schwe
gemälde restaurierte Sebastian Brandstetter, Altötting. Die
ster des Lazarus (Jo 12,1-8). Im Mittelalter wurde ihre Le
rechte Hälfte des Freskos wirkt original und gibt einen guter
gende auch noch mit der der Eremitin Maria Ägyptiaca ver¬
Eindruck vom Stil des Malers; die linke Hälfte ist überarbei
mischt. Daraus erklären sich die vielen Attribute der Heiligen
tet, zeigt nachgezogene Konturen und eingestimmte Farb-
Salbgefäß und Weihrauchfaß weisen auf die Salbung Jesu und
flächen. Das Fresko ist übersät mit Netzrissen und gleich-
den Gang zum Grab hin, Büßergewand und Strick auf das
mäßig verstaubt. 2002/03 umfassende Restaurierung unter
asketische Leben, Buch und Totenkopf auf die Überwindung
Leitung des Architekturbüros Emanuela von Branca und
der Vanitas und die Vita contemplativa, Ölzweig auf den
Restaurator Reinhard Binapfl, Friedberg, mit einer Wieder-
himmlischen Lohn (LCI Bd 7, Sp. 516-524). Schließlich ge¬
herstellung nach den originalen Befunden.
hört auch die himmlische Vision zu ihrer Legende. Die bren¬
nenden Herzen dagegen bedeuten Andacht und Hingabe der
Beschreibung und Ikonographie
Gläubigen, die aus dem Füllhorn mit himmlischen Gnaden
GLORIE DER HL. MAGDALENA Das Fresko nimmt
belohnt werden.
die Mittelachse des mittleren Jochs ein und wirkt geradezu
Das Kirchenpatrozinium St. Maria Magdalena geht nach
bescheiden inmitten einer überquellenden, vollplastischer
Stadler auf einen besonderen Wunsch Herzog Wilhelms V.
Stuckdekoration. Ein breiter Stuckrahmen aus einer Trauben
zurück, der nicht nur zwei Töchter dieses Namens hatte
girlande, gesäumt von zwei Akanthuswülsten, faßt das ovale
(Eleonora Magdalena *7.10.178 in München  18. 4.179
Fresko ein. Vier überlebensgroße Engel stützen den Rahmen;
Landshut, und Magdalene ? 4. 7. 1587 München, 1613 Ehe mit
durch ihre Hände gleitet in losen Schwüngen eine Stoffdrape-
Wolfgang Wilhelm von Pfalz-Neuburg † 25. 9. 1628 Neuburg
rie mit Blumen- und Früchtegebinden. Im westlichen Joch
a. d. Donau), sondern auch eine Nichte, die er laut Stadler
über der Orgelempore ist ein leeres rechteckiges Bildfeld zu
(S. 12) besonders liebte (Marie Magdalena ? 1589 als Tochter
sehen, ein kleineres Pendant dazu im Ostjoch (spätere Zutat:
Erzherzog Karls II. von Innerösterreich und Marias von
schwarzes Schild mit goldenen Lettern MAGDALENA).
Bayern, der Schwester Wilhelms, spätere Gemahlin Groß-
Das Fresko wirkt in dieser üppigen plastischen Umrahmung
herzog Cosimos III. von Toskana). Die Verehrung der hl.
flach und leicht. Vor steingrauem Hintergrund ist eine in
Magdalena durch Herzog Wilhelm (ihr war ein Seitenaltar in
Halbkreis geballte Ansammlung von größeren Engeln und
der Michaelskirche geweiht) hing mit zwei Reliquien der
vielen kleinen Putten und Puttenköpfchen zu sehen, die auf
Heiligen zusammen, die ihm sein Bruder, der Kölner Erz-
einer rötlichen Wolke die hl. Magdalena himmelwärts geleiten
bischof Ernst von Bayern, 1585/86 schenkte. Die Verehrung
Die weißgekleidete Figur der Heiligen mit langem blonde
der heiligen Sünderin und Büßerin entsprach den frommen
offenen Haar ist umgeben von gleichmäßigem gelbem Licht
und asketischen Neigungen Wilhelms, der 1597 abdankte, um
das aus einer hellblauen Kugel mit eingeschriebenem Trini
bis zu seinem Tod 1628 wie ein Eremit in Schleißheim zu
tätssymbol strahlt. Mit gefalteten Händen blickt Magdalen-
leben. Auch die Jesuiten förderten ihre Verehrung als »advo¬
nach oben. Verschiedene Engel halten ihre Attribute: der
cata omnium peccatorum et peccatricum« (Rom in Bayern
rechte obere Engel – es ist der gelungenste und am besten
Kunst und Spiritualität der ersten Jesuiten. Kat. München
erhaltene unter ihnen – schwingt das Weihrauchfaß, ein zwei¬
1997, S. 469f.).
Teilweise noch vorhandene Gemäldeausstattung aus der Barockzeit
Kongregationssaal, sog. Josephisaal
Zum Bauwerk: Der Kongregationssaal grenzt im N an die
Saal (21 x 13 m, Höhe 7,30m) von doppelter Stockwerkshöhe
Kirche. Er wurde unmittelbar vor dem Kirchenneubau 1696
im zweiten und dritten Obergeschoß des dreistöckigen
erbaut. Er war ab 1615 Versammlungs- und Andachtsraum für
Gebäudes. Ursprünglich hatte er eine hölzerne Flachdecke.
die 1599 gegründete Marianische Kongregation, wurde aber
Die Wandfelder - oval und rechteckig - an der Nord- und Süd¬
auch zu Theateraufführungen und Festen benutzt.
wand zeigen Bilderzyklen.
ALTÖTTING
zwey Gaden abgetheilet / und gibt / wegen der hipschen Ord-
Auftraggeber: Der Rektor des Jesuitenkollegs, P. Jacobus
nung dem Platz der heiligen Capellen nit ein geringe Zierd.
Prugger, unter finanzieller Beteiligung von Mitgliedern der
Kongregation, wie Wening bemerkt: »aus Gutthätigkeit etli- Inwendig ist es allenthalben mit Gipswerck sauber ausge-
ziehrt, dessen Maur und Wendten die Sinnreiche bilder /so das
cher Particular-Personen von Grund auf erbaut«
Leben des H. Nähr-Vatters Christi zierlich vorstellen / und nit
weniger zur Erweckung der Andacht christlicher Hertzen die¬
Autor und Entstehungszeit: Der Zyklus »Marianisches Ver-
nen.« Der Josephszyklus befand sich vermutlich in den
trauen« ist ins erste Jahrzehnt des 18. Jh. zu datieren. Mögli¬
querovalen Wandfeldern.
cherweise ist der 1705/21 in Altötting ansässige Maler Joseph
Paur sein Autor (vgl. Antependien in Feichten).
Zyklus »Marianisches Vertrauen« Erhalten hat sich ein
Das ehemalige Altargemälde Mariä Verkündigung hängt jetzt
Gemäldezyklus an den Wänden; Abfolge an der S-Seite von
im Stuckrahmen über der Sakristeitür; über der Eingangstür
W nach O, an der N-Seite von O nach W.
hängt ein Ölgemälde mit der Darstellung des hl. Joseph. Beide
I Marianische Arbeit – P. Paschalis bey seiner Heerdt bet¬
Gemälde sind Franz Joseph Lederer zuzuschreiben.
tendt, wirdt öffters von MARIA besucht (P. Joann de S. Maria)
2 Marianische Hoffnung – JESUS MARIAE zu Lieb er¬
Befund
barmt sich eines Armen Soldaten alo De salo.
Rahmen: Die Bilder sind in die Stuckdekoration eingelassen.
Marianische Hilff. Dem dapfern Verfechter der Ebre
Technik: Öl auf Leinwand, polychrom.
MARIAE D. Joanni Damascenos wirdt ergaenzt die abge¬
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Der Saal wurde
hackbte Handt. Ex Vita.
1869/71 auf Kosten der ehemaligen Jesuitenbibliothek um die
4 Marianische Lieb. Maximmilian Hertzog in Bayrn
Hohlkehle erhöht und erhielt ein Deckengemälde von Franz
schenckhet Sein Hertz MARIA zu Altenoettingen. Beigefügt
Xaver Zimmer aus Wurmannsquick. 1917 wurden Hohlkehle
ist der sog. Blutweihebrief des Kurfürsten im Wortlaut.
und Decke von Vitzthum-Schlee, Altötting, zusätzlich mit
5 Marianischer Eüfer - Casimir Königl. Prinz in Pollen liebet
Dekorationsmalerei geschmückt. 1863/64 brachte der Maler
Dehm in den oberen ovalen Stuckmedaillons der Wände einen
MARIA biß in daß Grab.
Josephszyklus in Ölmalerei an. Zu eventuell darunterliegen¬
6 Marianischer Trost — MARIA beschützt Henricum ab Hey¬
den Bildern gibt es keine Befunde. Bei der Restaurierung
den ihren gewesten Sodalem vor den Dämonen bei seim Tod.
1983/84 wurde in den rechteckigen Stuckfeldern unterhalb der
Ovalbilder die ursprüngliche Reihe von Öl/ Leinwandgemäl¬
7 Marianische Andacht — Claudius Bernardus Priester in
den wieder angebracht (Zyklus »Marianisches Vertrauen«).
Paris erlangt alles von MARIA durch sein Gebet. am III. Mar.
Bei dieser Gelegenheit wurde weiter unten an den Wänden ein
P. Bari i 23. Maij.
barocker Freskenzyklus mit Putten aufgedeckt, bei dem aber
8 (Ergänzung von Sebastian Brandstetter 1987) Marianische
die barocke Substanz weitgehend zerstört ist.
Treue. — Pater Rupert Mayer SJ von Papst Johannes Paul II.
seliggesprochen 3. Mai 1987.
Rekonstruktion der Ausmalung
Josephszyklus In Wenings Beschreibung ist von einer Stuck-
Literatur
dekoration, von Gemälden an Mauer und Wänden die Rede
Marianische Lebenswerte. Bilderzyklus im Kongregationssaal
und von einem Josephszyklus: »Das schöne Gebäu stehet in
Altötting, Broschüre (o.O., o.J.)
Institutskirche der Englischen Fräulein
Neuöttinger Straße 8
Patrozinium: Hl. Joseph (neuerdings Vermählung Mariä)
Konsistoriums am 28. 6. 1734 kam am 9.7. 1734 die Genehmi¬
gung Kurfürst Karl Albrechts mit der Bedingung, daß die Hei¬
Zum Bauwerk: 1721 Gründung einer Niederlassung der Eng-
lige Kapelle in keiner Weise gottesdienstlich oder finanziell
lischen Fräulein von München aus, gefördert von Kurfürst
benachteiligt werde (BHStA, GL 3108 Nr. 48). Grundstein¬
Max Emanuel. Zunächst bestand nur eine Hauskapelle. Am
legung am 4. 8. 1735 durch Propst Gelasius Ludwig von Gars,
16.3. 1734 beantragte die Oberin in München und in Salzburg
Vollendung des Baus und Benedizierung im Oktober 1737;
den Bau einer Kirche mit der Begründung, alle anderen Maria-
feierliche Weihe 3.s. 1765 durch Sigismund Graf von Schrat-
nischen Institute haben bereits eine, und sie haben die Gele
tenbach, Fürsterzbischof von Salzburg (Weihetafel an der lin¬
genheit, ein an das Institut angrenzendes Anwesen käuflich
ken Wand der Vorhalle).
zu erwerben. »Als gereicht an Euer H. G. mein fußfällig
Eintrag am Tag der Grundsteinlegung in der Institutschronik:
demiettigistes Bitten, mir zu gestatten, ein dem Heil. Nähr-
»Paudirector in disen Kürch Pau ist der wohledle Herr Augu-
vater Joseph widtmendes Kürchlein aufzurichten, selbes mit
stin Widtmann, Maurermaister Joseph Leprer Pallier« (frdl.
dreien Altären auszurichten wie nitweniger darunder eine
Mitteilung M. Winefried Leeb IBMV). Ein Maurermeister
sogenante Sepultice zu Beerdigung deren abgeleibten Intituts
Augustin Widtmann ist unbekannt. Mit Bauangelegenheiten
mitglieder verförtigen zulassen.« Zum Consens des Salzburger
befaßt war der Sekretär Augustin Widmann in Tüßling, der auf
