ALTÖTTING
technik erneuert; an den Deckengemälden wurde die alte
Freskomalerei mit Saxoniabeize freigelegt und ausgebessert.
Über dem Hauptaltar wurde anstelle eines Herz-Jesu-Sym¬
bols die Inschrift »Confitemini domino quoniam bonus, quo¬
niam in aeternum misericordia eius« angebracht (nicht erhal
ten). Die Leitung der Restaurierung hatte Architekt Kurz,
Augsburg, die Malerarbeiten besorgte die Fa. Vitzthum und
Schlee, Altötting. 1963 und 1986/87 Innenrestaurierungen
durch Fa. Schlee, Altötting. Die Deckenmalereien wurden
trocken mit »Wishab« gereinigt, einige Risse mit Kalkmörtel
geschlossen und die Schäden auf Kalk mit Aquarellfarben ein¬
gestimmt. Unter sechs Stuckfassungen wurde die originale
Tönung gesucht. Der ungefaßte Stuck war ziemlich verstaubt,
woraus man folgern kann, daß die erste Farbfassung nicht zur
Entstehungszeit, sondern einige Zeit später aufgetragen wur-
de. Sie war in leuchtendem Ocker, warmem Rosa und vermut¬
lich drei Grautönen. Die Stuckaturen wurden entsprechend
der Erstfassung von Stuckator Hans Zerle, Bad Reichenhall
restauriert. Die Deckengemälde wirken unverhältnismäßig
dunkel und teilweise deutlich übermalt. Der persönliche Stil
des barocken Malers ist am ehesten im Hauptfresko A zu
erkennen.
Beschreibung und Ikonographie
JOSEPH-ZYKLUS Im Zentrum steht die Darstellung der
Vermählung des Kirchenpatrons Joseph mit Maria, in der
durch den grünenden Stab seine Erwählung offenbar wurde.
Fünf Nebenbilder stellen mit Szenen aus der Kindheit Jest
seine wichtige Rolle in der Heilsgeschichte dar. Josephs Tod
mit der legendären Anwesenheit Mariens und Jesu am Sterbe-
bett ist ein beliebtes Thema auch aus dem Kult der Heiligen
Familie.
A JOSEPHS VERMÄHLUNG MIT MARIA Langge-
strecktes Bildfeld mit einer hochaufragenden Portalarchitek-
tur, die sich in säulengetragenen offenen Nebenräumen ver-
liert. Den Hintergrund bildet ein Wolkenhimmel. Die
Komposition ist in reiner Frontalansicht gezeigt, ohne Unter¬
sicht. Im Gegenteil erscheinen sowohl die Architektur als auch
die Figuren auffallend gelängt. Die farbliche Gestaltung ist-
was Architektur, Wolken, Putten betrifft - weitgehend in rosa¬
grau gehalten, nur das Brautpaar mit dem Hohenpriester setzt
zu der Gleichtönigkeit der Komposition einen bunten Kon¬
trast. Auf einer Treppenanlage, die eine Balustrade begrenzt,
knien Maria und Joseph bei der Ringübergabe. Der Hoheprie-
ster beugt sich segnend über sie. Hinter ihm sieht man Marias
Eltern Anna und Joachim, rechts zwei Tempeldiener. Der Gie¬
bel des Portals wird sozusagen gesprengt von der himmlischen
Erscheinung: über der Geisttaube schweben Engel mit den
Attributen Mariens und Josephs - Zwölf-Sterne-Kranz und
Lilienkranz - und darüber erscheint das Dreifaltigkeitssym-
bol. Auch auf den Stufen streuen Putten Rosen.
I ERSTER TRAUMJOSEPHS (Mt 1,20) Ein Innenraum,
in dem Joseph auf seinem Lager ruht, ein Buch ist ihm beim
Einschlafen entglitten. Ein Engel nimmt ihn bei der Hand und
weist auf eine himmlische Lichtquelle, die auf Marias göttliche
Empfängnis weisen soll: »Joseph, Sohn Davids, scheue dich
nicht, Maria, deine Frau zu dir zu nehmen, denn was in ihr
gezeugt ist, ist vom heiligen Geist.«
2 FLÜCHT NACH ÄGYPTEN (Mt 2,13-14) Aus einem
Stadttor heraus zieht die Hl. Familie - Maria mit Kind auf dem
Esel, geführt von einem Engel, Joseph mit Wanderstab hinter¬
drein. Zurückgelassen wird die Stadt Jerusalem, die in weißli¬
cher Ferne verblaßt. »Es erschien ein Engel des Herrn dem
Joseph im Traume und sprach: Steh auf, nimm das Kind und
seine Mutter und flieh nach Ägypten und bleibe dort, bis ich es
dir sage, denn Herodes will nach dem Kind suchen, um es zu
töten. Da stand er auf, nahm des Nachts das Kind und floh
nach Ägypten und blieb dort bis zum Tode des Herodes.«
3 DARBRINGUNG IM TEMPEL (Lc 2,22-23) »Und als
die Tage ihrer Reinigung nach dem Gesetz des Mose vollendet
waren, brachten sie ihn hinauf nach Jerusalem, um ihn dem
Herrn darzustellen, wie im Gesetze des Herrn geschrieben
steht: Jedes Männliche, das den Mutterleib öffnet, soll dem
Herrn heilig heißen, und um ein Opfer zu bringen, nach der
Vorschrift im Gesetze des Herrn: ein Paar Turteltauben oder
zwei junge Tauben.« Schauplatz ist ein halboffener Raum, am
Altar steht der Hohepriester mit dem Kind, ein Tempeldiener
hält das Steckkissen, hinter Maria bringt Joseph das Reini¬
gungsopfer dar.
4 DER ZWÖLFJÄHRIGE JESUS IM TEMPEL (Le
2,41-50) Ähnliche Bildanlage wie im gegenüberliegenden
Bild 3: In der Mitte sitzt mit umstrahltem Haupt der Knabe
Jesus, auf den sechs Schriftgelehrte mit ihren Büchern ihre
Aufmerksamkeit richten. Von hinten treten Jesus und Maria
mit erstaunten Gebärden hinzu: »Kind, warum hast du uns das
angetan? Siehe, dein Vater und ich suchen dich mit Schmerzen.
Und er sprach zu ihnen: Warum habt ihr mich gesucht? Wuß¬
tet ihr nicht, daß ich in dem sein muß, was meines Vaters ist?
Und sie verstanden das Wort nicht, das er zu ihnen sprach.«
5 ANBETUNG DER HIRTEN (Lc 2,1-20; Mt 1,25; stark
übermalt) Die Hl. Familie kniet mit dem Ochsen auf der lin¬
ken Seite in einer Ruine. Rechts beten drei Hirten das Kind an;
Schaf und Esel knien dabei. Viele Putten und Puttenköpfchen
beleben die Darstellung.
6 TOD JOSEPHS Wiederum ein ähnlicher Innenraum
wie in den vorhergehenden Szenen mit Säulen und offenen
Durchgängen. Joseph liegt auf dem Lager; der jugendliche
Jesus stützt seinen Kopf, Maria steht betend bei ihm. Am
Fußende ein Korb mit Zimmermannswerkzeug; auf den Stu¬
fen kniet ein Engel.
Thematisch gehört das Altarbild mit der Heiligen Familie zum
Bildprogramm. Maria und Joseph halten das Jesuskind auf
dem Arm, darüber schweben die Geisttaube und Gottvater. Es
ist eine Darstellung der irdischen und der himmlischen Drei¬
faltigkeit. Ein Engel reicht der Hl. Familie einen Brief mit der
Inschrift PRO DOMO. An der Altarwand im Obergeschoß
ist ein ovales Gemälde mit der Darstellung Mariens mit dem
Kind und dem Johannesknaben, darüber in einer Stuckkartu¬
1 Erster Traum

6 Tod Jose
TTING
