ALTÖTTING
sche die Inschrift ITE AD IOSEPH. Links und rechts des
Altars stehen in Wandnischen die Figuren der Heiligen Igna-
tius von Loyola und Franz Xaver.
Der Kult der Heiligen Familie wurde populär durch die im
17. Jh. stark anwachsende Josephsverehrung mit der Ernennung
des hl. Joseph 1664 zum Patron Bayerns (Michael Schmitt, in:
Das Kurfürst-Maximilian-Gymnasium zu Burghausen, Burg
hausen 1997, S. 250-53: Die Bedeutung der Studienkirche für
die Entwicklung des Josefskults). In Altötting wurde der
hl. Joseph in der 1674 erbauten und Josephskapelle südlich
der Magdalenenkirche verehrt; außerdem schmückt ein Jo-
sephzyklus den Kongregationssaal (auch Josephsoratorium
genannt, s. oben). Hochverehrt von den Jesuiten, stand Joseph
auch bei den Englischen Fräulein als himmlischer Fürspreche
in hohen Ehren. Nach den Archivalien war er Patron der neu¬
erbauten Institutskirche. Der Überlieferung nach half der
hl. Joseph der Oberin Elisabeth von Giggenbach aus ihrer
Not, als ihr während des Neubaus die Mittel und guter Rat
ausgegangen waren, indem er auf wunderbare Weise ihre
Geldschatulle auffüllte (Altötting Herz Bayerns, S. 298). Aui
dieses Ereignis bezieht sich die Inschrift PRO DOMO im
Altarbild.
Quellen und Literatur
BHStA, Jesuitica 113-131 bzw. ca. 200-250 (Einzeljahrgänge,
ab 1740 sporadisch): »Litterae annuae« (Jahrbücher der Jesui-
ten in Altbayern).
BHStA, GL 3108 Nr. 48: Englische Fräulein Altötting.
Altötting, Archiv des Instituts der Englischen Fräulein, Hand-
schriftliche Chronik des Instituts.
Wening 1721, S. 28 f. mit Abb.
Meidinger, 1790, S. 87.
KDB IOB (8) S. 2406-08 (Magdalenenkirche), S. 2409 (Engli¬
sche Fräulein).
Stadler, Klemens, Die Kapuzinerkirchen zu Altötting (=KKF
Nr. 531), München 1950.
Handbuch des Bistums Passau 1981, S. 125, 127.
Denkmäler in Bayern, 3, S. 28 f.
Becker, Peter, Altötting. Bamberg 1990, S. 57-69 (Jesuiten-
kirche), 91-94 (Englische Fräulein).
Dehio 1990, S. 28-30.
Franz, Nicola, Tätigkeit, Leben und Wirkung der Englischen
Fräulein in Bayern im 18. Jh., dargestellt an den Instituten
von Burghausen und Altötting, in: OA 97, München 1973,
S. 382-417 (als Quellen dienten die Hauschroniken 1721-94,
1834-51)
Altötting Herz Bayerns. 1250-Jahr-Feier, Altötting 1998,
S. 282-86 (Jesuitenkirche), 297–300 (Englische Fräulein)

ALZGERN
Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt
Ehemaliges Beinhaus S. 38
Pfarrkirche, Stadt Neuötting, Diözese Passau; z.Z. der Aus-
malung Erzbistum Salzburg, Archidiakonat Gars. Die Pfarrei
Alzgern war dem Kurfürstlichen Propsteigericht Altötting
unterstellt. In der Kirche befand sich ein Mariengnadenbild.
Gericht Neuötting
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
Zum Bauwerk: Tuffsteinquaderbau, im Kern spätromanisch
(LHs-Mauern und Westturm), im 15. Jh. erweitert. Bei der
Barockisierung 1788 wurde der spätgotische Innenraum nicht
wesentlich verändert: es wurden nur die Rippen abgenommen
und der Raum geweißt (s. u.). Der ausführende Maurermeister
war mit Sicherheit Anton Hechel aus Neuötting, der seit 1780
fast jährlich Reparaturen an den Kirchen von Alzgern und St.
Johann ausführte. Aus der gleichen Zeit stammen Seitenaltäre
und Kanzel. Der neuromanische Hochaltar wurde 1938 durch
einen neubarocken Altar ersetzt (Jakob Christl, Passau), der
das spätgotische Gnadenbild aufnahm.
Saalbau zu vier Achsen, Empore im W; gleich breiter AR zu
zwei Achsen, dreiseitig geschlossen (Gesamtmaße 26x8 m).
Gliederung durch abgefaste Pfeiler (die beiden westlichen mit
vorgelegter Halbsäule) mit gotischen gerillten Kapitellen. Die
spitzen Schildbögen schließen barock veränderte Fenster ein.
Belichtung auf der Nordseite durch drei, auf der Südseite
durch fünf Fenster.
Der Kirchenraur
Auftraggeber: Johann Baptist Adam Knodt (1760-1794),
Pfarrvikar von Alzgern, dessen Grabstein sich am nördlichen
Eingang befindet. Er war der Urheber des Bildprogramms. Er
Knodt dürfte die Barockisierung teilweise aus eigenen Mitteln
ist mit seiner Gemeinde im Chorfresko dargestellt. Pfarrer
finanziert haben, denn das Propsteigericht verrechnete die
an

Bsther vor Aroaser
)» osemnanen
besun
I


m
