ALZGERN
Kosten mit ihm mit einer Summe von nur 50f. »Dem Herrn
Pfarrer in Alzgern, Herrn Johann Adam Knoth, sind für die
confirmierte Arbeit ex 75 f., als nämlich vors Ausweißen beim
Pfarrgottshaus und zugleich die Sengel im Gewölb abzuneh¬
men per aversam bezahlt worden vi scheins 50f.« (Kirchen¬
rechnung 1788). Johann Baptist Knodt war 36 Jahre lang Pfar-
rer in Alzgern und starb 73jährig in Alzgern am 5.7. 1794. In
seinem 1775 verfaßten Testament vermachte er sein Vermögen
den Armen, da »die Gottshäuser in meinen Lebszeiten ihre
Erbportion empfangen ... auch fürderhin höchst beflissen sein
werde, bemelten an Zierde und allen Erforderlichkeiten mög-
lichst beizuhelfen«. Propsteidirektor Johann Georg Kellner
focht nach Knodts Tod dieses Testament gegenüber dem Kurf.
Geistl. Rat an mit der Begründung, in den Rechnungen käme
»kein Kreuzer verehrtes Geld vor«, obgleich auch die Pfarrge-
meinde Beiträge geleistet hätte und allein das Propsteigericht
475 f. Die Kirchenausstattungen tat er als voluptuarisch ab:
»Wenn all und jede in den Kirchenbau verwendete Unkösten
genau untersucht würden, so werden sich mehrer voluptuari¬
sche als nothwendig und nüzliche dato noch zeigen, wovon
man nur zum Beispiel anführen will das kostpielige Todten¬
beinhaus, und Ausmahlung der Kirche. Hätte H. Knoth
betrachtet, daß die Einnahmen kaum die nötigsten Ausgaben
tragen und das Gottshaus einen Schuldenstand von 1200 f. hat,
wäre er mehr auf reellen Nuzen bedacht gewesen.
Pfarrer Knodt verwandte auch 2000f. »mit Beischaffung der
Orgl, Errichtung des Chors, Erbauung des Schulhaus und
Erkaufung des Güetls hierzu um Stiftung einer höchstnotwen¬
digen Schulhaltung und Music ins Gotteshaus« (BHStA, GL
3050 Nr. 60). Er stellte Johann Gaislehner als Mesner und Leh¬
rer auf (1767-1815), der vielleicht in dem Mann im Westen von
Fresko A über der Orgel porträtiert worden ist. Auch der
Propsteidirektor Maximilian Heinrich Kellner von Altötting
und der Regierungsregistrator Wieser in Burghausen gehör-
ten zu dem Personen- und Freundeskreis um Pfarrer Knodt
und sind vielleicht im Patronatsbild B dargestellt.
Autor und Entstehungszeit: Franz Joseph Soll (* 1734 Frie-
dingen/Donau, † 1798 Trostberg; s. S. 244). Signatur in A
Franz Joseph Soll pinxit 1788.
Zur Ausmalung Solls in der Pfarrkirche Alzgern gehören die
großen Wandbilder in den Schrägseiten des Altarschlusses, die
Fresken an der Emporenbrüstung und zwei Gemälde an der
Kanzelbrüstung (Gleichnis von den Arbeitern im Weinberg,
Predigt Jesu). Soll malte auch die Seitenaltarbilder, nördlich:
Hl. Eustachius vor dem Hirsch (signiert F. Joseph Soll pinxit
pictor zu Trostberg), im Auszug Madonna von der schönen
Liebe; südlich: Hl. Wendelin, signiert und datiert F. Joseph Soll
Fecit in Trostberg 1789, im Auszug Hl. Georg.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR verschliffenes goti¬
sches Rippengewölbe mit Stichkappen
Rahmen: Durchgehend gemalte Gewölbedekoration
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 6,50 m; 13,20x4,00
Höhe 6,75 m; 6,50x4,00
W1-2 ca. 3,60 x 2,00
EB1-2 0,70x 1,20
EB, 0,70x1,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Deckenma¬
lereien waren durch die ungünstigen Raumverhältnisse
-geringe Raumhöhe, geringe Luftzirkulation - schon früh an¬
gegriffen. Bei einer geplanten Restaurierung 1903 wurde ein
»pilzartiger Überschlag« festgestellt und zusätzlich zu der
Hl.-Geist-Öffnung eine weitere Ventilationsmöglichkeit ge-
fordert. 1907 wurden die Fresken durch Jakob Huwyler,
München, restauriert. Eine weitere Restaurierung führte
Valentin Vitzthum aus Perach 1935 durch. 1952 waren die
Wände wiederum mit Moos überzogen, zur besseren Ent-
feuchtung wurden Entwässerungsgraben und Drainage einge-
richtet. 1957 Tünchung der Innenwände. Letzte umfassende
Restaurierung der Fresken 1968 durch Irmgard Schlee und
Alois Brandstetter, Altötting. Damals waren die Fresken wie-
der »verstaubt und verschimmelt«; sie wurden gereinigt und
teilweise eingestimmt. 1977 wurden beim Einbau einer neuen
Orgel in das barocke Gehäuse die Emporenbrüstungsbilder
gereinigt. – Die Fresken sind zwar überarbeitet, doch ist die
Malerei Solls einigermaßen original erhalten und in verhältnis¬
mäßig gutem Zustand. Bei den Fresken im Altarraum, B und
W1-2, ist die Farbsubstanz ziemlich abgerieben.
Beschreibung und Ikonographie
Das gotische Spitztonnengewölbe ist nur notdürftig verschlif-
fen. Es wird von einem einzigen großen Fresko eingenommen.
Das Fresko zeigt eine Scheinarchitektur, die die relativ nied¬
rige Decke illusionistisch erhöht und weitet; sie zieht sich über
die Zwickel fast bis zu den Konsolen hinab. An den Zwickel¬
enden, die imitierte Rahmung umspielend, sind grisaille¬
farbene Rocaillekartuschen zu sehen, in denen jeweils ein
Puttenpärchen eine goldfarbene Girlande am Gewölbe zu
befestigen sucht. Die Stichkappen zeigen gemalte goldfarbene
Rocailleornamente auf hellgrünen Feldern mit marmorroter
Einfassung, womit die Farbigkeit der Scheinarchitektur auf-
genommen wird. Der westliche Raumteil über der Orgel ist
mit einfacher Ornamentik in Weiß und Gelb dekoriert.
A ESTHER VOR AHASVER (Esth 5,1—7 und 6,2-6) Die
biblische Szene spielt in einem weiten, prachtvollen Festsaal,
wobei die Zentralperspektive der Scheinarchitektur dem
Betrachter die Illusion vermitteln soll, am Geschehen teilzu¬
nehmen. Über dem gotischen Kirchenraum erhebt sich ein
Prunksaal in hochbarocken Formen aus grauviolettem, rotem
und grünem Marmor und reich mit Gold verziert. Statt dem in
Wirklichkeit ziemlich spitzen Gewölbescheitel wird eine
breite flache Saaldecke vorgetäuscht, die in fünf Felder mit
Brokatmusterung aufgeteilt ist, das mittlere ist überkuppelt.
Sechs Säulenpaare über fast mannshohen Sockelaufbauten tra¬
gen diese Decke und gliedern die Wände des langgestreckten
Saales in Kompartimente auf. Zu jedem Abteil führen ge¬
schwungene Treppen hinauf, auf denen sich Höflinge auf-
halten. In den Eckräumen sind die Wachen postiert; dies sind
nischenförmige Kuppelräume, die die Eingangshalle im W
und den Thronraum im Osten flankieren. In seiner langge¬
streckten Form hat der Scheinraum einen schiffartigen Cha¬
rakter.
A Esthe
ALZGERN
