Ostansicht von Fresko A: Esther vor Ahasver
Eine Inschriftkartusche am Chorbogen bezeichnet die Szene
in der Hauptansicht auf der Ostseite: Die / Königin Estber
bittend / für Ihr Volck. Ahasver thront unter einem lambre¬
quingefaßten grünen Samtbaldachin, der seitlich aufgebauscht
ist. Die Stufen zum Thron sind mit rot-grün-changierender
Seide ausgelegt, und hier stehen zwei Pagen des Königs mit
Pergamenten, die Ahasvers Versprechen an Esther wiederge-
ben: Dises Gesäz ist nicht für dich sondern für alle andere.
Ester 5. und: Wan Du auch das halbe KönigReich begehren
wirst, so solt es dir gegeben werden. Ester C 5 V. 3 (= Esth 5,
Die Möglichkeiten dieses Bildvorwurfs, barocke Pracht zu
entfalten, wird hier von Soll voll ausgeschöpft. Er belebt den
königlichen Palast mit zahlreichen Figuren, die er teils anti¬
kisch-biblisch mit Turbanen und römischen Rüstunger
schmückt, teils im Stil des Rokoko mit weißgepuderten
Perücken, Federhüten und geschnürten Miedern. Auf die
prunkvolle Kleidung und den Schmuck des Königs und
Esthers verwendet er viel Sorgfalt.
Ahasver trägt ein gelbes Unterkleid, scharlachroten Umhang
mit Hermelinkragen, Kette und Krone. Er neigt sich weit nach
vorne zu Esther, die tief unter ihm kniet. Esther ist bekleidet
mit einem reichdrapierten goldbrokatenen Rock, einer hell¬
blauen, durchsichtigen Bluse und einem langen purpurfarbe
nen Mantel mit Goldborte, dessen Schleppe von den Dienerin¬
nen getragen wird. Das Haar ist hochgesteckt und mit Perlen
durchflochten. Ahasver streckt sein Zepter aus als Zeichen der
Gewährung, und Esther neigt in vollendeter Anmut ihr
Gesicht auf das Zepter. Die Begleiterinnen Esthers sind vier
Hofdamen in pastellfarbenen Stoffen aus Samt und Seide. Als
Pendant zu den Frauen Esthers erscheint rechts vom Thron
Haman, orientalisch prächtig in Turban, Schärpe und weiten
Beinkleidern, mit seiner Frau Seresch und seinen Beratern.
Erhöht in den Kuppelräumen stehen geharnischte Soldaten
mit Hellebarde
Die Szene der fürbittenden Esther am Thron des Ahasver wird
häufig dargestellt. Esther wurde von Ahasver aufgrund ihrer
großen Schönheit unter vielen Bewerberinnen zur neuen
Königin gewählt. Ihre Vorgängerin, Königin Vasthi, war von
Ahasver verstoßen worden, weil sie den königlichen Befehl
mißachtet hatte, aus Anlaß einer großen Feier, bei der der
König seinen Glanz und Reichtum zur Schau stellte, ihre
Schönheit den Völkern und Fürsten zu zeigen. Die Waise
Esther, die mit ihrem Onkel Mordechai als Jüdin in Persien
lebte, verheimlichte auf dessen Rat ihre jüdische Herkunft.
Der Günstling des Königs war Haman, dem Mordechai die
verlangte Ehrerbietung verweigerte; damit zog er Hamans
Zorn auf sich. Um Mordechai zu vernichten, erkaufte sich
Haman von Ahasver für zehntausend Silbertalente die Erlaub
nis, alle Angehörigen des Volkes, dem dieser angehörte, auszu-
rotten. Für Mordechai ließ er einen fünfzig Ellen hohen Pfahl
errichten. In der Zwischenzeit wurde Ahasver auf Mordechai
aufmerksam, über den ihm berichtet wurde, daß er eine Ver
schwörung gegen ihn aufgedeckt und abgewendet habe. Mit
hohen Ehren wollte er ihn dafür auszeichnen. Mordechai, dem
der Vernichtungsplan gegen die Juden bekannt war, forderte
Esther auf, beim König für ihr Volk zu bitten. Obwohl das
unaufgeforderte Erscheinen vor dem König mit dem Tod
bestraft wurde, ging Esther dieses Wagnis ein. Sie legte ihre
Prachtgewänder an, schmückte sich und erschien in Beglei¬
tung zweier Dienerinnen im vollen Glanz ihrer Schönheit.
Auch der König »hatte sein Prachtgewand angelegt, ganz in
Gold und Edelsteinen. Er erhob sein Antlitz, das in Herrlich-
keit erstrahlte, und blickte in grimmigem Zorne auf«. Als
Esther vor Entsetzen in Ohnmacht fiel, »wandelte Gott den
Geist des Königs und neigte ihn zur Milde. Er sprang von sei¬
nem Thron auf und nahm sie in die Arme und sagte: Sei
getrost! Du wirst nicht sterben! Denn unser Befehl gilt nur im
allgemeinen. Dann erhob er den goldenen Stab und legte ihn
auf ihren Hals als Zeichen der Begnadigung und sprach: Was
ist dein Begehren? Bis zur Hälfte des Königreiches sei es
erfüllt.« Esther lud den König und Haman zu einem Gastmahl
ein, wo sie ihre Bitte um Schonung ihres Volkes vorbrachte
und Ahasver ihr Erfüllung versprach. Haman flehte Esther auf
ihrem Lager um Gnade an. Der König legte ihm diese Zu-
dringlichkeit falsch aus und ließ ihn augenblicklich an dem für
Mordechai errichteten Pfahl hängen. Esther und Mordechai
aber erhielten den königlichen Siegelring, den Haman getra¬
gen hatte, und verfügten einen Erlaß zugunsten der Juden.
Esther tritt hier als typologisches Vorbild für Maria auf. Wie
sie vor Ahasver für ihr Volk eintrat, so bittet Maria vor
Christus für ihr Volk, hier für die Gemeinde von Alzgern
(Fresko B). »Dieses Gesetz gilt nicht für dich« wird auf die
Unbefleckte Empfängnis Mariens bezogen. Wegen des Bezugs
ALZGERN
