Nordöstlicher und südöstlicher Zwickel von Fresko A: Höflinge und Soldaten, unterhalb Rocaillekartuschen
auf Maria als Fürbitterin war die Esther-Geschichte in der
dar. Der prächtige Höfling in Pluderhosen schaut sie bewun¬
barocken Deckenmalerei sehr beliebt.
dernd an und versucht ihnen Zutritt in den Saal zu verschaffen,
Weder in den seitlichen Raumkompartimenten noch in der
indem er den Wachposten beiseite schiebt.
Westansicht sind weitere Szenen der Esther-Geschichte dar-
Am Eingang herrscht munterer Aufruhr, in den ein Herr in
gestellt wie etwa der Tod Hamans o.ä. An der Südseite sieh
zeitgenössischer Kleidung mit Mozartfrisur verwickelt ist.
man Damen, Soldaten und Höflinge ohne handlungsmäßigen
Zwei Hunde flankieren den Eingang. Sie sind den Wächtern
Zusammenhang. Sind es in der östlichen Hälfte noch Figuren
zugeordnet, die in blau-weiß-goldener Aufmachung posieren.
in historischen Trachten, dem biblischen Geschehen ober¬
Durch die halbgeöffnete Tür schaut mit einem vergnügten
flächlich zugeordnet, so zeigt Soll in der westlichen Hälfte
Grinsen ein Mann herein, vielleicht der Mesner? Dieser Spaß
zeitgenössische Figuren. An der SW-Ecke hat sich Soll selbst
erinnert an gleichzeitige Musikstücke, wie sie Mozart sich
porträtiert, zusammen mit seiner zweiten Frau Maria Rosalia
mit seinem ›Musikalischen Spaß‹ oder Haydn mit seiner
Späth aus Marienberg (verh. 1779; ihr Doppelbildnis ist auch
›Abschiedssymphonie‹ erlaubt haben.
im Heimatmuseum Trostberg und im Fresko von St. Johann
zu sehen). Beide erscheinen hier nicht in zeitgenössischer
B DIE GEMEINDE ALZGERN EMPFIEHLT SICH
Tracht wie in St. Johann, sondern in phantasievollen Gewän-
DEM SCHUTZ DER GOTTESMUTTER Die Patronats-
dern wie die biblischen Gäste. Frau Soll zeigt bewundernd auf
szene erstreckt sich über die beiden AR-Joche und ist im
ihren Mann, dieser zeigt mit der Rechten zun Decke und mit
Gegensatz zum LHs-Fresko im geschweiften Barockrahmen
der Linken auf den Mann neben ihm, der den Hut zieht und
um die Zwickel herumgezogen. Stichkappen und Zwickel sind
winkt. Es hat den Anschein, als habe auch er sich an der Aus-
mit Rocaillekartuschen in Weiß und Gold auf grüngrau getön-
stattung von Alzgern verdient gemacht – möglicherweise han¬
tem Grund dekoriert. Die einansichtige Darstellung zeigt in
delt es sich um den Baumeister Anton Hechel aus Neuötting
der östlichen Ansicht die Gemeinde von Alzgern vor ihrer
oder den Bildhauer der schönen Seitenaltäre (Johann Georg
Pfarrkirche, die topographisch genau wiedergegeben ist, vor
Lindt?). Ihre heitere Miene drückt die Befriedigung über die
den bewaldeten Hügeln im Süden. Am westlichen Bildrand ist
gelungene Verwandlung eines strengen gotischen Sakralraums
die Hl.-Geist-Öffnung als Glorienersatz in die Komposition
in einen heiter-festlichen Prunksaal von solch unmittelbarer
integriert. Im Bildzentrum thront Maria mit dem Jesuskind
Lebendigkeit aus.
auf Wolken, umringt von vielen Engeln und Putten, die
Auf der Nordseite schauen zwei festlich geschmückte Damen
Marienattribute tragen, Krone, Zepter und Lilie. Ein Schild
aus dem Bild, auch sie stellen sicher zeitgenössische Personen
mit dem Namen MARIA (ligiert), umrahmt von den fünfzehn
Südwestlicher und nordwestlicher Zwickel von Fresko A: zeitgenössische Porträts, links das des Malers F
Rosen der Geheimnisse des Rosenkranzes, hält ein Putto wie
einen Schild über die Alzgerner Pfarrgemeinde, auf die Strah¬
len von dem Schild herunterfallen
Vor der Landschaft mit ihrer Pfarrkirche sind Pfarrkinder
dargestellt, links die Männer, rechts die Frauen. Die Darge-
stellten tragen porträthafte Züge, stellen also historische Per-
sonen dar. Als vorderster bei den Männern ist Pfarrer Knodt
zu sehen, im Chorrock, mit Stola. Ein vornehmer Herr in
Kniehosen, Seidenstrümpfen und Schnallenschuhen kniet
neben ihm und weist auf ihn. Über seine Brust ist ein Leder¬
band mit Metallknöpfen gekreuzt, an seiner Seite hängen
EB, Anbetung der König
EB17 Marien-Szenen: EB, Verkündigung
EB, Anbetung der Hirten
