ALZGERN
Tasche und Degen. Es könnte sich um den Propsteidirektor
und Kirchenverwalter Maximilian Heinrich Kellner oder auch
um den Neuöttinger Pfleger handeln. Die Identität der sechs
übrigen Männer ist nicht zu klären; vielleicht sind die Alzger-
ner Zechpröpste Bartlme Oberhuber und Johann Angerer
unter ihnen. Auch die acht Frauen gegenüber können nicht
identifiziert werden: die vorderste ist vornehm gekleidet - im
Falle des Pflegers Joseph Anton von Joner wäre es seine Frau
Maria Anna geb. Gräfin Spreti.
Die Farbigkeit des Freskos ist in hellen Werten von Gelb, Rot
Blau und Grün gehalten. Schwarz tritt bei den Kleidungs-
stücken als Kontrast auf.
Mittelpunkt des Programms ist die spätgotische Madonna, die
im heute neubarocken Hochaltar steht. Als Patronin wird sie
im Fresko dieser Statue ähnlich wiedergegeben, nur lebendi¬
ger: Maria ohne Krone und Zepter, das Jesuskind wendet sich
den Pfarrkindern von Alzgern zu und segnet sie.
EB1-1 MARIEN-SZENEN Auf die Kirchenpatronin be¬
ziehen sich auch die drei Fresken an der Emporenbrüstung,
bunte und detailreiche Szenen in weißen Rocaille-Rahmen
EB1 VERKÜNDIGUNG (S) Maria kniet an ihrem Pult in
einem Garten. Der Engel mit der Lilie steht auf einem weißen
Wölkchen vor ihr und weist nach oben zur Taube des Heiligen
Geistes, von der aus Strahlen auf Maria fallen.
EB, ANBETUNG DER HIRTEN (N) Eng gedrängte
Szene in einer antiken Ruine: Maria weist den Hirten auf
weißem Linnen das Jesuskind vor. Neben ihr steht Joseph mit
einer Kerze (stark übermalt).
EB, ANBETURG DER KÖNIGE (Mitte) Die Szene
spielt vor einer antiken Ruine, gibt aber rechts Ausblick auf die
Landschaft mit dem Gefolge der Könige. Die Könige mit ihren
Gemalte Rocaillekartuschen in den Zwickeln des Altarraumfreskos B
Geschenken nahen huldigend dem Jesusknaben, den Maria auf
dem Schoß hält; hinter Maria steht Joseph.
W1-1 REUE UND BUSSE Die beiden Wandbilder, als
Pendants konzipiert, füllen die fensterlosen Wandabschnitte
hinter dem Hochaltar bis in die Spitzbogen. Ihre Themen las¬
sen vermuten, daß sich hier z.Z. der Ausmalung die Beicht¬
stühle befunden haben, für die in der engen Kirche sonst kein
Platz war (neuere Beichtstühle stehen auch heute in der Chor¬
schräge).
W BÜSSENDE MAGDALENA Bildschauplatz ist eine
Höhlen-Landschaft in felsiger Einöde mit abgestorbenen Bäu-
men. Magdalena kniet in barock bewegter Pose, das Gewand
ist ihr von der Schulter geglitten, die Haare sind aufgelöst. Sie
ringt die Hände und blickt zu einem Kruzifixus auf, der an
einen morschen Ast gebunden ist. Sie ist umgeben von ihren
Attributen Salbgefäß und Tränentuch, Totenkopf und Buch.
Ein großer Engel auf Wolken weist auf die Buße Magdalenas
hin, während zwei Putten Geißel und Bußgürtel halten.
W2 REUE PETRI Nachdem Petrus im Hause des Hohen¬
priesters Jesus verleugnet und der Hahn dreimal gekräht hatte,
blickte Jesus, der gefangen vorbeigeführt wurde, Petrus an und
dieser wurde sich seiner Schuld bewußt. »Er ging hin und
weinte bitterlich« (Lc 22,62). Petrus ist hier gezeigt, wie er in
der Einsamkeit seine Schuld beweint. Er kniet an einem Fel¬
senvorsprung mit höhlenartiger Ausbuchtung, über ein Buch
gebeugt. Auf einem hohlen, efeuüberwachsenen Baum sitzt
der Hahn und hält die Schlüssel mit der Klaue. Auf Wolken
erscheinen zwei Putten und halten einen Kruzifixus. Auf
einem Aststumpf links am Bildrand steht eine goldene Schale,
von der Rauchschwaden ausgehen.
ALZGERT
