Ehemaliges Beinh
Aufbewahrungsort der Gebeine aus den aufgelassenen Grä-
der früher die Gebeine aufgeschichtet waren, wurden drei
bern, darunter ursprünglich viele bemalte Schädel; 1949/50
Fenster ausgebrochen und nach O eine Tür in einen neugebau¬
profaniert
ten einjochigen Vorraum.
Rechteckiger, dreijochiger Raum (6,44 x 4,70 m). Eingang von
Zum Bauwerk: Der spätgotische Bau aus dem 15. Jh. wurde
Südosten. Drei Fensterachsen. An der Südseite eine gemalte
um 1780/90 baulich verändert und mit Fresken ausgestattet.
Sonnenuhr.
1949/50 Umbau zu einem Gemeinderaum: Auf der N-Seite, an
Auftraggeber: Pfarrer Johann Baptist Adam Knodt (1758-
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Franz Joseph
Soll (* 1734 Friedingen/Donau, † 1798 Trostberg; s. S. 244) um
1788/90
zu aun
er 70.
Die Ausmalung des Beinhauses gilt von jeher als ein Werk
Franz Joseph Solls, der 1788 die Fresken in der Pfarrkirche
signiert hat. Sie zeigen eindeutig seinen Stil. Im Gegensatz zu
den Fresken in der Pfarrkirche ist die Deckendekoration in
reinem Zopfstil gehalten. Daraus läßt sich eine etwas spätere
) oav
Datierung ableiten.
O,
Befund
Träger der Deckenmalerei: Tonne mit Stichkappen
Rahmen: Gemalte Rahmung; A vergoldet, 1–4, a-b gemalte


Stuckkartuschen
1–4 Die Eitekkeit des ien d s ch e n ten
m
Technik: Fresko; A, 1–4 polychrom, a-d monochrom grau¬
IE
A Der Sündenfall (Franz Joseph Soll 1788/90)
Maße: A Höhe 3,15 m; 2,20x 2,00
1-4 Höhe 3,15 m; 1, 10x 1,00
a-d Höhe 3,15 m; 0,60x0,55
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Signatur unterhalb
von Fresko 3: Die Bilder ren. den 30. März 1875/1989. Restau-
rator von 1989 war Fritz Riedel, Marktl/Inn. Bei dieser
Restaurierung wurde die Brokatmalerei freigelegt. Die Male-
reien sind in ausgezeichnetem Zustand.
Beschreibung und Ikonographie
Das Gewölbe der Kapelle ist vollkommen ausgemalt. Auf
violetten Grund, der bis zu den Gewölbekonsolen herunter-
reicht, sind ein kreisrundes Mittelfresko (A) in goldenem
1II.
Rahmen und zweimal vier imitierte Stuckkartuschen gesetzt,
die vier inneren (1-4) in den Zwickeln, die vier äußeren kleine-
ren (a-d) in den halben Zwickeln. Blickrichtung nach N. Das
Programm beschäftigt sich mit Sünde und Tod, mit der Eitel¬
keit der Welt und der Sehnsucht nach dem Jenseits.
A DER SÜNDENFALL An welchem Tag du von der
Frucht des / Baumes eßen wirst, so mußt du des Todes sterben /
Gene 12 Cap. (Gen 1,17). Eine baumbestandene Landschaft
stellt das Paradies dar. In der Mitte ragt der Baum der Erkennt-
nis auf, voll mit Früchten. Eva pflückt einen Apfel – Adam
macht eine abwehrende Geste. Hinter einem Laubengang lugt
ein Gerippe hervor, zu seinen Füßen eine Sense.
