ALZGERN
Wasserquellen). Der Hirsch, der zu einem Wasserlauf eilt ist
Bild für die Seele, die sich nach Gott sehnt.
d ITA DESSIDERUS / ANIMA MED / ET DOMINUM
(Ita desiderium animae meae ad Dominum; So geht mein Ver¬
langen nach Gott). Sonnenblume wendet sich der Sonne zu.
Die Sonnenblume, die ihre Blüte stets der Sonne zuwendet, ist
ein häufiges verwendetes Bild für die Liebe zu Gott. Die
Inschriften von c und d sind ein Vers aus Psalm 41,2.
An der O-Wand sind Reste eines Wandfreskos freigelegt wor¬
den, das aus dem 16. Jh. stammt. Es zeigt die Schutzmantel¬
madonna, die ihren Mantel ausbreitet, um die Menschen vor
den Zornespfeilen Christi abzuschirmen.
Quellen und Literatur
BHStA, GL 3049 Nr. 55 Gerichtsregistraturen Neuötting -
Geistl. Rat 1767-1804.
BHStA, GL 3050 Nr.60 Gerichtsregistraturen Neuötting-
Geistl. Rat 1794-99: Verlassenschaft Pfarrer Knodt von Alz¬
StAM, »Kürchenrechnungen des Kf. Probsteygerichts Alten-
ötting pro Anno 1787«.
Pfarrarchiv Altötting, »Kürchenrechnungen des Kf. Probstey-
gerichts Altenötting pro Anno 1788« (und verschiedene
andere Jahrgänge).
KDB IOB (8), S. 2414-16.
Ferchl, Georg, Bayerische Behörden und Beamte, München
1908, S.725.
Fellermeier, Max, Alzgern. Ein Beitrag zur Ortsgeschichte. In:
Heimatland. Beilage zum Oettinger und Burghauser Anzei¬
ger, hg. Von Max Fellermeier Jg. 6, 1955, S. 1–5, 9-16, 17-21.
Handbuch des Bistums Passau, hg. vom Bischöflichen Ordi¬
nariat Passau, 1981, S. 348.
Dehio 1990, S. 36 f.
BURGHAUSEN
Bistum Passau
z.Z. der Ausmalung Erzbistum Salzburg, Archidiakonat Baumburg
Ehem. Sitz des Rentamts Burghausen
Ehem. Jesuitenkolleg
Große Aula
Kleine Aula S. 63
Institut der Englischen Fräulein
Institutskirche Hl. Schutzengel S.70
Jesuiten nach Burghausen, bald nach ihnen als weiblicher
Zur Geschichte: Auf dem Burgberg an der Salzach befand sich
Erziehungsorden die Englischen Fräulein, dann die Kapuzi¬
schon im frühen Mittelalter ein Königshof, den im 12. Jh. die
ner. Ihre Gebäude und Kirchen bestimmten mit der großen
Grafen von Burghausen aus dem Geschlecht der Aribonen
gotischen Pfarrkirche, dem Rathaus und dem kurfürstlichen
besaßen. 1164 kam die Burg an Heinrich den Löwen, 1180 an
Regierungsgebäude das Stadtbild. Als mit dem Teschener Frie-
die Wittelsbacher. Ausbau der Burg vom 13. bis zum 15. Jh.
den 1779 das Innviertel an Österreich kam, verlor Burghausen
zur heutigen Größe. Zwischen Burgberg und Salzach ent-
sein Hinterland und wurde zur Grenzstadt. 1809 wurde Burg-
wickelte sich eine bedeutende Siedlung, reich wegen der Salz-
hausen - unter Verlust des Regierungssitzes – zur Hauptstadt
maut am Flußübergang. Vom 15. bis 18. Jh. war Burghausen
des Salzachkreises, der 1817 im Unterdonaukreis aufging.
eine der fünf Hauptstädte Kurbayerns. Im 17. Jh. kamen die
Ehemaliges Jesuitenkolleg
heute Kurfürst-Maximilian-Gymnasium
liegt im Erdgeschoß an der Salzachseite gegenüber dem Portal
Im Kollegbau befand sich 1629-81 das Lyzeum der Jesuiten.
und reicht, von S gezählt, von der dritten bis zur achten Achse.
Als die Gesellschaft Jesu 1773 in Bayern aufgehoben wurde,
kam der Bau an die Malteser, die 1808 aufgelöst wurden. 1829
Große Aula z.Z. der Ausmalung Fest- und Theatersaal des
Wiedereröffnung einer Lateinschule, die 1872-75 zum Huma¬
Kollegs und Versammlungsraum der Marianischen Kongrega-
nistischen Gymmnasium ausgebaut wurde; dieses wurde 1965
tion der Herren und Bürger. Der Saal wird heute als Aula des
nach dem Stifter des Jesuitenkollegs benannt, Maximilian I.
Gymnasiums sowie als Fest- und Konzertsaal genutzt.
Kurfürst von Bayern.
Patrozinium: Mariä Verkündigung - in der Regel haben alle
Zum Bauwerk: 1629 Gründung der Jesuiten in Burghausen
Marianischen Kongregationen das Patrozinium Mariä Ver-
durch Kurfürst Maximilian. Grundsteinlegung des Kollegs
1.5. 1630 zu Ehren des hl. Ignatius, des Gymnasiums zu Ehren
kündigung.
des hl. Franz Xaver und der Kirche St. Joseph. Der durch
das Hochwasser von 1661 beschädigte Lyzeumsbau wurd
Zum Bauwerk: Die Aula entstand mit dem Neubau des Kol¬
1662-64 durch einen Neubau im Renaissancestil ersetzt. Bau¬
legiums 1662/64. Sie nahm die beiden obersten Stockwerke in
meister war Marx Schinnagl aus München. 1961-63 nördlicher
seiner ganzen Länge ein.
Anbau von Klassenzimmern und Treppenhaus sowie bauliche
Die Marianische Kongregation der Herren und Bürger von
Verbindung von Kirche und Kollegbau durch Erweiterungs-
Burghausen wurde am 10.3.1630 in Burghausen gegründet
bauten. 1974 Verlängerung des Kollegbaus nach N.
und von Kurfürst Maximilian I. finanziell gefördert. Zunächst
Das ehemalige Jesuitenkolleg liegt am nördlichen Ende der
war ihr Versammlungsraum die Jesuitenkirche St. Joseph, 1667
Altstadt; z.Z. der Ausmalung lag es noch vor der Stadt hinter
erhielt die Kongregation die Erlaubnis, ihre Konvente in die
dem (heute abgebrochenen) Zaglautor. Der Kollegbau
Aula des Jesuitenkollegs zu verlegen, die von den Studieren-
erstreckt sich von S nach N entlang der Salzach (nördlich
den auch als Theatersaal benutzt wurde. Diesen Saal ließ die
davon freistehend die Studienkirche St. Joseph). Kastenförmi-
Kongregation in der Folge auf ihre Kosten besser ausstatten.
ger Bau zu 16x3 Achsen. Über drei gleich hohen Geschossen
1670 wurde mit einem Aufwand von 3200 fl. ein Altar und eine
liegt noch ein Zwischengeschoß mit Okulus-Fenstern. An der
Bühne errichtet und eine Holzkassettendecke angebracht.
Südseite hohes Giebeldach, das in einem Glockentürmchen
1717 wurde die Kassettendecke blau und golden gefaßt und
gipfelt. Eingangsportal an der Mitte der Westseite. Die sog
mit »eleganten Gemälden« geschmückt (300 fl.); 1718 wurden
Große Aula erstreckt sich über das zweite und das Dachge
die Wände mit Stuck und Bildfeldern ausgestattet. 1720 wur-
schoß im südlichen Bereich des Baus. Die sog. Kleine Aula
den die Fenster vergrößert und zwischen den Fenster sech-
