BURGHAUSEN
Stilstufe von 1718. Der Stuckator ist nicht bekannt; doch
zehn neue Gemälde angebracht. Das Gestühl, das in diesem
könnte dieser Stuck ebenfalls von Joseph Hepp stammen, der
Jahr in dem Saal eingebaut wurde, befindet sich heute in der
Josephskirche.
im Januar 1718 in Burghausen ein Haus erwarb.
1730 beschlossen der Magistrat der Kongregation und der
Was den Gewölbestuck betrifft, ist man trotz der Nachricht in
Rektor des Kollegs, das baufällige drückend niedrige »Getäf-
den Quellen, Joseph Hepp habe stuckiert, nicht einer Mei¬
fer« (Holzkassettendecke) zugleich mit der schadhaften Dach¬
nung. Schmidt (S.244) sieht die Ursache dafür in Wessobrun-
konstruktion abzunehmen und den Saal zu erhöhen, um auch
ner Impulsen; Christine Vollmer schreibt die Stuckierung
einen neuen, gut proportionierten Altar und ein neues Theater
Jakob Appiani zu (Saur, Künstlerlexikon Bd 4, 1992, S. 561 f.
einbauen zu können. Vorbedingung für die Erhöhung des
J. Heinzelmann), gegen den aber die eindeutige Quellenlage
Raumes war ein Anbau im N des Gebäudes, der die Theater
spricht. Vorstellbar ist eine Einflußnahme durch den Maurer-
requisiten, die bis dahin auf dem Speicher über dem Kongre-
meister und Stuckator Michael Vierthaler (frdl. Hinweis Fritz
gationssaal untergebracht waren, aufnehmen sollte. Umbau
Demmel), der ja mit dem Bau befaßt war. Seine Stuckarbeiten
und Neugestaltung des Saals 1731 nach einem Plan von Mel-
zeigen Verwandtschaft mit dem Stuck des Kongregationssaals,
chior Osterl, Hofzimmermeister in Burghausen: Ersetzen der
besonders in seinem letzten Werk in Burgkirchen/OO (1742).
Kassettendecke durch ein hölzernes Gewölbe, Stuckierung
Vierthaler und Warathi bewarben sich 1732 um die Ausstat-
und Ausmalung; die Dekoration der Wände von 1718 blieb
tung der Kirche in Helpfau (Kunsttopographie Braunau,
erhalten. Beratende Maurermeister waren Martin Pöllner aus
S. 370; s. auch Herbert Brandstetter, Johann Michael Viertha¬
Trostberg, Thomas Vilzkotter aus Braunau und Michael Vier-
ler, Der Mauerkirchner Stuckkünstler des 18. Jahrhunderts,
thaler aus Mauerkirchen, da der Burghauser Maurermeister
Mauerkirchen 1993).
Johann Baptist Canta erblindet war.
Saalbau (35 x 12 m) zu 9 Achsen in der Länge und drei Achsen
Joseph Hepp, 1718/31 Stuckatormeister in Burghausen und ab
in der Breite. Belichtung von drei Seiten (O, S, W) durch
1731 Gerichts- und Stadtmaurermeister in Neuötting, entwarf
gereihte Fenster in stichbogigen hohen Nischen und darüber-
die Stuckdekoration der Decke und bekam für die Ausführung
liegende breite, seitlich gerundete Fenster. Durchgehendes
450 fl. zugesagt. Bis zur Theateraufführung Ende des Jahres
Gesims mit darüberliegender Flachtonne. An der Südwand in
1731, die alljährlich zur Verkündigung des neuen bzw. des in
der Rundung der Tonne ein drittes Fenstergeschoß mit 2 Fen¬
seinem Amt bestätigten Magistrats der Kongregation statt-
stern, die Pendants an der N-Wand sind Blindfenster. An der
fand, sollte die Ausstattung fertig sein. Stuckator Hepp ver¬
Stelle des Altars, der in die 1631 erbaute, 1863 durch Brand
sprach den Termin einzuhalten, wenn er gleich nach Pfingsten
zerstörte Studienkirche St. Joseph verbracht wurde, steht jetzt
anfangen könne. Gleichzeitig wurde ein neuer Altar mit einer
eine moderne Orgel (eine Abbildung des noch vollständigen
Baldachinumrahmung eingebaut, der (um einen Meter erhöht
Raumes um 1872 in: Kurfürst Maximilian-Gymnasium 1997,
heute in der Josephskirche steht. 1738 wurde ein neues präch-
S.95). Mit dem Altar und dem Stuckbaldachin hat man sich
tiges Theater errichtet (»Litterae annuae« und Chronik der
den Saal ähnlich vorzustellen wie den zerstörten Saal der
Marianischen Kongregation).
Marianischen Kongregation in München (Abb. CBD Bd 3/1,
Der Stuck an Wänden und Fensterlaibungen mit seinen gleich-
S. 239) oder die Kongregationssäle in Amberg und Ingolstadt
mäßigen Blattranken ist früher entstanden. Er entspricht der
und den Bürgersaal in München.

Sel erram Wornaem d eee ee
(() »u.
za (O) Sulkn¬
))1
67
1


E
Die Große Aula, ehemals Versammlungsraum der Marianischen Kongregation
Auftraggeber: Der Saal war zwar Eigentum des Kollegs, die
Kosten für die Neuausstattung trug aber die Marianische Kon¬
gregation der Herren und Bürger als Entgegenkommen für die
Nutzung des Raumes. Die Marianische Kongregation verei¬
nigte Sodalen aus dem ganzen Rentamtsbezirk.
Rektor des Jesuitenkollegs war vom 8.2.1729 bis 15.6.1731
P. Paul Zettl (* 24. 6. 1679 Schleißheim, 1699 S], Doktor der
Theologie, † 30. 3. 1740 Hall); seine Nachfolger waren P. Leo
Lehner (1731-34) und P. Franz Molitor (1734).
Der geistliche Führer der Kongregation war der Präses, ein
Jesuitenpater, der vom Rektor des Kollegs bestimmt wurde,
1726/31 P. Joseph Staudhamer (* 17.6. 1682, 1701 S], Studium
der Philologie und Theologie, 1719 Professor, ab 1731/32 in
Altötting). Weltlicher Leiter war der Präfekt, der von den Soda-
len gewählt wurde, 1731–35 Carl Adam Freiherr von Freyberg,
gewählt am 14. I. 1731. Die mit ihm verantwortlichen Assisten¬
ten waren Franz Freiherr von Rosenbusch (1729-42 Pfarrherr
in St. Jakob) und Carl Freiherr von Ingenheim. Die Konsulto
ren waren Franz Wilhelm Anton von Leoprechting und Joseph
Clemens von Zöpf (s. Porträts Fresko A).
Autor und Entstehungszeit
Deckenbilder: Innozenz Anton Warathi (*1694 Trens bei
Sterzing † 1758 Burghausen) 1731
Überzeugende Zuschreibung durch Peter Becker (1994). Die
Ausmalung des Kongregationssaals 1731 ist die erste erhal¬
tene Deckenmalerei Warathis in Burghausen. Voran gingen
BURGHAUSEN
1725/26 die Freskierung in der Wallfahrtskirche Ettenberg
(Lkr. Berchtesgadener Land, zusammen mit Joseph Hepp),
1727 in Maria Trens (Südtirol) und 1728/32 in der Klosterkir-
che Vornbach am Inn, NB. 1731 arbeitete Warathi auch in der
Institutskirche in Burghausen mit Hepp zusammen. 1733 fres-
kierte er in der Wallfahrtskirche Kunterweg (Lkr. Berchtes-
gadener Land). Er starb am 8. 12. 1758 in Burghausen (s. dazu
Goerge 1998, S. 314-17).
Wandbilder: Autor unbekannt, 1720
Die Ölgemälde an den Wänden sind früher entstanden und
gehören in die Zeit der Wanddekoration 1718/20. In den
»Litterae annuae« wird 1720 berichtet, die Große Kongrega-
tion habe »neue Fenster, 16 neue Gemälde, neue Bänke und
anderes zum marianischen Kult machen (lassen), um das Ora¬
torium der Mutter der schönen Liebe aufs schönste auszu-
schmücken« (BHStA, Jesuitica Bd 122, 1720, S. 89; Über-
setzung Dorner). Der Name des Malers ist nirgends genannt
und die Bilder sind auch durch stilistische Vergleiche nicht ein¬
zuordnen. In Frage kommen die zwei damals in Burghausen
ansässigen Maler, Lorenz Kriner (ansässig seit 1699 durch Hei¬
rat mit der Witwe des Malers Johann Gröz, † 1722) und Franz
Joseph Camerloher (ansässig seit 1704 durch Heirat mit der
Tochter des Malers Ignaz Franz Schinnagl, † 1723). Von
Camerloher existiert ein Hochaltarbild in St. Pantaleon in
Haigermoos von 1717 (OO); Lorenz Kriner malte zwei Apo¬
stelserien, die nicht erhalten sind (Huber, S. 295, 299).
