BURGHAUSEN

a-c Medaillons zu den Fresken A-C
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachtonne
Rahmen: A-C Stuckprofil, mit vergoldeter Innenleiste, a-
stuckierte Wolkenmedaillons; W1-8, O1-8 Leinwandbilder in
Stuckrahmen
Technik: A-C, a-c Fresko; polychrom; W1-8, O1-3 Öl auf
Leinwand
Maße: Raummaße 35,50x 12,50 m, Höhe 8,30 m
(Gesimshöhe 6,00
Höhe 8,30 m; 6,60 x 4,30
B Höhe 8,30m; 8,20x4,30
C Höhe 8,30 m; 6,40 x 4,30
W1 1,92 x0,88, W2-8, O1-8 1,92 x 1,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1758 beschädigte ein
Sturm das Dach des Gymnasiums und gefährdete die Saal¬
decke mit ihren Fresken und Stuckaturen (Marianische Chro¬
nik fol. 56; Buchleitner 1979, S. 127). 1829, bei Wiedereinrich-
tung des Gymnasiums, fand eine Restaurierung des Saals statt,
bei der der Stuck mit roter Farbe übertüncht und die Decken¬
bilder übermalt wurden. In die freien Flächen der Decke wur
den Engel gemalt (Dr. Dambeck vom BLfD fand 1959 an de
Decke noch das Datum 1829). 1851/54 fand eine gründliche
Erneuerung des Saals statt: Dachreparatur, neue Kanzel und
neue Orgel, Renovierung des Altars. Der Maler Karl Klemens
della Croce renovierte die 16 Ölgemälde (Chronik fol. 162 und
189). 1859 häuften sich die Sprünge an der Saaldecke; eine
Fehlstelle von ca. 30 cm Durchmesser mußte geschlossen wer-
den (Chronik, fol. 198v.). 1874 wurde die Einrichtung des
Kongregationssaals in der 1863 ausgebrannten und wiederauf-
gebauten Josephskirche aufgestellt und der Raum profaniert
(Chronik, fol. 215). Er wurde in fünf Klassenzimmer unter¬
teilt; in Gesimshöhe wurde eine Zwischendecke eingezogen
und das Gewölbe zum Speicherraum degradiert. Mit den auf¬
gestellten Öfen wurden fünf Öfenrohre durch die Decke
getrieben. Das Kranzgesims wurde auf der N- und auf der S-
Seite abgeschlagen samt dem darüberliegenden Gewölbestück
in ca. I m Breite sowie 20 ca. Z 9m große Gewölbeflächen. Der
Stuck in den Fensterlaibungen und in den Füllungen zwischen
den Fenster wurde im unteren Bereich abgeschlagen.
1959/64 wurde der Raum wieder als Aula hergestellt. Die
Fresken waren relativ gut erhalten; sie mußten nur von der
Übermalung von 1829 befreit und gereinigt werden. Fresko A
g


war an der N-Seite durch einen Kamin beschädigt; von vier
Personen waren nur noch Gewandteile zu sehen. In die etwa
2 9m große Fehlstelle wurde das Porträt des Gymnasialdirek-
tors i.R. Ludwig Moosbauer eingefügt, der zusammen mit
Prof. Otto Barbarino die Erneuerung des Saals betrieben hatte.
Der Stuck wurde nach den erhaltenen Spiegelbildern im
Gewölbebereich ergänzt und neu getönt: die Ornamente rosa,
gelb, grau; die Blatt- und Blütenranken rot und grün. Die
gemalten Engel mit Blumen im Gewölbe (von 1829) wurden
übertüncht. Der Engelskopf in Fresko c wurde ergänzt (BLfD,
Akten Kurfürst-Maximilian-Gymnasium). Signatur in Fresko
c auf dem Schriftband Renov. 1963. Die Gemälde an den Wän-
den waren bei den Englischen Fräulein untergebracht gewe-
sen. Ausführende Restauratoren waren Gotthard Bauer, Mün-
chen-Solln, für die Fresken, Fa. Martin Zunhamer, Altötting,
für die Malerarbeiten und Fa. Schnitzer, Buching, für die
Stuckaturen
1991 löste das Herabfallen von Stuckteilen eine neue Restau¬
rierung aus. Die Ursache des Schadens war der unzulängliche
Putzträger — ein Rohrgeflecht über einem grob gebretter-
ten Spantengewölbe. Hohlstellen, zahlreiche Schwund- und
Spannungsrisse waren die Folge. Die Tonne wurde im Scheitel
gelenkartig aufgehängt. Gewindestangen mit Federn ermögli¬
chen nun eine gewisse Beweglichkeit, um Bewegungen durch
Wind etc. besser ausgleichen zu können. Es stand zur Debatte,
die originale Tönung des Stucks freizulegen: Dies war eine
zurückhaltendere Farbfassung aus Caput mortuum, Ocker,
Grau vor hellgrauem Hintergrund, die in Kontrast stand zu
den leuchtend bunten Deckenbildern und die vor allem durch
reiche Mordantvergoldungen auf Blättern, Blüten, Gehängen
und auf den stuckierten und gemalten Brokaten eine vor¬
nehme, höfische, glänzende Wirkung hervorbrachte (die rei¬
chen Vergoldungen am Gewölbe werden in den »Litterae
annuae“ ausdrücklich als Zeichen für die Freigebigkeit der
Sodalen erwähnt, s. Jesuitica Bd 125, 1731, S. 136). Aus
Kosten- und Zeitgründen entschied man sich aber, die Fassung
von 1963 auf weißem Grund zu belassen. Die Stuckarbeiten
führte die Fa. Lang-Mahler-Fischer, Buching, aus, die Maler-
arbeiten die Fa. Martin Zunhamer, Altötting. Der Grundputz
wurde hinterspritzt, die Risse mit Pigment überbrückt, die
Fresken wurden gereinigt. Fresken und Wandbilder sind bis
auf die Ergänzung in Fresko A gut erhalten.
n
(
A Maria Immaculata - Huldigung der Stände des Rentamts Burghausen (Innozenz Warathi 1731)
3URGHAU
