BURGHAUSEN
Beschreibung und Ikonographie
Wände und Decke - ursprünglich auch die Fensterlaibungen -
sind mit reichem Bandwerkstuck sowie durch kartuschen¬
artige stuckierte Brokatfelder geschmückt. Die drei großen
Deckenbilder sind mit feinem Laubwerk- und Blütenstuck
umrankt und durch stuckierte Wolkengloriolen verbunden.
Sie schließen Bildmedaillons ein, in denen Putten mit Schrift¬
bändern das Thema der Deckenbilder benennen (von
S nach N):
a für A Ein Jungfrau vor der Geburt
b für B Ein Jungfrau In der Geburt
c für C Ein Jungfrau Nach der Geburt.
Diese Titel Mariens sind einer Schrift Isidors von Sevilla ent¬
nommen (s. W1).
Die Bilder A und C zeigen ähnliche Kompositionen, sind
jeweils geteilt in eine himmlische und eine irdische Szene. Die
Farbigkeit ist stark und leuchtend, die Konturen sind kräftig;
die Figuren zeigen den für Warathi typischen männlich-der-
ben fleischigen Typus mit plastischen Gesichtern und großen
Nasen.
A MARIA IMMACULATA - HULDIGUNG DER
STÄNDE DES RENTAMTS BURHAUSEN In der Bild¬
mitte ist Maria auf der Erdkugel dargestellt, auf der blau in
blau der Sündenfall gemalt ist. Sie trägt ein weißes Gewand mit
blauem Mantel, steht auf der Mondsichel und tritt mit dem
Fuß auf die Schlange mit dem pfeilähnlichen Schwanz und
dem Apfel im Maul. Marias Haupt ist umstrahlt von zwölf
Sternen, eine Schar von Engeln und Putten begleitet sie. Die
Geisttaube über ihr sendet einen Strahl auf sie. Neben ihr ist
der Verkündigungsengel Gabriel mit der Lilie zu sehen.
Unter den geballten Wolken der himmlischen Szenerie sind
seitlich blaugoldene Draperien wie vor einer Bühnenszene
zurückgezogen. Auf den Stufen eines säulengeschmückten
Gebäudes ist eine Versammlung von geistlichen und weltli¬
chen Würdenträgern dargestellt. Es sind die Vertreter der
Stände. Einige von ihnen zeigen deutlich porträthafte Züge.
Auf der linken Seite kniet ein geistlicher Würdenträger, dem
Putten Mitra und Pedum halten. Sein rundes, etwas feistes
Gesicht, die kurze Nase und die runden Augen passen auf die
Physiognomie des damaligen Abtes von Raitenhaslach, Ema¬
nuel I. Scholtz (1717-33; vgl. sein Porträt in den Burghauser
Geschichtsblättern 43, 1987, S. 242). Es folgt ein Geistlicher
mit Allongeperücke, im weißen Chorrock, in dem wohl der
Burghauser Pfarrer Freiherr Franz von Rosenbusch darge-
stellt ist. Hinter den beiden erscheinen die Köpfe von vier
Geistlichen in schwarzer Kleidung mit weißen Bäffchen, die
nicht zu identifizieren sind.
Auf der rechten Seite kniet als Vornehmster unter den weltli¬
chen Personen ein Herr in goldbestickter Weste und dunkel-
rotem Rock mit brokatenen Aufschlägen. Seinen langen präg-
nanten Charakterkopf umrahmt eine Allongeperücke. Wenn
das Wappenschild mit Krone unterhalb dieser Figur zuzuord
nen ist (es ist nicht bekannt, wer rechts des Schildes dargestellt
war), dann handelt es sich um Carl Adam Freiherrn von Frey¬
berg, Vicedom zu Burghausen (1726-35), d. h. den Vertreter
des Kurfürsten im Rentamt Burghausen und Besitzer des
Schlosses Piesing († 1735). Als Präfekt der marianischen Kon-
gregation unterzeichnete er mit zwei Assistenten, unter ihnen
Pfarrer Rosenbusch, und zwei Consultoren den Entscheid zur
Umgestaltung des Saals am 30.4. 1731 (siehe S. 44). Diese fünf
Personen sind unter den porträtierten Kongregationsmitglie-
dern zu vermuten. Carl Wilhelm Freiherr von Ingenheim,
Forstmeister des Rentamts (1726—35) ist vielleicht in dem
Herrn im grünen Frack in der Mitte dargestellt. Die Konsul¬
toren Joseph Clemens von Zöpf, Regierungsrat von Burghau¬
sen (1715-42), und Franz Wilhelm Anton Freiherr von Leo¬
prechting schlossen wahrscheinlich hier an. Die vier Personen
am rechten Bildrand sind bei der Restaurierung 1963 neu
gemalt worden. In dem rechten, der mit gefalteten Händen in
den Raum lächelt, wurde der ehemalige Gymnasialdirektor
Ludwig Moosbauer porträtiert.
B GEBURT JESU Das mittlere Fresko ist das größte des
Zyklus. Vor dem Hintergrund eines sehr dunklen nächtlichen
Himmels dringen in den aus Holz gezimmerten Stall irdische
und himmlische Besucher ein, um das neugeborene Kind
anzubeten. Sie sind in den gleichen starken bunten Farben und
auch in der gleichen Figurenproportion dargestellt, so daß
zwischen himmlischer und irdischer Szenerie nicht unter¬
schieden wird. Das himmlische Licht geht vom Kind aus.
Maria im hellem Schein richtet ihren Blick auf die Geisttaube,
von der Strahlen ausgehen und auf das göttliche Kind fallen.
Ein Engel hält ein Schriftband GLORIA IN EXCELSIS
DEO, andere Engel musizieren auf verschiedenen Instrumen¬
ten. Ein Puttenpärchen scheint aus dem Bild herauszufliegen;
Flügel, Füßchen und Gewandbausch sind in Stuck geformt.
Unter den Hirten finden sich Männer, Frauen und Kinder,
die ihre Gaben bringen. Joseph lehnt an einem Pfosten neben
dem Esel, er hält eine Kerze. Eine bunte und lebhafte Ver-
sammlung bevölkert hier die Darstellung der Geburt Christi.
Das Bild ist bewegter und lockerer als das Fresko mit der
dichtgedrängten Anbetung der Könige in der Institutskir¬
che der Englischen Fräulein, die Warathi etwa gleichzeitig
C AUFNAHME MARIENS IN DEN HIMMEL - HUL-
DIGUNG DER STÄDTE UND MÄRKTE DES RENT¬
AMTS BURGHAUSEN Blickrichtung nach N, entgegen¬
gesetzt zu den Fresken A und B. Auf Wolken thronen
Gottvater und Christus an der Weltkugel, auf deren Spitze ein
kleines, goldornamentiertes Kreuz steht. Christus zeigt seine
Wundmale. Darüber erscheint die Geisttaube vor dem Dreifal¬
tigkeitssymbol. Maria schwebt auf Wolken zur Dreifaltigkeit
auf. Der helle Strahlenkranz um ihr Haupt und die zwölf
Sterne erstrahlen vor der Weltkugel. Sie hat die Arme ausge¬
breitet, ihr Fuß steht auf der Mondsichel; Engel begleiten sie,
von denen einer ihr Lilienzepter hält. Im Gegensatz zur Welt-
kugel in A, die die sündige und dem Tod verfallene Welt dar-
stellt, bedeutet hier die Weltkugel im Strahlenglanz, vom
Kreuz gekrönt, die erlöste Welt, erlöst durch die Menschwer-
dung Christi, an der Maria Anteil hat, und das Leiden Christi.
Auf der bildparallel verlaufenden Treppenanlage der irdischen
Szene sind zwölf Frauen versammelt, in vornehmen Gewän¬
dern, das aufgesteckte Haar mit Geschmeide und Perlen
geschmückt. Sie sind durch Wappen und Inschriften auf
X
B Geburt Jesu

BURGHAUSEN
