<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band11_chunk006.pdf#page=8 -->
<!-- citation-page-top: Band11 p264 -->

<!-- header: LANDKREIS RERCHTESGADEN - TRIEBENBACH -->

<!-- header: fl.), 1768 malte er das Bildnis des hl. Johann Cantius in Seerchen (20 fl). und arbeitete 1785 in der Blasiuskirche Salzirg (6 fl.).<br>ir andere Arbeiten in der Schloßkapelle Triebenbach wurde r Maler Franz Xaver Pöckh beschäftigt: 1755 malte er das hrblatt, 1756 die Apostelleuchter; er renovierte 1756 die Bil-<br>er Vierzehn Nothelfer an der Emporenbrüstung und malte en »heyl. Georg ober der Kürchenthür«; 1757 wurde er für 1 T 1 V and beatle -->


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: Stichkappentonne Rahmen: Stuckprofil

Technik: Fresko; polychrom

Maße: Höhe 5,20 m; 3,10×2,4

Waise. 11011e ),2011i, 3,101.2,40 Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1824 wurde das Schloß mit der Kapelle an den Bauern Andreas Huber verkauft, unter der Bedingung, daß er bei eventuellen Abbrüchen am Schloß die Kapelle unversehrt erhalte. 1889 war eine Innenrestaurierung im Gespräch, mit einer farbigen Fassung des Raums. 1960 wurden nach einem Gutachten des BLfD schwere Schäden festgestellt: Der Raum war verwahrlost, das Dach undicht, die Nässe hatte den Stuck z.T. zerstört. In der Folge wurden zunächst die Außenreparaturen durchgeführt<br>1967 die Innenrestaurierung mit Reparatur und Ergänzung<br>des Stucks sowie Wiederherstellen der alten Raumfassung. Die Malerarbeiten führten Georg Gschwendtner aus Karlstein und Franz Nefzger aus Freilassing aus. Das Deckenbild ist in<br>Anbetracht der Umstände recht gut erhalten. Rechts befinde sich ein großer reparierter Schrägriß, in dessen Bereich wiede<br>Schäden aufgetreten sind; im übrigen teilweise Übermalungen Haarrisse.


== Beschreibung und Ikonographie ==


2 1 ANBETUNG DER KÖNIGE Weite, zartfarbige Landschaft mit Pyramide. Der Stall von Bethlehem ist durch eine primitive Holzhütte dargestellt. Vor ihm sitzt Maria, das Jesuskind auf dem Schoß; Joseph, der daneben steht, weist mit der Rechten auf das Kind. Die Drei Könige sind mit ihrem Gefolge von links gekommen, wo noch zwei Diener und ein Kamel zu sehen sind. Der weißbärtige Balthasar, mit goldenem, hermelinbesetztem Mantel, kniet vor dem Kind mit Gesten der Ergebung. Zepter und Krone liegen vor ihm Rechts steht Kaspar, der Mohrenkönig, prächtig gewandet einen Turban mit Krone auf dem Haupt, und hat die Rechte auf die Brust gelegt. Ein kleiner Page neben ihm hält das Geschenk, ein rauchendes goldenes Weihrauchfaß. Hinter

<!-- header: LANDKREIS BERCHTESGADEN · TRIEBENBACH -->

Balthasar steht hochaufgerichtet Melchior, ebenfalls mi Krone und Turban. Der Page neben ihm präsentiert ein geöff netes goldenes Kästchen.

Kaspar Joachim Anton von Schidenhofen zu Stumm, der Auf<br>traggeber, wählte das Thema wegen seines Namenspatrons des Mohrenkönigs Kaspar.

Der Deckenstuck bildet im O und W des Deckenbilds je ein locker gerahmtes Feld aus, wo im W ein Marienmonogramm<br>im O das Auge Gottes stuckiert ist, beides in einem Strahlenkranz.


== Ouellen und Literatur ==


AEM, Pfarrakten Laufen, Kapellen: Schloßkapelle Trieber bach 1693–1863; Bauten II.

Stiftsarchiv Laufen, Rechnungen der St. Georgskapelle in Triebenbach 1755-58.

BLfD, Akt Triebenbach, Schloß und Schloßkapelle

Sedlmaier, Friedrich Christoph, Beschreibung und Geschicht des Ritterschlosses Trübenbach bei Laufen in Oberbayern, in OAVG 3, 1842, S. 116-30.

Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 725.

KDB I OB (3), S. 3831–35

Seitz, Hugo, Schloß Triebenbach bei Laufen, in: Bayerland 28 1916/17, S. 193-95, 216-18.

Martin, Franz, Laufen (Süddeutsche Kunstbücher 12), Wien 1922, S. 14f.

Martin, Franz, Kunstgeschichte von Salzburg, 1925, S. 144 146.

Thieme-Becker Bd 22, S. 354, s.v. Langwider.

Heichele, Otto, Die Schloßkapelle von Triebenbach, in: Salzfaß 12, 1933, S. 50–53.

Seefeldner, Oskar, Beiträge zur Salzburger Familiengeschichte. 22. Schidenhofen von und zu Stumb, in: Mitteilungen der Gesellschaft für Salzburger Landeskunde 1934, S. 129–33. Roth, Hans, Zur Baugeschichte von Schloß Triebenbach, in Laufen und Oberndorf. 1250 Jahre Geschichte, Wirtschaft und Kultur an beiden Ufern der Salzach (Hg. Heinz Dopsch und Hans Roth), Laufen/Oberndorf 1988, S. 194–96.

–, Die Filialkirchen der Pfarrei Laufen, in: Laufen und Obern dorf (s. o.), S. 383–93. Triebenbach S. 389–93.

Reindel-Schedl, Helga, Schloß Triebenbach, die Hofmark und ihre Inhaber, in: Laufen und Oberndorf (s.o.), S. 189–93.

Historischer Atlas I, Bd 55, Laufen an der Salzach (Helga Reindel-Schedl), München 1989, S. 448–51.

ehio 1990, S. 1185.

o ( Lang wider
<!-- citation-page-bottom: Band11 p265 -->
