TEGERNSEE
Rokoko hin. Die hellen Farben, und zwar vornehmlich das
rothaltige Blau und das Weiß des Himmels und der
Wolken, sind bildbestimmend, sie erinnern an Fresken J. B.
Zimmermanns, auch wenn Puchner kein gleichrangiger
Kolorist ist. Die Oliv- und Ockerwerte im Terrestrischen
verbinden sich mit den Grau- und Ockerwerten von
Tempel und Berg. Darin eingebettet sind die kräftigen
Buntwerte der Gewänder. Die Rot-Blau-Kontraste (auch
Violett-Blau) treten besonders hervor, begleitet von ver¬
schiedenen Gelb- bis Ocker-Werten. Grün ist im ganzen
Bild als neutrale Farbe behandelt, nur an einer Stelle, im
Gewand der Diana, ist es als türkistonige Buntfarbe betont
Die hellsten und die intensivsten Farbwerte finden sich in
der Umgebung des Abtsbildnisses, bei diesem selbst jedoch
überwiegen die dunklen Farben, Schwarz und Braun – es
ist Abbildung eines Ölgemäldes unter Vernachlässigung
der Licht- und Farbperspektive.
Die Bildkomposition geht offenbar von der Bildikonologie
aus, die einzelnen ikonologischen Gegenstände und Figu¬
ren sind in einer flächig-symmetrischen Kompositionsweise
realisiert und nicht in ein Deckenbild mit illusionistischen
Qualitäten — im Sinne der 20er Jahre des 18. Jh.
umgesetzt worden. Puchners Fresko hat wohl kein Decken¬
gemälde zum Vorbild, der Darstellungsstil läßt eher eine
graphische Vorlage vermuten. Die Ikonologie der Apo
theose verweist auf humanistisch konzipierte allegorische
Huldigungsdarstellungen (Kupferstiche), die im Barock zu
bestimmten historischen Anlässen für Herrscherpersönlich-
keiten (z. B. die bayrischen Kurfürsten) geschaffen wurden
So findet sich z. B. in der zum Jahrtausendjubiläum 1746 in
der Tegernseer Klosterdruckerei erschienenen Festschrift
Redivivus e funere Phoenix (Heimatmuseum Tegernsee
ein von Johann Daniel Herz (Augsburg) gestochenes
Schmuck- und Gratulationsblatt für den Abt Gregor
Plaichshirn mit einer Miniaturansicht des Klosters
(Lampl, S. 27).
Ikonographie und Ikonologie
Als Trägerin des Abtsbildnisses ist Minerva die Hauptfigur
des Bildes. Sie ist traditionell in Brustpanzer und Helm
wiedergegeben. Die Lanze ist durch ein Symbol des
Ruhmes, einen Lorbeerzweig, ausgezeichnet. Das Attribut
Eule bezeichnet sie als Göttin der Weisheit. Minerva ist
dem antikischen Tempel zugeordnet. Der Tempel der
Göttin ist christlich gedeutet nach dem Bibelvers Prov 9, 1
(»Sapientia aedificavit sibi domum...«) als Tempel der
Weisheit ein Bild für das Kloster Tegernsee.
Apollo, der Führer der neun Musen, ist durch die Bildkom¬
position als die zweitwichtigste Figur gekennzeichnet. Er ist
mit wehendem Mantel über nacktem Körper, mit Lorbeer-
kranz (= Preis der Dichter) und Lyra (des Musagetes) am
Hang des Berges Parnaß, des Sitzes Apollos und der
Musen, dargestellt. Auf dem Gipfel entspringt unter den
Hufen des Pegasus die Quelle Hippokrene des Berges
Helikon. Der Quellbach ist am Berghang und unten, zu
Füßen der Musen, fortgeführt – er bezeichnet wohl auch
den Kastalischen Quell der Musen.
In einer Reihe, dicht nebeneinander, sitzen vier Musen:
Bildnisbüste und ein Buch
Links ist
bezeichnet. Daneben sind wohl Terpsichore mit einer Lyra
und Erato mit einem Amor-Putto zu erkennen. Ripa, s. v.
muse, nennt neben Saiten- und Blasinstrumenten für Erato
»un’Amorino alato« (S. 348) oder »un Cupido« (S. 351).
Die dunkle (= ernste) Maske in der Hand der vierten Muse
deutet wohl auf Melpomene. Davor lagern drei Musen, von
denen Klio mit Posaune links und Urania rechts mit
Fernrohr, Zirkel und Himmelsglobus sicher zu benennen
sind. Die liegende Rückenfigur in der Mitte ist mit
entblößtem Nacken und aufgelöster Frisur wiedergegeben.
Am Boden liegen ein Ährenbüschel und eine Sichel, die als
Attribute der Ceres bekannt sind. Hier ist vielleicht Thalia
gemeint, die Ripa beschreibt: »Giovane di lascivo, 8
allegro volto, ...« (S. 347) und »Con la destra mano tiene
una maschara con i corni, è con la sinistra un cornucopia
pieno di foglie, 8 di spighe di grano: ma verdi, 8 per terra
un’aratro« (S. 351).
Hinter den am Boden sitzenden zwei schreitende bzw.
tanzende Musen: links Flöte blasend Euterpe, rechts,
tänzerisch bewegt, eine Laute und ein Notenheft tragend,
vielleicht Polyhymnia, für die es kein spezifisches Attribut
gibt. Ripa beschreibt sie mit Gesten des Gesanges und der
Rhetorik (S. 347-351). Tanzbewegung und Laute könnten
auch auf Terpsichore hinweisen (vgl. Ripa, S. 348 f.), die
jedoch in dieser Darstellung in der Figur mit Lyra bereits
benannt wurde.
Links steht zu Füßen Apollos dessen Schwester Diana, als
Göttin der Jagd mit Perlengeschmeide und Mondsichel im
Haar, einen Köcher mit Pfeilen geschultert, eine Lanze in
der Hand, begleitet von zwei Jagdhunden, die ein Putto
führt. Ihr entgegen kommt aus dem Vordergrund ein
höfisch gekleideter Knabe, ein Gewehr und eine brennende
Fackel in Händen. Erlegtes Wild liegt am Boden zwischen
Diana und dem Knaben.
Unmittelbar vor dem Monopteros präsentiert eine weibli¬
che Personifikation eine weiße und eine blaue Weintraube.
Zu ihren Seiten stehen Körbe mit Trauben; ein Putto hält
eine Rebe am Stock, ein zweiter eine Birne. Die Personifika¬
tion verkörpert den Weinbau und ist hier an Stelle von
Ceres, der Göttin der Acker und der Vegetation, darge-
Links im Vordergrund steigt Neptun, gestützt auf einer
Dreizack, aus dem Wasser und reicht einen Fisch dar,
hinter ihm seine zwei Rösser. Die Personifikation ganz im
Vordergrund kniet neben antiken Baufragmenten, sie hält
Marmorplatte, Meßlatte, Papierrolle und Zirkel. Diese
Gestalt verkörpert die bildenden Künste, in erster Linie
Architectura und inbegriffen wohl auch Plastik und Male¬
rei. Die Gebirgslandschaft im Hintergrund zeigt das alte
Kloster Tegernsee, Klostertor, Pfarrkirche, Getreidestock
(alle jetzt abgerissen) und das noch bestehende »Geistliche
Herrenhaus«; links ist das Dorf Kreuth zu sehen (das
Kloster Tegernsee hatte zur Entstehungszeit des Freskos
einen Expositus in Kreuth – Lindner, S. 133).
Abt Gregor Plaichshirn ist als der Schutzherr von Tegern-
see, als der Mehrer von Reichtum und Ansehen, verherr¬
licht. Minerva, die Schutzherrin der Wissenschaften und
TEGERNSEI
Allegorische Verherrlichung des Klosters Tegernsee und seines Abtes Gregor Plaichshirn
zeugt von dem anspruchsvollen Selbstverständnis des
Künste, hält sein Bildnis. Ein Genius bläst die Posaune
Tegernseer Abtes als geistlichem Herrscher (vgl. die Fres-
(Sinnbild für Fama), ein anderer bekränzt das Bildnis mit
ken Daniel Grans von 1730 mit der Apotheose des Bildnis¬
Lorbeer, Puttogenien tragen Blumengirlanden herbei. Der
ses von Kaiser Karl VI. in der Nationalbibliothek Wien
Tempel Minervas und der Parnaß Apollos bezeichnen die
nach dem literarischen Programm des Conrad Adolph von
geistige Kultur des Klosters. Den Reichtum des fruchtba¬
Albrecht). Am 4. Juni 1727 bestätigte Kurfürst Karl
ren Klosterlandes, die Agrarkultur, das Jagd- und Fische¬
Albrecht dem Abt von Tegernsee den Primat vor allen
reirecht, veranschaulichen die Personifikation Weinbau
bayerischen Abten. Abt Gregor Plaichshirn genoß hohes
und Obstanbau (s. die Weintrauben und die Birne), die
Götter Neptun (Fischreichtum) und Diana (Wildreich-
Ansehen, und seine Aussprüche wurden von den übrigen
Abten gleich »Orakeln respektiert«; Tegernsee erreichte
tum). Die Personifikation Architectura alludiert die Bautä¬
unter ihm den »Höhepunkt seines Glanzes« (Lindner, S.
tigkeit und Kunstpflege Abt Gregor Plaichshirns. Gleich in
den ersten Jahren seiner Regierung setzte Abt Gregor
Plaichshirn den Klosterbau unter Leitung des kurfürstli¬
Spezialliteratur zum Rekreationssaal
chen Architekten Johann Gunetzrhainer fort. Es entstand
unter anderem der an den Konventtrakt stoßende Bau, der
Lickleder, Georg, Der Olymp am Tegernsee, in: Das
Tegernseer Tal 2, 1954, S. 32-34.
das Refektorium und den Rekreationssaal enthält. Diese
Arbeiten begannen im Jahre 1728 und dauerten bis 1732
Rupprecht, Bernhard, Akzente im Bau- und Kunstwesen
(Lindner, S. 128 f.). Später entstand ein neues Buchdrucke-
Ingolstadts von der Ankunft der Jesuiten bis zum hohen
reigebäude, er legte 1736 den Grundstein zum neuen
18. Jahrhundert, in: Ingolstadt, hg. v. Wilhelm Müller und
Abteigebäude (Lindner, S. 129) und ließ Schloß Achleiten
Theodor Reismüller, Bd 2, Ingolstadt, 1974, S. 237 f. u.
neu erbauen (Lindner, S. 130). Er vermehrte die Bibliothek
und ließ mit großen Kosten liturgische Bücher neu aufle-
Thon, Christina, Johann Baptist Zimmermann als Stukka¬
gen. Auf das Volk suchte er durch Aufführung religiöser
tor, München und Zürich 1977.
Schauspiele einzuwirken (Lindner, S. 131).
Die allegorische Apotheose des Bildnisses im Deckenfresko
Literatur siehe S. 597
