THALHAM
Kapelle in der Herrenmühle, Gemeinde Weyarn, Pfarrei
Beschreibung und Ikonographie
Neukirchen, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der
MARIA, DIE BRAUT DES HOHENLIEDES Das Dek¬
Ausmalung Klostergut des Augustinerchorherrenstiftes
kenbild nimmt die Mitte der von dünnen Stuckranken
Weyarn
überzogenen Decke ein. Die einansichtige Szene hat ihre
Basis im O; zentraler Betrachterstandpunkt. Innerhalb
eines Wolkenovals sind die hohen Gestalten Christi und
Patrozinium: St. Florian
Mariens dargestellt; Engel und Putti umgeben sie im
Halbkreis. Die Bildkomposition deutet das von der Kreuz¬
form mit gleichlangen Balken abgeleitete Bildfeld im Sinne
Zum Bauwerk: Die Herrenmühle, vor der Säkularisation
der Tafelmalerei in ein Hochformat um, die Farbgestaltung
Fellermühle genannt, wurde 1635 durch Propst Valentin
Steyrer für das Stift Weyarn vom Hochstift Freising
geht von der Ölmalerei aus: die Figuren sind in kompakten,
erworben und seit 1675 vom Kloster selbst bewirtschaftet.
mit Weiß gehöhten Buntfarben modelliert und reliefartig
Unter Propst Augustin Hamel (1753-66) wurde das heu¬
von dem in düster verschleierten neutralen Farbwerten
tige Gebäude erbaut (»anno 1758, molendino nostro in
(Braun und Grau) gehaltenen Wolkengrund abgehoben.
Thallham incendio consumpto novum in meliore forma
Die Lichtstrahlen der Glorie Christi sind zwar gegenständ-
substituit«. Sigl, S. 262). Inschriften an Steinen an der O¬
lich genau gezeichnet, gehören im farbigen Gesamtaspekt
Seite des Hauses Gelasius PZW 1686 (= Propst zu Weyarn)
jedoch dem Bildgrund zu. Die Figuren zeigen keine Unter¬
und APZW 1758 (= Augustin Propst zu Weyarn). Die
sichten.
Kapelle selbst wurde erst unter Propst Rupert Sigl 1769
Christus, der Bräutigam Mariens, ist durch die Wundmale
vollendet. Chronogramm über dem Eingang: SANCTVS /
und den roten Mantel als Heiland bezeichnet, während
FLORIANVS / PROTECTOR DOMVS.III. (= 1769). — Niedriger,
Maria als Jungfrau nur mit einem weißen gegürteten
annähernd quadratischer Raum (6,60 X 6,35 m). Im S und
Gewand und einem blauen Mantel wiedergegeben ist. Die
O je zwei Fenster. Pilastergliederung
von Engeln gehaltenen Inschriftbänder Quae est Ista / Quae
ascendit / de Deserto / Deliciis affluens / innixa / Super Dilectum
Suum. Cant. 8. (= Cant 8, 5) bezeichnen Maria als die Braut
Auftraggeber: Propst Rupert Sigl von Weyarn
des Hohenliedes, eine aus dem Mittelalter stammende
(1765-1803)
bibelexegetische Gleichsetzung, die selten für sich verbild¬
licht wurde.
Autor und Entstehungszeit: Signatur am linken unteren
Literatur
Bildrand J. F. X. G. Pinx. 1769. Es handelt sich um den
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 44.
1737 in Miesbach geborenen Maler Joseph Franz Xaver
Thieme-Becker, Bd 14 (1921), S. 529.
Grass, von dem bisher noch ein Tafelbild in der Wallfahrts¬
[Eismann, Josef], Die Herrenmühle von Thalham, in:
kapelle Birkenstein und Fresken in der Kirche Hofolding,
Holzkirchner Merkur, Nr. 81, 24./25. Juni 1950.
LKr. München bekannt sind (Thieme-Becker, J. Eis-
Woeckel, Gerhard, Die Rokokohauskapelle der Herren-
mann). In Thalham malte Grass auch das signierte Altar¬
mühle im Mangfalltal, in: Schönere Heimat 40, 1951, Heft
bild des Patrons St. Florian.
3-4, S. 81-83.
Nusser, Hans, Das Kloster Weyarn und sein Besitz, in:
Befund
OAVG 79, 1954, S. 105.
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke (Holzlattenkon-
Rupprecht, Elisabeth, Stilles Kleinod im Mangfalltal, in:
struktion) mit Hohlkehle
Almfried 14, 1962, Nr. 33, S. 5 f.
Rahmen: Stuckprofil
Hofmann, Sigfrid, Künstler und Kunstwerke des Miesba-
Technik: Öl auf Putz; polychrom
cher und Schlierseer Landes, in: Bayerland 67, 1965, S.
Maße: Höhe 3,40 m; 3,40 x 3,40
Erhaltungszustand: Das Deckenbild, das offenbar noch
[Sigl, Rupert], Catalogus Religiosorum Weyarensium a
nicht restauriert wurde, ist in relativ gutem Zustand. Die
prima fundatione sibi succedentium, in: OAVG 47, 1891/
Farben sind in ihrer Leuchtkraft erhalten, nur im Blau
92, S. 251-66.
(Mantel der Maria) und Gelb (Engelsgewand ganz rechts)
Mayer, Matthias, Die Seelsorge der Weyarner Chorherrn
ist die Farbsubstanz angegriffen. Risse, überwiegend Quer-
im ausgehenden 18. Jh. nach den Tagebüchern des Chor-
risse im Abstand der Deckenholzlatten; geringfügige Farb-
herrn L.J. Ott, in: Beiträge zur altbayerischen Kirchenge-
abschürfungen.
schichte, Bd 30, 1976, S. 117 u. 182 f.
HALHA
