WALL
Befund
Pfarrkirche Gemeinde Warngau, Erzdiözese München
Träger der Deckenmalerei: AR und LHs flache Segment-
und Freising; z.Z. der Ausmalung der Benediktinerabtei
tonnen ohne Stichkappen, im AR gegen O abgemuldet
Tegernsee inkorporiert, Klostergericht Tegernsee
Rahmen: A–E Stuckprofil, A1-2, B1-2, C1-2, D1-2, E1-7
Stuckprofil, von gemalten Rocaillen und Rosengirlanden
Patrozinium: St. Margareta
umgeben, Ca-b, Da-b gemalte Rocaillekartuschen
Technik: Fresko; A–E polychrom, B1-2, E1-2, E5-6, mono¬
Zum Bauwerk: Die Pfarrkirche wurde zu Beginn des
chrom ocker, C1-2, E3-4, E7 monochrom braunrot, Ca-d,
16. Jh. von Maurermeister Alex Gugler von Tegernsee
Da-d Grisaillen auf blaßgelbem Grund, D1-2 monochrom
erbaut (L. Gernhardt) und im 18. Jh. barockisiert. Die
graugrün
Ausstattung mit Deckenfresken fand unter Pfarrvikar
Andreas Lochner (1750-63) statt und wurde unter Seba¬
stian Katzmayr (1763-94) noch ergänzt. — Saalbau zu vier
Jochen, eingezogener, zweijochiger AR mit dreiseitigem
Schluß. Pilastergliederung und umlaufendes Stuckgesims;
im W Doppelempore. Das LHs wird einseitig rechts durch
drei Fenster beleuchtet, der AR rechts durch ein Fenster
und drei weitere mit dreiseitigem Schluß.
Autor und Entstehungszeit: Fresko E ist am östlichen
Bildrand signiert J. M. Breymayer. 1755. Die Hauptfresken
A–E gehören stilistisch zusammen und sind daher als Werk
des Tölzer Malers Julian Breymeyer (Lebensdaten s.
Reichersbeuern, S. 219) anzusehen. Das dreieckige Bildfeld
E4 trägt die Jahreszahl M/DCC/LV; im gleichformatigen
A Olibrius wirbt um Margareta
Feld C1 findet sich die Signatur Jos. Waß. In einer
Inschriftkartusche innerhalb der gemalten Rocaillen um
Maße: A Höhe 9,30 m; Ø 2,50
den Stuckrahmen von E4 findet sich die Signatur J. Pöham
B Höhe 9,30 m; 2,60 x 2,50
pinx / et Georg Faustner / 1784. Diese Angaben beziehen sich
C Höhe 9,30 m; 2,40 x 2,70
offensichtlich auf die vom Dreiecksformat und geradliniger
D Höhe 9,30 m; 2,50 x 2,50
Profilform der Stuckrahmen unabhängig gestaltete, den 13
E Höhe 9,00 m; 4,20 x 3,20
Begleitszenen hinzugefügte Ornamentmalerei ebenso wie
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Renovierung
auf die vier Rocaillekartuschen mit allegorischen Figuren
Ende 19. Jh., bei der die LHs-Decke mit einem Sternen¬
Ca-b und Da-b. Die stereotype und schwunglos gemalte
himmel und mit 12 Apostelbildern übermalt wurde. Durch¬
Rocailleornamentik ist stilistisch in die 80/90er Jahre des
greifende Innenrenovierung 1956 durch Firma Karl Eixen¬
18. Jh. zu datieren (Lebensdaten zu Johann Baptist
berger, München, mit Freilegung der barocken Deckenbil¬
Pöheim s. Bayrischzell, Seelenkapelle, S. 460-62, zu Georg
der im LHs. Die Fresken wurden von Sebastian Hausinger,
Faustner und Jos. Waß. = Waßmann, Waßermann??,
München, restauriert. In A mehrere Längsrisse, z. T.
nichts bekannt).
verkittet, in C Scheitelriß, Sprünge, kleinere, ausgebesserte


1165/
(/6
OV/O
UVI
(ng.3
onoröis wnot
163
Enh auntun Marres
(3/ (5
(.



Stellen, in B Haarrisse, ausgebesserte Stellen, in D Paral¬
lelrisse, z. T. verkittet, in E deutlich sichtbare, ausgebes¬
serte Diagonalrisse, starke Farbausblühungen im östlichen
Bilddrittel.
Die Farben wirken leicht verwaschen, scheinen jedoch
weitgehend original zu sein.
E1-7 stark nachgedunkelt (Ez keine Abbildung)
Beschreibung
Das Deckendekorationssystem gliedert die Tonnengewölbe
in einer von der einfachen Jochreihung des Innenraumes
ausgehenden Weise. Gurtbänder unterteilen die LHs-
Tonne in vier gleichwertige Abschnitte, in deren Mitte
jeweils ein in Längen- und Breitenmaß etwa gleich großes
Freskofeld in variierender Umrißform medaillonartig ein¬
gesetzt ist. Die acht seitlichen Felder am Ort der baulich
nicht vorhandenen Stichkappen imitieren deren Form: sie
haben den Umriß eines gleichschenkligen, spitzwinkligen
Dreiecks, dessen Basis durch ein Kreissegment ersetzt ist.
Die Felder im westlichen LHs-Joch sind ornamentiert, die
übrigen haben bildliche Darstellungen.
Die schlichten Profilformen der Freskorahmen stimmen mit
dem umlaufenden Stuckgesims überein. Die AR-Tonne ist
ebenfalls durch Stuckbänder und stichkappenförmige Fres-
kofelder gegliedert; das mittlere Fresko in Längsform
erstreckt sich jedoch über beide Joche.
Um die in zurückhaltenden Farben gemalten Fresken
Breymeyers (von 1755) - die seitlichen Felder sind alle
monochrom – waren weite Flächen des Gewölbes freigelas-
sen. Die ornamentale Malerei von 1784 diente dazu, diese
Flächen zu füllen. Die strengen Dreiecksfelder wurden mit
lang ausgezogenen Rocaillebögen umgeben, und im LHs
wurden daneben teigig ausgewalzte Rocaillekartuschen –
stilistisch gesehen Spätformen — gesetzt. Zum Weiß des
Grundes bzw. zu den Grau-, Ocker- und Braunrot-Werten
der Malerei kam goldtoniges Gelb in den Rocaillen und
fahles Gelb oder Rosa in den Kartuschenflächen hinzu.
Die polychromen Fresken Breymeyers zeigen matte, mil¬
chig trüb wirkende Farben (wohl mitverursacht durch die
frühere Übermalung) in hellen auf Grau oder Braunkarmin
basierenden Mischtönen. Die Figuren heben sich von
dieser Schauplatzfarbigkeit in etwas kräftigeren Buntwer-
ten ab; es kommen vor allem ein leuchtendes Blau zusam¬
men mit Weiß und – bei den Vordergrundfiguren – dunkle
Braun- und Grau-Werte hinzu. Die Farbgebung erreicht
wohl eine zeichnerisch klare Trennung von hellen und
schattigen Partien, eine lichthafte Wirkung fehlt jedoch
Allein durch die perspektivische Konstruktion der Schau¬
plätze ist ein räumlicher Illusionismus im Sinne der
Deckenmalerei erzielt, und zwar in übertrieben steiler
Untersicht bei den Architekturen — Fresko B und C – oder
durch die Staffelung seichter, abrupt abfallender terrestri¬
scher Zonen-Fresko A–, und E. Breymeyerversteht es dabei
nicht, eine perspektivisch überzeugende Bildordnung zu
schaffen. Am augenfälligsten sind die widersprüchlichen
Größenverhältnisse von Schauplatz und Figuren sowie die
gewaltsame Zusammenfügung der Bildliguren und Bild¬
partien, wie es besonders Fresko D in dem wirren Gedränge
B Margareta wird Olibrius vorgeführt
der menschlichen Figuren wie auch in dem unvermittelten
Zusammenstoßen der beiden terrestrischen und der himm¬
lischen Zone zeigt. Anmutig wirken in Breymeyers Bildern
einzelne Figuren – besonders die Gestalt Margaretas – oder
auch kleine Gruppen, z. B. in Fresko A die Gegenüberstel-
lung der beiden Reiter und Margaretas.
A OLIBRIUS WIRBT UM MARGARETA Einan¬
sichtige Darstellung, Basis im W; teilweise von der Orgel
verdeckt. Vor einer italianisierenden Landschaft mit kah¬
len Bergen und kubusförmigen Häusern kniet Margareta
auf einem seichten, rampenartigen Bodenstreifen im Vor¬
dergrund des Bildes. Der Präfekt Olibrius zu Pferde,
begleitet von Soldaten, streckt werbend und fordernd
zugleich seinen Befehlsstab nach ihr aus. Sein Begleiter zu
Pferd zeigt dagegen in die Ferne auf das Reiseziel. Als
Erwiderung auf die Werbung weist Margareta zum Him¬
mel empor. Ein Lichtstrahl fällt aus den Wolken auf die
Heilige.
B MARGARETA WIRD OLIBRIUS VORGEFÜHRT
Einansichtige Darstellung in extremer Untersicht, Basis im
O. Schauplatz ist die Thronnische eines palastartigen
Innenraumes, beherrscht von steilen Treppenaufbauten.
Auf dem baldachingeschmückten Thron sitzt Olibrius,
Margareta wird ihm gefesselt vorgeführt. Auf den Stufen
kniet ein heidnischer Priester neben einem Räucherbecken
und hält Margareta eine Jupiterstatue für den Götzen-
dienst entgegen. Ein zweiter zeigt ihr als Alternative die
offenstehende Kerkertür. – Die beiden Rückenfiguren der
Priester sind farblich als dunkle Repoussoirs behandelt.
WALL
