WALL
der bzw. der Turban auf seine orientalische Herkunft
hinweisen.
C1-2 FOLTERUNG MARGARETAS Olibrius läßt
Margareta geißeln und mit Haken reißen (C1) und ihr am
Foltergerüst die Brüste brennen (C2).
C MARGARETA BEZWINGT DEN DRACHEN Im
Kerker erscheint der Teufel in Drachengestalt und wird
durch das Kreuzzeichen besiegt.
E ENTHAUPTUNG MARGARETAS Nach der Le
gende hat Margareta im 4. Jh. unter Diokletian das
Martyrium erlitten. Die wehklagenden Zuschauer stellen
die durch ihr Martyrium Bekehrten dar. Der Legende
entsprechend ist die Heilige in allen Marterszenen unver¬
sehrt dargestellt.
Abschluß dieses Zyklus bildet das Hochaltargemälde, ein
Glorien- und Devotionsbild der Heiligen, das stilistisch
Julian Breymeyer zuzuschreiben ist.
D1-2 und E1-4 TUGENDEN In D1-2 und Ei sind die
generellen Tugenden des Christen, die sog. drei göttlichen
oder theologischen Tugenden, vorgestellt:
D1 FIDES mit Hostienkelch. Im Hintergrund der
Rundbau der Kirche auf dem Fels (Mt 16, 18) - Anspie¬
lung auf die Lehre der römisch-katholischen Kirche.
D2 SPES mit Anker, den Blick zum Himmel gerichtet
Ei CARITAS hält eine Opferschale mit brennenden
Herzen. Die Modifizierung des üblichen Herzsymbols
betont die Liebe als Aufopferung und Weihe des Menschen
an Gott.
In E2-4 sind spezielle Tugenden Margaretas wiederge¬
geben:
E2 FORTITUDO Die Figur ist mit den Attributen der
Kardinaltugend, Brustpanzer, Helm und Säule, versehen
Der Palmwedel ist Hinweis auf das Martyrium.
E3 VIRGINITAS Das Lamm, Sinnbild der Keuschheit
(vgl. Ripa, s.v. virginità), und die Geste der demütigen
Hinwendung zum Himmel weisen auf die Jungfrau Marga-
reta hin, die der Ehe entsagt und sich dem Himmel verlobt
hat (Fresko A).
E4 CONSTANTIA wird durch die Martyrin Marga¬
reta verkörpert. Sie blickt zum Himmel auf und setzt die
Füße auf das Schwert ihres Martyriums, daneben die
weiteren Folterinstrumente, Fessel, Kerkerschloß, Eisenha¬
ken und Fackel, im Hintergrund das Kerkergewölbe
(genau der Szene C entsprechend). Der Palmzweig in ihrer
Hand, die aufgehende Sonne (vgl. die Embleme B1-2) und
der Licht-Gnaden-Strahl vom Himmel bezeichnen die
glorreiche Vollendung des Martyriums. -
Die sinnverwandten Tugenden Fortitudo und Constantia
verdeutlichen beide das standhafte Ausharrungsvermögen
während der körperlichen und geistigen Bedrängnisse der
verschiedenen Martern (Szenen C, C1-2 und E).
B1-2 und E5-6 EMBLEME Das Tugendthema wird in
vier Seitenfeldern emblematisch fortgeführt. Die Emblem¬
Icones sind formal ähnlich wie die Folterszenen (C1-2) und
die Tugendpersonifikationen (D1-2, E1-4) als Landschafts¬
szenerien konzipiert; sie haben keine Lemmata.
B1 Die Icon stellt die von Wolken verdunkelte Sonne über
einer gebirgigen Landschaft dar. — Picinelli, s. v. sol, Liber
1, Nr. 72 und 78 deutet dieses Bild als ein Motiv der
verfolgten und bedrängten Tugend. So, wie die Wolken die
Sonne für einige Zeit verfinster können, ohne ihr zu
schaden, so ist auch die strahlende Tugend der hl. Marga¬
reta durch die Zudringlichkeit des Präfekten in Bedrängnis
geraten, ohne daran zugrunde zu gehen.
B2 Auch dieses Emblem zeigt die Sonne über dem
Horizont einer Landschaft. Im Vordergrund steht ein
Wanderer, der von einem Hund angebellt wird. Da das
C1 Folterung Margaretas Cab Frühling und Sommer
Motiv der Sonne ebenso häufig wie vieldeutig ist, ist eine
eindeutige Interpretation dieses Emblems, noch dazu ohne
inscriptio, nicht möglich. Im Hinblick auf das Mittelfresko
B ist nach dem Interpretationsangebot der Emblemlitera¬
tur am ehesten an eine untergehende Sonne zu denken
Dieses Bild symbolisiert nach Picinelli, s. v. sol, Liber I, Nr.
86-89 Tod und Auferstehung. So hat die hl. Margareta in
der Beharrlichkeit des Glaubens sich dem Präfekten Oli¬
brius verweigert und damit den Tod auf sich genommen,
aber die Hoffnung auf die Auferstehung gewonnen.
E5 Im Vordergrund eine geöffnete Muschel, in der eine
Perle ruht. Dahinter eine Wasserfläche, aus der ein Fels mit
einem runden, zinnenbekrönten Turm aufragt, links
ankern zwei Schiffe mit gerefften Segeln
In dem Motiv der Perle, lateinisch auch margarita, liegt
eine etymologische Anspielung auf die Patronin der Kirche,
Di Fides D2-b Asia und America
WALL
en
h eine metaphorische Qualität, die auf die
Heilige verweist. So schreibt schon Johannes de Voragine
in der Legenda aurea: »Margareta hat ihren Namen von
einem gar köstlichen Edelstein, der Margarita genannt ist;
dieser Stein ist weiß und klein und voll Kräfte. Also war
Sanct Margareta weiß durch ihre jungfräulichen Kräfte;
klein durch ihre Demut; voll Kräfte durch die Wunder die
sie wirkte« (LA-Benz, S. 500). Picinelli vergleicht emble¬
matisch die Reinheit der aus Himmelstau entstandenen
Perle (s.v. margaritha, Liber 12, concha margarithifera,
Nr. 212) mit der »Virginitas« (loc. cit., Nr. 219, 235) oder
mit der »Puritas virginalis« (s. v. conchylium, Nr. 63).
Der Turm auf dem Felsen im Wasser ist ein bekanntes
Constantia-Motiv. Damit wird die Aussage des Emblems
noch erweitert, indem auf die Standhaftigkeit der Heiligen
im Glauben angespielt wird (vgl. E4).
