LKE
4PA
E2 Fortitudo
El Carita
E6 Es zeigt ein geflügeltes Kind, das mit dem linken Bein
auf einer Kugel steht, während das rechte wie im Lauf
zurückgenommen ist. Der nackte Körper wird nur von
einem Tuch bedeckt. Die Arme sind emporgereckt und die
Augen auf das Dreieck mit dem Auge Gottes im Himmel
gerichtet. Vom Auge Gottes fällt ein Strahlenkegel auf das
Kind herab. Im Hintergrund eine Flußlandschaft mit einer
fK
Eine Erklärung für dieses, in der angewandten Emblematik
im süddeutschen, katholischen Raum einmalige Motiv
liefert das 9. Emblem des dritten Buches der Pia desideria
des Jesuiten Herman Hugo (Antwerpen 1632, S. 334). Der
Stich von Boetius à Bolswert zeigt die Figur der anima in
Gestalt eines geflügelten Mädchens in langem Gewand, das
über einer Kugel schwebt, an die es mit einer Kette am Fuß
gefesselt ist. Das Mädchen hat die Arme zu dem Christus¬
knaben im Himmel emporgereckt. Im Hintergrund wird
das Thema des Emblems wiederholt mit der Darstellung
eines Knaben, der einen auffliegenden Vogel an einer
Schnur gefangenhält. Der Text unter der pictura gibt eine
Stelle des Paulusbriefes an die Philipper, die die Gottes¬
Et Constantia
Es Virginitas
sehnsucht ausdrückt: »Coarctor autem duobus; desiderium
habens dissolvi et esse cum Christo. Ad Philip. 1.« (Phil 1.
Trotz der bemerkenswerten Unterschiede stimmt die Icon
von Wall in zwei wesentlichen Motiven – Kinderfigur (=
anima) über einer rollenden Kugel und Hinwendung zum
göttlichen Himmel – mit dem genannten Stich überein und
ist entsprechend zu deuten als Bild der zu Gott strebenden
Seele Margaretas. Das Fehlen der Fessel ist wohl nicht als
formale Auslassung anzusehen, vielmehr inhaltlich zu
deuten: Die Kinderfigur von Wall stellt wohl die bereits
von irdischem Leid befreite Seele dar.
Ca-d und Dad JAHRESZEITEN UND ERDTEILE
Geläufige Attribute kennzeichnen die Putti als die Vier
Jahreszeiten
Ca Frühling - Blumen und Windköpfchen
Cb Sommer – Korngarbe und Sichel
Cc Herbst – Weintrauben und Trinkglas
Cd Winter – Kohlenbecken und Schlüssel
und e die Vier Erdteile
Da Asia - Turban mit Halbmond, Säbel und Kamel
Db America — Schurz und Kopfputz aus Federn und
Papagei
Dc Africa - Armringe, Kopfputz und Krokodil
Da Europa – Krone, Zepter und Pferd
Literatur
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 66-68.
KDB I OB (2), S. 1519.
Gernhardt, Ludwig, Wall bei Miesbach, in: Altheimatland,
Zeitschrift für Heimatkunde, Heimat- und Naturschutz 7,
1930, Nr. 6, S. 43 f.
Gasteiger, Michael, Der Landkreis Miesbach, Miesbach
1953, S. 48.
Kemp, Cornelia, Angewandte Emblematik in Bildpro¬
grammen süddeutscher Barockkirchen, München 1981.
WESTENHOFEN
Gewölbedekoration von einer Dispersions- und Kalktünche
Filialkirche, Gemeinde und Pfarrei Schliersee, Erzdiözese
freigelegt, wobei weitgehende Ergänzungen vorgenommen
München und Freising; z. Z. der Ausmalung war Schliersee
wurden (Emblemkartuschen 1—4 im LHs, Chronogramm
dem Kollegiatsstift Unserer Lieben Frau in München
am Chorbogen). Die Deckenbilder im AR, deren Bildge¬
inkorporiert, Herrschaft Hohenwaldeek
genstand nach der Freilegung von 1927 nur noch schwach
erkennbar war, wurden farblich und zeichnerisch neu
Patrozinium: St. Martin
herausgearbeitet, die Inschrift in B ergänzt (vgl. Akten des
B.L.f.D.). 1, 3 und 4 keine Abbildungen
Zum Bauwerk: Neubau 1734—37 an der Stelle eines Folge¬
baus der ehem. Benediktinerabteikirche »auf dem Kirch-
bichl« (Weihe 779) unter Pfarrvikar Sebastian Ehrenhofer
von Schliersee (1729-42). Am Chorbogen gemalt eine von
zwei Engeln gehaltene Kartusche, darin ein 1973 verfaßtes
Chronogramm DEO VNO ATQVE TRINO/ REGINAE PARENTI
VIRGINI / VENERABILI MARTINO EPISCOPO/ SIT PIA LAVS (=
1737).
Saalbau zu vier Jochen mit eingezogenem AR (9,50 x
7,50 m) zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß, dessen O¬
Wand segmentförmig gemuldet ist; im W Empore
Autor und Entstehungszeit: Die Deckenbilder stammen
vermutlich aus der Erbauungszeit von einem ländlichen,
wohl im lokalen Bereich ansässigen Malcr.
Befund
2 Emblem im Langhaus
Träger der Deckenmalerei: LHs (1–4) Flachtonne mit
Stichkappen, AR (A, B) Tonne mit Stichkappen
Bildabfolge und Inschriften
Rahmen: A und B Stuckprofil
Chronologische Abfolge von O nach W:
Technik: Fresko; A, B polychrom, 1—4 monochrom rosa
A MANTELSPENDE DES LL. MARTIN Der Heilige
Maße: A Höhe 9,90 m; 2,00 x 2,40
zu Pferde teilt seinen Mantel mit einem Bettler.
B Höhe 9,90 m; Ø 2,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1878 fand eine
B CHRISTUS ERSCHEINT DEM HL. MARTIN
Restaurierung statt, bei der die Fresken im AR übertüncht
Der Heilige kniet neben seinem Pferd. Von Christi Mund
wurden, im LHs durch neue ersetzt, signiert und datiert
geht ein Schriftstrahl aus: Martinus der nicht getaufte hat mich
AD(ligiert)imberger Miesbach 1878. (= Alois Dilelrnberger
mit disen Kleid bekleidet.
* 1823 †1897). 1927 wurden die Fresken im AR wieder
Die Deckenbilder von 1878 im LHs setzen den Martin¬
freigelegt. Bei der letzten Restaurierung 1973/75 durch die
Firma Holderried, Pfaffenhofen/Ilm, wurde die barocke
Zyklus mit folgenden Szenen fort: Martin wird die

utnne
TIod des
S

(


