WESTENHOFEr
A Mantelspende des hl. Martin
Bischofswürde angetragen; Baumwunder des hl. Martin;
Tod des hl. Martin
Die vier erneuerten Emblembilder innerhalb der gemalten
Bandwerkkartuschen in den LHs-Stichkappen zeigen:
1 Sonnenblume richtet sich nach der Sonne. Keine
Inschrift mehr vorhanden (keine Abbildung
2 Sonne scheint auf einen Acker (?). Inschrift: Die Sonne
bedecket was ... end steht.
3 Mond scheint auf Berglandschaft. Unleserliche
Inschriftenreste (keine Abbildung
4 Mond scheint auf eine Berglandschaft mit Tännchen.
Keine Inschrift mehr vorhanden (keine Abbildung)
B Christus ersche
Literatur
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 54.
KDB I OB (2), S. 1520
Gasteiger, Michael, Das Buch vom Schliersee, München
1951, S. 340.
Andrelang, Franz, Landgericht Aibling und Reichsgraf-
schaft Hohenwaldeck (= Historischer Atlas von Bayern,
Bd 17), München 1967, S. 282 f.
WEYARN
Ehem. Augustinerchorherrenstif
Erzdiözese München und Freising
Ehem. Stiftskirche, jetzt Pfarrkirche
Sakristei S. 624
Ehem. Stiftsgebäude, jetzt Rathaus der Gemeinde
Sitzungssaal S. 625
Bürgermeisterzimmer S. 626
durch drei Ochsenaugen in den westlichen Jochen auf der
Ehem. Stiftskirche, jetzt Pfarrkirche
N-Seite. Der AR hat vier Hochfenster und Ochsenaugen in
der östlichen Raumhälfte
Patrozinium: St. Peter und Paul
Zum Bauwerk: Propst Gelasius Harlass von Weyarn ließ
Auftraggeber: Propst Praesidius Held von Weyarn
1687-93 anstelle der alten gotischen Stiftskirche durch den
(1697—1731), dessen Wappen sich mit dem des Erbauers,
Graubündner Architekten Lorenzo Sciasca einen Neubau
Propst Gelasius Harlass (1675-97) am Chorbogen befindet.
errichten; Weihe 1693. Die Innenausstattung mit Stuck
und Fresken erfolgte 1729 durch Johann Baptist Zimmer¬
Autor und Entstehungszeit: Signatur in C Zimmermann /
mann im Hinblick auf die 600-Jahrfeier im Jahre 1733
pinxit. 1729 (Johann Baptist Zimmermann † 1680 Gaispoint
LHs zu vier Jochen mit schlanken, tiefen Wandpfeilern, in
bei Wessobrunn † 1758 München). Die Weyarner Fresken,
W Orgelempore; eingezogener Chor zu zwei Jochen mit
die bislang meistens im Ganzen als Werk Johann Baptist
halbrunder Apsis. Pilastergliederung. Der Raum und die
Zimmermanns galten, sind sicher zum Teil Arbeiten von
Gewölbezone sind gut belichtet, im LHs durch Hochfenster
Gehilfen, wie schon Ursula Röhlig erkannt hat (S. 58-59).
auf der S-Seite mit darüberliegenden Ochsenaugen und
N A N
Kaselübergabe
1 Predigt des Ambrosius
2 Taufe
3 Gastmahl für die Amen
X/g
4 Bischotsweihe
5 Augustinus welst die Schwätzer vom gemelnsamer
Fegelübergabe
6 Au9ustinus zwischen dem Blut Christi und der Müch Mariä
7 CWies Dei
W1-8 Putti
E1-2 F1-2 Apostel-Szenen
Marterszene
61)

E—

angng).
) Krouäigung(
srk



