WEYARN
««2
A Tolle Lege
Dabei handelt es sich vor allem um die acht Seitenfresken
1-8, wenig qualitätvolle Arbeiten, die zwar allgemeine
Charakteristika der Zimmermannwerkstatt zeigen, aber in
Aufbau, in der Farbigkeit und im Detail gegen die Haupt¬
fresken stark abfallen. Von den sechs Hauptfresken muß
man wohl A und C als eigenhändige Werke erster Qualität
ansprechen. Bei den anderen finden sich Partien, die von
Mitarbeitern stammen müssen; eine charakteristische
Eigenart der Zimmermannwerkstatt ist die enge Zusam¬
menarbeit auch innerhalb eines Bildes und die weitgehende
Anonymität der Mitarbeiter.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A-D) und AR (E-F, E1-2
F1-2) Stichkappentonne mit Querteilung durch Gurte, 1—8
Quertonnen
Rahmen: A, B, C, D Stuckprofilrahmen, an den Seiten von
Bandwerkornamenten angeschnitten; E und F Stuckprofil¬
rahmen, die an den Bildschmalseiten von stark plastischer
Stuckdekoration abgeschnitten werden: dort übernehmen
geschwungene Gesimse und darauf liegende Putti die
Rahmenfunktion; E1-2 und F1-2 Stuckprofil und Ornament¬
stuck, 1—8 Stuckprofilrahmen
Technik: Fresko; A–F, 1-8 polychrom, E1-2 und F1-2
Grisaillen
Maße: A Höhe 15,00 m; 4,25 x 6,60
Höhe 15,00 m; 4,50 x 6,60
Höhe 15,00 m; 4,50 x 6,60
Höhe 15,00 m; 4,50 x 6,60
Höhe 13,50 m; 4,00 x 5,90
Höhe 13,50 m; 4,00 x 5,90
1-8 Höhe 13,00 m; 1,40 x 2,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Fresken wur-
den 1976 durch Hans Heinrich Müller-Werther, Ebers-
berg, erstmals restauriert. Durch die Zerstörung des Kir¬
chendachs während eines Unwetters waren an allen Fres-
ken Wasserschäden entstanden, am meisten in E. An
diesen Stellen wurden der Putz gefestigt und die Schäden
behoben. Außerdem wurden die Fresken gereinigt. Die
Farbsubstanz ist sehr gut erhalten. W2 an der N-Wand des
westlichen Querjochs wurde neu gemalt. (Die Fresken I—8
wurden vor der Restaurierung von 1976 aufgenommen
A-F, E1-2, F1-2, W1-3 zeigen den Zustand nach der
Restaurierung.
Beschreibung
Weyarn ist das letzte Werk Zimmermanns, das in der
Dekoration die Jochteilung beibehält. Die Deckenbilder, in
Form und Größe jeweils auf das einzelne Gewölbejoch
bezogen, sind auch in ikonographischer Hinsicht gleichge¬
C Augustinus sucht die Dreifaltigkeit zu ergründen
wichtig gereiht. In Beyharting (OB, LKr. Rosenheim), ein
Jahr später, faßt Zimmermann zwei Joche für das Haupt¬
fresko zusammen.
Diesen Schritt taten, in der Nachfolge der römischen
barocken Deckenmalerei, in Bayern z. B. Cosmas Damian
Asam und in Osterreich Michael Rottmayr erheblich
früher (Ernst Guldan, Die jochverschleifende Gewölbede-
koration von Michelangelo bis Pozzo und in der bayerisch¬
österreichischen Sakralarchitektur, Göttingen 1954). Die
künstlerische Herkunft Zimmermanns ist anders: er kam
aus der Wessobrunner Stukkatorenschule, wo das Decken¬
bild neben figural-ornamentalem Stuck gleichgewichtiger
Bestandteil des Dekorationssystems war. Erst im Laufe des
dritten Jahrzehnts des 18. Jh. gelangte Zimmermann ir
einer eigenständigen und von den besonderen Möglichkei¬
ten dieses Dekorationssystems ausgehenden Entwicklung
zum Bild, das den Großteil der Decke einnimmt. Damit
verbunden sind neue ikonologische Möglichkeiten (vgl.
Dietramszell, S. 149-51, 153-56).
In Weyarn tritt der Stuck in der Bedeutung für die
Gesamtdekoration bereits zurück. Seine gegenständlichen
Bestandteile, Vasen, Pflanzen, Gitter, Lauben, Architek-
turteile, Hermen, Draperien und Springbrunnen sind in
das Deckenbild eingegangen (vgl. Benediktbeuern, Biblio¬
thek, S. 124—31) und bilden hier einen den Prinzipien des
WEYARN

Pozzo-Illusionismus widersprechenden, für Zimmermann
typischen Bildschauplatz. Daraus erklärt sich der beson¬
dere räumliche Charakter der Bilder: Ornamentale Ver-
satzstücke binden das Bild an die Fläche; ihr Verhältnis
zum Bildgrund ist ornamental ähnlich dem Stuck in seinem
Verhältnis zur Decke.
In der farbigen Gestaltung der Gewölbezone zeigt sich eine
verwandte Grundhaltung bei stuckiertem Ornament und
gemaltem Bild. Die Stuckzone ist in verschiedenen zarten
Farbtönen gegeben, eingebettet in lichte, kaum materiell
wirkende Weißflächen des Gewölbes. Analog dazu heben
sich im Deckenbild die buntfarbigen Figuren von einem
zartfarbigen, vor allem aber lichten Grund ab.
Jeweils die vier LHs-Fresken A-D wie auch die beiden
Chorfresken E und F haben die gleiche Größe, Form und
Stuckrahmung. Die querformatigen Bilder A-D sind an
den Breitseiten geradlinig und an den Schmalseiten durch
ausschwingende Bogenabschnitte und in das Bildfeld hin¬
einspielendes Bandwerk begrenzt. Der Bildumriß bei E und
F ist bewegter, das bewirken die Rahmeneinbuchtungen an
den Breitseiten und die plastischen Giebelstücke mit den
C Putti darauf an den Schmalseiten
Die einansichtigen Darstellungen A–F haben wenig Unter-
sichtsverkürzungen; eine perspektivische Konstruktion ist
