8.3
B Klostergründung
nur an den einzelnen architektonischen Versatzstücken zu
beobachten, am meisten bei dem architektonischen Schau¬
platz in Fresko B. Der photographische Aufnahmestand¬
punkt liegt jeweils unterhalb des nach W (für A nach O)
angrenzenden Deckenbildes.
A TOLLE LEGE Augustinus als Jüngling sitzt auf
einer kleinen Bodenerhebung unter einem Baum. Ein Buch
liegt vor ihm am Boden. Er blickt zum Himmel, von dem in
Strahlenform eine Schrift ausgeht: TOLLE, LEGE. Ein
Bogenspalier, antikische Steinvasen, Hermen und ein
Springbrunnen im Hintergrund bilden den Schauplatz des
Geschehens.
Auffallend ist an dieser Darstellung die Reduzierung des
historischen Ereignisses auf die lyrische Schilderung eines
schönen Gartens mit dem darin weilenden Jüngling, der in
der Lektüre innehält. Die antikischen Gartenmotive allu¬
dieren den historischen Schauplatz: den Garten des Aly
pius. Der Feigenbaum, unter dem die Szene spielt, und der
in den Confessiones die einzige konkrete Angabe ist, wird
von Zimmermann nicht textgetreu wiedergegeben, sondern
durch einen beliebigen Baum dargestellt. Der Anruf Gottes
ist nicht bildlich – etwa durch eine himmlische Figur
sondern allein durch den Schriftstrahl dargestellt. Bezeich
nend für Zimmermann ist auch der Verzicht auf eine
Ausweitung der historischen Szene im Sinne der Barockiko¬
nologie.

In diesem Bild nehmen die Gegenstände der szenischen
Handlungsbühne viel Raum ein; verglichen mit Fresko C
sind die Versatzstücke stärker miteinander verklammert,
und ihre Staffelung schafft einen vergleichsweise tieferen
Bühnenraum. Die in dunkleren, teils verschatteten Goldok¬
ker- und Violettbraunwerten gemalte Vase im Vorder¬
grund links ist als Repoussoir behandelt. Die intensivsten
und klarsten Farben sind in der Figur des Augustinus
gesammelt: Die Farbtrias Gelb-Rot-Blau tritt in der Kom¬
bination vom Karminrosa des Mantels mit wenigem, aber
intensivem Blau, begleitet von Weiß und Gelb im Gewand
auf. Zugleich bildet der Rotwert im Mantel mit dem
warmen und hellen Grün der umgebenden Landschaftssze¬
nerie den Komplementärkontrast. Das Gelb verbindet mit
den Ockerwerten des Baumstamms
Der helle blaue Himmelsgrund mit den weißen Wölkchen
erscheint in Ausschnitten zwischen den ornamental aufge¬
faßten Kulissen der Gartenszenerie, die ihm gitterartig
vorgelegt sind. Am Bildrand links wird eine Himmelsglorie
angedeutet: ein wolkig verschleiertes Ockergelb, eingefaßt
vom Violettgrau der Wolken.
B KLOSTERGRÜNDUNG In einem rein architekto¬
nischen Schauplatz wird die Gründung des Klosters von
Hippo dargestellt. Augustinus, in Chorherrentracht, ist vor
das Portal einer säulengeschmückten Halle getreten und
zeigt fünf weltlich gekleideten Männern, die über Stufen
D Gründung des Klosters Weyarn
herankommen, sein Regelbuch. Er ist von zwei Chorherren
begleitet.
Dieses Geschehen spielt sich im Vordergrund auf anstei
genden Stufen ab. Den Mittelgrund bilden die offene Halle
und ein davorliegender Hof mit einer runden Bogenöffnung
in der Mauer, die Durchblick auf eine Kirche gibt. Diese
Bauten sind räumlich zusammenhängend und in für Zim¬
mermann ungewohnter konsequenter perspektivischen Ver¬
kürzung wiedergegeben. Diese Eigenart, die spannungslose
Komposition, die vergleichsweise stumpfen, in der Schau¬
platzarchitektur großflächig aufgetragenen und monoton
wirkenden Farben lassen an eine stärkere Beteiligung von
Mitarbeitern bei diesem Bild denken.
C AUGUSTINUS SUCHT DIE DREIFALTIGKEIT
ZU ERGRUNDEN Der Bildschauplatz wird von einer
seichten Landschaftsrampe gebildet, die links von einer
Baumgruppe, rechts von antiken Architekturfragmenter
begrenzt wird. Hier steht Augustinus, in Bischofstracht,
mit Mitra und Stab, dem Kind gegenüber, das vor ihm am
Boden Wasser aus dem Meer mit dem Löffel in ein
Sandgrübchen schöpft. Dabei deutet es mit der Rechten auf
die in den hellen Wolken erscheinende Dreifaltigkeit.
Die Himmelserscheinung der Dreifaltigkeit ist nicht unmit¬
telbar in die szenische Handlung miteinbezogen. Sie ist mit
dem Hintergrund einer anderen Bildrealitätsschicht zuge¬
hörig. Als thematischer Bestandteil hat sie mehr den
WEYARN
Charakter eines attributiven Einsatzstückes als den einer in
die Handlung eingreifenden himmlischen Erscheinung.
Eine weite, abwechslungsreiche Meereslandschaft mit
Schiffen, bewaldetem jenseitigen Ufer, Bergen und Türmen
bildet den Hintergrund. Dieser ist mit der Vordergrunds¬
rampe nicht zu einer räumlichen Einheit verbunden,
sondern erscheint wie eine Kulisse hinter der Handlungs-
bühne. Der Kontrast der hellen großflächigen Partien zu
den ornamental konturierten Vordergrundsdarstellungen
wird zum neuen Kunstmittel. Dieses Bild zählt zu den
schönsten und typischsten aus Zimmermanns mittlerer
Schaffenszeit. Seine Eigenart, einen Bildschauplatz zu
schaffen, dessen Räumlichkeit nicht faßbar ist und dessen
Gestaltung durch die Auswahl der Schönheit der einzelnen
Motive als Stimmungsträger, ihren ornamentalen Charak-
ter und ihr besonderes Verhältnis zum Hintergrund
geschieht, ist hier voll ausgeprägt.
Das ganze Bild ist in klaren Buntfarben angelegt. Im hellen
Bildgrund dominieren verschiedene Blauwerte, begleitet
von Grau-, Rosa- und Gelbwerten. Die einzelnen Farben
sind durch eine hohe, allen gemeinsame Helligkeitsstufe
miteinander verbunden und verleihen dem Hintergrund
die Wirkung lichter Transparenz. Hiervon heben sich die
Gegenstände und Figuren der szenischen Handlung in
stärker gesättigten Buntwerten ab. Die in grünen, ockerhal¬
tigen Mischfarben gemalte Bodenzone, zu der auch die
Baumgruppe links und die Ruinen rechts gehören, sugge-
