WEYARN
E Enthauptung Pauli E1-2 Paulus-Szenen
riert eine dunklere, bühnenartig angelegte Raumschicht
Die inhaltliche und kompositionelle Hauptfigur des Bildes
- der hl. Augustinus – ist auch hier durch die Farbtrias
Gelb-Rot-Blau hervorgehoben. Die Farbzusammenstellung
von Goldgelb und gedämpftem Rot im Gewand ist durch
ein intensives Weiß im Lichtwert gesteigert und wird durch
das Blau des Bildgrundes zu lebhafter Kontrastwirkung
gebracht.
D GRÜNDUNG DES KLOSTERS WEYARN Vor
einer prachtvollen Portalarchitektur mit Säule, Draperie
und Vase - rechts im Bild – kniet auf Stufen ein Mann mit
faltenreichem Gewand, der durch ein Schwert, einen
beigegebenen Helm und Rüstungsschnallen (unter dem
Mantel an seiner linken Seite erkennbar) als Ritter gekenn¬
zeichnet ist. Einer der Leute aus seinem Gefolge, in
altertümlich historisierender Tracht, zeigt auf ein Wappen,
das den Ritter als den Grafen Siboto II. von Neuburg, den
Gründer des Klosters Weyarn, ausweist. Graf Siboto hält
die Schenkungsurkunde in Händen und präsentiert sie dem
hl. Augustinus, der, umgeben von Engeln, auf Wolken
thront. In der linken Bildhälfte sind sechs Augustinerchor¬
herren kniend dargestellt. Zwischen dem Ritter mit seinem
Gefolge und der Gruppe der Chorherren ergibt sich in der
Bildmitte ein Ausblick auf die in zarten Farben gemalte
Ansicht von Weyarn.
Die drei im Diagonalkreuzschema angeordneten Figuren¬
gruppen bestimmen den Bildaufbau. Der Graf und seir
Gefolge – ausgezeichnet durch die Würdeform der Archi¬
tektur – ist der Augustinusgruppe kompositionell unmittel
bar zugeordnet und durch die Gebärden mit ihr zu einer
szenischen Einheit verbunden. Die himmlischen Personen
sind hier in der selben vorderen Bildschicht und gleich real
handelnd dargestellt wie die irdischen.
Zimmermanns Farbeinsatz und das Verhältnis der Farbe
zum Licht wird an diesem Bild gut sichtbar. Die Buntfar¬
ben werden in den hellsten Stellen fast bis zu Weiß hin
aufgelichtet, verlieren aber nie völlig den Farbcharakter.
Andererseits zeigt auch der hellste Hintergrund und die
hellste Auflichtung im Himmel immer noch Farbe. Dabei
bezeichnet die Auflichtung an den Gewändern ein Vorne
im Bild, die Helligkeit der Landschaft und der Glorie weit
Entferntes. Durch dieses zwischen zwei Polen des Weiß
Sich-Befinden der Farbe gibt es bei Zimmermann letztlich
keine Möglichkeiten von Erhöhungen, Stufungen, Durch-
brechungen, sondern ein »idyllisches« Sich-Befinden der
Gegenstände in einer Welt — nicht des Lichtes — der
Helligkeit.
Die Reduktion auf wenige Farbeinheiten verhindert dabei
direkte Gegenstandsbezeichnungen. Rot, Rosa, zu Lila hin
gebrochen, setzt Würdeakzente (Herz Augustini, Rosen
Gewänder); Gelb kann als Gold- oder Lichtfarbe auftreten,
ist aber meist durch Ockerbeimengung abgestumpft und
kann in den verschiedenen Mischwerten mit Ocker und
Braun auch Farbe für den Schauplatz werden, für Erde und
Architekturen und in extremer Aufhellung auch Glorien¬
licht. Das Blau als Himmelsfarbe kommt auch als Würde¬
farbe in Gewändern vor oder, verändert durch Beimi¬
schung, das Rot. Der Himmelsschauplatz wird in der Rege
von den Farben der Trias gebildet, wobei Rot als heller
Rosaton in Wolken auftritt.
Eigenhändig sind in diesem Bild die Gruppe des Augusti¬


F Kreuzigung Petri F1-2 Petrus-Szenen
nus und die des Grafen, während die Gruppe der Chorher¬
ren wohl eine Arbeit von Mitarbeitern ist.
E ENTHAUPTUNG PAULI Paulus kniet in der Mitte
des Bildes auf einem kleinen Erdhügel und hat den Blick
zum Himmel erhoben, wo zwei Putti mit Martyrerkranz
und Palmzweig zu sehen sind. Der Henker steht mit
gezücktem Schwert neben Paulus. Eine Gruppe vor
Zuschauern links unter einer Baumgruppe und zwei Solda¬
ten rechts, vor denen im Bildvordergrund eine Mutter mit
ihrem Kind lagert, nehmen an dem Geschehen teil.
Hier wird im Verhältnis des Stuckornaments zur Rahmen-
zone und zum Bild anschaulich, wie bei Zimmermann die
Gegenstände des Stuckornaments bildgegenständlich wer-
den können. Dieser Prozeß geschieht an der Nahtstelle
zwischen Bild und Decke. Die Rahmenprofile werden
unterbrochen, und in Stuck gebildete architektonische
ornamentale und figürliche Elemente — geschweifte
Gesimsstücke, Akanthusornamente, Putti mit Blumenran¬
ken - dringen ins Bildfeld ein. Der Stuck verliert seinen
Rahmencharakter, er trennt nicht mehr zwischen Bild und
Ornament. Das Entscheidende dabei ist, daß Stuck und
Bild den gleichen Realitätsgrad haben, wie man an diesem
Beispiel bei den Putti sieht. Rosengirlanden finden sich im
Stuck der Rahmenzone wie auch als Bildmotiv in Fresko A
und D ebenso wie Palmzweige, die in Fresko C und E zu
Bestandteilen des Bildschauplatzes werden, und Gesims-
stücke, die in Fresko D Teil der architektonischen Kulisse
F KREUZIGUNG PETRI Der hl. Petrus ist ans Kreuz
geschlagen; vier Henkersknechte richten dieses so auf, daß
WEYARN
der Heilige mit dem Kopf nach unten daran hängt.
Soldaten in Rüstung, mit Lanzen, Feldzeichen und Fah¬
nen, beobachten das Martyrium. Ein Rundtempel und eine
Pyramide deuten den historischen Schauplatz der Szene -
Rom – an
Die Handlung spielt auf einem Rasenplatz, der wie eine
Bühne den Bildvordergrund einnimmt; dahinter fällt der
Boden ab; die Architekturen, sehr hell und rötlich-grau,
verschmelzen mit dem bewölkten Himmel zu einer flächi¬
gen Kulisse, die den Bildraum nach hinten abschließt.
Innerhalb der Szene entsteht durch den doppelten Diago¬
nalbezug in der Komposition (die Gruppe der Kreuzauf-
richtung führt von links vorn nach rechts in die Tiefe,
zwischen den Soldaten rechts vorn und links hinten besteht
ein zweiter Diagonalbezug) mehr Bildräumlichkeit als
sonst bei Zimmermann üblich; auch ein illusionistischer
Effekt wie der bei dem vorderen Henkersknecht, der aus
dem Bildrahmen zu stehen scheint und dem man auf die
Fußsohlen sieht, ist ungewöhnlich. Buntfarben sind sehr
sparsam eingesetzt, wohl auch aus ikonographischen Grün¬
den, da die Figur des hl. Petrus nicht durch Gewandfarber
hervorgehoben werden kann. Hier sind Inkarnat und Holz¬
durch die gleichen grünlich abgeschatteten Ockerwerte
gegeben, dadurch werden Kreuz und Körper zu einer
Einheit.
E1-2 und F1-2 APOSTEL-SZENEN Die beiden Haupt¬
bilder im Chor sind jeweils durch zwei Medaillons beglei¬
tet, die monochrome Szenen zeigen.
1-8 AUGUSTINUS-SZENEN In den acht kleinen
querformatigen Fresken an den Quertonnen zwischen den
