WEYA
1 Predigt des
3 Das Gastmahl für die Armen
Wandpfeilern wird der Augustinus-Zyklus fortgeführt. Die
Bilder sind auf eine Ansicht aus dem LHs berechnet und
haben ihre Basis im N (1, 3, 5, 7) und im S (2, 4, 6, 8). Im
Vergleich mit den Hauptbildern sind sie von geringerer
Qualität und wohl Werkstattarbeiten. In einfachen Innen
räumen, die mit typischen Zimmermann-Motiven deko¬
riert sind, spielen die meist mehrfigurigen Szenen. Die
Bildkompositionen sind anspruchslos, die Farbigkeit ist
vergleichsweise stumpf und ohne Leuchtkraft.
Wi-3 PUTTI Im letzten – östlichen - LHs-Joch findet
sich an der N-Wand anstelle eines Ochsenaugen-Fensters
ein Rundbild (W1). Es zeigt einen Rosen streuenden Putto
mit einem Kranz von Rosen. Ähnlich ist im ersten -
westlichen – Chorjoch an der N- und S-Wand jeweils ein
Putto mit Lorbeerkranz und Palmzweig gemalt (W2-3)
Diese Martyrersymbole beziehen sich inhaltlich auf die
Marterdarstellungen in E und F (Abbildungen S. 622)
Ikonographie
Das Programm der Deckenbilder im LHs (A, B, C, D, 1-8
der ehemaligen Augustinerchorherrenstiftskirche befaßt
sich in zyklischer Form mit der Schilderung von Szenen aus
dem Leben des hl. Augustinus, auf dessen Regeln sich die
Augustinerchorherren berufen. Der Zyklus ist von W nach
O jochweise zu lesen und beginnt an der N-Seite
1 PREDIGT DES BISCHOFS AMBROSIUS In
einem Kirchenraum sitzt der jugendliche Augustinus im
4 Bischofsweih
Kreise anderer Zuhörer dem hl. Bischof Ambrosius gegen¬
über, der von einer Kanzel aus predigt.
In den Confessiones (Augustinus, Confessiones - Bekennt¬
nisse, eingeleitet, übersetzt und erläutert von Joseph Bern¬
hart, München 2 1960) berichtet Augustinus davon, wie er
der als Lehrer der Rhetorik in Mailand wirkte, durch die
Predigten des Bischofs Ambrosius tief bewegt wurde und
allmählich zum christlichen Glauben fand (Confessiones 6
4, loc. cit., S. 254-57). Von der Anwesenheit seiner Mutte
Monika dabei ist nicht die Rede; sie ist jedoch ein fester
Bestandteil der Bildtradition bei diesem häufig in Augusti¬
nuszyklen dargestellten Thema. Sie war allerdings in der in
Frage kommenden Zeit in Mailand anwesend und eine
eifrige Hörerin und Verehrerin des Bischofs Ambrosius
(Confessiones 6, 1, loc. cit., S. 245). In Weyarn erkennt
man in der älteren Frau neben Augustinus seine Mutter. –
Ambrosius wird bei seiner Predigt von der Taube des
Hl. Geistes inspiriert — eine für diese Szene typische
ikonographische Einzelheit.
A TOLLE LEGE Augustinus hört im Garten seines
Freundes Alypius unter einem Feigenbaum eine Kinder¬
stimme »Tolle, Lege; tolle,lege«. Er eilt zu seinem Freund
bei dem er die Hl. Schrift zurückgelassen hat, schlägt das
Buch auf und findet die Stelle aus dem Römerbrief des
Apostels Paulus: »non in comisationibus et ebrietatibus,
non in cubilibus et inpudicitiis, non in contentione et
aemulatione, sed induite dominum lesum Christum et
carnis providentiam ne feceritis in concupiscentiis« (Con¬
7 Civitas Dei
fessiones 8, 12, loc. cit., S. 414 u. 416 nach Rom 13, 13-14).
Dieses Ereignis, das Augustinus in seinen Confessiones
eindringlich schildert (loc. cit., S. 412-17) ist der letzte
Anstoß zu seiner Bekehrung.
2 TAUFE Bischof Ambrosius tauft Augustinus im Bei¬
sein von zwei Chorknaben und mehreren anderen jungen
Männern. In einem der zwei Knaben rechts in der Grupp¬
ist wohl der uneheliche Sohn des Augustinus, Adeodatus
zu sehen, der nach dem Zeugnis des Heiligen mit ihm
zugleich getauft wurde (Confessiones 9, 6, loc. cit., S
444-47). - Die Taufe fand an Ostem des Jahres 387 in
Mailand statt.
3 DAS GASTMAHL FÜR DIE ARMEN Unter einem
Baldachin sitzt ein Mann in Pilgertracht auf einem Thron¬
sessel. Augustinus, als Chorherr gewandet, kniet vor ihm
und wäscht ihm die Füße. In der Mitte des Bildes sieht
man eine gedeckte Tafel. Ein Diener bringt Speisen herbei
Die Legende berichtet (AASS Aug., Tom. 6, 28.8., S. 359
und 711), daß Augustinus einst ein Gastmahl für die
Armen gegeben hat, bei dem als Gast ein Mann in
Pilgertracht erschienen ist. Der Heilige hat ihm die Füß
gewaschen; daraufhin gibt sich ihm der Pilger als Christus
zu erkennen. Hier ist der Augenblick wiedergegeben, w
sich Christus dem Augustinus offenbart. An das Gastmahl
erinnern nur noch der gedeckte Tisch und der Diener mit
der Schüssel. In der Bildtradition kommen beide Möglich-
keiten vor: die Fußwaschung für sich und im Kreise der
Armen, die beim Gastmahl zugegen sind.
WEYARN
Milch Mariens
8 Tod Augustins
Die Chorherrentracht des Augustinus ist — auf die Vita
bezogen – ein Hinweis auf das klösterliche Gemeinschafts-
leben, das Augustinus in Afrika mit Gleichgesinnten führte.
Darüber hinaus verweist es auf den Orden der Augustiner¬
chorherren, die in dem Heiligen ihren Ordensvater sehen.
B KLOSTERGRÜNDUNG Diese Szene, bei der das
Regelbuch die bedeutsamste Rolle spielt, gibt die histori¬
sche Legitimation für den Orden der Augustinerchor¬
herren.
Über die Entstehung des Klosters von Hippo schreibt
Possidius (Possidius, Sancti Augustini Vita scripta a Possi¬
dio Episcopo, hg.v. Herbert T. Weiskotten, Princeton
1919): »Factus ergo presbyter monasterium intra ecclesiam
mox instituit: et cum Dei servis vivere coepit secundum
modum et regulam sub sanctis Apostolis constitutam.«
(Possidius, Kap. 5, loc. cit., S. 48)
4 BISCHOFSWEIHE Augustinus kniet zu Füßen des
greisen Bischofs Valerius vor einem Marienaltar und erhält
das Zeichen der Bischofswürde, die Mitra. Zwei weitere
Bischöfe und Kleriker nehmen an der Zeremonie teil.
395 wurde Augustinus von Bischof Valerius von Hippo als
Coadjutor zum Bischof geweiht und folgte ihm schon zwei
Jahre später in der Leitung der Diözese nach.
AUGUSTINUS WEIST DIE SCHWÄTZER VOM
EMEINSAMEN MAHL ZURÜCK Augustinus sitzt
im Kreise von weltlich gekleideten Männern beim Mahl
