WEYARN
und spricht zu seinen Gästen. Einer der Zuhörer faßt sich
betroffen an die Brust
Die Inschrift Convivas male-/Dicos aversatur verdeutlicht die
Szene, welche sich offenbar auf eine Stelle der Possidius¬
Vita bezieht: »Sed et hospitalitatem semper exhibuit. Et in
ipsa mensa magis lectionem vel disputationem, quam
epulationem potationemque diligebat, et contra pesti¬
lentiam humanae consuetudinis in ea scriptum ita habebat
Quisquis amat dictis absentum rodere vitam, Hac mensa
indignam noverit esse suam. Et ideo omnem convivam a
superfluis et noxiis fabulis sese abstinere debere admone
bat« (Possidius, Kap. 22, loc. cit., S. 94).
Die Lesungen bei Tisch, die Augustinus bei seiner klösterli¬
chen Gemeinschaft einführte, wurden 589 beim dritten
Konzil von Toledo allgemein empfohlen. – Dieses Thema
ist in Augustinus-Zyklen selten; hier bezieht es sich auf das
Ordensleben der Augustinerchorherren
C AUGUSTINUS SUCHT DIE DREIFALTIGKEIT
ZU ERGRÜNDEN Die Szene des Heiligen mit dem
Kind am Meer gehört zu den am häufigsten dargestellten
Augustinus-Themen. Nach der Legende (AASS, loc. cit., S
357 f. und 707 f.) ging Augustinus einst am Meeresufer, in
tiefe Gedanken über das Wesen der Dreifaltigkeit versun¬
ken (eines seiner Hauptwerke, De Trinitate, wurde in der
Jahren 400-416) geschrieben). Dabei sah er ein Kind, das
mit dem Löffel Wasser aus dem Meer in ein Sandgrübcher
schöpfte. Auf die Frage des Heiligen antwortete es, es sei
leichter, das ganze Meer in dieses Grübchen zu schöpfen,
a das Wesen der Dreifaltigkeit zu ergründen.
6 AUGUSTINUS ZWISCHEN DEM BLUT CHRISTI
UND DER MILCH MARIA In einem Innenraum kniet
Augustinus vor dem Kruzifixus und hält ihn mit der
Rechten umschlungen. Gleichzeitig wendet er sich nach der
anderen Seite, wo eine Marienstatue auf einem Sockel
steht. Aus der Brust der Madonna fällt ein Milchstrahl auf
den Heiligen.
Dieses merkwürdige Thema, das Bestandteil der meisten
barocken Augustinus-Zyklen in Süddeutschland ist, läßt
sich durch keine Stelle in den Schriften des hl. Augustinus
oder in der Possidius-Vita und den späteren Legenden
belegen. Der Text, auf welchen sich die Bilddarstellung
bezieht und der als begleitende Inschrift — besonders im 17.
Jh. – häufig hinzugefügt ist, lautet: »Positus in medio, quo
me vertam, nescio. Hic lactor ab ubere, hic pascor a
vulnere.«

Emile Mäle und Louis Réau vermuteten, daß diese Verse
aus den pseudoaugustinischen Meditationes stammten. In
den genannten Meditationen, die A. Wilmart dem Abt
Johannes von Fécamp (1028—79) als Autor zugewiesen hat,
findet sich wohl die Vorstellung von der mystischen
Stärkung des Christen durch Christi Blut und Mariä
Milch, jedoch nicht die oben zitierte Textstelle
Als frühestes Beispiel der Bilddarstellung des hl. Augusti¬
nus zwischen dem Blut Christi und der Milch Mariä
zusammen mit dem zitierten Vers ist ein Kupferstich des
Marius Kartarius, um 1570, bekannt (Jeanne et Pierre
Courcelle, Iconographie de Saint Augustin, Bd 3, Paris
1963, S. 24, Tafel 10, siehe auch S. 101 und John B.
Knipping, Iconography of the Counter Reformation in the
Netherlands, Niewkoop 1974, Bd 2, S. 275). Von den
Niederlanden wurde das Bildthema zunächst als Einzeldar-
stellung im 17. Jh. verbreitet und später zunehmend in die
Augustinus-Zyklen aufgenommen. Innerhalb der Augusti¬
ner-Ordens-Ikonographie in Süddeutschland scheint es ein
fester Bestandteil gewesen zu sein. Es findet sich in den
Deckenbildprogrammen von Herrenchiemsee, Au am Inn
Rottenbuch (CBD Bd 1, S. 479), Indersdorf und Gars.
7 CIVITAS DEI Augustinus steht in seiner Studier¬
stube, neben der, hinter einer Brüstung, ein Garten sicht¬
bar ist. Er blickt zum Himmel, wo in den Wolken eine
mauerbewehrte Stadt erscheint. Ein Putto präsentiert dem
Heiligen eine Krone. Das Herz Augustins fliegt zum
Himmel auf, während er eine auf dem Boden liegende
Weltkugel mit dem Fuß tritt.
In einem barock-allegorischen, antithetischen Handlungs
schema wird Augustinus als Schöpfer des Werkes De
Civitate Dei gezeigt, das in den Jahren 413-26 entstanden
ist. Das ikonographische Bildmotiv des Himmlischen Jeru
salem ist für die »Civitas Dei« des Augustinus eingesetzt
und steht im moralisch-allegorischen Bildkontext für die
Gemeinschaft der Heiligen in Gott. Die Weltkugel ist
dieser Schrift entsprechend — als »Civitas terrena« zu
verstehen. Durch den Fußtritt auf die Weltkugel wird die
Verachtung der irdischen Eitelkeit ausgedrückt, die Hin¬
wendung zu Gott durch das entflammte Herz, das bezeich¬
nendste Augustinus-Symbol im 18. Jh., und zwar in emble
matischer Form: das geflügelte Herz ist eigener Träger
einer Handlung. Die Krone des Putto schließlich bezeich
net allegorisch den himmlischen Lohn des Heiligen.
8 TOD DES LL. AUGUSTINUS In einem Raum, der
sich durch einen hohen Bogen rechts ins Freie öffnet, liegt

El Berufung des Paulus
Augustinus auf dem Sterbebett, Mitra und Stab zu Seiten
auf einem Sockel. Der Heilige hält das Sterbekreuz in
Händen. Vier Geistliche stehen ihm mit Gebeten bei. Ein
Stundenglas und eine Kerze weisen symbolisch auf das
Ende des irdischen Lebens hin. – Augustinus starb wäh¬
rend der Belagerung von Hippo durch die Vandalen im
Jahr 430
D GRÜNDUNG DES KLOSTERS WEYARN Sibo¬
to II., Graf von Neuburg, besaß in der Gegend von Weyarr
einen Weinkeller oder ein Weinlager (Cella vinaria — daher
der Name Wiare = Weyarn). Diesen Besitz übergab er
1133 dem Erzbischof Konrad I. von Salzburg mit der
Bestimmung, dort ein Chorherrenstift zu errichten und eine
Kirche zu erbauen, die den Aposteln Petrus und Paulus
geweiht werden sollte. (Der in der Literatur gelegentlich als
Gründer Weyarns irrtümlich angegebene Graf Siboto I
von Falkenstein-Neuburg, der Urheber des Codex Falken¬
steinensis, ist der Enkel des Neuburger Grafen und hat mit
der Gründung Weyarns nichts zu tun.
Den Abschluß des Augustinus-Zyklus bildet die lokalhisto¬
rische Gründungsszene. Diese ist inhaltlich in die Vita des
Heiligen einbezogen, indem sie als ein Akt des aus der
himmlischen Seligkeit heraus fortwirkenden, handelnden
Heiligen vorgestellt ist und ikonologisch im Zusammen
hang der Vita die Stelle einer Gloriendarstellung des
Heiligen einnimmt. Gleichzeitig legitimiert sich das Augu¬
stinerchorherrenstift Weyarn durch diese Darstellung als
heilsgeschichtlich relevante Gründung.
E und F, E1-2, F1-2 Die Darstellungen des AR sind den
beiden Patronen der Stiftskirche gewidmet. Die beiden
Hauptfresken zeigen die Martyrien der beiden Apostel, di¬
in den Acta Pauli und Acta Petri beschrieben sind (Hen¬
necke-Schneemelcher, Bd 2, S. 216-21). Die Martyriums-
Szenen sind auf den Handlungskern reduziert, jede legen¬
däre Ausschmückung fehlt.
F, ›F1-2 PETRUS-SZENEN Die Fresken sind dem
Hochaltar zugeordnet, dessen Altarblatt die Schlüsselüber-
gabe zeigt (Mt 16, 18-19).
WEYARN
F1 Befreiung des Petrus
KERKER DES
F1 BEFREIUNG PETRI AUS
HERODES (Act 12, 6-11) Die Grisailleszene zeigt den
Engel, der den im Sitzen schlafenden Petrus weckt.
F2 DIE HEILUNG DES LAHMEN AN DER SCHö¬
NEN PFORTE DES TEMPELS ZU JERUSALEM (Act
3, 1-8) Petrus und Johannes nähern sich dem Lahmen,
der auf einer Stufe vor einem Säulenpodest sitzt. Petrus
richtet den Kranken auf.
E, E1-2 PAULUS-SZENEN (westliches AR-Joch)
E2 DIE BEKEHRUNG PAULI (Act 9, 3-7) Die südli¬
che Kartusche gibt die am häufigsten dargestellte Paulus-
Szene, die Bekehrung des Christenverfolgers Saulus auf
dem Weg nach Damaskus, wieder.
EI DIE BERUFUNG ZUM VÖLKERAPOSTEL
Diese ikonographisch ungewöhnliche Szene zeigt Paulus in
halb sitzender, halb liegender Stellung auf Wolken; vor ihm
erscheint Christus. Die Wolken könnten auf einen himmli
schen Schauplatz hindeuten. Hier ist jedoch wohl nicht die
Entrückung Pauli in den dritten Himmel (2 Cor 12, 2-4)
gemeint, sondern wahrscheinlich die Berufung Pauli zum
Völkerapostel. In der Apostelgeschichte (Act 22, 17-21)
berichtet Paulus in seiner Verteidigungsrede den Juden von
der Erscheinung Christi, die er nach seiner Bekehrung im
Tempel von Jerusalem hatte: »Factum est autem revertenti
mihi in lerusalem, et oranti in templo, fieri me in stupore
mentis, et videre illum dicentem mihi: Festina, et exi
velociter ex Ierusalem: quoniam non recipient testimonium
tuum de me. Et ego dixi: Domine ipsi sciunt quia ego eram
concludens in carcerem, et caedens per synagogas eos qui
credebant in te: et cum funderetur sanguis Stephani testis
tui, cgo astabam, et consentiebam, et custodiebam vesti¬
menta interficientum illum. Et dixit ad me: Vade quoniam
ego in nationes longe mittam te«
Durch die Hinzufügung der Visionsszene wird der theologi¬
sche Bedeutungsgehalt der Bekehrungsszene erweitert und
Paulus in seiner Eigenschaft als Völkerapostel apostro-
phiert.
Literatur siehe S. 626.
