WEYARN
Sakristei der ehem. Stift schk icche
Zum Bauwerk: Die Sakristei, nördlich an den AR der
Stiftskirche anschließend, wurde gleichzeitig mit dieser
erbaut (1687-93). Baumeister war Lorenzo Sciasca. Die
Stuckierung stammt aus der Erbauungszeit.
Saal zu drei Jochen mit Wandpfeilern im W. Drei Fenster
nach O (Planskizze S. 613)
Auftraggeber: Propst Praesidius Held von Weyarn
(1697-1731), dessen Wappen und Initialen sich in B
befinden P.P.Z.W. 1699. (= Praesidius Propst zu Weyarn)
Autor und Entstehungszeit: Die Entstehungszeit im Jahr
1699 ist im Inschriftband mit den Initialen des Propstes
angegeben. Der Autor ist unbekannt
Befund
Träger der Deckenmalerei: A-C Segmentbogentonne mit
bis zu den Bildfeldern eingreifenden Stichkappen
Rahmen: Stuckprofil (Kyma)
Technik: Öl auf Putz; polychrom
Maße: A Höhe 4,40 m; 1,80 x 1,40
B Höhe 4,40 m; 1,80 x 1,40
C Höhe 4,40 m; 1,80 x 1,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Deckenbil¬
der sind schlecht erhalten, haben gekittete Risse und
Fehlstellen, Farbabblätterungen und Feuchtigkeitsschä-
den, Restaurierung bevorstehend
A Marterszer
B Regelübe
Kaselübergabe
Beschreibung und Ikonographie
A-C Sämtliche Bilder haben die Basis im N. Sie sind
tafelbildmäßig angelegt, ohne Untersicht und Verkür
zungen
A MARTERSZENE Ein Heiliger in Chorherrentracht
kniet im Zentrum des Bildes. Neben ihm ist eine Mitra zu
sehen, Zeichen seiner Abts- oder Bischofswürde. Zwe
Männer dringen mit Keulen auf ihn ein. Im Hintergrund
ist ein Schiff mit Klerikern zu sehen und ein Heiliger, der,
an einen Pfahl gebunden, den Feuertod erleidet.
B REGELUBERGABE Im Vordergrund einer weiten
Landschaft kniet ein Chorherr. Über ihm erscheint, in
Wolken thronend, die Gestalt des hl. Augustinus in
bischöflichem Gewand, mit Mitra und Stab. Er überreicht
dem Chorherrn ein offenes Buch mit der Inschrift REGVLA
AVGVSTINI. Zu Füßen des Chorherrn ist ein Wappen zu
sehen, das, gespalten, links das Weyarner Konventswap¬
Sitzungssaal im Rathaus der Gemeinde Weyarn, ehem.
Stiftsgebäude
Zum Bauwerk (vgl. S. 626): Im ersten Obergeschoß an der
SO-Ecke des Gebäudes befindet sich ein rechteckiger Saal
(8,90 x 6,30 m) mit drei Fensterachsen im S, der ursprüng-
lich als Gerichtssaal diente.
Autor und Entstehungszeit: Die undatierten und unsi¬
gnierten Deckenbilder stammen ebenso wie der Stuck wohl
aus der Zeit der Wiedererrichtung des Gebäudes (1708).
Der schlechte Erhaltungszustand erübrigt die Autoren-
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit Hohlkehle über
Akanthuskonsole
Rahmen: Stuckprofile, A Lorbeerkranz, A1-4 Kartuschen
aus Blattwerk und Fruchtgehängen
Technik: Fresko; polychrom
WEYARN
pen und rechts das Wappen des Propstes Praesidius Held
zeigt. Es ist nicht anzunehmen, daß der dargestellte
Chorherr der 1699 regierende Praesidius Held ist. Die
Regelübergabe ist eine Handlung, die meist mit der
Gründungsgeschichte verbunden wird. Vielleicht handelt
es sich hier um den ersten bekannten Propst von Weyarn,
Wilhelm (urkundlich erwähnt 1159, 1177), oder um Propst
Heinrich II., der nach fast völliger Zerstörung des Klosters
Kirche und Klostergebäude wieder aufbaute, die Inkorpo¬
rierung der Pfarrei Neukirchen erlangte und als zweiter
Gründer Weyarns gilt.
C KASELÜBERGABE Ein heiliger Chorherr, der das
erzbischöfliche Pallium trägt, kniet vor Maria, die vor ihm
in Wolken erscheint und eine Kasel überreicht. Das Haupt¬
Mariens ist von hellen Strahlen umgeben. Auf dem Haupt
trägt sie die Krone der Patrona Bavariae. Zu Füßen des
Heiligen ist eine Mitra zu sehen.
Literatur siehe S. 626
Maße: A Höhe 4,00 m; 4,50 x 3,00 (nicht erhalten)
A1-4 Kartuschen in der Hohlkehle 1,00 x 1,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Deckenbil¬
der wurden 1973 anläßlich der Restaurierung des gesamten
Gebäudes durch die Fa. Richard Kunze, München, freige-
legt. Die originale Farbsubstanz ist kaum erhalten, starke
Abblätterungen und Übermalungen sind zu erkennen in
A2-4, wogegen Ai keine figürliche Darstellung mehr ausma¬
chen läßt. Das ovale Mittelfeld A ist nicht erhalten, das
Bildfeld wurde bei der Restaurierung monochrom blau mit
einem IHS gestaltet (Erwin Schleich). Keine Abbildungen
Bildabfolge
A2 Petrus heilt einen Siechen. (Schattenheilung? Act 5,
14-16).
As Petrus empfängt die Schlüssel von Christus (Mt 16,
A4 Petri Befreiung aus dem Kerker des Herodes (Act 12,
Literatur siehe S. 626
