WILPARTING
2 Wallfahrtskirche
Kapelle St. Veit S. 633
Wallfahrtskirche, Gemeinde und Pfarrei Irschenberg, Erz-
Befund
diözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, C, B1-4) und AR (D,
Gericht Aibling
D1-2) Tonne mit Stichkappen
Rahmen: A-D Stuckprofil, von Rocailleornamenten über¬
Patrozinium: St. Marinus und Anianus
griffen, B1-4, D1-2 Rocailleornament-Kartuschen
Technik: Fresko; A, B, C, D polychrom, B1-4, D1-2 mono¬
Zum Bauwerk: Am Ort des Wirkens und des Martertodes
chrom violett
des hl. Marinus entstand schon frühzeitig eine Andachts¬
Maße: A Höhe 8,60 m; 2,50 x 3,60
stätte. Die jetzige Kirche, die aus dem 15. Jh. stammt,
B Höhe 8,60 m; 10,60 x 5,00
wurde 1724 bei einem Brand schwer beschädigt und unter
C Höhe 8,60 m; 2,50 x 3,60
Pfarrer Philipp Eyrainer wiederhergestellt. 1759 erhielt sie-
D Höhe 8,40 m; 3,80 x 2,70
zum Teil schon unter Pfarrer Alexander Joseph Streiter -
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Inschrift am
die Rokokoausstattung mit Stuck und Fresken
Chorbogen RE-/novirt / im / Jahre / 1875. In neuerer Zeit ist
Saal zu fünf Jochen, von N und S gleichmäßig ausgeleuch
keine Restaurierung erfolgt. Sämtliche Fresken sind ver¬
tet, Pilastergliederung, im W Doppelempore; eingezogener
schmutzt, leichte Längsrisse in C und D. Der Erhaltungs¬
AR mit dreiseitigem Schluß.
zustand ist verhältnismäßig gut.
Auftraggeber: Pfarrer Philipp Eyrainer (1738-59), der ein
Beschreibung
Legat von 1100 fl. für die Ausstattung der Kirche machte;
In der Dekoration der LHs-Decke bringt Heigl das gleiche
dazu kam ein Vermächtnis des Wirtes Holzmair (Pfatrisch
Schema wie in der drei Jahre früheren Freskierung der
S. 140). Das Programm bestimmte Pfarrer Alexander
Pfarrkirche von Aibling. Von den fünf Jochen des LHs sind
Joseph Streiter (1759-97), der Verfasser einer Vita der hll
in der Gewölbezone das erste und fünfte jeweils durch
Marinus und Anianus (s. Literatur, S. 634).
Gurte abgeteilt; die mittleren drei Joche sind zusammenge¬
faßt: hier erstreckt sich das Hauptfresko B über die gesamte
Autor und Entstehungszeit: Signatur am O-Rand von B
Länge. Es zeigt die ikonographisch wichtigste Darstellung
M. HEIGL / INVENIT / 1759. Joseph Martin Heigl (* Kon¬
im LHs, während die beiden Bilder im ersten und fünften
stanz † 1776 München) war Schüler Johann Baptist Zim¬
Joch (A und C) inhaltlich keine Schwerpunkte bringen.
mermanns. Nach Aibling (OB, LKr. Rosenheim, 1756),
Die Rahmenseiten folgen in rhythmischem Aus- und Ein¬
Berbling (OB, LKr. Rosenheim, 1756), Unterbrunn (1758;
schwingen dem Wechsel von Stichkappen und Gewölbe-
siehe CBD, Bd 1, S. 358) und Beuerberg (1758; S. 135-37)
zwickeln. Die östliche und westliche Rahmenseite läuft
gehören die Fresken von Wilparting und Alb (S. 447-50) zu
jeweils zu den das Gewölbefeld abschließenden Gurtbögen
den frühen selbständigen Arbeiten Heigls, dem es als
parallel. Die Rocailleornamentik der Stuckdekoration tritt
einzigem unter den Schülern und Mitarbeitern Zimmer¬
am reichsten in den begleitenden Bildkartuschen (B1-4) auf
manns gelang, sich selbst einen Namen zu machen
und an den Stellen, wo die Stichkappen vom Freskorahmen
D1-2 AT-Szenet

D1 Berufung Abrahams

Namn6 Jesu g.
Maruwum des bl. Mainus
Eröe
Au8 sn eng der nl.)
u e

WILPARTING
