WILPARTING
überschnitten werden. Dadurch bildet die Stuckdekoration
eine ganz auf das Bildfeld bezogene Rahmenzone.
A NAME JESU Der Name Jesu IHS in einer lichter
Strahlengloriole nimmt die Bildmitte ein. Er wird von vier
musizierenden Engeln verehrt, die auf Wolken schweben.
A Name Jesu
B MARTYRIUM DES HL. MARINUS UND TOD
DES HL. ANIANUS Das sehr lange und schmale Dek¬
kenbild zeigt in einer einansichtigen Szene den Tod des
hl. Marinus auf dem Scheiterhaufen (der photographische
Aufnahmestandpunkt liegt unter dem westlichen Bilddrit
tel). Die irdische Szenerie nimmt die östliche Bildhälfte ein;
in der westlichen bildet der Himmel eine große wolkenum¬
gebene Glorie, in der das Dreifaltigkeitssymbol erscheint
Diese Glorie ist ebenso wie die irdische Szene einansichtig
Unter der Glorie schwebt eine Engelsgruppe mit Palmzwei¬
gen und Kränzen, deren Gesten und Blickrichtung sind nur
auf die Hauptansicht bezogen. Diese Gruppe in der Bil
dachse verbindet zusammen mit den aufragenden Bäumen
links und rechts am Bildrand irdische und himmlische
Szenerie, inhaltlich wie kompositionell.
Den Schauplatz des Martyriums bildet eine baumbestan¬
dene Landschaft. Um das lange Bildfeld zu bewältigen
bringt Heigl diese Landschaft in hintereinandergeschichte¬
ten Plänen: Ein Wiesenstreifen im Vordergrund führt in
das Bild ein. Die erste Figurengruppe wirkt als dunkles
Repoussoir; hier lagern auf Steinen eine Mutter mit ihrem
Kind und zwei Soldaten. Ein Reiter in Rüstung und
Federhut beugt sich zu ihnen. Neben ihm ragt ein fast
kahler, efeubewachsener Baum an der rechten Bildseite auf
und verlängert die dunkle Repoussoirzone seitlich bis zur
Bildmitte. Zwischen der Vordergrundsgruppe und der
Martyriumsszene im Mittelgrund schafft ein hell beleuch¬
teter Wiesenplan Bildtiefe.
Unter der Aufsicht eines berittenen Hauptmanns zwing
ein dunkelhäutiger Scherge den Bischof Marinus auf einen
Holzstoß nieder, an den ein anderer Henkersknecht Feuer
legt. Zwei alte Männer in der Tracht heidnischer Priester
halten dem Heiligen eine Götzenfigur vor Augen. Von
dieser Gruppe im Mittelgrund ist wiederum der Hinter
grund mit der Gestalt des seligen Anianus in seiner Hütte
durch Verringerung des Größenmaßstabes abgesetzt.
Dichter Wald schließt den Bildraum nach hinten ab.
Die Raumwirkung ist in der Rahmenzone aufgehoben: dem
Baum am rechten Bildrand entspricht kompositionell der
Reiter am linken; er gleicht ihm auch in seinem Verhältnis
zum Rahmen. Überschneidungen verbinden beide Darstel¬
lungen eng mit der Rahmenzone, so daß an dieser Stelle
ihre räumlich verschiedene Situation in bezug auf den
Bildraum wieder aufgehoben ist
Typisch für Heigls Palette ist ein Braunviolett in verschie
denen Mischwerten von Lila bis Braunrot, das in Gewän-
dern und als Himmelsfarbe auftritt und dessen Gewicht für
den farblichen Gesamteindruck durch das Violett der
umgebenden monochromen Embleme B1-4 noch verstärkt
wird. Dieses Violett wird in Kontrast zu den häufig
auftretenden Grünwerten gesetzt, das nicht nur zur Schau¬
platzbezeichnung dient, sondern auch in Gewändern auf¬
tritt. Zusammen mit Violett wird es zur Bildung des
Inkarnats benutzt. Bei weißen Gewändern tritt es als
Schattenfarbe auf. Gelb dient als Auszeichnung und Licht¬
farbe. Anianus in seiner Hütte ist davon umgeben; Marinus
trägt ein goldgelbes Pluviale.
Obwohl Heigl mit starken Hell-Dunkel-Effekten arbeitet,
verwendet er die hellsten Lichtwerte doch nicht zur Erzeu¬
gung einer Höhenillusion im barocken Sinn; der Lichtein¬
satz hat eher den Charakter einer ikonographischen Aus¬
zeichnung und hängt nicht von einer konsequent konstru¬
ierten Lichtführung im Bild ab. Dunkelfarben treten in der
Rahmenzone verstärkt auf. Durch dieses Absetzen von der
hellen Decke und durch Überschneiden der Bildgegen-
stände durch den Rahmen wird das Bild distanziert.
B1-4 EMBLEME Das Hauptbild ist an den mittleren
Gewölbezwickeln von vier monochromen Kartuschenbil¬
dern umgeben.
C ENGEL Um eine runde Öffnung in der Decke, die
ursprünglich wohl durch einen Deckel mit der Darstellung
der Heilig-Geist-Taube verschlossen war, sind Engel, Putti
und Engelsköpfchen auf Wolken gemalt, ringförmig ange¬
ordnet um eine helle Glorie.
C Engel


D Aussendung der hll. Marinus und Anianus D1-2 AT-Szenen
D AUSSENDUNG DER HLL. MARINUS UND ANIA
NUS Die Szene ist einansichtig. Stufenanlage und Archi¬
tekturen sind in weit stärkerem Maß Verkürzungen und
Untersichten unterworfen als die Figuren. Der Aufnahme¬
standpunkt ist unter dem westlichen Bildrand.
Auf einer breiten Treppe, die den ganzen Bildvordergrund
einnimmt, knien die beiden Heiligen vor dem Papst, der
rechts im Bild auf einem goldenen Thron sitzt, durch eine
Säulenarchitektur mit Draperie hervorgehoben. Der Altere
der beiden, Marinus, hält ein Schriftstück in Händen.
Diese Gruppe ist umgeben von zwei Kardinälen und zwei
Diakonen, die Stab und Mitra, die Abzeichen der Bischofs
würde des hl. Marinus, tragen. Eine hohe helle Mauer mit
Ziervase und Bäume bilden zusammen mit dem lichten
Himmel den Bildhintergrund
»Gerade in diesem Bild wird deutlich, daß Martin Heig
zwar sehr abhängig von Zimmermann ist, was den Bildauf¬
bau und die Ausstallierung betrifft, daß andererseits aber
vor allem seine Farbe einer anderen Skala zugehört. Grün
oft zu Violett und Blau hin gebrochen, dominiert, selbst das
Inkarnat ist mit diesen Farben aufgebaut. Das gibt zu
Gelb, vor allem aber auch zu Rot eigenartige Kontraste,
deren Ergebnis eine gewisse kühle Stimmung ist, die zu den
idyllischen Gegenständen kontrastiert« (Bauer, S. 69).
WILPARTING
D1-2 AT-SZENEN Das Hauptbild ist an den Gewölbe¬
zwickeln von zwei monochromen Darstellungen in Kartu¬
schen begleitet.
Ikonographie
B MARTYRIUM DES HL. MARINUS UND TOD
DES HL. ANIANUS Die erste Nachricht vom Leben
und Sterben der beiden Heiligen Marinus und Anianus
gibt eine Tegernscer Handschrift aus dem 12. Jh., die das
Geschchen in die Regierungszeit Pippins und Karlmanns
verlegt. Alexander Joseph Streiter, Pfarrer von Irschenberg
in der Ausstattungszeit der Kirche von Wilparting, faßte
die Legende neu und nennt als Quelle die Vita des
2 Johannes a Via aus dem späten 16. Jh. — Danach lebte der
Bischof Marinus, ein iroschottischer Wandermissionar, im
7. Jh. als Priester und Einsiedler am Ort des heutigen
Wilparting. Sein Gefährte und Neffe, der Diakon Anianus,
lebte und wirkte in einer Zelle in der Gegend des heutigen
Alb, von Wilparting durch eine Schlucht getrennt. Am 15.
November des Jahres 697 (Streiter, S. 8-10) kam eine
Schar räuberischer Wenden und »Sclaven« (Slawen), fand
Marinus im Gebet und verlangte von ihm Geld, das
Gläubige bei ihm hinterlegt hatten. Außerdem wollten sie
ihn zwingen, dem christlichen Glauben zu entsagen. Als
