WILPARTING
der Heilige sich weigerte, folterten sie ihn mit Geißeln und
Hacken und verbrannten ihn schließlich auf dem Scheiter¬
haufen, wo er, für seine Peiniger betend, verschied. Im
wesentlichen folgt die Darstellung dieser Überlieferung
Der heidnische Priester mit der Götzenstatue ist ein
zusätzliches traditionelles Bildmotiv bei Martyrien.
Im Hintergrund des Bildes sieht man in einer kleinen
Holzhütte, die von Bäumen umgeben ist, den Diakon
Anianus: er kniet am Boden, von Strahlen umgeben, und
eine weiße Taube fliegt von ihm aus zum Himmel. Streiter
berichtet in seiner Vita (S. 10 f.): »In der Zeit, als die
Marter mit dem hl. Bischof Marinus vorbey gieng, lag
Anianus der heilige Diacon in seiner Hütte schwerlich
krank, und da er innerlich erleuchtet erkante, was mit
seinem heiligen Bischof vorbey gieng ... nahm er das
heilige Sakrament des Altars, als die letzte Wegzehrung zu
sich, da er dann unter anmuthigen Liebsseufzern und
inbrünstiger Begierd bey Gott und seinem heiligen Bischof
zu seyn, ganz freudenvoll an diesem Tag ... seinem
nächsten und liebsten Verwandten im Himmel nachgefol¬
get ist ...« Nach der Legende soll dabei die Seele des
Heiligen in Gestalt einer Taube zum Himmel geflogen sein;
diese Taube wurde in den bildlichen Darstellungen zum
Attribut des Heiligen.

Di Berufung Abral
Berufung des Moses

B1-4 EMBLEME Die vier Embleme haben kein
Lemma. Die Icones enthalten sehr geläufige Motive. Paar-
weise stehen sich zwei Vogel- und zwei Blumenbilder
gegenüber
B1 Phönix auf brennenden Zweigen. – Das Bild bezieht
sich auf das Martyrium des hl. Marinus: Wie der Vogel
Phönix durch das Feuer seine Jugendkraft wiedergewinnt,
so erlangt der hl. Marinus durch den Feuertod das Ewige
Leben (vgl. die auf Laurentius bezogenen Embleme bei
Picinelli, s. v. phoenix, Liber 4, Nr. 574, 577 u. a.)
B2 Singender Schwan. – Der Schwan stirbt der Legende
nach singend. Bei Picinelli (s. v. cygnus, Liber 4, Nr. 331)
ist der singende Schwan Sinnbild für »Mors praenuntiata«;
es heißt: »S. Petrus Martyr eandem pro sancta fide mortem
toleravit, quam paulo ante concionando praedixerat. elata
enim voce, triumphalem vitae suae terminum praenuntia¬
vit.« Das Bildmotiv bezieht sich in Wilparting wohl auf
Anianus, der den Martertod des Marinus und sein eigenes
Ende vorherwußte und freudig starb (s.o. Vita-Zitat).
B3 Lilie und B4 Rose - Die beiden Blumenembleme
verweisen auf den himmlischen Lohn, der den Heiligen
zuteil wird. Beidemale ragt aus einer Wolke über der
Blume eine Hand hervor, die eine Krone über die Lilie und
einen Lorbeerkranz über die Rose hält. Lilie und Rosc sind
traditionelle Tugendsymbole. Die Lilie, Zeichen der
Unschuld, steht jungfräulichen Priestem zu und ist hier
wohl auf Anianus bezogen; die Rose, zugleich Symbol des
Martyriums (vgl. Picinelli, s. v. rosa, Liber 11, Nr. 179, 185
u. a.) auf Marinus.
D AUSSENDUNG DER HLL. MARINUS UND
ANIANUS Dargestellt ist das Ereignis, das Streiter in
seiner Vita beschreibt: »Nachdem sie zu Rom ihre Andacht
verrichtet haben, giengen sie zum Papst Eugenius dem
Ersten und bitten ihn um Erlaubnuß, das heilige Evange¬
lium an andern Orten predigen zu dörfen ... welcher ihnen
auch dieses mit Freuden erlaubet hat« (S. 5). In dem
Schriftstück, das Marinus in Händen hält, kann man
sowohl die Bittschrift als auch den Aussendungsauftrag
sehen.
D1-2 AT-SZENEN Sie sind antetypisch auf den Gegen¬
stand des Hauptbildes bezogen
DI BERUFUNG ABRAHAMS Gottvater auf einer
Wolke (bezeichnet durch den Dreiecksnimbus) beugt sich
herab zu einem bärtigen Greis und weist mit der Rechten in
die Ferne. Der auf einem Steinblock kniende Greis hört auf
die Worte Gottes. Die nicht näher gekennzeichnete Szene
stellt wohl die Berufung Abrahams dar (Gen 12, 1-9): Auf
Befehl des Herrn verläßt Abraham. seine Heimat Ur in
Chaldäa und geht mit seinem Neffen Lot nach Kanaan.
D2 BERUFUNG DES MOSES Auf einer Wolke sit
zend spricht Gottvater zu Moses. Dieser steht an einen
Steinblock gelehnt und wendet aufhorchend sein Haupt zu
Gott. Moses ist durch die zwei Strahlenbündel am Haupt
und den Stab zu seinen Füßen gekennzeichnet. Im Buch
Genesis sind mehrere Berufungs- und Sendungsgespräche
mit Moses verzeichnet. Die bildliche Darstellung gibt keine
szenischen Details, welche die Festlegung auf einen
bestimmten biblischen Bericht erlauben.
Die Tatsache, daß Moses mit seinem Bruder Aaron berufen
wird, und Abraham zusammen mit seinem Neffen Lot nach
Kanaan zieht, gibt das tertium comparationis für den
typologischen Bezug der alttestamentarischen Berufungs
szenen auf die Aussendung des Marinus zusammen mit
seinem Neffen Anianus. In einem Zyklus von 12 Tafelbil
dern, von denen sich drei an der südlichen LHs-Wand, drer
an der nördlichen LHs-Wand und je drei an der unteren
und oberen Emporenbrüstung befinden (laut LCI, Bd 5
Sp. 167, s.v. Anianus von J. B. Vicelli) wird die Legende
der beiden Heiligen ausführlich geschildert. Der Zyklus
beginnt im SO. Beschriftungen in Taßeln unter den Bildern:
Kapelle St. Veit, Gemeinde und Pfarrei Irschenberg,
Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung
Gericht Aibling.
Patrozinium: St. Vitus
Zum Bauwerk: Bau aus dem späten 17. Jh. an der Stelle
wo nach der Legende der hl. Marinus seine Zelle hatte.
Gelängtes geostetes Oktogon (6,00 x 4,80 m), in den Ecken
Doppelpilaster.
Autor und Entstehungszeit: Soweit man bei der spärlich
erhaltenen ursprünglichen Substanz urteilen kann, stammt
das Bild aus der Erbauungszeit der Kapelle, dem späteren
17. Jh. Der Autor ist unbekannt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Klostergewölbe mit Stich-
kappen
Rahmen: Stuckprofil (Akanthusgirlande)
WILPARTING
1 »Der heilige Marin und Anian wallfahrten aus Irland
nach Rom.«
2 »Der heil. Marin und Anian werden vom Pabst
Eugen I. mit Ehren empfangen.«
3 »Der heil. Marin u. Anian empfangen den päbstlichen
Segen, u. die Erlaubniß zu Verkündung der Lehre Jesu.«
An der unteren Emporenbrüstung wird der Zyklus von S
nach N fortgeführt und an der oberen Emporenbrüstung
fortgesetzt:
4 »Der hl. Marin und Anian kommen über die Alpen
nach Bayern.«
5 »Der hl. Marin und Anian wählen sich Wilparting und
Alb zu ihrem Wohnorte.«
6 »Der hl. Marin und Anian unterrichteten das anwoh¬
nende Volk in der Lehre Jesu.«
7 »Der hl. Marin entrichtet das heil. Opfer zum Troste
der armen Seelen.«
8 »Der hl. Marin und Anian führen ein sehr strenges
Leben mit Fasten und Abtötung.«
9 »Der hl. Marin und Anian versammeln sich im Geiste
mit Gott durch Beten und Betrachtungen.«
Der Zyklus wird an der Nordwand von W nach O zu Ende
geführt:
10 »Der heil. Marin wird von den wilden raubgierigen
Slaven in seiner Einöde aufgefunden.«
11 »Der heil. Marin wird von den Slaven äusserst mis¬
handelt um des Glaubens willen.«
12 »Der heil. Marin stirbt unter Gebeth als Martyrer
Anian als Beichtiger am nämlichen Tag im Jahre 697 den
15. November.«
Literatur siehe S. 634
Technik: Secco; polychrom
Maße: Höhe 6,30 m; 2,90 x 2,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Restaurie-
rung des zum großen Teil zerstörten Bildes erfolgte 1968
durch Helmut Knorr, Grafing. Vor der Wiederherstellung
war die Darstellung trotz großflächiger Abblätterungen
und Feuchtigkeitsschäden in der oberen Bildhälfte ikono¬
graphisch noch lesbar.
Beschreibung und Ikonographie
DIE HLL. MARINUS UND ANIANUS Die Darstel¬
lung ist tafelbildmäßig — ohne Untersicht — in das ovale
Bildfeld komponiert, das eine Himmelsszenerie zeigt. Auf
Wolken knien links der hl. Bischof Marinus, rechts der
hl. Diakon Anianus, von Putti mit Palmzweigen begleitet.
Marinus ist in Bischofskleidung, Anianus in Diakonstracht
Über den Heiligen thront die Dreifaltigkeit, Christus mit
dem Kreuz, Gottvater mit der Weltkugel und die Taube
des Hl. Geistes am oberen, westlichen Bildrand. (Keine
Abbildung)
