INGOLSTAD

W7 Hermann Joseph von Steinfeld (G.B. Göz 1752/53)
INSTITUTUM. Ein Putto hält Lilie und Kreuz, ein anderer
reicht ihm einen Folianten und ein Tintenfass. Im Himmel
erscheint auf einer Wolke die Himmelskönigin. Ein Enge
schwebt herab und bringt ein Buch mit der Aufschrift INSTI¬
TUTUM Congregationis D(ominae) N(ostrae). Links gibt es
einen Landschaftsausblick in einen Garten mit Springbrun¬
nen, dahinter sieht man Gebäude und darüber einen fliegenden
Engel mit einem großen Marienmonogramm an einem Band.
Pierre Fourier (* 1565 Mirecourt in Lothringen † 1640 Gray
war Augustiner-Chorherr in Chaumousey. Zusammen mit
Alix le Clerc (* 1576 † 1622) gründete er 1597/99 in der
Diözese Toul die Kongregation der Regulierten Chorfrauen
von Notre Dame nach der Regel des hl. Augustinus unter dem
Patronat ›Maria Immaculata‹, deren Aufgabe Unterricht und
Erziehung der weiblichen Jugend war (1603 approbiert).
Petrus Forerius war ein leidenschaftlicher Verehrer Mariens.
Das Bild erzählt, dass er seine Regel für die Kongregation von
Unsere Lieben Frau einem Marienbild quasi zur Begutachtung
vorgelegt, Maria im Himmel diese Schrift gelesen und durch
einen Engel an Petrus Forerius zurückgesandt habe. Nach der
Legende soll Petrus Forerius einmal bei der Arbeit eingeschla
fen sein, wonach und die unbeaufsichtigte Kerze die Papiere
auf seinem Schreibtisch in Brand gesetzt habe. Dabei sollen die
von ihm verfassten Konstitutionen auf wunderbare Weise ver¬
schont geblieben sein.
(4
zog Wenceslaus von Böhmen (Christoph Thomas Scheffler 1752)
W4 KÖNIG STEPHAN VON UNGARN (Melchior
Puchner 1753. Signatur M. Puechner pinxit 1753.) Inschrift
auf dem Wandstuhl S. STEPHAN REX. Das Blumenemblem
ist eine Narzisse (Bernhard: Sonnenblume) mit dem Lemma
GAUDET PARTAM OFFERRE CORONAM (Es macht Freude, die
erworbene Krone anzubieten). Es vergleicht Stephan mit der
Narzisse, die den Kranz ihrer Blütengefäße der Sonne öffnet.
König Stephan kniet im weiten, roten, mit Hermelin verbräm¬
ten Krönungsmantel vor einer Mariensäule. Er blickt zu Maria
auf. Putten bringen von oben das ungarische Doppelkreuz.
Hinter dem König ragt eine wohl sakrale Architektur auf —
vermutlich die Krönungskirche in Pest. Er selbst ist von einer
Schar von Begleitern umgeben; im Vordergrund, zu Füßen
sowohl des Königs als auch der Mariensäule kniet ein jugend-
licher Adeliger und präsentiert auf einem roten Kissen die
ungarische Krone und ein Zepter. Im Vordergrund des Bildes
liegt eine Landkarte von Ungarn. Hinter der Mariensäule wei¬
tet sich der Blick auf eine hügelige Landschaft, durch die die
Donau fließt; am jenseitigen Ufer liegt die Schwesterstadt
Stephan (* um 969/75 † 1038) war der erste christliche König
Ungarns. Er wurde in der Kirche in Pest an Weihnachten des
Jahres 1000 zum König gekrönt. Die heute noch existierende
Stephanskrone und das apostolische Doppelkreuz aus Eisen
hatte Papst Silvester aus Rom zu seiner Krönung gesandt. Das
G
x


K

W3 Bernhard von Clairvaux (Johann Georg Wolcker 1753)
Kreuz ist Symbol für das Patronat des Königs über die Kirche
seines Landes. Stephan gilt als der Apostel Ungarns, er vollen
dete die Christianisierung seines Landes. Er war ein großer
Verehrer Mariens, erhob Maria zur Patronin Ungarns, und
viele der von ihm gegründeten Kirchen erhielten ein Marien-
patrozinium.
Nach der Legende kniete Stephan kurz nach der Krönung vor
der Mariensäule in Pest nieder und bot Land und Herrschaft
der Gottesmutter an (daher das Lemma gaudet partam offerre
coronam). Die Annahme des Geschenks durch Maria symbo¬
lisiert im Bild der Putto, der den Stab mit dem Doppelkreuz
bringt, das als Zeichen der Christianisierung des Landes durch
Stephan in das ungarische Wappen einging.
W7 HERMANN JOSEPH VON STEINFELD (Zuschrei
bung an Gottfried Bernhard Göz. Unsigniert und undatiert,
nach Hauptmann schemenhaft zu sehen GBG.) Inschrift auf
dem Wandstuhl S. HERMANNIOS. Die Blume des Emblems
ist nicht zu identifizieren. Das Lemma lautet ANULUS ORNA
(Der Ring schmückt) und bezieht sich auf die Verlobung Her
mann Josephs mit Maria.
Die Szene der mystischen Vermählung des Hermann Josepl
von Steinfeld mit Maria spielt im Innern einer Kirche. Im Hin
tergrund sieht man einen Altar mit Kruzifix, darüber vor einer
Lichtglorie die Geisttaube, umgeben von Feuerzungen. Der
INGOLSTADT KONGREGATIONSSAAL
K
g
u
W12 Elzear von Sabran (Johann Georg Wolcker 1752/53)
junge Hermann kniet im Vordergrund auf einer Stufe. Er trägt
den weißen Habit der Prämonstratenser. Ihm ist Maria er-
schienen, auf einer kleinen Wolke stehend, in rotem Gewand
und blauem Mantel, das Haupt von Sternen umgeben. Sie neigt
sich zu dem Knienden, der ihr seine Rechte entgegenhält und
steckt ihm einen Ring an den Finger. Mit der Linken weist sie
nach oben, wo Putten ein Bild des hl. Joseph tragen.
Hermann von Steinfeld, geboren in der zweiten Hälfte des
12. Jh. in Köln, war von großer mystischer Begabung und vor
allem ein glühender Marienverehrer. Bereits als Kind hatte er
mystische Erlebnisse in S. Maria im Kapitol in Köln, wo er mit
Jesus und dem Johannesknaben spielte. Zwölfjährig trat er in
das Prämonstratenserkloster Steinfeld in der Eifel ein, noch
unter seinem Namen Hermann. Dort hatte er die Marienvi¬
sion, in der ihm Maria den Ring ansteckte und ihn zu ihrem
Bräutigam erkor. Nach der Legende gab ihm Maria selbst den
zweiten Namen Joseph. Darauf weist auch das Bildnis des
hl. Joseph hin, der eine Lilie als Zeichen der Reinheit bei sich
hat, ebenso wie dem jungen Mönch eine Lilie beigegeben ist.
Hermann Joseph von Steinfeld starb am 7. 4. 1241 (oder 1252?)
in Hoven in der Eifel.
Bei der letzten Restaurierung 1977 wurden die Standorte von
Gemälde und Wandstuhl von Hermann Joseph und Majolus
versehentlich vertauscht. Ursprünglich hing das Bild von Her¬
mann Joseph an erster Stelle vom Eingang aus.
