INGOLSTADT KONGREGATIONSSAAl
8
W11 Majolus von Cluny (Gottfried Bernhard Göz 1752/53)
W3 HERZOG WENZESLAUS VON BÖHMEN (Chris¬
toph Thomas Scheffler 1752. Signatur C. T. Scheffler invenite
pinxit 1752.) Inschrift auf dem Wandstuhl S. WENCES
LAUS DUX. Das Blumenemblem zeigt jetzt eine Tulpe mit
dem Lemma PRAELUCENTEM SEQUITUR (Folgt der Voraus-
leuchtenden). Nach Haas war die stuckierte Pflanze 1949
»wegen des Einbaus der Kanzel nicht mehr vorhanden«.
In einem angedeuteten Kirchenraum kniet Herzog Wences-
laus vor einem Altaraufbau mit drei halbrunden Nischen, in
deren linker eine Darstellung der Verkündigung angebracht
ist, die mittlere Nische ist leer, in der rechten ist die Vermäh¬
lung Mariens mit Joseph dargestellt. Über dieser Nischen-
wand schweben in Wolken Putten. Seitlich am Altar kniet
Herzog Wenceslaus im weiten purpurroten Mantel mit Her¬
melinkragen. Er blickt mit gefalteten Händen zu Maria mit
dem Kind auf, die aus der mittleren Nische hervorgetreten zu
sein scheint. Auf einem roten Kissen zu seinen Füßen liegen
Krone bzw. Herzogshut und Zepter, hinter ihm ist ein Buch
mit der Inschrift OMNI DIE (an jedem Tag) zu sehen. Über
der Erscheinung Mariens wölbt sich ein Baldachin.
Wenzeslaus (Väclav, * um 903/08 † ebd. 929 bzw. 935) war
Enkel der hl. Ludmilla. Er förderte als Herzog von Böhmen
die Christianisierung des Landes und dessen Anschluss an das
Reich. 929 (oder 935) wurde er infolge einer heidnisch-natio¬
nalen Reaktion von seinem Bruder Boleslav I. in Altbunzlau
F
e
N N
W12 Andochius von Saulieu (Johann Georg Wolcker 1753)
ermordet, kurz danach aber rehabilitiert. Sein Grab befindet
sich in der Wenzelskapelle des Prager Veitsdoms.
Die Darstellung beruht auf der Bemühung Wenzels, sein Land
für das Christentum zu gewinnen, sowie auf der Überliefe
rung, nach der Wenzel im Gebet des öfteren verzückt wurde.
Er bietet seine Herrscherinsignien – als Symbol für Herrschaft
und Land - Maria und dem Kind dar.
W3 BERNHARD VON CLAIRVAUX (Johann Georg
Wolcker 1753. Signatur auf dem Brüstungssockel rechts JG
Wolcker pinx. Nach Harzenetter/Hauptmann pinx. Aug. Vin¬
del. 1753.) Inschrift auf dem Wandstuhl S. Bernard. ABB.
Das Blumenemblem zeigt den Honigklee mit dem Lemma
HUMILIS SED DULCIOR OMNI (demütig, aber süßer als alles). Es
erinnert daran, dass Bernhard wegen der Schönheit seiner
Rede ›Doctor mellifluus‹ genannt wurde.
Hoher, nach oben offener Innenraum, aus gegeneinander
konkay geschwungenen hohen Bücherregalen gebildet. Die
Regale sind auf Kartuschen betitelt: ASCETAE, HISTORICI
SACRI, SANCTI PAT... und BIBLI... Der Arbeitsplatz des
Heiligen mit seinem Tisch ist über zwei Stufen erhöht, die mit
einem roten Teppich belegt sind. Bernhard steht aufrecht am
Tisch, bekleidet mit dem weißen Zisterzienserhabit, und weist
mit der Rechten auf ein geöffnetes Buch mit der Titel-Inschrift
Serm. De Assumpt. Virg., das ein Putto neben ihm hält, zusam¬
men mit Feder und Tintenfass. Rechts lehnt am Regal sein
Abtstab, auf einer Balustrade sind Bücher und ein Himmels¬
globus zu sehen
Wo sich der Raum zum Himmel öffnet, erscheint Maria, von
Engeln umgeben, wie bei den übrigen Visionen mit rotem
Gewand und blauem Mantel, das Haupt von Sternen umge¬
ben. Sie breitet die Arme aus. Zwei Putten begleiten sie, von
ihnen hält einer einen Wanderstab, der andere einen Kranz von
Rosen.
Bernhard von Clairvaux, * 1090, trat II12 mit vier Brüdern
und 26 Gefährten in das Reformkloster Citeaux ein, wurde
I115 mit zwölf Mönchen nach Clairvaux gesandt, wo er das
Kloster gründete. Er verfasste I118 die Statuten des Zister-
zienserordens. Er war ein bedeutender Kirchenlehrer und Kir¬
chenpolitiker, Mystiker und Marienverehrer und starb 1153 in
Clairvaux.
Das Bild zeigt ihn als Kirchenlehrer, während er eine Vision
der Gottesmutter hat, die ihn inspiriert. Es handelt sich bei
dieser Darstellung um den neben der ›Lactatio‹ wichtigsten
Bildtyp der Marienvisionen Bernhards, um die sog. ›Doctrina‹
wo Maria dem Kirchenlehrer Bernhard mit belehrender Geste
erscheint. Darstellungen der ›Doctrina‹, der Inspiration Bern¬
hards durch Maria, gibt es seit dem 14. Jh. — die bekannteste
Darstellung ist wohl das Bild Peruginos in der Alten Pinako¬
thek in München.
Die Schrift, an der Bernhard im Bild arbeitet und auf die er
hinweist, gehört zu seinen ›Sermones‹ und ist eine Predigt über
die Himmelfahrt Mariens (Sermo de Assumptione Virginis).
712 ELZEAR VON SABRAN (Johann Georg Wolcker.
ignent u r JG Wolcker, undatiert) Inschrift auf dem Wand
stuhl S. ELZEARIUS. Das Blumenemblem zeigt eine Lilie mit
dem Lemma PROCUL A TERRA CANDORIS AMORE (Fern von der
Erde aus Liebe zur Reinheit), ein Hinweis auf das jungfräuli¬
che Leben Elzears.
In einem barocken Garten, wo im Vordergrund ein kleiner
Springbrunnen in einem kreisrunden Becken aus einem Del
phin-Wasserspeier springt, markieren vier regelmäßig aufge¬
stellte Gartenstatuen einen kleinen Platz, auf dem der Heilige
steht, in Rüstung und Mantel, aber in höfisch verehrender
Haltung. Seine Waffen hat er im Vordergrund rechts abgelegt
Schild, Speer und Helm. Seine Devotion gilt einer Erscheinung
der Gottesmutter. Die vier Gartenstatuen stellen vier Tugen¬
den dar, die durch Elzear verkörpert werden: links die Gottes
liebe, die ein brennendes Herz an die Brust drückt, dann Fides
mit Flügeln, Buch, Fackel und Flamme auf dem Kopf. Aus der
anderen Seite steht Fortitudo mit Helm und Säule und hinten
Castitas mit dem Einhorn.
Elzear ist als junger und schöner Mann dargestellt. Er breitet
die Arme aus und blickt nach oben, wo in Wolken Maria auf
einem Thron erscheint. Sie neigt sich dem jungen Mann zu,
während ein Engel bei ihr eine Lilie hält
Elzearius aus dem Hause Sabran, Graf von Ariane (* 128
†1323 Paris) entstammte einer reichen Adelsfamilie und war
Gesandter Roberts von Neapel am Hof von Frankreich, Erzie¬
her des Herzogs Karl von Kalabrien und Pate des späteren
Papstes Urban V., der ihn 1369 heilig gesprochen hat. Er lebte
in jungfräulicher Ehe mit der seligen Delphina, Gräfin von
INGOLSTADT KONGREGATIONSSAAL
Gladeves, die er auf Wunsch des Königs von Neapel zur Frau
genommen hatte. Er trat als Laienbruder in den Dritten Orden
ein und lebte der Wohltätigkeit und Nächstenliebe. Häufig
zog er sich nach der Überlieferung zurück, um zu meditieren,
und hatte auch Visionen, durch die er sich ins Paradies versetzt
sah. Nach seinem Tod auf einer Reise nach Paris wurde sein
Leib 1324 nach Apt in der Provence überführt.
Auf seine jungfräuliche Ehe weisen die Statue der Castitas
sowie die Lilie in der Hand des Engels hin. Nach der Legende
halfen ihm Visionen, das gegebene Keuschheitsgelübde einzu¬
halten.
W11 MAJOLUS VON CLUNY (Zuschreibung an Gott
fried Bernhard Göz. Nicht signiert und datiert) Inschrift
auf dem Wandstuhl S. MAIOLUS ABB. Das Blumenemblem
zeigt eine nicht sicher zu identifizierende krautige Pflanze mit
dem Lemma LUX ALMA RECLUSIT (Das gütige Licht schließt
auf). Das Lemma bezieht sich wohl auf die Befreiung des
Majolus.
Schauplatz des Bildes ist eine dunkle Felsenhöhlung im Hoch-
gebirge. Majolus im Benediktinerhabit kniet, den Blick fle¬
hend zum Himmel erhoben, die linke Hand auf die Brust
gelegt. Über ihm ist eine Kette zu sehen, von der ihn ein großer
Engel hinter ihm sichtlich befreit hat. Maria erscheint über der
Grotte als Vision, in rotem Gewand und blauem Mantel, das
Haupt von Sternen umgeben. Sie wendet sich liebevoll dem
Heiligen zu. Ein Putto neben ihr hält den Abtstab mit dem
Velum.
Majolus (Mayeul) wurde um 906 geboren. Er war der vierte
Abt von Cluny (948-994). Er reiste oft nach Italien, um die
Klöster für die cluniazensische Reform zu gewinnen. Auf
einer dieser Reisen wurde er unterhalb der Passhöhe des Gro-
ßen St. Bernhard von Sarazenen gefangen genommen und nur
nach Zahlung eines sehr hohen Lösegeldes durch sein Kloster
freigelassen. Seine Befreiung und den Erhalt seines Lebens
schrieb Majolus dem besonderen Schutz Mariens zu. Majolus
starb am 11. s. 994 im Alter von 88 Jahren.
Im Bild wird die Befreiung durch das persönliche Eingreifen
Marias dargestellt, die offensichtlich einen Engel zu dem
Gefangenen gesandt hat, der seine Kette löst, während rechts
ein bewaffneter Sarazene mit Gesten des Schreckens in den
Hintergrund flieht.
Die Gefangennahme des Abtes von Cluny löste damals in der
christlichen Welt große Empörung aus, die zur Folge hatte,
dass die Sarazenen aus ihren Gebieten in Südfrankreich, der
Schweiz und Norditalien vertrieben wurden; sie bewirkte die
Rückeroberung großer Gebiete für das Christentum.
W11 ANDOCHIUS VON SAULIEU (?) (Johann Georg
Wolcker 1753. Signatur D Wolcker pinx. Aug. Vindel. 1753).
Inschrift auf dem Wandstuhl B. ANDR. CHIUS. Das Blume¬
nemblem zeigt eine Passionsblume mit dem Lemma
DELECTANT SAEVA (Grausamkeiten erfreuen). Es besagt, dass
die Leiden des Martyriums mit himmlischen Freuden vergol¬
ten werden.
Ein jugendlicher Heiliger in einfachem weißen Gewand kniet
am Boden, von himmlischem Licht beleuchtet. Er hat die
Arme ausgebreitet und blickt auf zu Maria, die ihm auf einer
