
INGOLSTADT KONGREGATIONSSAAL
Wolke erscheint, vor einer Lichtglorie, das Haupt vom Ster¬
nenkranz der Immaculata umgeben, den Fuß auf der Mondsi¬
chel. Sie wird begleitet von Engeln, die eine Lilie, eine Lilien¬
krone und ein Schriftband halten, auf dem Virgo Maria Iuva
me zu lesen ist.
Der Jüngling wird von bärtigen Türken bedrängt. Einer hinter
ihm zieht das Schwert aus der Scheide, um ihn zu töten. Recht
stehen zwei Würdenträger in vornehmen Gewand, jeder mit
einem federgeschmückten Turban auf dem Haupt; wohl Rich
ter oder hohe Beamte. Im Vordergrund packt ein orientali
scher Knabe die Habseligkeiten des todgeweihten Jünglings in
eine Kiste. Im Vordergrund liegt eine Geißel, die auf eine
vorangegangene Geißelung deutet.
Die Identität des Heiligen ist nicht gesichert. Nach dem (ver
änderten) Namensschild müsste es sich um Andochius vor
Saulieu handeln, Priester und Martyrer in Gallien, der im spä¬
teren 2. Jh. in Autun zusammen mit den Gefährten Tyrsus und
Felix das Martyrium erlitt. Dagegen spricht, dass die drei Mar¬
tyrer von Autun mit den Händen an Galgen aufgehängt wur-
den, unter denen Feuer angezündet wurde.
Deshalb kann man auch an Antiochus von Sebaste (J um 300
denken: Dieser wurde von einem Schergen von hinten mit dem
Schwert erschlagen. Weil Sebaste in Palästina später in die
Hände der Türken gelangte, wären die Henker als Türken dar
gestellt.
Quellen und Literatur
BHStA Jesuitica, Litterae annuae.
BSB Oefeleana 5/VI: Anton Felix Oefele (1706-80), Adversa¬
rium Boicorum – Tomus VI, Complexus artifices, maxime
pictores (begonnen am r. 8. 1735), fol. 36r und v.
BSB Cgm 2001, Chronik Ingolstadts, fol. 40.
BLfD, Akten Ingolstadt, S. Maria de Victoria.
Halm, Philipp Maria, Die Künstlerfamilie der Asam. Ein
Beitrag zur Kunstgeschichte Süddeutschlands im 17. Und
18. Jahrhundert, Diss. München 1896, S. 47f.
o.V., Geschichte der Bruderschaftskirche Maria vom Sieg und
der hiesigen Bürger-Congregation, Ingolstadt 1897
Lamb, Carl, Zur Entwicklung der malerischen Architektur in
Südbayern in der ersten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts,
Diss. I, München 1935), Würzburg 1937, S. 44-47.
Hanfstaengl, Erika, Cosmas Damian Asam, (Dissertation)
München 1939, S. 136-40
Haas, Carl Max, Die Asamkirche Maria de Victoria in Ingol
stadt. Ein Kleinod bayerischen Spätbarocks, Historischer Ver
ein Ingolstadt 1949
Koislmeier, Franz, Maria de Victoria/Ingolstadt (= KKF
Nr. 582), München und Zürich 1953,21961
Kaute, Lore, Cosmas Damian Asams Fresko im Kongrega
tionssaal von Ingolstadt, (ungedr. Mag.) München 1966.
Hofmann, Siegfried, Verherrlichung der göttlichen Liebe. Ver
such einer Alternative zur gängigen Interpretation des
Deckenfreskos in der Kirche Maria de Victoria, in: IH 36,
1973, S. 1—4, 6-8, II-15.
Rupprecht 1974, S. 248-87.
Hauptmann, Hans, Zur Restaurierung der Kirche »Maria de
Victoria«, in: SHVI 86, 1977, S. 50-60.
Hofmann, Siegfried, Zur Ikonographie des Deckenfreskos
von Maria de Victoria. Bild gewordene Theologie der Inkarna¬
tion, in: SHVI 86, 1977, S. 65-83.
Hofmann, Siegfried, Maria de Victoria Ingolstadt (= KKE
Nr. 582), München-Zürich 1977.
Rupprecht, Bernhard, Die Brüder Asam. Sinn und Sinnlich-
keit im bayerischen Barock, Regensburg 1980, S. 224-31.
Cosmas Damian Asam 1686-1739. Leben und Werk (Ausstel-
lung zum 300. Geburtstag, Kloster Aldersbach 1986. Hg
Bruno Bushart und Bernhard Rupprecht), München 1986,
S. 106-09; darin:
— Paschke, Ralph, Ingolstadt, Kongregationssaalkirche Maria
de Victoria (= Werkverzeichnis F XXIV), S. 262-65.
-Reichwald, Helmut F., Zur Technologie der barocken Wand-
malerei. Untersuchungen und Beobachtungen an einigen Fres¬
ken Cosmas Damian Asams und anderer Maler, S. 105-II, hier
S. 106-09.
- Rupprecht, Bernhard, Der Deckenmaler Cosmas Damian
Asam, S. 11—27.
- Vilimkovä, Milada, Archivalien zur Tätigkeit der Brüder
Asam in Böhmen und Schlesien, S. 76-82, hier S.79.
Hofmann, Siegfried, »Maria de Victoria« — Oratorium der
Akademischen Marianischen Kongregation, in: Cosmas
Damian Asam. Maria de Victoria Ingolstadt (Hg. Siegfried
Hofmann und Gerd Treffer), Ingolstadt 1986, S. 23-168.
Kaute, Lore, Maria de Victoria Ingolstadt, Ingolstadt 2002.
Literatur zur Ikonographie
»Fabrica Mariana, triplicem in Contignationem divisa, pro tri¬
plici statu suorum sodalium sanguine, religione, litteratura
illustrium«, Ingolstadt 1732-34. Nicht in der Stabi Auskunft
gefunden.
Thomas von Aquin, »Tertia Pars Summae Sacrae Theologiae
Sancti Thomae Aquinatis, Lugduni 1562, Cap. 1: De conve¬
nientia incarnationis Christi« (BSB 2 P. lat. 1555).
Mayr, Joseph S], »In tertiam partem Divi Thomae Aquinatis.
Tractatus primus de Incarnatione Verbi Divini«. Handschrift
Nr. 410 in der Staatsbibliothek Eichstädt.
Speculum hunanae salvationis, verfasst um 1324 wahrschein¬
lich in Strassburg von dem Dominikaner Ludolf von Sachsen
(† 1378); s. dazu Appuhn, Horst, Heilsspiegel. Die Bilder des
mittelalterlichen Erbauungsbuches Speculum humanae salva¬
tionis, Dortmund 1981.
Speculum humane salvationis. Codex Cremifanensis 2 des
Benediktinerstiftes Kremsmünster. Kommentar von Willi¬
brord Neumüller OSB (= Glanzlichter der Buchkunst Bd X),
Graz 1997.
LCI Bd 4, Sp. 182-85, s.v. Speculum humanae salvationis.
Schott, Anselm, Das vollständige römische Meßbuch, Beuron
1934, Einführung zum Fest Mariä Verkündigung, S. 836.
Die Matrikel der Ludwigs-Maximilians-Universität Ingol¬
stadt-Landshut-München 1750, München 1941.
Das Matrikelbuch der Universität Ingolstadt-Landshut-
München. Rectoren Professoren Doctoren 1472-1872 (Hg
Franz Xaver Freninger), München 1872.
A.B./E.L.
ALTE ANATOMIE
seit 1973 Deutsches Medizinhistorisches Museum,
Anatomiestraße 18-20
Gebäu zu destinierten Exercitien in unbrauchbarem Standt sei,
Das Gebäude der Alten Anatomie gehörte zur Medizinischen
von außen noch nit verbuzet, die Zimer nit gänzlich zugericht
Fakultät der Landesuniversität Ingolstadt. Die Niederge-
und das ganze Werckh wider frühzeitige Baufähligkheiten
richtsbarkeit über die akademischen Bürger hatte der Rektor
nicht gesichert« sei (ebd. GL 1481 III/I, f. 840-43). Am 22. 1.
inne, die höhere Gerichtsbarkeit der Bischof von Eichstätt in
1727 gab der Kurfürst 600 fl. für die Fortsetzung des Baus.
seiner Funktion als Universitätskanzler; später der Landes-
Vollständig fertig gestellt war das ›Exercitien-Gebäu‹ wohl
erst zum Jahreswechsel 1735/36, so dass Johann Jakob Trey-
Heute ist das Gebäude im Besitz der Stadt.
ling am 26. I. 1736 berichten konnte, dass »man nicht nur den
Medicinischen Hortum Botanicum auf ein neues angerichtet
Zum Bauwerk: Eine nicht mehr vorhandene Gedenktafel, die
vndt mit zahlreichen, von fernen Orthen mühsam herbeige
ursprünglich am Eingang zum Demonstrationssaal im ersten
schafften Kreuter- und Gewächsen, so vill in Kürze dieser Zei
Stock des Gebäudes angebracht war, hatte eine lateinische
beschehen können, versehen, sondern auch das Exercitien-
Inschrift, die übersetzt lautet: »Mit Gottes Hilfe wurde dies
Gebäu völlig ausbauen und in solchen Standt sezen lassen,
Gebäude samt dem Garten dank der Gebefreudigkeit des
dass bereits die Exercitia darinnen können vorgenommen wer¬
durchlauchtigsten und mächtigsten Herrn Herrn Maximiliar
den« (GL 1481 III/2, f. 727, zitiert nach Hofmann). Allerdings
Emanuel Kurfürst beider Bayern und der Pfalz und dank der
scheinen einzelne Räume schon in den Vorjahren genutzt wor¬
Freigebigkeit der berühmten Bayrischen Landschaft und
den zu sein, denn Franz Joseph Grienwaldt berichtet in seinem
anderer Gönner errichtet von der Medizinischen Fakultät, al
Nachruf auf Morasch († 1735), dieser habe im anatomischen
diese zierten die wohledlen, rühmlichen, angesehensten und
Zimmer des neuen Gebäudes häufig anatomische Sektionen
berühmtesten Männer Herr Johann Adam Morasch, Doktor
und chirurgische Eingriffe vorgeführt. In der ›Camera Anato¬
der Philosophie und Medizin, kurfürstlich bayrischer Leib¬
mica et Chirurgica‹ seien Skelette und Präparate verwahrt
arzt, ordentlicher Professor der Anatomie und dermalen
gewesen, im Raum für die physikalischen Experimente die
Dekan der medizinischen Fakultät, der Landschaft in Ober-
physikalischen Gerätschaften, etwa Luftpumpe, Barometer,
bayern Arzt, Dr. Johann Jakob Treyling, Doktor der Philoso¬
Thermometer, Magdeburger Halbkugeln und Sprachrohr
phie und Medizin, kurfürstlicher Hofrat und ordentlicher
Professor der Astronomie, Herr Johann Baptist Neeff, Profes¬
(Grienwald 1735, S. 15).
1755 erfolgte ein durch Professor Leonhard Obermayer eigen¬
sor der Philosophie und Medizin, kurfürstlicher Rat«. Das in
mächtig und gegen den erklärten Willen Treylings durchge-
den lateinischen Worten AEDIFICIVM/HORTVSQVE
führter Umbau des Saals. Die Zwischendecke wurde herausge
ERECTVS/A FACVLTATE ACADEMICO/MEDICA ent¬
nommen, so dass unter Einbeziehung des darunter liegenden
haltene Chronogramm nennt als Baubeginn 1723.
Schon seit 1685 bemühte sich die Universität Ingolstadt um
einen Neubau, der für die Mediziner mehrere Räume und
dazu ein »Theatrum Anatomicum« beherbergen sollte. Hen¬
rico Zuccalli machte dafür 1694/95 Planzeichnungen, doch
Helung des Kranken durch Natu, Mediain und Götliche Vorsehung
kam der Bau nicht zur Ausführung. Erst 1719 konkretisierten
sich die Pläne der medizinischen Fakultät, für ein »ordentlich
—
oegnene
formiertes Theatrum anatomicum, Laboratorium chymicum,
Demonstrationes experimentales etc.« einen Bau zu errichten
und dazu einen botanischen Garten anzulegen (Hofmann
Ars meen
1986, S. 340).
1722 und 1723 erwarb die Fakultät die Grundstücke und gab
die Bauplanung in Auftrag. Grundsteinlegung war am 27. 4.
1723. Nach Aufführung des Rohbaus gerieten die Arbeiten
wegen Geldmangels ins Stocken, so dass das Gebäude 1725
noch unverputzt und ohne Fenster und Türen war. 1726 war
Oivina
der Bau wohl etwas weiter fortgeschritten, denn der Primarius
der medizinischen Fakultät, Johann Adam Morasch, erklärte
1
am 22. 8. 1726, dass an der »vollständigen Perfektion« des

Gebäudes »so gar vill nit mehr ermanglet« (BHStA GL 1483
1—3 Vier Elemente: 1 tur
III/24, f. 852-54). Einer Bittschrift vom 25. 12. 1726 ist aller¬
dings zu entnehmen, dass wegen »des Abgangs der Mitlen das
m
