INGOLSTADT ALTE ANATOMI
Die ehemalige Aula
Raumes ein hoher Saal mit Emporen entstand, ein »anatomi¬
sches Theater‹, das einer größeren Zahl von Zuschauern einen
guten Blick auf die anatomischen Vorführungen ermöglichen
sollte.
Nach dem Weggang der Universität aus Ingolstadt im Jahr
1800 wurde das Gebäude zweckentfremdet. Prantl berichtet
1872: »Der schöne Saal ist nun ein Heustadel, die Nebenzim¬
mer sind Taglöhnerswohnungen« (S. 273f.). Ab 1881 wurde
das Gebäude lange als Dampfwaschanstalt genutzt, von 193
bis Kriegsende nochmals als Wäscherei vermietet (Stadtarchiv
Ingolstadt). Nach einer vollständigen Restaurierung 1971/7.
wurde am 23.6. 1973 das ›Deutsche Medizinhistorische Mu-
seum Ingolstadt‹ in diesem Gebäude eröffnet.
Kleine, einem Gartenpalais oder einem Orangeriebau ver¬
gleichbare Anlage mit einem nach Nordosten in voller Breite
des Gebäudes anschließenden Garten. Als Entwerfer gilt
Gabriel de Gabrieli, der von 1716-47 im Dienst des Fürstbi¬
schofs von Eichstätt tätig war. Gabrieli hatte in Wien gelernt
und Ideen Johann Bernhard Fischer von Erlachs aufgegriffen,
auch im Hinblick auf die Gartenarchitektur (Rupprecht 1974,
S. 234-37; Hofmann 1974, S. 27-31).
Der zweigeschossige Bau besteht aus einem hohen, querrecht
eckigen, dreiachsigen Mittelbau mit Exedra zum Garten hin
und anschließenden, ebenso zweigeschossigen aber etwas
niedrigeren Seitenflügeln, die mit Eckbauten rechtwinklig in
den Garten vorspringen. Eine der Gartenfront im Erdgeschoss
vorgelagerte Säulengalerie mit Balustrade und begehbarer
Deckfläche überspannt den Saalbau und zwei Achsen der bei¬
den Seitenflügel. Nach dem Entwurf Zuccallis sollte ursprüng
lich der Mittelbau flach gedeckt sein, eine Dachterrasse mit
Balustrade und ein Beobachtungstürmchen für astronomische
Beobachtungen erhalten (s. dazu Hofmann 1974, S. 29). Bei
den Eckvorbauten der Seitenflügel waren von Gabrieli Flach¬
dächer geplant, auf die man schließlich verzichtete; sowohl der
Mittelbau als auch die Seitenflügel wurden mit normalen
hohen Ziegeldächern versehen.
Im Jahr der Grundsteinlegung 1723 gab die medizinische
Fakultät eine Beschreibung des geplanten Gebäudes heraus
der ein Stich nach Melchior Puchner beigegeben war. In dieser
Schrift wird das Gesamtkonzept des Gebäudes – das für das
Verständnis des Deckenbildes wichtig ist – überliefert, sowie
im Detail die Nutzung der einzelnen Räume (Rupprecht 1974,
S. 235 f., Hofmann 1974, S. 26, 37, Abb.7)
Der große und hohe Raum im ersten Stock des Mittelbaus war
als Aula bestimmt, wurde aber auch für die öffentlichen
Demonstrationen der Anatomie und der Experimentalphysik
bestimmt. Darunter lag das »Hybernaculum«, in dem wäh¬
rend des Winters die frostempfindlichen Pflanzen unterge
bracht wurden, im ersten Stock rechts die »Camera Anatomica
et Chirurgica«, darunter die Gärtnerwohnung (s. auch Mede-
rer, S. 275). Das als Standort für ein kleines Observatorium
geplante Flachdach des Mittelbaus sowie die Deckfläche auf
der Säulengalerie sind in der Beschreibung beide als »altana«
und »solarium« bezeichnet und sollten die besonders sonnen¬
bedürftigen, in Kübeln gehaltenen Pflanzen aufnehmen. Dem
Stich zufolge sollten diese »Scherbengewächse« (Scherben-
einfache tönerne Gefäße) auf den beiden Balustraden aufge-
stellt werden.
Das Deckenbild befindet sich im Saal. Drei hohe Fenster geber
dem Raum Licht von der Straßenseite und zwei Fenster sowie
eine mittlere Glastür zur Terrasse Licht von der Gartenseite
Eine stuckierte Hohlkehle umfasst die Deckenfläche. Als
Stuckator wurde von Siegfried Hofmann überzeugend de
Ingolstädter Wolfgang Zächenberger vorgeschlagen, der 1733
den Fassadenstuck von Maria de Victoria und wohl 1730 die
Stuckierung der Spitalkirche ausgeführt hat.
Auftraggeber: Auftraggeber des Baus war die medizinische
Fakultät der Universität Ingolstadt. Auftraggeber des Decken-
gemäldes war ihr Dekan Johann Jakob Treyling (s. u.); er
kommt auch als Stifter in Betracht. 1682 geboren, war er seit
1711 Professor der Medizin, Anatomie und Botanik in Ingol¬
stadt. Zusammen mit dem damaligen Primarius Johann Adam
Morasch war er Initiator des »Exercitien Gepäus« und hatte
wie dieser auch aus eigenen Mitteln dazu beigetragen (Hof-
mann 1974, S. 33-51). Morasch starb am 19. 12. 1734; im Jahr
1735, in dem wahrscheinlich das Deckenbild entstand, wurde
Treyling Moraschs Nachfolger als Primarius (Dekan) der
medizinischen Fakultät.
Neben Treyling waren an der medizinischen Fakultät im Jahr
1735 noch zwei weitere Professoren tätig: Johann Baptist
Neeff (* 1690 † 1737), der zwischenzeitlich als Leibarzt nach
Mannheim abberufen war, unterrichtete von 1735 bis zu sei¬
nem Tod 1737 wieder in Ingolstadt. 1734 war Franz Anton
Stebler (* 1705 † 1789) als dritter Professor berufen worden.
Beim Entwurf des Deckenbild-Programms war Johann Jakob
Treyling der bestimmende Geist. Es geht bis ins Detail auf
seine grundsätzlichen Überlegungen zum Wesen der Heil-
kunst zurück, die er schon 1719 als Dissertation in Ingolstadt
verfasst hatte: »Punctum centrale omnium linearum medica
rum, id est tractatus medico-theoreticus de Medici Pracstantia
et Öfficio Generali seu METHODO MEDENDI - Una cum
triplici fonte Pharmaceutico Diaetetico et Chirurgico...« (Der
zentrale Punkt aller medizinischen Bemühungen. Das ist:
Medizinisch-theoretischer Traktat über die Leistung des Arz
tes und seine besondere Pflicht, oder über die Methode des
Heilens -zusammen mit der dreifachen Quelle der Pharmazie,
Diätetik und Chirurgie). Das Deckenbild im Saal des Neubaus
ist als Illustrierung einer seiner Hauptthesen zu verstehen, und
eine einleuchtende Interpretation ist nur möglich durch diese
Dissertation. Treyling gab sie in Ingolstadt 1735 erneut heraus
vermehrt um weitere Einzelschriften, die er in der Zwischen¬
zeit geschrieben hatte und die sich mit der Medizin nicht mehr
grundsätzlich, sondern jeweils mit einem speziellen medizini¬
schen Thema befassten.
INGOLSTADT ALTE ANATOMIE
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Melchior Puch¬
ner (* 1695 Schongau † 1758 Ingolstadt)
Erste Zuweisung durch Bernhard Rupprecht 1974 (S. 237f.)
aufgrund stilistischer und motivischer Übereinstimmungen
mit Puchners signierter und 1737/38 zu datierender Ausma¬
lung der Pfarrkirche in Fischbachau (CBD Bd 2, S. 470-96)
Charakteristisch für Puchner ist der massive Körperbau seiner
Figuren, der Aufbau der Figurengruppen in dichter, wenig
Luft lassender Ballung, seine Vorliebe für kräftige Rot-Blau-
Kontraste und für eine Skala von Rottönen, die zu Rostrot,
Braunrot, Orange und Ocker hin reicht. Typisch für Puchner
sind auch die in Untersicht angelegten Scheinarchitekturen,
die die Kenntnis von Pozzos Traktat »Perspectiva pictorum et
architectorum« verraten. Öffensichtlich war Puchner in der
Alten Anatomie auch beeinflusst von Asams Ausmalung in
Maria de Victoria, die 1735 beendet war; Rupprecht datiert die
Freskierung in der Alten Anatomie deshalb nach der Fertig
stellung des Asamfreskos. Am wahrscheinlichsten ist eine
Ausführung des Puchner-Freskos noch im Jahr 1735, nach
Beendigung der Bauarbeiten an der Alten Anatomie und vor
der Anschaffung des »Amphitheatrum mobile« 1736.
Melchior Puchner (auch Puechner, Buchner) wurde am 6. 1.
1695 in Schongau geboren, als Sohn des Bierbrauers Blasius
Puchner und seiner Ehefrau Katharina geb. Krenauer. Oefele
beschreibt ihn als empfindliche Natur, als fleißigen, aber lang¬
samen Maler, dessen Bilder immer dann besser gelangen, wenn
er gezwungen war, schneller und damit schwungvoller zu
malen. Er sei in München bei Johann Andreas Wolff und bei
Kaspar Gottfried Stuber Schüler gewesen, sei von Stuber auch
in Geometrie und Perspektive unterrichtet worden, weshalb er
auch die Architekturmalerei gut beherrsche. 1721 zog er nach
Ingolstadt, wo er am 9. 12. 1721 als »akademischer Maler« in
die Universitätsmatrikel eingetragen wurde (Hofmann 1973,
S. 156). Als akademischer Bürger heiratete er am 6. 10. 1722 in
Ingolstadt Maria Barbara Vogel, Tochter des Hofzimmermeis¬
ters von Neuburg an der Donau. Im Ingolstädter Bereich fres-
kierte Puchner in Geisenfeld 1728, in der Spitalkirche 1730/40,
in der Kreuzkapelle von Scheyern 1739 und in Gosseltshausen
1752. Außerdem schuf er zahlreiche Altarbilder (u. a. in der
ehem. Augustinerkirche, S. 125) und war auch als Fassmaler
tätig. Er starb in Ingolstadt am 9. 12. 1758.
Dass Puchner als akademischer Maler in Ingolstadt den Auf
trag erhielt, den Saal in der Alten Anatomie, einem Univer
sitätsgebäude, auszumalen, lag nahe. Außerdem bestanden
zwischen dem Auftraggeber, Johann Jakob Treyling, und
Puchners Frau Maria Barbara verwandtschaftliche Beziehun¬
Befund
Träger der Deckenmalerei: A Flachdecke; 1–4 Hohlkehle
Rahmen: A auf einem Stuckprofilrahmen ansetzende gemalte
Rahmung, die ein umlaufendes, kassettiertes Konsolgesims
illusioniert; 1-4 Bandwerk-Stuckrahmen
Technik: A ursprünglich Fresko, polychrom; heute Seccoma¬
lerei von 1972. 1—3 Fresko, monochrom dunkelrosa; 4 Darstel¬
lung nicht erhalten.
Maße: Höhe 4,90 m; 7,60 x 9,10
