INGOLSTADT ALTE ANATOMIE
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Vor der letzten Res-
taurierung im Jahr 1972 erstellte Restaurator Toni Mayen
Mindelheim, eine Farbphoto-Dokumentation der Saaldecke.
Diese belegt zusammen mit einer Serie von Schwarz-Weiß¬
Aufnahmen, die 1971 vom Corpus der barocken Deckenmale¬
rei angefertigt worden sind, den damaligen Zustand, vor der so
genannten ›Wiederherstellung‹ im Jahr 1972, die eine eingrei¬
fende Überarbeitung bedeutete. Das Gemälde befand sich
damals in desolatem Zustand. Die lange Feuchtigkeitseinwir¬
kung durch die Nutzung des Saals als Wäscherei, wohl aber
auch vom Dach eindringende Feuchtigkeit hatten irreparable
Schäden hinterlassen. Im Randbereich sind große Ausbrüche
zu erkennen, vor allem in der Nordecke bis in den roten Vor
hang hinein und in der Westecke bis in das gemalte Konsolge
sims hinein. Das Gemälde hatte zahlreiche Risse und die Far¬
ben waren stark ausgeblichen - vor allem die Blautöne waren
verloren. Allein an zwei durch Bretter geschützten Stellen hat
ten sich der blaue Himmel und ein blaues Kleid in ihrer frühe
ren Farbigkeit erhalten.
Einige großenteils grobe Retuschen in Weiß (auch die Über
malung der Tafel der Grammatica) und zahlreiche verunklä¬
rende Nachkonturierungen und Übermalungen in einem
Goldton sind zu bemerken. Ein auffällig großer Kopf in der
linken Gruppe scheint nachträglich von Melchior Puchner
eingefügt worden zu sein. Später ist dieser eingefügte Kopf
wieder getilgt worden, sodass auf den Photos über dem wieder
erkennbar gewordenen Gesicht die Linien der Torarchitektur
durchlaufen. Auffällig sind auch nachträgliche Veränderungen
im Bereich der Arkadenbögen, die wohl ursprünglich keind
Durchblicke zeigten, sondern geschlossen waren, so dass ein
massives Gebäude dargestellt war. Im mittleren Tordurchblick
zeichnen sich Linien ab, die von einer ehemals hier dargestell¬
ten Türe herrühren dürften, so dass man noch den Verlauf der
Schlagleiste und von Teilen der Kassettierungen erkennen
kann.
Neben zahlreichen Veränderungen und Schäden lassen sich
aber auf den Photos von vor 1972 auch große Partien erken¬
nen, die - wenn auch merklich verblasst — noch die authenti
sche Malerei des 18. Jh. zeigen. Ein Gutachten von Landes¬
konservator Walter Bertram kurz vor der Restaurierung 1972
(BLfD) beschreibt manche Partien des Deckengemäldes als
relativ gut erhalten, sagt aber auch, dass größere Teile des
Bildes zu einem nicht mehr datierbaren Zeitpunkt von un¬
geschickter, unkünstlerischer Hand übermalt worden waren
dass Arme und Gesichter grob zeichnerisch ausgebessert wor¬
den sind und dass unter diesen Übermalungen nur noch
geringe Reste des Originals erhalten waren.
Bei der Bearbeitung des Jahres 1972 durch den Kunstmaler
und Restaurator Manfred Fronske, Landshut, ging es vor
allem darum, dem Gemälde wieder einen geschlossenen, eini¬
germaßen prägnanten und harmonischen Gesamtaspekt zu
verleihen, was dadurch erkauft wurde, dass die verblasste und
teilweise undeutliche originale Malerei durch weiteren Farb-
auftrag überdeckt und teilweise interpretierend präzisiert
wurde, so dass das Gemälde in seinem heutigen Zustand von
dem ursprünglichen barocken Malduktus kaum noch etwas
erkennen lässt und auch in manchen Details inhaltlich verän¬
dert ist. Bei den in den Akten beschriebenen Maßnahmen,
nämlich einer Oberflächenreinigung mit weichem Pinsel, einer
Festigung der Farbschicht »mit verdünntem synthetischen
Kasein«, der Schließung der großen Löcher und der Ausbesse-
rung und Einstimmung der Fehlstellen ist es damals wohl aus
den oben angeführten Erwägungen nicht geblieben.
Der Ingolstädter Kirchenmaler Georg Löhnert restaurierte
und ergänzte die stuckierte Hohlkehle und erneuerte die
ursprüngliche Farbigkeit nach Befund: Grund hell türkisfar-
ben, Bandwerkstuck weiß, kleine eingeschlossene Zierfelder
gelbgrundig, monochrome Kartuschenbilder 1-4 in dunklem
Rosa. 4 ist nicht erhalten, die Bilder in 1–3 sind sehr schlecht
erhalten, die noch vorhandenen Reste blieben aber 1972 unbe¬
rührt (Stadtarchiv Ingolstadt).
Beschreibung und Ikonographie
Die Bildfläche über dem Saal folgt dem leicht querrechtecki¬
gen Raumgrundriss mit seiner exedraartigen Erweiterung zum
Garten hin.
Die relativ hohe und tiefe Hohlkehle, die zur Wand hin von
einem einfachen Profilstab, zum Bild hin mit einer reich profi¬
lierten Stuckkante begrenzt ist, ist wichtig als stützendes Ele¬
ment für das weit gespannte, als einheitliche Szenerie konzi¬
pierte Fresko. Die Fläche der Hohlkehle ist stuckiert: Locker
verteilter Bandwerkstuck, durchsetzt mit Akanthusranken,
Rautengitter-Feldern und Ziervasen füllen sie.
A ALLEGORIEN DER HEILKUNST Das Bildpro¬
gramm beschäftigt sich mit dem Wesen und der Aufgabe der
Heilkunst aus der Sicht eines Ingolstädter Medizinprofessors
des 18.Jh. und ist damit ein außergewöhnliches historisches
Zeugnis. Die vorliegende Bildbeschreibung folgt den erhalte¬
nen alten Photos aus der Zeit vor der Übermalung 1972. Unsi¬
cherheiten bestehen vor allem bei den schon damals stark
beschädigten Partien des Gemäldes.
DER BILDAUFBAU Das einansichtige, in steiler Unter¬
sicht zentralperspektivisch angelegte Deckenbild ist nach SW
(Straßenseite) gerichtet; nur das gemalte, umlaufende Konsol¬
gesims ist zweiansichtig. Der Betrachterstandort liegt auf der
Mittelachse des Raumes, in Höhe der Ansatzlinie der Exedra,
unter dem Fluchtpunkt der Architekturkulisse. Blickt der
Betrachter von hier nach Südwesten, so sieht er das gemalte
Gesims in perspektivischer Übereinstimmung mit der darüber
folgenden Scheinarchitektur.
Das gemalte, mit Kassetten durchsetzte umlaufende Konsol¬
gesims, das auf der Stuckprofilkante der Hohlkehle ansetzt,
bildet den Rahmen des Freskos. Auf einem schmalen Erdstrei¬
fen über der südwestlichen Längswand entfaltet sich bildpa
rallel die breite irdische Figurenszenerie, hinterfangen von
einem mächtigen, durch Arkadenbögen gegliederten Bau-
werk, das wie das reale Anatomiegebäude in seiner Gartenan¬
sicht mit seinen im rechten Winkel anschließenden Seitenflü-
geln eine Art ›Cour d’honneur‹ ausbildet. In der Mitte tritt aus
der Flucht der Arkaden ein hohes, säulenbesetztes Portal vor,
mit stark verkröpftem Gebälk und weitem Torbogen, zu dem
Stufen hinaufführen. Vor dem Scheitel des Torbogens schwe-
ben zwei Putten und tragen ein Wappen, wie um es über dem
Tor anzubringen.
INGOLSTADT ALTE ANATOMIE
Der Ruhm der medizinischen Fakultät- Heilung der Kranken durch die Kräfte der Natur und die Kunst des Arztes (Melchior Puchner 1735)
Die Figurenkomposition ist achsensymmetrisch aufgebaut
Zepter mit dem Auge Gottes im strahlenumgebenen Dreifal¬
und in eine irdische und zwei übergeordnete himmlische
tigkeitssymbol.
Zonen gegliedert. Im irdischen Bereich stehen sich zwei Grup¬
Diese drei Allegorien - Natura, Medicina und Divina Provi¬
pen von jeweils neun Personifikationen gegenüber, die beide
dentia – bilden ein Dreieck, in dessen Zentrum auf Wolken
nach der Mitte hin agieren. Zwischen ihnen wird die weite Tor¬
über dem Torbogen eine junge, blühende Frau erscheint. Sie
öffnung sichtbar. Auf der linken Seite werden wie in einer Pro¬
hat lange goldblonde Locken und Blumen im Haar; gekleidet
zession die Gaben der Natur herbeigebracht, die zur Ernäh¬
ist sie in ein weißes Gewand mit roter Manteldraperie, einen
rung und zu Heilzwecken dienen. Auf der rechten Seite haben
goldenen Gürtel und ein goldenes Armband am linken Ober¬
sich Personifikationen versammelt, die Teilaspekte der ärztli¬
arm. Ihr Blick ist zum Himmel gerichtet. In der Linken hält sie
chen Kunst verkörpern.
einen Strauß mit verschiedenen Blumen. Sie ist auf einer Wolke
Jeder dieser beiden Gruppen ist eine Personifikation zugeorc
wie kräftig ausschreitend dargestellt, in einer Pose von anmu¬
net, die hoch darüber auf einem Wolkenkissen lagert und die
tiger Kraft. Der Eindruck von schneller und lebhafter Bewe¬
unter ihr dargestellten Allegorien in einem Begriff zusammen
gung wird durch ihre langen flatternden Locken unterstützt.
fasst. Über den Gaben der Natur links ist ›Natura‹ dargestellt;
Von rechts fliegt Fama herbei, die Allegorie des Ruhms. Sie ist
dem rechten Zug zugeordnet ist die Personifikation der medi
größer dargestellt als die anderen Bildfiguren; einer ihrer Flü¬
zinischen Kunst, ›Medicina‹ oder besser ›Ars medendie, die alle
gel überschneidet den gemalten Konsolfries, so dass sich die
Fähigkeiten und Künste in sich begreift, die dazu dienen, Hei¬
Illusion ergibt, sie würde im realen Raum dem Betrachter
lung zu bewirken bzw. Gesundheit zu bewahren, wie sie an
greifbar nahe schweben. Durch sie sind Realraum und Bild¬
der medizinischen Fakultät in Ingolstadt gelehrt wurden.
raum illusionistisch zu einer Einheit verbunden. Den oberen
In den Wolken ist Divina Providentia dargestellt, vor einer hel¬
Bildrand beschließt in der Mitte und im nördlichen Teil ein
len Lichtglorie, weiß und golden gewandet, in der Hand das
hochgeraffter, roter, von Putten gehaltener Vorhang. Er gibt
