INGOLSTADT ALTE ANATOMII
Die Gaben der Natur links, rechts Grammatica mit der Schrifttafel, in der Höhe Sanitas
der Szenerie den Anschein einer Theaterbühne, deren Archi¬
damit das Wesentliche in der Fülle der einzelnen Detailerklä-
tekturkulisse eine Art von Innenhof hinterfängt, in dem sich
rungen nicht untergeht.
die dargestellten Figuren unter freiem Himmel versammelt
Ausgesagt wird im Bild, dass im Zentrum aller ärztlichen
haben.
Bemühungen die Heilung des Kranken und damit seine
Gesundheit steht. Diese Heilung und damit die Gesundheit
DIE ZENTRALE BILDAUSSAGE Alle Bildgestalten die¬
wird bewirkt durch die Mittel, die die Natur zur Verfügung
ses Freskos müssen in ihren Einzelheiten besprochen werden,
stellt sowie durch die verschiedenen Fähigkeiten und Wissen-
auch wenn sie – oder gerade weil sie zur Zeit der alten photo¬
schaften, die zusammen die ärztliche Kunst ausmachen. Letz¬
graphischen Aufnahmen vor der rekonstruierenden Überma¬
ten Endes aber kann die Heilung nur durch den Willen Gottes
lung 1972 großenteils sehr schlecht erhalten waren. Aber
erfolgen und die Gesundheit ist im Grunde ein Geschenk
zunächst soll die Quintessenz der Bildaussage deutlich sein,
Gottes.
OLSTADT ALTE ANATOMIF
Die Künste und Wissenschaften des Arztes, darüber Ars medendi (Photographische Aufnahmen 1971)
Optischer und gedanklicher Mittelpunkt der Bildkomposition
wurde erzielt unter der Führung der Natur und durch den
ist die junge Frau mit den Blumen und den blonden Locken.
Dienst des Arztes auf Veranlassung der göttlichen Vorsehung.
Von jeder der drei umgebenden Figuren — Natura, Ars
Dazu lesen wir bei Treyling: »Deus sanitatis auctor, huius
medendi und Divina Providentia – ist ein Schriftstrahl auf sie
instrumentum Natura, Minister Medicus° (S. 21: Gott ist der
gerichtet. Auf dem, der von der Natur auf sie fällt, ist zu lesen
Veranlasser der Gesundheit, dessen Instrument die Natur ist.
duce. Im Strahl, der von Medicina zu ihr führt, ist zu lesen
und dessen Helfer der Arzt). Treyling bezieht sich dabei auf
ministra. Und im Schriftstrahl, der von Divina Providentia aus
einen antiken Schriftsteller: »In Colio Rhodigion legimus:
zu ihr führt, steht auctore (diese Inschrift ist schwer, aber mit
Sanitatis auctorem esse Deum, Dei instrumentum esse na¬
Sicherheit zu entziffern). Die Worte sind folgendermaßen zu
turam, sed utriusque ministrum dici Medicum« (Wir lesen bei
ergänzen: »Natura duce, Arte medendi ministra, Divina Provi¬
Colio Rhodigion, dass Gott der Veranlasser der Gesundheit
dentia auctore«, was bedeutet: Was diese Frau verkörpert,
ist, das Werkzeug Gottes die Natur, und beider Diener wird
