INGOLSTADT ALTE ANATOMIE
der Arzt genannt). Bei der Hauptfigur des Bildes handelt es
sich also um die Personifikation der Gesundheit, um Sanitas.
Sie wird bewahrt bzw. wiederhergestellt im Kraftfeld von
Gott, Natur und Arzt.
DIE GABEN DER NATUR Die linke Figurengruppe stellt
die Herbeibringung der menschlichen Nahrung sowie der
Stoffe aus den drei Reichen der Natur dar, die als Heilmittel
dienen können: aus dem Reich der Mineralia, der Animalia
und der Vegetabilia. Die Gruppe bewegt sich wie ein Zug von
links zur Mitte hin, angeführt von zwei Putten, die einen Ele¬
fanten und ein zweites großes Tier - wahrscheinlich ein
Kamel - halten; ein Putto hat einen Vogel auf der Hand sitzen.
Die Tiere sind Vertreter des Regnum animale, des Tierreiches
Weiter nach links sitzt ein Putto am Boden und weist eine Per¬
lenkette vor. Vor ihm liegt ein langer, gedrehter Narwalzahn
sowie ein Fisch (?). Perlen und Narwalzahn wies man dem
Regnum minerale zu.
Den Putten mit den Tieren folgen sechs schreitende Frauenge-
stalten, paarweise angeordnet, und bringen Gaben aus dem
Reich der Vegetabilia. Eine Frau in rosafarbenem, goldverzier
ten und golden gegürteten Kleid mit blauem Umhang, die auf
dem Haupt eine Blütenkrone trägt, geht voran. Schräg hinter
ihr folgt eine weibliche Figur in Rot (stark zerstört) mit einer
turbanartigen Kopfbedeckung, um die ein Blütenkranz gelegt
Das zweite Paar besteht aus einer grün gekleideten Frau, die
eine Zackenkrone über Blüten auf dem Haupt trägt und mit
dem rechten Arm nach vorne weist. Sie wendet sich zur Seite,
der weiblichen Figur neben ihr zu. Diese hat aufgesteckte und
dann über den Nacken fallende Haare, ein weißes Hemd und
ein gelbliches Mieder. Sie hält eine Garbe im Arm und dazu
eine Sichel.
Die nächste Figur, mehr im Hintergrund, hat eine dunklere
Hautfarbe und hält mit der Rechten eine mit Früchten gefüllte
Schale hoch. Ihr in der Position zugeordnet ist eine weibliche
Figur im Vordergrund, die wieder eine Zackenkrone trägt,
sowie ein rosafarbenes Kleid mit einer reichen gold-ockerfar¬
benen Manteldraperie. Sie hält in der Linken einen Spaten und
ein zweites Werkzeug, bei dem nicht sicher zu erkennen ist, ob
es sich um eine Sense oder eine Spitzhacke handelt. Sie wendet
sich nach hinten, wo in halb hockender bzw. kniender Haltung
zwei Männer den Zug beschließen. Einer von ihnen hält einen
Schubkarren, der zweite trägt einen großen flachen Korb auf
seinem Kopf. Wo der gemalte Eckbau im Fresko (NO-Seite)
zum Garten vorspringt, sind zwei Putten dargestellt, von
denen einer einen Blumenstrauß hält, der andere sich über
einen Korb mit Blüten und Früchten beugt.
Auf den alten Photos vor der Übermalung des Bildes ist an
Attributen und Details nur wenig mehr mit Sicherheit zu
erkennen. Mit absoluter Sicherheit können nur zwei Figuren
identifiziert werden: die mit Garbe und Sichel bezieht sich auf
den Sommer, die mit den Früchten auf den Herbst. Der Kopf
putz der vordersten ist nur schwer erkennbar, er ähnelt aber
doch so stark einer Blütenkrone, dass man das annehmen
kann, auch wegen der Abfolge der Figuren: die Blütenkrone
wiese auf den Frühling hin, der ja dem Sommer und Herbst
vorausgeht. Damit wäre der Grundgedanke dieser Gruppe
von sechs sich paarweise zugeordneten Frauen die Abfolge der
drei schönen Jahreszeiten, in denen die Natur uns ihre Gaben
schenkt.
Der Gedanke liegt nahe, dass die beiden Männer am Ende des
Zuges den Winter verkörpern, mit der winterlichen Gartenar¬
beit (Schubkarren) und dem Ausgraben von Wurzeln (Korb),
die wiederum als Heilmittel dienen können, aber auch als
Nahrung. Die Wurzeln wurden im späten Herbst und im
beginnenden Frühjahr ausgegraben. Doch kann das aus den
alten Photos nicht sicher geschlossen werden. Auch die Be-
deutung der Zackenkronen bei den zwei Figuren, die Sommer
und Herbst begleiten, konnte nicht geklärt werden.
Sicher ist die Bedeutung der Perlen, des Narwalzahns und der
Elefanten-Stoßzähne. Es sind Gegenstände aus dem Regnum
minerale, die als Material zur Herstellung von Medikamenten
dienten. Von den Perlen wurden vor allem die kleineren zu fei¬
nem Pulver zermahlen und in herzstärkenden Präparaten ver¬
wendet, auch vermischt mit pflanzlichen Bestandteilen gegen
Magenblähungen und bei Nervenkrankheiten eingesetzt
(Teil 2, S. 285). Der Narwal, der in den eisigen Gewässern vor
Grönland und Island lebt, lieferte mit der Substanz seines
langen Stoßzahnes einen wichtigen Heilstoff, der gegen jede
Art von Vergiftung zum Einsatz kam. Seine Wirkung wird
als besänftigend, säurebindend, krampflindernd und schweiß¬
treibend beschrieben. Für die Verwendung als Medikament
wurde durch Schaben mit einer Feile die Zahnsubstanz pulve¬
risiert (Teil 2, S. 350). In ähnlicher Bedeutung wurde das Elfen-
bein des Elefanten genutzt. Weiße und rote Korallen wurden
zu feinstem Pulver zermahlen und in Präparaten gegen die
Epilepsie eingesetzt.
Neben diesen Substanzen zur Herstellung von Medikamenten
werden aber auch einfache Lebensmittel herbeigebracht,
Getreide und Früchte, wozu wohl auch noch der Vogel und
der Fisch gehören. Dazu schreibt Treyling, ebenso wie die
Kenntnis der Medikamente für den Arzt wichtig sei, so auch
die Kenntnis der Lebensmittel, ob sie nun aus der Erde, dem
Wasser oder der Luft kommen; und der Arzt müsse wissen,
wie man diese Lebensmittel zum Nutzen der Kranken und
Gesunden zubereitet (S. 38). Er nennt denn auch die Diätetik,
also die Kenntnis der richtigen Ernährung, neben der Pharma¬
zie und der Chirurgie als »Fons triplex« der Heilkunst.
KÜNSTE UND WISSENSCHAFTEN DES ARZTES In
der Gruppe von Personifikationen rechts im Bild sind die
Künste und Wissenschaften dargestellt, die ein Arzt erlernen
und beherrschen soll und die die Basis für die Gesamtheit der
Heilkunst bilden. An der Spitze der Gruppe ist ›Grammatica‹
dargestellt, die Personifikation der Grammatik. Sie trägt ein
weißes, unter der Brust gegürtetes Gewand, hat über Kopf und
Arme ein schwarzes Manteltuch gebreitet und kniet am Fuß
der Treppenstufen, die zum Torbogen hinaufführen. Sie blickt
zu ›Sanitas‹ hoch, die über dem Torbau schwebt und weist mit
ihrer Rechten auf die neben ihr stehende Schrifttafel, die sie
mit der Linken stützt. Diese Schrifttafel wurde bei einer frühe¬
ren Restaurierung überweißt. Bei Ripa ist sie Attribut der
Grammatik, und zwar mit der Aufschrift »Vox litterata, et arti¬
culata, debito modo pronunciata« (die gebildete und geord-
nete Rede, in angemessener Weise vorgetragen). Sie beschreibt
INGOLSTADT ALTE ANATOMIE
Die Gaben der Natur: Frühling mit Blütenkrone, Sommer mit Garbe und Sichel, Herbst mit Früchten, Winter mit Sc
Grammatica als die Fähigkeit, einen Sachverhalt kundig und
beiden Wissenschaften Physik und Chemie sind in enger
verständig vorzutragen: Voraussetzung für jede Wissenschaft.
Zuordnung zueinander dargestellt.
Der Putto bei der Tafel hält eine Feile; dieses Attribut ist bei
Rechts vor der Figur der Physik ist eine hochaufgerichtete
Ripa der Grammatica zugeordnet, weil »la raspa dimostra, che
Dame in einem vornehmen braunroten Kleid dargestellt, mit
la grammatica desto, 8 assottiglia gl’intelletti« (weil die Feile
aufgesteckten hellen Haaren, die im Nacken lose herabfallen.
darauf hinweist, dass die Grammatik den Verstand weckt und
In der linken Hand hält sie unverkennbar eine Säge; ein zwei-
schärft).
ter Gegenstand in ihrer Rechten kann nicht mehr identifiziert
Auf die Grammatik folgen in einer geschlossenen Grupp¬
werden. Doch kann man die Säge als Knochensäge benennen
zunächst Allegorien aus dem Bereich der ›Philosophia natura¬
und damit die Figur als die Personifikation der Chirurgie.
lis‹, Personifikationen der wichtigsten im Rahmen des Medi¬
Neben der Allegorie der Chirurgie kniet ein junge Frau in
zinstudiums an der Universität gelehrten Fächer: der Chirur¬
rosa- bis ockertonigen Gewändern. Sie beugt sich über einen
gie, Chemie, Physik und Pharmazie. Die zentrale Figur dieser
Mörser, an dem ein Putto zu ihren Füßen hantiert, und hält
Gruppe ist die Personifikation der Physik. Über einen helllila
ein blaues medizinische Vierkantglas und einen Löffel. Sie
Rock und ein hellblaues Mieder mit großem Ausschnitt hat sie
dürfte als Personifikation der Pharmazie zu identifizieren sein
in der Art einer kurzen Tunika einen weißen Mantel geschlun¬
Damit sind in dieser Gruppe vier der für ein Studium der
gen. Im linken Arm hält sie eine zylindrische Luftpumpe, aus
Medizin wichtigen Wissenschaften dargestellt.
deren oberem Ende die Schubstange herausragt und an deren
Neben der Pharmazie, aber im Hintergrund der Gruppe, sieht
unterem Ende vier kleine Windmühlenflügel zu sehen sind.
man eine weibliche Figur in einem auffallenden weißen
Die halb verdeckte, neben der Physik stehende Figur mit jun¬
Gewand (in der Fassung seit 1972 ist das Kleid zartbläulich)
gem Gesicht und roter Kleidung ist die Personifikation der
die – auf dem alten Photo – am Kopf kleine weiße Flügelchen
Chemie. Sie hält mit der linken Hand ein Glas mit einer gelbli¬
zu haben scheint. Sie hat einen länglichen Gegenstand fest in
chen Flüssigkeit hoch, auf das sie aufmerksam blickt. Mit der
der linken Hand, hält ihn in die Höhe und blickt auf ihn. Die-
Linken scheint sie nach der Hand der Physik zu greifen. Die
ser Gegenstand ist nicht mehr zu identifizieren; es könnte
