INGOLSTADT ALTE ANATOMIE
sich um eine Kerze oder eine kleine Fackel handeln. Bei der
Erneuerung des Deckenbildes 1972 wurde dieser Gegenstand
durch ein Fernrohr ersetzt, indem man ihn nach unten verlän¬
gerte, sodass die Figur heute durch das Fernrohr zu schauen
scheint und damit als Astronomia bzw. Astrologia zu deuter
wäre. Vielleicht ist deshalb das auf den alten Photos strahlend
weiße Kleid 1972 durch ein zartblaues ersetzt worden, denn
Astrologia hat bei Ripa ein himmelfarbenes Kleid (»vestita di
color celeste«). Diese Rekonstruktion als Astronomia ist zwar
sehr unsicher, aber im inhaltlichen Zusammenhang immerhin
möglich. Die Beobachtung des Mondes und die Sternenkunde
waren in der alten Heilkunde von einiger Bedeutung, und die
Astronomie wurde an der medizinischen Fakultät gelehrt (auf
dem Mittelpavillon des Anatomiegebäudes war ursprünglich
eine Sternwarte geplant)
Allerdings scheint eine Deutung der Figur auf ›Oratio‹ auch
nicht unmöglich: Ripa erklärt, das weiße Kleid »mostra la
medesima purità del mente, che si deve portare nel cospetto di
esso Signore nostro« (s. v. Oratione 2), außerdem ist das weiße
Kleid Zeichen des Gebets, weil l’oratione deve esser pura, sem¬
plice, lucida, 8 manifesta« (s. v. Oratione 3). Die Flügel am
Kopf erklärt Ripa als die Hinwendung nach oben, eine Erhe¬
bung des Geistes (s.v. Scienza, nicht unter Oratio). Die Figur
hat - wie ›Oratio‹ bei Ripa – das Gesicht nach oben gewandt,
weil » l’oratione è una elevatione di mente, e eccitatione d’af¬
fetto, col quale parlando l’huomo porge prieghi à Dio... L’in
censiere fumicante è il simbolo dell’oratione...« Vielleicht
kann man die Kerze in diesem Sinn deuten. Die Deutung auf
›Oratio‹ würde auch in den Zusammenhang der Figuren-
gruppe passen, denn nach Treyling ist die Heilung eine
Patienten ein vom Arzt gefördertes und begleitetes göttliches
Wirken. Als Diener Gottes hat der Arzt vor jeder medizini¬
schen Handlung Gottes Beistand zu erflehen und dafür zu sor¬
gen, dass der Patient beichte. »Pius sit oportet, qui Medicus
est, sancteque tractet artem, quae quia Dei munus et manus est,
sancta est ... Nihil publicum, aut privatum ageret, nisi prius ad
Deum confugeret (S. 28f. Der Arzt muss fromm sein, heilit
muss er seine Kunst ausüben, die heilig ist, weil sie Gottes
Geschenk und Werk ist).
Auf festerem Boden steht man mit der Deutung der Personifi
kation, die im Vordergrund vor der weißen Figur auf einem
Steinsockel sitzt. Sie hat ein tiefrotes Obergewand an und als
Untergewand nur ein zartgelbes Hemd um die Schultern: die
beiden vollen Brüste sind frei. Die Arme der Figur sind nicht
sichtbar. Am Fuß des Sockels, auf dem sie sitzt, liegt ein offe
nes Notenbuch. Daneben sieht man zwei Putten, von denen
der vordere eine Gambe streicht; der hintere scheint Flöte zu
spielen. Ein weiteres Blasinstrument kann man hinter der
Gambe vage erkennen. Die Putten mit den Instrumenten wei
sen darauf hin, das es sich bei der Figur um die Personifikation
der Musik handelt. Von dem Motiv des Sitzens abgesehen, das
bei Ripa zu Musica gehört, weil »il sedere dimostra esser la
musica un singular riposo del’animo travaglio«, hat die Figur
an sich als Kennzeichen nur die vollen Brüste; dieses Merkmal
ist bei Ripa unter ›Poesia‹ beschrieben: »Le mammelle piene
di latte, mostrano la fecondità de concetti, 8 dell’ inventioni
che sono l’anima della Poesia« - was ja auch auf die Musik
zutrifft. Das Fach Musik wurde an der Medizinischen Fakultät
1 Luft
unterrichtet, weil man sich von harmonischer Musik eine
positive und beruhigende Wirkung auf den Organismus ver¬
sprach. Treyling nennt sie als Heilmittel gegen Schlafstörun¬
gen (S. 518f.).
Direkt in der Bildecke steht hochaufgereckt eine weibliche
Figur in weißem Hemd und braunroten Oberkleid und
Schürze; ihr Haar ist geordnet; sie streckt ihren linken Arm
weit nach vorne. Da sie über nicht das geringste Kennzeicher
oder auch nur Merkmal verfügt - von ihrem kraftvollen Habi¬
tus und der energischen Bewegung abgesehen – ist eine sichere
Bestimmung nicht möglich, doch muss sie ebenso wie die
anderen Personifikationen ein Können verkörpern, das den
Arzt zur erfolgreichen Arbeit befähigt. Das Gewicht, das
Treyling der Diätetik zuweist, lässt vermuten, dass in dieser
Figur die Ernährungslehre dargestellt ist, die er neben der Chi
rurgie und der Pharmazie zur »dreifachen Quelle der Heil¬
kunst« zählt.
Dort, wo die rechte Hälfte der Scheinarchitektur im Fresko
zum Garten hin abbiegt (W-Ecke) steht im grünen Kleid die
Personifikation der Botanik. Sie hält im Arm ein aufgeschlage-
nes Buch mit Pflanzenzeichnungen und schaut hinab zu den
Putto an ihrer Seite, der eine große Topfpflanze heranträgt, die
mit ihrem hohen Stengel und ihren glockenförmigen Blüten
wohl ein Liliengewächs darstellt. Das Buch ist ein so genann¬
tes Kräuterbuch, ein pflanzen- und drogenkundliches Kom¬
pendium (frdl. Mitt. Christa Habrich), das die Heilpflanzer
und Arzneidrogen detailliert beschreibt und ihre medizini¬
schen Anwendungsgebiete nennt. Neben den pflanzlichen
Arzneimitteln werden in den Kräuterbüchern – in Überein¬
stimmung mit den auf der anderen Bildseite dargestellten
Gaben der Natur - auch als Arznei verwendete Tiere, Tierpro¬
dukte und Materialien behandelt. Die ärztliche Kunst ist für
die Auswahl, Aufbereitung und Anwendung der Mittel
zuständig.
NATURA, ARS MEDENDI UND DIVINA PROVIDEN¬
TIA Über der Gruppe links, die die Gaben der Natur bringt,
ist die Personifikation der Natur dargestellt, ›Natura«. Sie
lagert auf einer Wolke als weibliche Gestalt mit langen dunkel¬
blonden Haaren, gekleidet in ein rosatoniges Gewand und
weißes Unterkleid. Dieses ist über dem Oberkörper geöffnet
2 Erde
und gibt fünf einzelne Brüste frei. Im rechten Arm hält die
Figur ein großes Füllhorn mit Blumen, dessen Spitze ein Putto
stützt. Das Motiv der vielen Brüste kommt von der antiken
Figur der Artemis von Ephesus, die als Verbildlichung der
Natur galt (s. Andrea Gösch, Diana Ephesia. Ikonographische
Studien zur Allegorie der Natur in der Kunst vom 16.
19. Jahrhundert, Frankfurt am Main 1996). Damit bezeichnet
es auch unsere Figur als Natura; ihr ist auch das Füllhorn als
Sinnbild für ihren überquellenden Reichtum zuzuordnen. Im
Schriftstrahl (s.o.) steht Duce.
In Treylings Schriften ist mehrfach die ›Natur als Führerin«
und die ›Kunst des Arztes als Dienerin‹ apostrophiert. Trey¬
ling sieht die Natur selbst als Heilerin (S.15f.). Der Arzt solle
deshalb die Werke und den Gang der Natur beobachten, um
von ihr zu lernen, und solle im Krankheitsfall versuchen, die
natürlichen Heilungskräfte zu stimulieren, um so den Hei¬
lungsprozess zu fördern: »Ita plane est, ministros actionum
omnium, quas Sapientissima Dominatrix Natura sive in sand
sive valetudinario statu producit, observatores nos esse opor
tet« (S. 17: So ist es klar, dass wir Helfer Beobachter aller wech
selnden Zustände sein müssen, die die weiseste Herrin Natur
sei es im gesunden, sei es im kranken Zustand verursacht);
»Natura enim Duce, errare non possumus« (S. 20, nach
Cicero, De legibus: Wenn die Natur uns leitet, können wir
nicht irren). »Medici plures curarent, si sese naturae ministros
esse agnoscerent« (S. 29: Die Arzte könnten mehr (Patienten)
heilen, wenn sie sich als Gehilfen der Natur begreifen wür-
Über der rechten Gruppe lagert eine Figur, die in vergleichba¬
rem Verhältnis zur Gruppe darunter steht wie die Gestalt der
Natura zu den Allegorien der linken Bildseite. Die Figur hat
ein weißes, unter der Brust gegürtetes Gewand und einen rosa¬
farbenen Mantel, der wie eine Draperie auffliegt. In der Rech¬
ten hält sie einen Stab, um den sich eine Schlange windet – den
Äskulapstab. Äskulap, der Sohn von Apoll und Coronis, war
der Erfinder und Gott der Heilkunst, und der Stab mit de
Schlange, der Äskulapstab, ist sein Kennzeichen: »Il serpe
segno di sanità per esser sanissimo, 8 molto più de gli altri ani
mali, che vanno per terra; 8 posti insieme il bastone, 8 il serpe
che lo circonda, significano la sanità del corpo mantenuta per
vigor dell’animo, 8 de gli spiriti«.
INGOLSTADT ALTE ANATOMIE
3 Feuer
Hinter der Figur steht auf der Wolke ein Hahn. Hahn und
Äskulapstab sind die beiden Attribute der Medicina bei Ripa:
»Medicina è scientia per la quale l’affetti vitali, 8 nutritivi del
corpo, per mettere, 8 cavare si conoscono.« Weil der Hahn
dem Äskulap heilig war, ist er auch Hinweis auf Äskulap: »Il
Gallo è consecrato ad Esculapio, inventore della Medicina, per
la vigilanza, che deve haver continuamente il buon Medico«
(Ripa, s.v. Sanità). Die Figur ist damit zweifellos als ›Medicina‹
oder ›Ars medendi‹ zu deuten, als Personifikation der Heil¬
kunst. Im Schriftstrahl steht Magistra.
Über der ganzen Szenerie thront in Wolken Divina Providen¬
tia, die Göttliche Vorsehung, neben der Weltkugel, in strah¬
lend hellem Licht. Auch sie agiert – wie Natura und Ars me¬
dendi - auf Sanitas zu, und auch von ihr geht ein Schriftstrahl
zu ihr: Auctore.
SANITAS Die beiden Allegorien Natura und Ars medendi
sind ebenso wie Divina Providentia auf die weibliche Gestalt
hin bezogen, die zwischen ihnen dargestellt und als Personifi¬
kation der Gesundheit, also Sanitas, zu identifizieren ist, basie¬
rend auf der Schrift Treylings: »Punctum centrale et Scopus ille
unicus, in quem omnes omnium vastissimae Medicinae circu¬
lorum lineae et labores collineant et ultimo desinunt est
Therapeia seu methodus medicinalis; si enim omne illud,
quodcunque agit, propter finem agit, tunc certe Medicus, cuius
principalis finis sanitas est, omnes quos in reliquis Medicinae
partibus ... labores subit et studia, ad unicam sanitatis vel res¬
taurandae vel conservandae rationem ... dirigere debet«.
(»Der zentrale Punkt und jenes einzige Ziel, zu dem Bestreben
und Mühen der Medizin sich vereinigen und enden, ist die
Therapie oder die medizinische Methode; wenn nämlich alles,
was auch immer handelt, auf ein Endziel ausgerichtet ist, dann
muss der Arzt, dessen Hauptziel Gesundheit ist, alles an
grundsätzlichen, instrumentalen und dienenden Arbeiten aus
den übrigen Teilen der Medizin auf sich nehmen, und seine
Studien auf die Wiederherstellung oder das Bewahren der
Gesundheit ausrichten). Der Schutz der Gesundheit ist ebenso
wichtig für den Arzt wie das Heilen der Krankheit, die vor¬
beugende Medizin so wichtig wie die heilende Medizin.
Da bei Ripa Sanitas die gleichen Attribute wie Medicina hat-
Äskulapstab und Hahn – musste für die Figur der Sanitas eine
