
INGOLSTADT ALTE ANATOMIE
andere Bildgestalt gefunden werden. Die Figur der jungen
Frau wurde offensichtlich für dieses Fresko entworfen, um die
These Treylings über das Wesen und Ziel der Medizin
anschaulich zu machen. Als junge Frau mit langen blonden
Locken, mit Blumen im Haar und in der Hand, mit weißem
Kleid und goldenem Schmuck sowie mit ihrem freien und
kräftig bewegtem Auftreten ist sie eine vollkommen positive
Gestalt, und als ›Sanitas‹ eine geglückte Bilderfindung, geeig¬
net, die Gesundheit darzustellen.
DER RUHM DER MEDIZINISCHEN FAKULTÄT Die
Bildarchitektur trägt und gliedert die Komposition, teilt sie in
einen himmlischen und irdischen Bereich; sie trägt durch die
Ordnung, die sie in das Bild bringt, auch die Bildaussage. Ganz
auffallend ist das dominierende Portal, das von figuralen Da
stellungen fast demonstrativ freigehalten ist. Zwei Putten flie
gen über dem weiten Torbogen, und tragen ein Wappen, wie
um es am Bogenscheitel anzubringen: Das Wappenschild hat
einen hellen, ornamentierten Rahmen. Es zeigt das Wappen
der medizinischen Fakultät von Ingolstadt. Wie auf deren Sie
gel sieht man in der Mitte Maria als Patrona Bavariae und
Patronin der bayerischen Landesuniversität; in den beiden
seitlichen Feldern sind die beiden heiligen Arzte Kosmas und
Damian dargestellt. Damit wird die Architektur auch zum Tei
der Bildaussage: Sie bedeutet die medizinische Fakultät de
Universität Ingolstadt. Von rechts oben fliegt die Figur de
Fama herbei, die Allegorie des Ruhmes, die Flügel weit ausge
breitet, die Beine wie in eiligem Laufschritt bewegt. Das locker
gegürtete, nach hinten flatternde Gewand lässt die Brust fre
und ist über einem Bein hochgerafft. Haare und weiße Schärpe
flattern im Wind. »Donna vestita d’un velo sottile succincto «
traverso, raccolta a mezza gamba, che mostri di correre legger¬
mente, havera due grand’ ali ...« (Ripa, s.v. fama). Sie hält zwei
Posaunen und bläst in die, die den guten Ruf bedeutet, die
andere, die den schlechten Ruf verbreitet, hält sie mit der lin¬
ken Hand nach unten. Fama verkündet den Ruhm der Ingol¬
städter medizinischen Fakultät, deren Wappen über dem Tor-
bogen prangt.
1-4 Die Vier Elemente
In der Hohlkehle liegen Kartuschen, und zwar 1—2 in den
Ecken der Südseite, 3 an der Nordseite über dem Ausgang zu
Terrasse hin und 4 in der Mitte der Südseite. Die erhaltenen
Bilder zeigen je einen Putto mit einem Attribut, das auf eines
der Vier Elemente hindeutet
1 Putto mit Seifenblase - Luft
2 Putto mit Blütenkorb – Erde
3 Putto mit Blitzbündel — Feuer
4 nicht erhalten.
Quellen und Literatur
BHStA, Ingolstadt, Alte Anatomie: GL 1481/III Nr.1, GL
1487, Nr. 36, BHStA, Plansammlung Nr. 19462.
BHStA, Jesuitica Nr. 1766.
Stadtarchiv Ingolstadt, Abteilung Anatomie, A 6945: Renovie-
rung und Umbau der Alten Anatomie 1962—72; A 6946: Res-
taurierung 1972; Archiv-/Fotoakt: Anatomie bis zur Restau¬
rierung 1970, zu A 6945 gehörig; Photo-Dokumentation Toni
Mayer 1972, zu A 6946 (Nummern der Akten mal auch mit
9645 und 9646 angegeben!))
BLfD, Akt Ingolstadt, Alte Anatomie.
Historia Horti Botanici et Exercitiorum publicorum Philo¬
sophico-Medicorum, quae in Alma, Perantiqua, Catholica
8 Electorali Universitate Ingolstadiensi recens erecta sunt a
Facultate Academico-Medica Anno MDCCXXIII (1723)
Ingolstadii, fol. 3 v, 5r,7 v (Exemplar BSB 4° Diss 963/9).
O. N. (Grienwaldt, Franz Joseph), Biographia D. Joannis
Adami Morasch, 1735 (Exemplar UB München 4° H.lit. 259)
Mederer, Johann Nepomuk, Geschichte des uralten königli
chen Maierhofes Ingolstadt, von ... 806 bis ... 1806, nach den
Zeiten geordnet und aus ächten Quellen zusammengetragen,
Ingolstadt 1807, 5 105: 1723, S. 274-76.
Prantl, Carl, Geschichte der Ludwigs-Maximilians-Univer
sität in Ingolstadt, Landhut, München (z Bde), München 1872,
Bd 1, S. 513-46.
Kuhn, Hans, Botanischer Garten und Anatomie, in: Ingol
städter Heimatgeschichte, Jahrgang 2, Nr. 20 vom 20. 12. 1930.
Rupprecht 1974, S. 234-37.
Hofmann, Siegfried, Die Alte Anatomie in Ingolstadt — Ihr
Schicksal als Institution und Gebäude, in: Neue Münchner
Beiträge zur Geschichte der Medizin und Naturwissenschaf-
ten, Medizinhistorische Reihe Bd 5, München 1974, S. 26-31,
33-51, 53-55.
Historischer Atlas Ingolstadt, S. 69.
Dehio, Bayern I: Franken, München 1979, S. 497.
Hofmann, Siegfried, Vom Barock zur Aufklärung. Anatomie
und Botanischer Garten, in: Ingolstadt an der Donau (Hg.
Siegfried Hofmann und Wilhelm Reissmüller), Ingolstadt
1986, Anhang S. 340-42, Abb. S. 255 f.
Deutsches Medizinhistorisches Museum (o. V.), Führer in der
Reihe ›Museum‹ in Zusammenarbeit mit Westermanns Monats¬
heften, 1986.
Ludwig-Maximilians-Universität München, Hg. Ludwig-
Maximilians-Universität München, München 1995, S. 23.
Biographisches Lexikon der Ludwig-Maximilians-Univer¬
sität München. Teil I: Ingolstadt-Landshut 1472-1826 (Hgg
Laetitia Böhm, Winfried Müller, Wolfgang J. Schmolka
Helmut Zedelmaier = Münchner Universitätsschriften: Uni¬
versitätarchiv/Ludovico Maximilianea. Universität Ingol-
stadt-Landshut-München, Forschungen und Quellen. For-
schungen Bd 18), Berlin 1998, s. v. Treyling (Christa Habrich).
Dehio OB 2006, S. 536.
Denkmaltopographie Ingolstadt, Bd I, München 2002, S. 40-
A. B./E. L./B.S.
VERLORENE DECKENMALEREIEN
Stadtpfarrkirche St. Moritz,
Diözese Eichstätt
Moritzstraße 4
Ausmalung 1888/89 abgeschlagen
Dreischiffige Basilika zu sechs Jochen (LHs Mittelschiff ca. 30x 9m), der
Untere Pfarr, Pfarrverband Münster St. Moritz. Nachweisbar am
dreijochige Chor in Mittelschiffbreite (ca. 19x 9m) fünfseitig geschlossen,
Schnittpunkt zweier sich kreuzender Hauptstraßen ist erst der 1234
im N und S Anbau von 5 bzw. 3 Kapellen, Läutturm im Chorwinkel der
geweihte Vorgängerbau, der sich topographisch wie ideell zum Zentrum
N-Seite, daran angeschlossen die Sakristei. Erschließung des LHs von
der Gründungsstadt Ingolstadts entwickelte. Die barocke Ausmalung
Westen, Belichtung durch schmale, langgestreckte Maßwerkfenster im
wurde bei der Regotisierung 1888/89 zerstört.
AR und kleine Spitzbogenfenster im Obergaden des LHs.
Patrozinium: St. Moritz
Auftraggeber: Pfarrer Johann Georg Hagn (1756-65). Hagn studierte
1707-13 am Collegium Germanicum in Rom und promovierte 1714 in
Zum Bauwerk: Im überkommenen Baubefund ist der Vorgänger einer
Ingolstadt zum Dr. theol. Danach war er als Domizellar in der Pfarrei
niedrigen, spätromanischen Basilika mit seitlich angefügtem Turm nach¬
Ilmmünster tätig, trat 1716 ein Kanonikat an der Münchner Frauenkirche
weisbar, den der Eichstätter Bischof Heinrich von Rabensburg 1234
an und wirkte ab 1724 als Dekan des Kollegiatstiftes Altötting. 1756 über-
weihte. Sein heutiges Aussehen erhielt St. Moritz durch Umbaumaßnah¬
nahm Hagn die Professur für Bibelwissenschaft an der theologischen
men ab der 2. Hälfte des 14. Jh.s, die mit der Chorweihe 1359 einen An¬
Fakultät der Universität Ingolstadt, zugleich betreute er die Moritzpfar-
fang und mit der Aufrichtung des Dachwerks über dem Langhaus Anfang
rei. Nach Dengler 1904 (S.105) nahm Hagn die Barockisierung von
der 1380er-Jahre im Wesentlichen ihren Abschluss fanden. Nach kleine
St. Moritz 1756, also noch im Jahr seines Amtsantrittes, in Angriff; er soll
ren Barockisierungsmaßnahmen im 17. Jh. wurde St. Moritz in den Jahren
30000 Gulden dafür aus eigenen Mitteln verwendet haben. Hagn starb am
1756-65 einer das innere Erscheinungsbild prägenden Umbaumaßnahme
8. 9. 1765 während eines Besuches bei seinem Bruder in Achdorf bei
unterzogen. Baulich sind als wichtigste Veränderungen zu nennen die
Landshut, wo er auch bestattet wurde. St. Moritz stiftete Hagn seinen
Schaffung einer Stichkappentonne, die Umgestaltung der Spitzbogenar¬
gesamten Nachlass »in augmentum cultus divini et decoris ecclesiae«; eine
kaden in Rundbogen sowie der Rundpfeiler in quadratische Pfeiler mit
Gedenktafel in der Pfarrkirche erinnert an ihn. Seine Bibliothek hatte er
Vorlagen und die Ausgestaltung des Raumes mit Stuckdekor und -figu¬
der Universität vermacht (Götz 1928, S.74; Buchner Bistum Eichstätt
ren, Deckengemälden und einem neuen Hochaltar. Als ausführende
1937, S. 564; Winfried Müller, Hagn, in: Laetitia Boehm, Winfried Müller,
Kräfte wurden neben dem »auswärtigen‹ Johann Baptist Zimmermann,
Wolfgang J. Smolka und Helmut Zedelmaier (Hg.), Biographisches Lexi¬
der mitten unter den Baumaßnahmen 1758 starb, die besten Stadtkünstler
kon der Ludwig-Maximilians-Universität München. Teil I: Ingolstadt¬
Ingolstadts bzw. die Hofkünstler des Hochstifts Eichstätts beauftrag
Landshut 1472-1826, Berlin 1998, S. 164.)
Für die Maurerarbeiten des Umbaus zeichnete der Ingolstädter Stadt¬
Hagn gilt als Entwerfer des Bildprogramms der Barockisierung. Inner
maurermeister Veit Haltmayr verantwortlich. Stuck und Fresken waren
halb der Fresken sollen sich zwei Porträts von ihm befunden haben (s
das Spätwerk Johann Baptist Zimmermanns, assistiert von seinem Schü¬
Bildfeld C und W3). Überliefert sind zwei Porträts von Hagn. Dasjenig
ler Philipp Helterhof und dem Ingolstädter Johann Evangelist Hölzl. Den
im Pfarrhof von St. Moritz zeigt ihn halbfigurig neben einem Tisch ste¬
Hochaltar, den der Eichstätter Hofbaudirektor Mauritio Pedetti als acht-
hend, in priesterlichem Talar mit Bäffchen, einen Professorenmantel um
säuligen Ziboriumsaltar entwarf, führten die Ingolstädter Schreiner Mat-
die Schultern geworfen. Mit der linken Hand hält Hagn eine Bibel, in der
thias Betz (auch Petz) und Michael Zängl aus, die Figuren fertigte der
rechten eine Schriftrolle mit der Aufschrift »PARAPHRASIS/Psalterii/
Eichstätter Bildhauer Joseph Anton Breitenauer, den Tabernakel der
Davidici« (Abb. Hofmann 1984, S. 35). Ein posthumes Porträt stellt das¬
Augsburger Goldschmied Franz Joseph Berdoldt
jenige in der Reihe der Moritzpfarrer im Alten Rathaus, dem ehemaligen
Im Zuge der Regotisierung von St. Moritz, die ab 1852 und vor allem
Pfarrhof, dar; es zeigt Hagn als Halbfigur in Talar und mit Professoren
1888/89 durchgeführt wurde, fiel fast die gesamte baufeste wie mobile
mantel vor dunklem Hintergrund, wo in der linken Ecke sein Wappen
Ausstattung zum Opfer. Das barocke Stuckkleid samt Freskenschmuck
angebracht ist, in Händen hält er eine Schriftrolle mit der Aufschrift
wurde abgeschlagen und neue Gewölberippen in Gips angebracht sowie
»TESTA/MENTUM/PIUM«. (s. Götz 1928, Abb. im Anhang, woh
eine neue Ausstattung aus Altären, Kanzel und Chorgestühl in neugoti¬
überarbeitet; Hofmann 1984, S. 38 »In Freilegung begriffen«; Denkmal¬
schen Stilformen angeschafft. Das ehemals barocke Erscheinungsbild des
Kircheninneren überliefern historische Fotos sowie eine Federzeichnung
topographie Ingolstadt Bd 1, Farbtafel XVIII.1 und Bd 2, S. 334, s.v. Rat-
von dem Ingolstädter Bildhauer Georg Widmann aus der Zeit um 1845 (s.
hausplatz 2).
unter Befund).
Das Kircheninnere von St. Moritz prägt heute, nachdem 1945 Bomben
Autor und Entstehungszeit: Johann Baptist Zimmermann (? 1680 Gai¬
starke Schäden verursacht haben, ein Wiederaufbaukonzept; dieses ent¬
spoint bei Wessobrunn † 1758 München) unter Mitarbeit von Philipt
fernte die neugotische Überformung des Raumes und stellte das spätro
Helterhof (*Cham †1807 München) und Johann Evangelist Hölzl
manisch-gotische Raumbild wieder her, das mit den erhaltenen Rester
(* 1716 Dietramszell † 1765 Ingolstadt) 1756/65.
der Barockzeit neu ausgestattet wurde. Letzte Restaurierungen fanden
Quellen der Ausmalung existieren nicht. In der Literatur taucht der
1956/57, 1973 und 1999f. statt.
Name Zimmermanns als Stuckator und Helterhofs als Freskant erstmals
bei Mederer 1807 (S. 301) auf. Auf Mederer beruft sich Lipowsky in sei¬
