UAßglCoribhirchezübngoßlo.
erkirche St. Moritz im 19. Jh. mit der Ausmalung von J.B. Zimmermann, Ph. Helterhof und J.E. Hölzl 1756/65, Stadtmuseum Ingolstadt
see eieme en
eitrag über Zimmermann (Bd 2, S. 186f.), jedoch zitiert er nicht kor¬
denn er behauptet, Zimmermann habe mit Helterhof die Fresken
e ere Name Hölzl begegnet erstmals bei Dengler 1904 und nicht
iec eLipowsky 1810, wie bei Bauer 1985 angegeben. Den überliefer¬
n Fotos zufolge kommt eher Helterhof als Autor in Frage. Hölzl soll die
Darstellung des Konzils von Trient gemalt haben, was seiner Vorliebe für
wirklichkeitsgetreue Schilderungen sicher entgegen gekommen ist.
Der Entstehungszeitraum 1756/65 ergibt sich wie folgt: Dengler überlie¬
fert, Hagn habe die Barockisierung 1756 mit Beginn seines Amtsantritts
in Angriff genommen. Zum Zeitpunkt des Todes von Johann Baptist
Zimmermann am 2. 3. 1758 dürfte das Dekorationssystem entworfen
gewesen sein und die Arbeiten dürften begonnen haben. Es vergingen
allerdings mehrere Jahre, bis die Fresken beendet wurden, denn laut
Dengler (S. 106) starb Johann Evangelist Hölzl am 1. 10. 1765, »..., als er
eben das Tridentinum malte«. Da die übliche Bauabfolge von Ost nach
West ist, dürfte dieses Fresko A tatsächlich als letztes Bildfeld 1765 ausge¬
führt worden sein. Helterhof jedenfalls arbeitete ab 1764 auch oder
hauptsächlich anderweitig (s. u.).
Johann Baptist Zimmermann stand zum Zeitpunkt der Beauftragung in
der Endphase seines schöpferischen Schaffens, sowohl als Stuckator wie
auch als Freskant. Seine bedeutendsten Werke, die er für den Münchner
Hof, Adelige und Klöster gefertigt hatte, gingen der Ausstattung von
St. Moritz zeitlich voraus, so auch die Freskierung der Wieskirche (1749-
54). In Ingolstadt hatte er bereits Ende der 1730er-Jahre in der Wallfahrts¬
kirche zur Schuttermutter stuckiert und freskiert (s. S. 122).
Philipp Helterhofs Werdegang überliefert Lipowsky. Er arbeitete
zunächst in München als Vergolder, assistierte danach Zimmermann bei
LORENE DECKENMALEREIEN
B Apostelkonzil in Jerusalem
der Ausmalung von St. Peter in München, der Klosterkirche Andechs und
eben von St. Moritz in Ingolstadt. Nach Zimmermanns Tod arbeitete
Helterhof selbständig, und zwar freskierte er 1764 in der Nördlichen
Antecamera im Schloss Schleißheim und 1767/68 in St. Georg in Mün¬
chen-Bogenhausen. In den 1780er-Jahren arbeitete Helterhof als Diener
in Schloss Schleißheim, wo er 1783 für Weißelarbeiten bezahlt wurde. Die
erhaltenen Fresken in Bogenhausen zeigen Helterhofs Schulung und sti¬
listische Orientierung an Zimmermann auf, insgesamt lassen Entwurf
und Figurenkomposition jedoch dessen Souveränität vermissen. (Vgl.
Lipowsky Bd 1, S. 116; CBD Bd 3/1, S.73-78, 249; Ebd. Bd 3/2, S. 495,
499-502; Hofmann, Siegfried, Zum Werk Ingolstädter Freskenmaler des
18. Jh.s., in: SHVI 82, 1973, S. 156—84, hier: S. 181; Bauer 1985, S. 25.)
Johann Evangelist Hölzl, der seit 1747 in Ingolstadt als Maler ansässig
war, ist z.Z. der Ausmalung von St. Moritz der künstlerisch bedeutendste
wie auch produktivste einheimische Maler Ingolstadts, wenn auch mit
Schwerpunkt als Porträt- und Altarbildmaler. Über Hölzls Lehrjahre gibt
es keine gesicherten Nachrichten. Aus stilistischer Sicht ist eine Ausbil¬
dung und Mitarbeit bei Johann Baptist Zimmermann möglich; gekannt
hatte Hölzl, der 1716 als Sohn des Kochs des Augustiner-Chorherren¬
stifts Dietramszell zur Welt kam, sicher die Fresken in der dortigen Klos¬
terkirche, die Zimmermann 1741 schuf. Kurz vor seiner bereits geplanten
Übersiedelung nach Ingolstadt heiratete Hölzl in Altenhausen bei Frei¬
sing die Tochter des Malers Franz Deschler. Die einzigen bislang bekann¬
ten Fresken in Elsendorf (NB, LKr. Kelheim), die Hölzl 1761 signierte,
dokumentieren sein Können auch in dieser Gattung, zeigen jedoch
Hölzls Vorliebe für die Olmalerei. (Vgl. Literaturverzeichnis im Anhang
S. 269).
