INGOLSTADT VERLORENE DECKENMALEREIEr
C Christus als Lehrer im Tempel
Befund
Träger der Deckenmalerei: ursprünglich Stichkappentonne
Rahmen: ursprünglich profilierte Stuckrahmen
Technik: wohl Fresko; polychrom
Maße: A-C Höhe 18 m
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Fresken fielen der Regoti¬
sierung von St. Moritz 1888/89 zum Opfer. Ihr Aussehen dokumentieren
die Federzeichnung des Ingolstädter Bildhauers Georg Widmann aus der
Zeit um 1845 (Stadtmuseum Ingolstadt, Graphische Sammlung II/I1b.
49,5 x 42 cm; Abb. S. 118) sowie historische Fotoaufnahmen der Zeit vor
1888/89, die teils bereits das aufgestellte Gerüst zeigen. Im Chorfresko
soll der Auftraggeber der barocken Ausmalung, Pfarrer Hagn, abgebildet
gewesen sein. Dengler überlieferte 1904 »Der Kopf Hagn’s wurde aus der
Gypsmasse, als man jüngst das Gemälde entfernte, ausgelöst und befindet
sich jetzt im Besitz des historischen Vereins hier«. Der Kopf muss jedoch
als verschollen gelten (Frdl. Mitt. Edmund Hausfelder, Stadtmuseum
Ingolstadt).
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie
Das Dekorationssystem bestand aus drei großformatigen Bildfeldern in
passig geschweifter Form, zwei im LHs und eines im AR, begleitet von
mit Rocaillen umrahmten Kartuschen. Das Bildprogramm der Deckenge
mälde komplettierten ein Apostelzyklus (an den Wänden des Mittelschif
fes, möglicherweise al fresco; vgl. W1-12) und Soldaten der Thebäischen
Legion (acht Stuckfiguren auf den Kämpfern der Arkadenpfeiler).
Als Entwerfer des Ausstattungsprogramms gilt Pfarrer Hagn. Bereits
Mederer bemerkte (S. 303): »Als etwas Sonderbares bey dieser Morizkir¬
che verdienen angemerkt zu werden die drey großen Fresko-Gemälde im
Plafonde, ...«. Dengler 1904 (S. 105) brachte erstmals das Bildprogramm
mit Hagn in Zusammenhang: »Der Gegenstand der Gemälde steht mit
der lehramtlichen Tätigkeit Dr. Hagn’s als Professor der biblischen Wis¬
senschaften im Zusammenhange«. Dies griff Hofmann auf und nannte
das Programm »ekklesiologisch-apologetisch«.
A KONZIL VON TRIENT Blickrichtung nach West. Das Bildfeld
gewährte den Blick in einen Kircheninnenraum. Zwei hohe Arkadenrei¬
hen begrenzten ein tonnengewölbtes Mittelschiff, seitlich waren Kapel¬
lenräume zu erahnen. Im Mittelschiff saßen sich links das Kardinalskolle¬
gium im Chorgestühl und rechts in einem Halbrund und in vier erhöhten
Reihen die Konzilsväter mit Mitra und Birett gegenüber. In der freien
Mitte der Anlage saß der Vertreter des Kaisers sowie an einem kleinen
Tisch der Konzilssekretär. Nach vorne war die Versammlung durch eine
Holzbrüstung abgetrennt, vor der weitere Teilnehmer saßen. Ein Schwei¬
zer Gardist stand zuvorderst als Wache. An das Mittelschiff schloss sich
der Chorraum der Kirche mit einem mächtigen Altaraufbau an. Hier
hatte sich das Volk versammelt; davor stand der Redner auf der Kanzel.
Die Darstellung zeigte eine Sitzung des Konzils von Trient (1545-63) in
Santa Maria Maggiore. Die Bildaufteilung folgte detailgetreu einer Kom
position, die durch Kupferstiche weit verbreitet war. Öft kopiert wurde
aber auch ein Gemälde von Elia Naurizio aus dem Jahre 1633. Diesem
Gemälde folgt eine Kopie aus der 2. Hälfte des 17. Jh.s, das in der Sakris¬
tei der Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt in Kaisheim überkommen ist und
der Darstellung in St. Moritz sehr ähnlich ist (s. Herbert Immenkötter,
Konzil von Trient, in: Als Frieden möglich war. 450 Jahre Augsburger
Religionsfrieden, = Begleitband zur Ausstellung im Maximilianmuseum
Augsburg 16.6.-16. 10.2005, Regensburg 2005, S. 412f. Abb. S. 63; vgl.
auch LCI Bd 2, Sp. 555 f. s. v. Konzil)
A1-3 BIBELZITATE in den seitlichen Schriftkartuschen
A1 ALIOS/AUTEM PASTO/RES ET DOCTO/RES IN AEDIFICA
/TIONEM CORPO/RIS CHRISTI Eph 4,11f., Fortsetzung von B.:
... etliche zu Hirten und Lehrern, dass die Heiligen zugerichtet werden
zum Werk des Dienstes, dadurch der Leib Christi erbaut werde.«
A, ECCLESIA / DEI VIVI / COLUMNA ET/FIRMAMENTUM
VERITATIS i Tim 3,15: »So ich aber verzöge, dass du wissest, wie du
wandeln sollst in dem Hause Gottes, welches ist die Gemeinde des leben¬
digen Gottes, ein Pfeiler und eine Grundfeste der Wahrheit.«
B APOSTELKONZIL IN JERUSALEM Blickrichtung nach Ost.
Schauplatz des Geschehens war eine steil sich erhebende und nahezu das
untere Bilddrittel einnehmende, in sich verschachtelte Treppenanlage, die
von einem kolonnadenähnlichen Architekturprospekt hinterfangen
wurde, worüber der Blick in den freien Himmel geführt wurde. Auf den
Stufen waren mehrere Apostel sitzend bzw. stehend dargestellt. Auf den
oberen Stufen standen zu beiden Seiten Gruppen von Aposteln, die auf
eine isolierte, zentrale Gestalt ausgerichtet waren; dies dürfte Petrus
gewesen sein, der sich besänftigend in den Streit der Apostel und der
Altesten eingemischt hatte. Im Himmel darüber dürften Putten und
Engel dargestellt gewesen sein.
Das Apostelkonzil ist in Act I5, 1–35 beschrieben. Die Versammlung
fand in Jerusalem zwischen 44 und 49 statt und traf Beschlüsse für die
künftige Heidenmission.
B1-1 BIBELZITATE in Schriftkartuschen seitlich und am Kopfende
des Freskos
B1 VISUM/EST SPIRITUI SANC/TO ET NOBIS Act 15,28:
»Denn es gefällt dem heiligen Geiste und uns, …..«
B2 DEDIT / QUOSDAM APOSTOLOS [quosdam autem prophetas
alios vero evangelistas] Eph 4, 1 I: »Und er hat etliche zu Aposteln gesetzt,
etliche aber zu Propheten, etliche zu Evangelisten, ...« Fortsetzung in A.
B1 SI/ECCLESIAM/NON AUDIERET/SIT SIBI SICUT
ETHNICUS/ET PUBLICA/NUS Mt 18,17: »Hört er die Gemeinde
nicht, so halt ihn als einen Zöllner oder Heiden.«
a-f EMBLEME Die beiden Hauptfresken im LHs A und B umgaben
sechs Kartuschenfelder; für drei Felder können die Darstellungen rekon¬
struiert werden.
a ARCHE NOE
b BUNDESLADE
c nicht erkennbar
d nicht erkennbar
e LAMM AUF DEM BÜCH MIT DEN SIEBEN SIEGELN
f nicht erkennbar
C CHRISTUS ALS LEHRER IM TEMPEL Chorfresko, Blickrich¬
tung nach Ost. Schauplatz der Szenerie war ein offener Tempelbezirk aus
einer baldachinähnlichen Anlage links und einer hohen, von einer Balus
trade abgeschlossenen Brüstungsmauer rechts. Zu dem Baldachin führten
eine Treppenanlage empor, obenauf nochmals eine runde Treppenanlage¬
Hier saß Christus als Erwachsener, erkennbar am Strahlenkranz. Auf den
Stufen lagerten Männer, teils mit Büchern in der Hand, teils dem Gottes¬
sohn zuhörend. Auf der rechten Seite wohnten weitere Männer mit
Bücher stehend dem Geschehen bei. Der Lagernde vorne war der Über¬
lieferung nach der Auftraggeber der Freskenausstattung. »Hagn ließ sich,
mit dem Professorenmantel angetan und in sitzender Stellung auf die
unterste Stufe malen. Sein Blick war auf den göttlichen Lehrer gerichtet,
der eben die Schrift deutete und in der Hand trug er ein Buch mit der
Inschrift: da mihi intellectum et scrutabor. Neben ihm stand sein
Namenspatron, der hl. Johannes, der ihn auf Christus den Herrn hinwies.
(Dengler 1904, S. 105 f.; s. Befund S. 120). Bei der Inschrift handelt es sich
um Ps 119,34.
C1-4 BIBELZITAT nach 2 Tim 3,16f.: »Denn alle Schrift, von Gott
eingegeben, ist nütze zur Lehre, zur Strafe, zur Besserung, zur Züchti¬
gung in der Gerechtigkeit, dass ein Mensch Gottes sei vollkommen, zu
allem guten Werk geschickt.«
C1 OMNIS/SCRIPTURA DI / VINITUS INSPIRATA
C, UTILIS EST/AD DO/CENDUM
C3 Jad erudiendum in iustitia] zu ergänzen; auf den Fotos nicht erkenn¬
C1 UT/PERFECTUS SIT/HOMO DEI. 2 Timotb...
Wab PFARRER HAGN IM ORATORIUM Zwei Bilder an der N-
Wand des Chores: »Hagn ließ auch in der vordersten Fensterblende an
der linken Chorwand am Läutturm eine kleine Malerei anbringen und
zwar ließ er sich selbst malen, wie er gerade aus dem Chorgitter eines
Oratoriums in die Kirche gegen den Choraltar herabblickt, und an der
nächsten Fensterblende ist ein Positiv gemalen durchs Chorgitter sicht¬
lich. Ein Stück des Bildes mit dem Kopfe Hagn’s liegt gegenwärtig im
obersten Kapellenraum des Pfeifturmes.« (Dengler 1904, S. 106)
W172 ZWÖLF APOSTEL Dengler überliefert 1904, dass an den
»Wänden des Mittelschiffes ... bis zum Jahre 1853 große Apostelbilder al
INGOLSTADT VERLORENE DECKENMALEREIEN
Konzil von Trient, Gemälde 17. Jh., Kaisheim
fresco« waren, weiter »können also nicht mit den erwähnten Apostelbil¬
dern im Rahmen identisch sein«. Die Rahmen, die auf der Federzeich¬
nung auszumachen sind, könnten in Stuck gefertigt gewesen sein. Dies ist
gut möglich, denn auch die »acht Figuren der thebaischen Legion« waren
»in steingrau gemalten Nischen teils gemalt, teils in Gyps geformt, die aus
der Malerei heraustraten.«
Der Zeichnung zufolge zeigten die Gemälde die Apostel als Ganzfiguren
miit ihren Attributen
Quellen und Literatur
Mederer, Johann Nepomuk, Geschichte des uralten königlichen Maier¬
hofes Ingoldestat, itzt der königl. baierischen Hauptstadt Ingolstadt. Von
ihrem ersten Ursprunge, erweislich vom Jahre 806 an, bis zur Wiederher¬
stellung des König-thums in Baiern, im Jahre 1806, nach den Zeiten
geordnet und aus ächten Quellen zusammengetragen, Ingolstadt 1807, S.
300-03.
Lipowsky, Felix Joseph, Baierisches Künstlerlexicon, 2 Bde, München
1810, Bd 1, S. 116, Bd 2, S. 186f.
KDBIOB (1), S. 54-58.
Dengler, Alois, Zur Baugeschichte der St. Moritz-Pfarrkirche in Ingol¬
stadt, in: Unterhaltungsblatt zur Ingolstädter Zeitung 1904, S. 105 f.
Götz, Johann Baptist, St. Moritz in Ingolstadt. Kirche und Pfarrei auf
Grund urkundlicher Quellen dargestellt (= Sonderdruck SHVI 47, 1928),
Ingolstadt 1928.
Buchner Bistum Eichstätt 1937, S. 563f.
Koislmeier, Franz, Die »Untere Pfarr« St. Moritz, Ingolstadt 1954.
Sauermost, Heinz Jürgen, Die frühen Kirchengebäude, in: Müller/Reis¬
müller Ingolstadt 1974, Bd I, S. 121-68, hier: S. 121-34.
Hofmann, Siegfried, Aus der Geschichte von Kirche und Pfarrei, in: 750
Jahre Pfarrkirche St. Moritz Ingolstadt 1234-1984, Festschrift, Ingolstadt
1984, S. 19-39.
Bauer, Hermann und Anna, Johann Baptist und Dominikus Zimmer
mann. Entstehung und Vollendung des bayerischen Rokoko, Regensburg
1985, S. 25, 324f.
Hofmann, Siegfried, Ingolstadt St. Moritz (= KKF Nr. I118), München¬
Zürich 1977; 2 1988.
Denkmaltopographie Ingolstadt Bd 1, S. 303-20.
Dehio OB 2006, S. 527–30.
