Ehemalige Augustiner-Eremiten-Klosterkirche
und Marienwallfahrtskirche »zur Schuttermutter«
früher Augustinergasse, heute Viktualienmarkt
1945 zerstört, Deckenbilder durch photographische Aufnahmen dokumentiert
Judenhof gegeben zu rechtem Aigen, ain Kapellen darauz vnd darauf zu
(Untere) Franziskaner-Klosterkirche (ab 1827), Nebenkirche der Pfarr-
stifften und zu pauen, ... in unser Frauen Er« (Stadtarchiv Ingolstadt A
kirche St. Moritz Ingolstadt, 1945 durch Bomben zerstört und 1950 abge¬
238; Urkunde vom 25. 7. 1397, Wortlaut bei Lins, S. 85); an die zu bauende
brochen. Zur Zeit der Ausmalung Augustiner-Eremiten-Klosterkirche.
Kirche stiftete der Herzog eine tägliche Messe, die ein Kaplan von
Das Mariengnadenbild der ›Schuttermutter« genoss vor allem lokale Ver¬
St. Moritz lesen sollte, dem dafür ein Haus zur Verfügung gestellt wurde.
ehrung, bis sich im frühen 18. Jh. eine blühende, wenn auch im wesentli¬
Diese Stiftung wurde durch Herzog Ludwig den Reichen 1475 erneuert
chen regionale Wallfahrt entwickelte. Die Kirche gehörte bis zur Säkula¬
und finanziell abgesichert.
risation 1802 zum Kloster der Augustiner-Eremiten, die auch die
Auch in vielen anderen Städten wurden im ausgehenden Mittelalter auf
Seelsorge ausübten. Im Jahr 1614 war die Sebastiani-Bruderschaft in die
dem Terrain verwaister Synagogen Marienheiligtümer begründet. Die
Schutterkirche überführt, im Jahr 1696 war an ihr die Erzbruderschaft
Abneigung der Bürger gegen die Juden beruhte meistens auf der hohen
Maria vom Trost (Gürtelbruderschaft der hl. Mutter Monika) eingeführt
worden. 1802 kam die Kirche in Staatsbesitz. Diözese Eichstätt
Verschuldung den Juden gegenüber, aber als Rechtfertigung für die Ver¬
treibung diente neben Hostiendiebstahl, Ritualmord und Brunnenvergif¬
Patrozinium: Mariä Geburt
tung vor allem die Leugnung der Jungfräulichkeit Mariens durch die
Juden, wie denn auch bezeichnenderweise an Stelle der Synagogen wie
Zur Geschichte: An der Stelle des späteren Augustiner-Eremiten¬
zur Wiedergutmachung des Frevels meist Marienkirchen entstanden (s.
Klosters stand im Mittelalter die Synagoge und der Judenhof, in einem
dazu Stößl S. 8f.).
vorstädtischen Bereich, der an die Südseite der Altstadt anschloss. Hier
Das Sandtnersche Stadtmodell von 1573 zeigt den gotischen Vorgänger-
floss ein Bach, die Schutter. die kurz darauf in die Donau mündete; an
bau der ehem. Augustinerkirche als kleine geostete Kirche mit hohen
ihrem Lauf wurden wasserabhängige Gewerbe betrieben. Nach der Ver¬
schmalen Spitzbogenfenstem und mit einem dreiseitig geschlossenen
treibung der Juden aus Ingolstadt im Jahr 1384 fiel ihr Grundbesitz dem
Chor. Als Turm dient ein Dachreiter. Im Süden ist ein Portalvorbau. Es ist
Landesherrn zu, Herzog Stephan III. Kneißl. Dieser schenkte 1397 den
anzunehmen, dass die ursprüngliche Kapelle im frühen 15. Jh. erweitert
Grund der Stadt: »... nu auch die Juden von derselben unser Stat entwi¬
worden war. Von 1585-90 hielten die seit 1556 in Ingolstadt nierdergelas¬
chen sind, daz ir judenschul (Synagoge) und etlich haüser uns ledig wor¬
senen Jesuiten die Christenlehre für Kinder in der Schutterkirche. Um
den und vervallen sind: so haben wir Got zu Lob und seiner lieben Muter
1600 hielt der Schutterkaplan wöchentlich drei Messen, dazu kamen fast
...zu Er... unser Stat zu Wird und Eren di egenant Judenschul und
täglich private Votivmessen, denn die Kirche, wie die Visitation Priefers
——
ER
———
EZ
Wunderbare



EE
1
von 1601/02 besagt (Stößl, S. 39), war »ein andächtiger und stark besuch¬
ter Ort« (locus devotus et celebris); sie wurde also bereits von den Gläu¬
bigen als Gnadenstätte betrachtet. Damals gelangten auch viele Gaben
von Besuchern an die Kirche, vornehmlich »ornamenta ecclesiastica«.
1604/06 richteten die Augustiner-Eremiten in Ingolstadt ein Studiense¬
minar ein für die jungen Ordensangehörigen, die in Ingolstadt studierten
(Genehmigung durch Maximilian I. am 4. I1. 1604, Stiftungsbrief vom 15.
4. 1606). Ihnen wurde die Schutterkirche, damals »eine schöne wollzüerte
Kirchen« und das zugehörige Benefiziatenhaus zugewiesen. Da das Haus
zu klein war, begannen die Augustiner bald mit dem Erwerb von Häusern
und Grundstücken; zum Klosterneubau kam es aber erst ab 1665. Damals
entstand der unregelmäßige Vierflügelbau, der bis zum zweiten Weltkrieg
1613 war die Sebastiansbruderschaft in die Schutterkirche übertragen
worden. Die neue Verbindung war für beide Teile ein Gewinn, »für die
Augustiner bedeutete es einen wesentlichen Prestigezuwachs... während
die Sebastiansbruderschaft in einer schleichenden, inneren Zerfallsperi¬
ode Vertrauen in den jungen Ingolstädter Orden setzte und sich gleich¬
sam neu konstituierte« (Stößl, S.78). 1642 stiftete die Bruderschaft einen
neuen Altar in der Kirche.
»Ihre Popularität als (vornehmlich marianischer) Wallfahrtsorden ver¬
danken die Augustiner der Entwicklung spezieller marianischer ›Haus¬
kulte‹, die oft genug wallfahrtsproduktiv waren« (Stößl, S. 57). Dem kam
die ihnen zugewiesene Schutterkirche mit dem mittelalterlichen Marien¬
bild entgegen, das damals am Eingang der Kirche neben dem Opferstock
stand und von der Bevölkerung verehrt wurde. Doch stand einem Auf¬
blühen des Kults zunächst neben allgemeinen finanziellen Schwierigkei¬
ten der Dreißigjährige Krieg entgegen. Außerdem wurde 1638 ein Blut¬
wunder – das Marienbild hatte angeblich mehrere Blutstropfen geweint
und mehr Geld sowie mehr Verehrung gefordert – vom Bischof nicht
approbiert und die Statue in der Sakristei der unteren Stadtpfarrkirche
verwahrt. Wann sie den Augustinern zurückgegeben wurde, ist nicht
bekannt. Sie wurde aber, als sie zurückkam, auf dem rechten Seitenaltar
aufgestellt und erfreute sich weiterhin der großen Verehrung des Volkes.
1670 überließ der Regensburger Bischof den Augustinern die Seelsorge an
der Salvator-Wallfahrtspfarrkirche Bettbrunn (endgültig übertragen erst
1690), und im Jahr 1683 wurde das Ingolstädter Seminar nach einigen
Schwierigkeiten mit dem Eichstätter Bischof Marquard Schenk von Cas¬
tell zum formellen Konvent erhoben.
Die Verehrung der Schuttermutter wuchs weiter an, gefördert von den
Augustinern, die beim Volk als Seelsorger großes Ansehen genossen. Die
feierliche Einführung der Bruderschaft Maria vom Trost (bzw. Schwarz-
Gürtel-Bruderschaft) an ihrer Kirche 1696 war ein weiterer Impuls für
das religiöse Leben in Ingolstadt und für die starke Stellung der Augusti¬
ner. Es kam 1722 ein neues Heiliges Grab hinzu und weiterhin ein I1-
Uhr-Messpakt für Auswärtige. Mit dem Kultbild »Maria vom Trost«
wuchs auch der Kult der Schuttermutter, der durch den Neubau der Kir¬
che 1736/40 noch intensiviert wurde. Zwischen dem neuen Presbyterium
und dem altem Klostertrakt wurde ein neuer Mönchschor eingerichtet.
Dort entstand auch ein neues Treppenhaus.
1802 wurde das Augustiner-Eremiten-Kloster in Ingolstadt säkularisiert.
Die Gebäude wurden zum zweiten Zentralkloster und Aussterbekloster
für die Franziskaner bestimmt. Am 16. 3. 1827 erlaubte Ludwig I., wieder
Novizen aufzunehmen und bewilligte die Fortdauer des Franziskaner¬
klosters; die Kirche wurde zur (unteren) Franziskanerkirche. In den letz¬
ten Tagen des zweiten Weltkriegs, am 9. und 21. 4. 1945, wurde das Klos
ter durch Luftangriffe zerstört und auch die »untere Franziskanerkirche¬
wie sie jetzt hieß, stark beschädigt. Das Gnadenbild konnte aus dem
INGOLSTADT VERLORENE DECKENMALEREIEN
kins Chorfrelk.
Schriftkartusche am Chorbog
Schutt geborgen werden und befindet sich heute in der Schutterkapelle an
der (oberen) Franziskanerkirche.
Zum Bauwerk: Der Vorgängerbau der 1945 zerstörten Kirche war eine
1397 gestiftete und 1691/94 renovierte Marienkapelle, genannt ›Unsere
Liebe Frau auf der Schutter‹ die östlich vom Kloster lag. Seit etwa 1700
wuchs die Wallfahrt zur ›Schuttermutter«so stark an, dass sich die Augus¬
tiner-Eremiten seit 1723 mit dem Plan trugen, diese kleine und baufällige
Marienkirche durch einen Neubau zu ersetzen. 1734 wurde mit dem Kauf
von Baumaterialien begonnen; als Baumeister wurde Johann Michael
Fischer gewonnen, doch hatte der Ingolstädter Stadtbaumeister Michael
Anton Prunnthaler an der Ausführung wohl wesentlichen Anteil. Der
Bauplatz wurde nördlich der alten Kapelle und im Osten anschließend an
das Klostergeviert auf dem Klostergrund ausgesteckt. In einem Bitt¬
schreiben an die Hofkammer in München von Ende 1734 heißt es, es sei
in diesem Jahr bereits der Bau beschlossen worden, »das Spatium deter¬
miniert, und der Anfang allbereith mit Beyführung ainiger Paumateria¬
lien an Stain, und Kalch gemacht« worden. Das Kloster bat um das Bau¬
holz »zu einem neuen Tachstuell (und] zur Machung der Biegen zu den
hilzernen Gewelb«. Die Liste des nötigen Bauholzes, die diesem Schrei
ben anlag, basierte wahrscheinlich bereits auf einem genauen Überschlag
Johann Michael Fischers und war von Prunnthaler und dem Zimmer¬
