INGOLSTADT VERLORENE DECKENMALEREII


A Die wunderbare Geschichte des Gnadenbildes der sog. Schuttermutter, Ostseite
meister Jakob Kolmannsberger unterschrieben, die beide dem Ingolstäd¬
Kapellenräume mit darüberliegenden Emporen befanden. Die Kapellen¬
ter Bauamt angehörten. Am 11. 4. 1736 legte Prior Germanus Auer der
emporen-Brüstungen waren in den Raum vorgewölbt. Der quadratische
Grundstein. Der Bau schritt langsam voran, von Mangel an Eisen und
Chorraum mit geradem Schluss wurde in zwei Obergeschossen von hell
Holz behindert. 1738 war er soweit gediehen, dass die Arbeiten an der
durchlichteten Anräumen flankiert. Hinter dem Chor lag im Parterre die
Dekoration beginnen konnten. Der Entwurf zum Stuck kann Johans
Sakristei, darüber der Mönchschor. Vom Kloster aus führte über die
Baptist Zimmermann zugeschrieben werden (Thon, Anm. 565). Am 27. 9.
Emporen ein Umgang um die Kirche.
1740 wurde die Kirche durch den Eichstätter Weihbischof Johann Adam
Die acht Pfeiler im Hauptraum waren mit kannelierten Pilaster besetzt
Nieberlein geweiht. Das Gnadenbild wurde am 9. 10. 1740 feierlich in die
und hatten kräftig ausgebildete Gesimse. Belichtet wurde der Hauptraum
neue Kirche übertragen; die alte Marienkapelle wurde abgebrochen.
durch zwei große Fenster über den beiden Seitenaltären und indirekt über
Bei der Zerstörung des Klosters durch Luftangriffe am 9. und 21. 4. 1945
die Fenster der in den Diagonalen liegenden Kapellen mit ihren Emporen;
wurde der Kirchenbau Fischers stark beschädigt. Obwohl die Ruine zu
der Chor unten indirekt über die Anräume, oben über einfache Fenster
retten gewesen wäre, wofür sich nicht nur die Ingolstädter Bürger stark
Der Bau mit seiner komplexen Verschränkung der Raumgrenzen und sei¬
einsetzten – es war geradezu ein Verzweiflungskampf von Kennern der
ner großenteils indirekten Durchlichtung in der Art einer Lichtrahmen¬
Barockbaukunst –, wurde sie 1950 abgebrochen. Mit diesem heute nicht
schicht war ein Höhepunkt im Schaffen Johann Michael Fischers
mehr nachvollziehbaren Entschluss zum Abbruch der Ruine »ging der
Der Hochaltar wurde erst 1747 aufgestellt, laut Chronogramm auf der
wohl interessanteste Fischer-Bau verloren« (Dischinger 1997).
Rückseite oben: TbronVs gratlae eX plorVM Votls Delparae VIrglnl
Die Kirche war gewestet. An den kubischen Hauptbau mit Satteldach, der
SChVtteranae saCratVs (= 1747).
durch eine Pilastergliederung, gerundete Ecken und ausschwingende
Der Altar war in Baldachinform gestaltet. Über dem Tabernakel war das
Wände plastisch modelliert war, schloss sich nach Westen ein schlichter
Gnadenbild vor einem geschnitzten Teppich angebracht, umgeben von
dreigeschossiger Bautrakt an, in den der höhere gewestete Chor einge¬
einem Strahlenkranz, vor dem Putten schwebten; darüber war die Geist¬
schoben war, der aus ihm mit einer weiteren Fensterreihe aufragte. Im
taube und den oberen Abschluss bildete eine große Krone. Vor den sechs
Inneren schieden Wandpfeilerarkaden, gebildet aus gekehlt zueinander
seitlichen Säulen standen die Statuen von Joseph und Joachim. Außer dem
gestellten Pfeilerpaaren, einen achteckigern Zentralraum aus, der sich
Hochaltar hatte die Kirche sechs weitere Altäre:
nach allen Seiten zu vor allem im Obergeschoss hell durchlichteten
Von den beiden großen Seitenaltären war der rechte, nördliche der
Anräumen öffnete. In der Längsachse lagen der Eingangsraum mit
Augustinusaltar mit dem Altarblatt von Balthasar Augustin Albrecht, das
Empore und der Chor, in der Querachse des Hauptraums lagen zwei
den Heiligen mit seiner Mutter Monika zeigte. Der linke, südliche war der
große Altarnischen, während sich in dessen vier Ecken kleinere ovale
Sebastiansaltar, der Altar der Sebastiansbruderschaft, den diese 1742
A Die wunderbare Geschichte des
gestiftet hatte. Das Altarblatt war von Melchior
hl. Sebastian und die beiden anderen Pestpatrone,
Rochus, fürbittend für das im Hintergrund dargestellte Ingolstadt.
Vier kleinere Altäre standen in den Diagonalkapellen. Der nordwestliche
war ursprünglich dem hl. Thomas von Villanova geweiht, später wurde er
Franziskusaltar genannt. Es war der Bruderschaftsaltar der Maria-vom¬
Trost-Bruderschaft. Der nordöstliche Altar hatte das Patrozinium Joa¬
chim und Anna. Das Altarblatt war von dem Ingolstädter Maler Felix
Hölzl und zeigte das Kind Maria mit seinen Eltern. Der südöstliche Altar
hatte als Patron den hl. Johann Nepomuk, mit einem Altarblatt von Mel¬
chior Puchner. Der südwestliche Altar schließlich war zunächst dem
hl. Nikolaus von Tolentino geweiht, später wurde er zum Antoniusaltar.
Das Altarblatt zeigte ursprünglich Nikolaus von Tolentino und war von
Puchner.
Auftraggeber: Obwohl ein Neubau der Kirche bereits seit längerem im
Gespräch war, war der eigentliche Initiator des Neubaus doch der Prior
P. Germanus Auer. Im Jahr 1690 in Ingolstadt geboren, trat er 18jährig in
den Orden ein und wurde am 23. 9. 1712 zum Priester geweiht. Er war
zeitweise Prediger in Ramsau. Am 14. 5. 1734 wurde er zum Prior des
Augustiner-Eremitenklosters Ingolstadt gewählt und begann unverzüg¬
lich mit Planung und Vorbereitung zum Bau. Er hat »alles ins Werk gesetzt
und gleichsam jeden Stein und jede Dachlatte mit glühenden Bittbriefen
erbettelt. Er tat dies mit so eindringlich frommer Überzeugungskraft, dass
das zuständige Bau- und Kastenamt die freilich auch zeitspezifische,
fromme Diktion bei seiner Weiterleitung an den Hof nicht nur übernahm,
sondern in der Ausbreitung von kultischen Details noch übertraf. Diese
IALERI
738/39), 1945 zerstört
für die Ingolstädter Wallfahrtsgeschichte
Quellen, da sie erstmals ausdrücklich von Wallfahrern,
und Votivtafeln berichten« (Stößl S. 139). Auer hatte offensicht¬
lich großes Interesse an der Freskierung. Als er am 20. 4. 1739 die Decken¬
malerei besichtigen wollte und dazu das Gerüst bestieg, stürzte er ab und
starb an seinen schweren Verletzungen. Über ihn wurde geschrieben, er
sei ein »Prior solertissimus, ac specialis B. V. Mariae cultor, in cuius hono¬
rem ibidem magnificentissimum exstruxit Templum, in quo vigilanti cura,
et infelice à summis ad ima lapsu sanguinem fudit, et post refectionem
sacramentalem spiritum tradidit« (BSB, Clm 1944, Nr. 142). Unter seinem
Nachfolger als Prior, P. Benedikt Dotl, wurde der Bau vollendet.
Das Kloster selbst war arm – es hatte nur ein jährliches festes Einkommen
von 400 fl. - und außerstande, zum Bau wesentlich beizutragen. Der Kur¬
fürst Karl Albrecht spendete Holz und Eisen sowie 500 fl. für den neuen
Hochaltar; er nahm auch Anteil am Bau, so besichtigte er 1735 den Bau¬
platz und 1739 den vollendeten Bau. Den Hauptteil der Baukosten aber
brachten offenbar die Gläubigen auf, wie im ›Marianischen Gnadenfluß«
vermerkt ist: »Das Gebäu hat sich in folgenden Jahren durch sonderbare
Gutthätigkeit der marianischen Liebhaberen mit solchem Pracht und
Herrlichkeit erhebet, dergleichen man in so Geld-klemmen Zeiten und
Umständen von uns nicht erhoffen, viel weniger begehren kunte« (S.13).
In seinem Aufsatz »Wie man mit nichts baut« beschreibt Siegfried Hof¬
mann (1965) die Finanzierung des Kirchenbaus.
Autor und Entstehungszeit:Johann Baptist Zimmermann (*1680 Haid
bei Wessobrunn †1758 München) und dessen Mitarbeiter Johann Georg
Winter (* 1707 Gröningen † 1768 München) 1738/39
