INGOLSTADT VERLORENE DECKENMALEREIEN
Der Kopf des Gnadenbilds wird abgesägt, Nordseite von Fresko A
Osten, die sich auf das Gnadenbild im Zentrum bezieht. Das Bild hat eine JUDEN RAUBEN DAS GNADENBILD AUS DER KAPELLE
umlaufende Landschaftsszenerie; in den vier seitlichen Ausbuchtungen in
(Nordwestecke) In einsamer, baumbestandener Landschaft steht die
den Diagonalen spielen die einzelnen Szenen der Legende.
alte Kapelle, wo das Gnadenbild einst aufgestellt war. Sie ist als aufwendi¬
ger kleiner Bau mit säulengetragener Giebelfront dargestellt. Zum Portal
DAS GNADENBILD MIT ENGELN Die Mitte des Bildes nimmt
führen Stufen empor, das Gebälk ist über den Säulen verkröpft. Zwei
eine sehr große und helle Sonnenscheibe ein, von der breite Strahlen aus¬
Männer am Eingang zur Kapelle sind in heftiger Bewegung dargestellt: sie
gehen. Davor zieht sich annähernd im Halbkreis eine große Wolke hin
haben das Gnadenbild von seinem Platz gerissen und bringen es heraus,
Auf ihr erscheint die Gnadenmutter, das Kind auf dem rechten Arm hal¬
begleitet von einem Komplizen. Die drei Männer haben alle eine sonst
tend. Maria und das Kind haben goldene Kronen auf dem Haupt und sind
nicht übliche graue Mütze auf, die sie wohl als Juden kenntlich machen
in weite goldgesäumte barocke Gewänder gehüllt, wie es der damaligen
soll. Das geraubte Gnadenbild ist als liebliche Madonna in blauem Man¬
Aufstellung in der Kirche entsprach. Maria trägt reichen Halsschmuck,
tel dargestellt, mit einer Krone auf dem blonden Haar, das Haupt von
ein weißes Kleid und einen blauen Mantel, die steif von der Figur abste
einem Lichtschein umgeben. Mit beiden Händen hält sie ihr Kind, einen
hen. Das Kind, im weißen Kleidchen, hält eine goldene Weltkugel in Hän¬
lächelnden unbekleideten Säugling.
den. Mariens Haupt ist vor der hellen Sonnenscheibe mit noch hellerer
Auf den Stufen steht ein vornehmer Herr und zeigt auf den geraubten
Sternen umgeben; sie tritt auf eine Mondsichel, erscheint also im Typus
Kirchenschmuck, der vor der Kapelle am Fuß der Stufen liegt: ein Leuch¬
der Immaculata.
ter und eine versilberte Vase mit einem sog. Maibusch, etwas weiter rechts
Auf der Wolke und vor den Sonnenstrahlen erscheinen vier große Engel,
davon zwei von den Wänden gerissene Votivbilder. Dieser Herr mit gel¬
Putten und Puttenköpfchen. Der Engel links, in kühnem Aufwärtsflug
bem Barett und roten kurzen Mantel ist begleitet von einem weißbärtigen
von hinten gegeben, weist mit der Hand auf die Mondsichel zu Füßen
Mann und einer Dame im Hintergrund. Die Dame, die ein weißes Häub¬
Mariens. Der oberste Engel rechts hält in der linken Hand einen Kranz
chen auf dem blonden Haar trägt, weist auf das brutale Geschehen am
aus roten und weißen Rosen und fasst mit der Linken an einen Palm¬
Kapelleneingang. Eine Gruppe von Zuschauern ist links dargestellt: eine
zweig, den der links unter ihm auf Wolken sitzende, grauviolett gewan¬
Frau mit einem weinenden kleinen Kind macht mit der Rechten eine
dete Engel hält. Dieser Engel hat außerdem die rechte Hand in einem leh¬
abwehrende Geste; ein weißbärtiger Mann, der sich auf einen Knüppel
renden bzw. weisenden Gestus erhoben. und scheint sich an den vierten
stützt, blickt grübelnd vor sich hin; eine junge Frau mit breitem Hut
Engel zu wenden, eine rot-weiße Draperie hat. Er fliegt und hat die
blickt aus dem Fresko auf den Betrachter und zwei Männer im Hinter¬
Hände über der Brust gekreuzt.
grund schauen sich besorgt an. Öffensichtlich sind die Personen dieser
Gruppe wie auch der Herr und die Dame an dem Raub nicht beteiligt,
Das Gnadenbild wird in die Donau geworfen, Ostseite von Fresko A
sondern im Gegenteil erschrocken über den Raub des Gnadenbildes, blei¬
ben aber vollständig passiv und machen keinen Versuch, den Raub zu ver¬
hindern.
DER KOPF DES GNADENBILDES WIRD ABGESÄGT (Nordseite)
Die Handlung wird an der Nordseite weitergeführt. In einer Landschaft
mit Bäumen im Hintergrund durchtrennen zwei Männer mit einer gro¬
ßen Zimmermannssäge den Hals des Gnadenbildes. Die Figur ist dabei
gegen zwei übereinander gelegte Steinblöcke gelehnt und wird von einem
dritten Mann gehalten. Zwei bärtige Männer in reicherer Gewandung,
mit weiten Mänteln, durch merkwürdige Hüte mit ausgestellten Krem¬
pen wohl als Juden bezeichnet, haben offenbar die Schändung des Bildes
befohlen und überwachen nun die Ausführung. Von den fünf an der
Schändung beteiligten Figuren haben drei eine deutlich ausgeprägte
Hakennase und eine hasserfüllte Miene, drei haben krallenartige Hände-
offenbar wird damit ein Klischee der Judendarstellung bedient. Zwei
Frauen folgen als unbeteiligte Zuschauer dem Geschehen nachdenklich
mit ihren Blicken: eine junge Mutter links und eine sitzende Frau rechts.
(Südwestecke) Hinter dieser sitzenden Frau ist auf einer kleinen Erder¬
hebung noch einmal eine Gruppe von Juden dargestellt: eine schöne,
breite Rückenfigur, die sich auf einen langen Stock stützt, einen kurzen,
goldfarbenen Mantel trägt und darunter ein Pelzgewand. Den Kopf, mit
einem ausladenden schwarzen Barett geschmückt, wendet er einem bärti¬
gen, schwarzgewandeten Greis zu, der ein schwarzes Tuch als Kopfbede¬
ckung hat und auf die sägenden Männer blickt. Neben dem Kopf des
Greises ist noch der Kopf eines jungen Mannes zu sehen. Im Hintergrund
zieht eine kleine Gruppe von Kaufleuten mit ihrem Esel dahin.
INGOLSTADT VERLORENE DECKENMALEREIEN
DAS GNADENBILD WIRD IN DIE DONAU GEWORFEN (Ost¬
seite) Die Szene spielt in einem abgelegenen, felssigen Waldtal, das von
einem Fluss durchströmt wird. Das geköpfte Gnadenbild und daneben
der abgetrennte Kopf treiben schon im Fluss. Ein Mann, der am Ufer
kniet, stößt das Bild mit einer Stange weiter in die Strömung. Zwei junge
Männer werfen große Steine nach ihm. Links hinter dieser Gruppe sind
wieder zwei Figuren sichtbar, die an der Untat nicht teilnehmen: ein
weißbärtiger Mann und ein Jüngling.
WANDERER BEMERKEN DAS FLUSSAUFWÄRTS TREIBENDE
GNADENBILD (Südostecke) Bei einem Auwäldchen mündet der
kleine Fluss Schutter in die Donau. Das Gnadenbild im Wasser biegt
gerade von der Donau in die Schutter ein und schwimmt damit wunder¬
barerweise flussaufwärts. Zwei Wanderer am Ufer haben das Bild er-
blickt. Einer ist an einem großen Felsgestein fast auf die Knie gesunken
und hat die Hände gefaltet, den Blick auf das Gnadenbild gerichtet. Der
zweite weist die Nachfolgenden auf das übernatürliche Geschehen hin,
von denen zwei mit Gesten der Erregung reagieren, ein dritter, der unter
einem Baum sitzt, zeigt auf das Wunder.
BERGUNG DES GNADENBILDES AUS DER SCHUTTER (Süd¬
westecke) Den Hintergrund der Szene bildet die Stadtkulisse von
Ingolstadt mit dem Schloss und dem Rathaus, dahinter einem Kirchturm.
Im Vordergrund des Stadtbildes ist die alte spätgotische Schutterkirche
dargestellt, mit den hohen Spitzbogenfenstern, dem vierungsähnlichen
Vorbau und dem Dachreiter. Rechts und links davon sieht man die Stadt¬
mauer und zwei Stadttore. Auf einem Uferplan haben sich Ingolstädter
