INGOLSTADT VERLORENE DECKENMALEREIEr
TTTI
Bergung des Gnadenbildes aus der Schutter
Bürger versammelt, die mit großer Anteilnahme zuschauen, wie von einer
kleinen Brücke aus von mehreren Menschen das Gnadenbild aus der
Schutter geborgen wird. Nach der im ›Marianischen Gnadenfluß‹ formu¬
lierten Legende war das geschändete Gnadenbild von der Donau »ob der
einfliessenden Schutter aufwärts bis zu mehrgedachtem Kirchlein
geschwummen und allda so lang still gestanden, bis es zusambt dem abge¬
schnittenen Haupt von denen andächtigen Innwohneren ehrerbietig
heraus gezohen, und in das anligende Schutter-Kirchlein beygesetzt wor¬
B MARIA ALS FÜRBITTERIN Die Bildanlage besteht wiederum
aus einer umlaufenden irdischen Szene, die hier aber in Schrägansicht
gegeben ist, sodass auf der Nordwestseite die Sockel und Architekturen
bis zum Boden sichtbar sind, an der Nordostseite aber die irdische Szene
seicht und teilweise sogar vom Rahmen etwas überschnitten wird. Im
Bildzentrum, das entsprechend etwas nach Osten verschoben ist,
erscheint die Dreifaltigkeit auf Wolken vor einer kreisrunden, sehr hellen
Strahlenglorie. Gottvater thront über der Weltkugel, Christus mit dem
Kreuz zeigt seine Wundmale; darüber schwebt die Taube des Heiligen
Geistes. Die graue Wolke, die die Dreifaltigkeit trägt, zieht sich nach
oben, heller werdend, über die Strahlen der Glorie; dort ist sie von Engeln
und Putten besetzt.
Unterhalb der Dreifaltigkeit kniet auf einer hellen Wolke Maria, einen
hellen, mit Sternen besetzten Glorienglanz um das Haupt. Sie hat die
Rechte auf ihre Brust gelegt und weist mit der Linken empfehlend auf die
Bittflehenden unten auf der Erde. Sie ist von Putten und Engeln begleitet,
von denen aber keiner irgendein marianisches Attribut oder Ehrenzei¬
chen hält. Die Wolke, auf der Maria erscheint, senkt sich links bis zur
Erde. Rechts davon erhebt sich eine prachtvolle Bogenarchitektur, auf
dem Sockel vor diesen Bögen sind die Bittflehenden versammelt: von
links an ein Junge, von dem nur der Kopf sichtbar ist und eine Hand, die
ein Glöckchen hält, das Zeichen für die Aussätzigen. Es folgt ein Mann,
der durch die Hände, die er an die Ohren hält, als Tauber gekennzeichnet
ist, und darauf ein Greis auf einem Krankenlager: die junge Frau, die ihn
begleitet, deutet auf seinen Mund als Zeichen dafür, dass er stumm ist. Es
folgt ein kniender weißbärtiger Mann, der die Hände gefaltet hat und fle¬
hend zu Maria aufblickt. An dieser Stelle steht auf dem Sockel eine mar¬
morne Ziervase, und an deren Sockel lehnend ein Mann, der die Augen
zum Himmel gewendet hat, sich mit der Rechten auf den steinernen Sitz
stützt und die Linke bittend erhoben hat. Aus dem Hintergrund kommen
in dieser zweiten Bogenöffnung ein Junge und ein Mann. Der Mann hat
die Augen geschlossen und hält einen großen Stock, der jugendliche
Begleiter führt ihn an der Hand. Dem Rahmen folgend ist dort, wo die
Architektur wegen der Perspektive im Hintergrund verschwindet, eine
weitere Gruppe Bittflehender zu sehen: zwei Männer bändigen einen
jugendlichen Besessenen. An der Nordseite, wo die irdische Szenerie aus
einem seichten Erdstreifen mit spärlichem Bewuchs besteht, findet sich
eine letzte Gruppe von Menschen, die Hilfe suchen: von links beginnend
sieht man einen jungen Mann mit einer Krücke, eine Mutter mit zwei
Kindern, von denen eines schwer krank ist, und zwei weitere Frauen, von
denen eine auf Maria weist, die andere ihre Hände zum Gebet faltet.
Chorfresko: B Maria als Fürbitterin
Vier Inschriftkartuschen umgaben das Deckenbild.
QUID PETIS / UT DETUR / TIBI / Estb. (NW; »Was verlangst du, dass
dir gegeben werde?« »Quae est petitio tua Esther ut detur tibi« Esth 7,2)
DONA MIHI / POPULUM MEUM / PRO QUO / OBSECRO /
Esther VII (SW; »Schenke mir mein Volk, für das ich flehe.« Esth 7,3).
QUIDQUID / PETIERIS DABO / TIBI. Marc. VI. (NO; »Was immer
du begehrst, werde ich dir geben.« Mc 6,23).
GRATIAS AGO TIBI, QUONIAM AUDISTI ME. Joan. 11,41 (SO;
»Ich danke dir, dass du mich erhört hast.« Io 11,41).
Nacheinander gelesen ergeben die Zitate einen Dialog zwischen einer bit¬
tenden und einer gewährenden Person. Zwei Stellen sind der Geschichte
von Esther und Ahasver entnommen. Esther war eine der wichtigsten alt¬
testamentlichen Präfigurationen für Maria als Fürbitterin; im »Mariani¬
schen Gnadenfluß« heißt es, das Chorfresko »stellt dar die Seeligiste
Jungfrau, in der Persohn Esther, für das Heyl des betrangten Volck ihren
göttlichen Sohn supplicirend« (S. 14), obwohl im Bild selbst nirgends,
sondern nur in den Inschriften auf Esther angespielt ist.
Vier Inschriften in Rocaille-Kartuschen in der Haupt- und in der Quer¬
achse und in einem Schriftband im Fresko über der östlichen Kartusche
ergeben eine Stelle aus dem Lukas-Evangelium (vom Schriftband aus von
West bis Süd im Uhrzeigersinn):
EUNTES RENUNTIATE QUAE AUDISTIS é VIDISTIS (Schrift¬
CAECI VIDENT LUC VII (W)
CLAUDI AMBULANT LUC VII (N)
LSTADT VERLORENE DECKENMALEREIEN
LEPROSI MUNDANTUR (O)
SURDI AUDIUNT LUC VII (S)
»Geht und berichtet dem Johannes, was ihr gesehen und gehört habt:
Blinde sehen, Lahme gehen, Aussätzige werden rein, Taube hören« (Le
7,22). Als Jesus viele Wunder wirkte, schickte ihm Johannes Boten mit der
Frage: »Bist du der, der da kommen soll, oder müssen wir auf einen ande¬
ren warten?«
Die Inschriften im Hauptraum geben die Antwort Jesu auf diese Frage
wieder. Sie beziehen sich nicht direkt auf die Legende der Schuttermutter,
die im Hauptbild erzählt ist, sondern führen die Inschriften im Chor wei¬
ter. Maria, der ihr göttlicher Sohn alles gewährt, worum sie bittet, erlangt
von ihm die Erfüllung ihrer Bitten um die Genesung der Menschen, die
sich an sie - im Gnadenbild der Schuttermutter - wenden.
Quellen und Literatur
BHStA, GL 1454/8 und 9: Bittschriften von Prior und Kastenamt an den
Kurfürsten sowie Antworten, den Bau betreffend.
BSB, Clm 1944, Castrum Doloris R. R. Patribus ac Fratribus Ord. Erem.
S. P. Augustini Provincia Bavarica ab anno 1700 pie in Domino Defunctis
erectum à confratre indigno Rudolpho Zwerger Monachii. Germanus
Auer: Nr. 142.
BSB, Oefeleana 5/V, S. 385: Johann Georg Winter; Oefeleana 5/V, S. 425:
Ausmalung von St. Jakob am Anger; Oefeleana 14, fol 210: Johann Georg
Winter.
München Kloster St. Anna, Franziskanerarchiv PA II, 10/2
BLFD, Akt Ingolstadt, Untere Franziskanerkirche.
