INGOLSTADT VERLORENE DECKENMALEREIEN
A
Bittflehende Mütter mit Kindern, Südseite von Fresko B
Marianischer Trost- und Seelen-Schatz/Unerschoepfflich-Geistiger
Gnaden/vnd Ablassen der übergnadenreichen Ertz-Bruderschafft,
Maria von dem Trost/Vnd der schwartz Lidernen Gürtel der heiligen
Mutter Monica/Eröffnet ... In dem Löblichen Gottshauß... vnser Lie-
ben Frawen ob der Schutter ..., Ingolstadt 1697 (acht Festpredigten zur
Einführung der Maria-vom-Trost-Bruderschaft)
Marianischer Gnaden-Fluß, das ist: Eigentliche Beschreibung von dem
Ursprung/Gnaden-/und Wunderthaten der uralten / und weitberühmten
Gnaden-Bildnuß der Seeligisten Jungfrauen/und Gottesgebährerin
Mariae Ob der Schutter genannt bey denen P. P. Augustinern in Ingolstadt
..., Ingolstadt 1740.
Meidinger 1787, S. 253f.
KDB IOB (1), S. 59f.
Wening, Bd I, München 1701, S. 62.
Lins, Bernardin OFM, Geschichte des ehem. Augustiner- und jetzigen
(unteren) Franziskanerklosters in Ingolstadt, in: SHVI 39, 1919, S. 12-21.
Buchner Bd 1, S. 605.
Hartig, Michael, Franziskanerkirche Ingolstadt (= KKF Nr. 505/06),
München 1940.
Hemmerle, Josef, Die Klöster der Augustiner-Eremiten in Bayern, in:
Bayerische Heimatforschung Heft 12, München 1958, S. 27-30.
Hofmann, Siegfried, Wie man mit nichts baut: Zur Baugeschichte der im
Krieg zerstörten Ingolstädter Augustinerkirche, in: Ingolstädter Heimat¬
blätter 28, Nr. 3 und 4, 1965.
Rupprecht, Bernhard, Akzente im Bau- und Kunstwesen Ingolstadts von
der Ankunft der Jesuiten bis zum hohen 18. Jahrhundert, in: Ingolstadt
BdII, 1974, S. 217-98, hier S. 287-95.
Thon, Christina, Johann Baptist Zimmermann als Stukkator, München
und Zürich 1977, S. 141-45.
Lieb, Norbert, Johann Michael Fischer. Baumeister und Raumschöpfer
im späten Barock Süddeutschlands, Regensburg 1982, S. 85-87.
Peter, Franz, Bilder einer Ausstellung. Die Augustinerkirche in Ingol¬
stadt. Ein Werk von Johann Michael Fischer, in: Ingolstädter Heimatblät-
ter 49, Nr. 8, 1986.
Stößl, Marianne, Maria Schutter – »Schuttermutter«. Zur Genese eines
Ingolstädter Kults, Diss. München 1995.
Bauer, Anna und Gabriele Dischinger, Ehem. Augustiner-Erem
Kloster- und Wallfahrtskirche St. Maria. Planung und Ausführ
Johann Michael Fischer 1692-1766, Bd II (Hg. Gabriele Dischinger),
Tübingen-Berlin 1997, S. 186-91.
Hemmeter, Karlheinz, Kühn und königlich streben die ausschwingender
Mauern in die Höhe. Zum Schicksal des ehem. Augustiner-Eremiten¬
Klosters in Ingolstadt, in: Denkmaltopographie Ingolstadt, Bd I, Mün¬
chen 2002, S. CLXXIII-CXCIV.
A.B./E.L.
Sog. Orbansaal
im ehemaligen Jesuitenkolleg
Bergbräustraße 1
Ausmalung zum Teil erhalten
direkten und überdachten Verbindung nicht nur von Trakt zu Trakt, son¬
Der Orbansaal ist Teil des ehemaligen Jesuitenkollegs, das ab 1582/83 zu
dern hauptsächlich vom Kolleg zur Pfarr- und Universitätskirche Unse¬
einer großzügigen Anlage um einen vierflügeligen Kern ausgebaut wor¬
rer Lieben Frau (heute Liebfrauenmünster). Den Bauzustand überliefert
den war. Nach der Auflösung des Jesuitenordens 1773 wurde das Areal an
ein Kupferstich (Abb.145 bei Horst Nising, »... in keiner Weise präch¬
den Malteser-Orden übergeben und ging 1815 in das Eigentum des Mili¬
tig«. Die Jesuitenkollegien der süddeutschen Provinz des Ordens und
tärs über. Im Verlauf des 19. Jh. fielen weite Teile der Gesamtanlage Brän¬
ihre städtebauliche Lage im 16.-18. Jahrhundert, Petersberg 2004). Der
den bzw. Neubauten zum Opfer. Seit 1918 beherbergt der Ostflügel des
ursprüngliche bauliche Kontext des Trakts wurde 1833/34 durch Brände
ehem. Jesuitenkollegs und mit ihm der Trakt mit dem Orbansaal das
zerstört; ihnen fielen ein Flügel, der zum Ostflügel des Kollegs verlief,
›Canisiuskonvikt‹, ein katholisches Studienseminar.
und die Verbindungsbauten im Norden und Süden zum Opfer.
Die Decke des Orbansaals weist eine Stuckdekoration mit leeren Bildfel¬
Im Gebäudeinneren war der ursprüngliche Zustand seit 1800 zerstört.
dern auf. Die womöglich über die Planung nicht hinausgekommene Aus¬
Damals war der Saal leergeräumt und die Sammlung im Zuge der Verle¬
malung ist anhand von vier erhaltenen Eckkartuschenbildern und zwei
gung der Universität nach Landshut abtransportiert worden. Zu dem
Entwurfszeichnungen zu rekonstruieren.
Zeitpunkt bereits könnten die Ölgemälde von den Decken abgehängt
worden sein. Bauliche Veränderungen sind erst wieder für 1947 bezeugt
Zum Bauwerk: Der Trakt mit dem Orbansaal im oberen Geschoss ent¬
Man baute in den Saal eine Theaterbühne ein, die an dieser Stelle die
stand 1725-27 durch Aufstockung eines Arkadengangs. Diese Verbin¬
Stuckdekoration zerstörte (Krempel, Abb.14). Der Bau zerfiel zuse¬
dung zwischen dem Nord- und Südtrakt des Jesuitenkollegs wurde im
hends, so dass der 1947 neu gefasste Stuck der Außenfassade 1965 gesi¬
frühen 17.Jh. errichtet, möglicherweise aus dem Wunsch nach einer
Der Orb
