INGOLSTADT VERLORENE DECKENMALEREIEN
chert werden musste. 1993/94 erfolgte die Generalsanierung des Baus ein¬
schließlich eines neuen Nutzungskonzepts. Die Fassadengliederung und
die Stuckrahmung der Obergeschossfenster wurden rekonstruiert und
der Orbansaal im Obergeschoss wiederhergestellt, einschließlich der
Rekonstruktion des zerstörten Stucks. Seitdem erfolgt die Erschließung
des Orbansaals über ein neugebautes freistehendes Treppenhaus. Das
Obergeschoss wurde im Süden neu strukturiert; hier fand sich einst ein
Vorraum zu zwei Fensterachsen, von wo aus der Zugang zum Orbansaal
erfolgte
Der schmale, langgestreckte Walmdachbau besteht aus zwei Geschossen;
das Erdgeschoss gliedern 16 Arkadenbögen an den Langseiten, das
Hauptgeschoss verfügt über acht stuckgerahmte Fensterachsen.
Langgestreckter Saal (40 x7,2m), Belichtung durch sieben hochrecht
eckige Fenster im Osten und sechs im Westen mit sparsamer Stuckbekrö¬
nung. Der Deckenstuck wird, wie auch der Stuck der Außenfassade, dem
Werk des Ingolstädter Stuckators Wolfgang Zächenberger zugeschrieben
Laut dem Entwurf Schefflers, der in zwei Teilen erhalten geblieben ist,
waren die insgesamt elf Spiegelfelder als Bilder geplant. Ausgeführt bzw.
erhalten haben sich davon die Bilder in den vier bassgeigenförmigen Eck¬
feldern (a-d). Der Saal, der dem in der Barockzeit weitverbreiteten
Raumtypus der Galerie folgt, beherbergte die Sammlung des Jesuiten
Ferdinand Orban, die in zwölf Kästen präsentiert wurde. Nach der Auf
lösung des Jesuitenordens wurde der Saal 1784 seiner Bestimmung entho
ben. Die endgültige Teilung der Sammlung nach Einzelsammlungsge¬
bieten erfolgte 1881, nachdem sie 1800 zusammen mit der Universität
nach Landshut transferiert wren were
Auftraggeber: Pater Ferdinand Orban S] (* 1655 Kammer bei Landshut
† 1732 Ingolstadt).
Der 1672 in den Jesuitenorden eingetretene Orban war zeit seines Lebens
ein leidenschaftlicher Sammler. Diesem Umstand verdankt der Orbansaal
seine Entstehung, doch brachte er ihn mehrfach in Konfliktsituationen
mit seinen Vorgesetzten, die seine nach und nach immer kostbarer wer¬
dende Sammlung als nicht vereinbar mit seinem Armutsgelübde ansahen
(ausführlich hierzu Krempel). Ab 1688 lehrte Orban Mathematik in Inns¬
bruck, wo er 1689-92 zudem als Hofprediger wirkte, danach war er 1695
-1702 in Landshut als Prediger in St. Martin tätig und schließlich 1701-16
in Düsseldorf als Beichtvater des Kurfürsten Johann Wilhelm. Als er 1722
von Landshut nach Ingolstadt versetzt wurde, wurde ihm 1724 seine
Sammlung nachgeschickt. Die Forschung ist sich über die Auftraggeber-
schaft des Orbansaals nicht ganz einig; fest steht wohl, dass Orban eine
stattliche Geldsumme von Johann Wilhelm geschenkt bekommen hatte
die u.a. für den Bau des Orbansaals verwendet wurde. Das Kolleg in
Ingolstadt scheint sich jedoch als Eigentümer sowohl der Sammlung als
auch des Orbansaals gefühlt zu haben; so jedenfalls dürfte die Situation
einzuschätzen sein, nachdem es bereits 1708 zu ernsten Auseinanderset
zungen gekommen war. Der Ordensgeneral hatte Orban zu verstehen
gegeben, dass er lediglich der »Curator« der Sammlung sei und nicht de
Eigentümer. In Ingolstadt schließlich wurde Orban »mehr oder minde
als Gefangener behandelt« (Krempel). Nach außen hin ist wohl also eher
das Ingolstädter Kolleg als Auftraggeber des Museumsbaus aufgetreten.
Hofmann charakterisiert die Orban’sche Sammlung als Mischung aus
Raritätenkammer, Kunstkammer, Naturalienkabinett und Museum, de
Saal diente jedoch auch als Studiensaal (»Gemach, welches zu den Studii
gewidmet ist«). Die Sammlung sollte wohl ein Bild der ganzen Welt und
der Natur vermitteln, ein bedeutender Schwerpunkt waren jedoch auch
die mathematischen und physikalischen Gerätschaften, die das astrono¬
mh ken der Jesuiten rühmten.
Rektor des Jesuitenkollegs war 1726 Pater Josephus Preiss (frdl. Mitt.
Doris Wittmann, Stadtarchiv Ingolstadt, Quelle: Briefprotokolle).
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung des erhaltenen Deckenent¬
wurfs und der Kartuschenbilder an Christoph Thomas Scheffler (* 1699
Mainburg † 1756 Augsburg) 1725/27
Siegfried Hofmann wies 1995 den Deckenentwurf, dessen zwei Teile 1956
bzw. 1962 dem Orbansaal zugeordnet werden konnten, dem Werk
Schefflers zu, nachdem zuvor andere Autoren erörtert worden waren (s.
unter Entwurf). Hofmann zog als Vergleichsbeispiel die Fresken Scheff-
lers im Schloss Ellwangen heran; diese sind zwar unsigniert, doch es gilt
als sicher, dass Scheffler 1725 die Deckengemälde im Fürstensaal und im
Treppenhaus fertigte, bevor er 1727 in der Ellwanger Jesuitenkirche fres¬
kierte, wo er auch erstmals signierte. Die Zuschreibung Hofmanns bestä¬
tigen weitere Funde in der Gattung der Graphik, so etwa die Entwürfe für
die quellenmäßig für Scheffler gesicherten Fresken in der Alten Kapelle in
Regensburg. Diese sind zwar viel später in den 1750er-Jahren entstanden,
doch zeigen sie ebenso wie der Orbansaal-Entwurf die charakteristische
Zeichenkunst Schefflers auf (vgl. Georg Paula, Die Ausstattung mit Fres¬
ken, in: Werner Schiedermair (Hg.], Die Alte Kapelle in Regensburg
Regensburg 2002, S. 159—71).
Die Entstehungszeit des Deckenentwurfs setzte Hofmann 1992 mit Hilfe
der Litterae annuae und 1995 auf der Basis der Zuschreibung an Scheffler
auf den Zeitraum 1725 bis 1727 fest. Rupprecht hatte noch auf die Datie¬
rung »frühestens 1734« gesetzt. Als Begründung führte er an, dass einige
Motive des Orbansaal-Entwurfs eindeutig vom Asam’schen Fresko im
Oratorium der Kongregation Mariä Verkündigung (heute Maria de
Victoria, s. S. 49) beeinflusst seien. Eine Voraussetzung des Asam’schen
Freskos ist jedoch nicht zwingend; Scheffler kannte als Schüler bzw. Mit¬
arbeiter Asams dessen Formen- und Motivschatz.
Der Jahresbericht des Ingolstädter Kollegs berichtet 1725 vom Bau des
Orbansaals: »Fenestris pene magnis et pellucidis utrinque illustratur, quas
parerga circumeunt, opere gypsato haud inscite elaboratae (sic), ut adeo
speciem haud ingratam oculo obiiciat. Verum cum ultima huic aedificic
necdum fuerit manus imposita, aliam pariter manum expectat accuratior
descriptio« (zitiert nach Hofmann 1992, S. 301, Anm. 97; »[Der Raum]
wird durch gewissermaßen große und lichtspendende Fenster von beiden
Seiten beleuchtet, die Beiwerk umgibt, das mit Stuck nicht ungeschickt
gestaltet ist, so dass der Raum dem Auge einen so ganz und gar nicht uner¬
freulichen Anblick bietet. Da aber an dieses Gebäude noch nicht letzte
Hand angelegt wurde, wartet eine genauere Beschreibung ebenfalls auf
eine andere Hand«). Nach Hofmann ist dann erst wieder 1727 vom Or¬
bansaal zu lesen. Details über die Ausführung der Malerei sowie über die
Errichtung der Stuckdecke fehlen jedoch.
Die Ausführung der Stuckdecke erfolgte also nach 1727, wann jedoch
genau, ist nach wie vor unklar; jüngst wurde die Datierung mit »nach
1732« angegeben (Dehio). Da die Stuckdecke im Wesentlichen nach dem
Entwurf ausgeführt wurde (lediglich die Stuckreliefs sind Ergänzungen).
darf wohl davon ausgegangen werden, dass eine Bemalung der Fläche
vorgesehen war.
Terminus ante quem des Deckenentwurfs Schefflers ist das Jahr 1725. Es
spricht vieles dafür, dass der Entwurf bereits bei Baubeginn des Orban¬
saals vorgelegen hat. Da die vier erhaltenen, bassgeigenförmigen Lein¬
wandbilder ziemlich sicher für die vier Eckkartuschen vorgesehen waren
und A-C in den beiden Teilen des Deckenentwurfs über eine Quadrie¬
rung verfügen, ist davon auszugehen, dass der Entwurf bzw. die als Bilder
angelegten Deckenflächen ausgeführt werden sollten. Ob nun die drei
großen Bilder in Öl oder Fresko ausgeführt wurden, entzieht sich unserer
LSTADT VERLORENE DECKENMALEREIEN
Ausschnitt aus der Stuckdecke (Wolfgang Zächenberger zugeschrieben), in der Mitte Stuckrelief der Diana-Luna, seitlich waren Personifikationen
der Erdteile als Gemälde vorgesehen
lers; Hofmann vertritt 1992 noch die Zuschreibung an Puchner, 1995
Kenntnis. Erhalten haben sich nur die vier Bassgeigenbilder. In dem Zeit¬
raum 1725/27 war Scheffler in Ellwangen beschäftigt, so dass die kom¬
untermauert er die Zuweisung an Christoph Thomas Scheffler durch sti¬
plette Ausführung vielleicht deshalb nicht zustande kam bzw. auch nur in
listische Vergleiche.
veränderter Form. Hofmann jedenfalls war 1995 der Meinung, dass die
Teil 2, Feder in schwarz, rotbräunlich und blaugrau laviert, 37,6 x 30,7 cm.
Bilder nicht realisiert wurden (S. 229): »In den oben besprochenen Ent¬
Berlin, Staatliche Museen zu Berlin, Kunstbibliothek, Inv. Nr. 6392. Lit.:
würfen für die nicht realisierten Deckenfresken des Orbansaals«. Ob Jen
Eckart Berckenhagen, Zeichnungen von Augustin Terwesten, Joh. Frdr.
ckels Museumslehre von 1727 (s. Krempel, Anm.1) eine Planänderung
Wentzel und Joh. Gg. Wolfgang in der Kunstbibliothek, in: Berliner Mu¬
bewirkte, wäre zu diskutieren. Immerhin belegte Krempel, dass die
seen, Berichte aus den ehem. Preußischen Kunstsammlungen N. F. 12
Sammlungsgegenstände wie auch die Aufstellung der Kästen den Richtli¬
1962, H. 1, S. 14-22 sieht in dem Entwurf noch eine Gemeinschaftsarbeit
nien Jenckels entsprachen. Hinsichtlich der Ausstattung des Saals for¬
von Augustin Terwesten und Paul Decker (verworfen von Barbara Kut¬
derte Jenckel: »Den Wänden der Mauern und Gewölbe gebe man keinen
scher, Paul Deckers Fürstlicher Baumeister, Frankfurt 1995, S. 320);
andern Zierath, als eine weisse helle Farbe«
Rupprecht 1974, S. 247 publiziert ihn erstmals im Zusammenhang mit
dem Orbansaal, datiert »frühestens 1734« und plädiert für »anonym«; ab
Deckenentwurf von Christoph Thomas Scheffler
dann s. o.
Teil 1, Feder in schwarz, rotbräunlich und blaugrau laviert, 109,1 x 30,7
cm. München, Staatliche Graphische Sammlung, Inv. Nr. 1948/19 (Nach¬
Befund
lass Adolf Feulner). Lit.: Peter Halm, Das Reich der Wissenschaften, in:
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit Hohlkehle
BASF 6, 1956, S. 187-93; Karl Arndt, 200 Jahre Staatl. Graphische Samm¬
Rahmen: profilierte Stuckrahmen
lung München, in: Kunstchronik 12, 1959, S. 127-31, hier: S. 129 mit Abb.
Technik: unbekannt, a—c Öl auf Leinwand
schreibt den Entwurf Melchior Puchner zu; Rupprecht 1974, S. 247
Maße: A,C Höhe 5,c0 m; 6,50 x 4,20
datiert »frühestens 1734« und plädiert für »anonym«; Bärbel Hamacher,
B Höhe 5,00 m; 7,00 x 4,50
Entwurf und Ausführung in der süddeutschen Freskomalerei des
a—d 1,91 x1,82
18. Jahrhunderts (= tuduv-Studien Reihe Kunstgeschichte 25), München
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Im Zuge der Restaurierung des
1987, S. 43, Kat. Nr 60), bespricht den Entwurf erstmals als Werk Scheff¬
Orbansaals 1993/94 wurden unter der Tünchschicht der Bildfelder kei¬
