INGOLSTADT VERLORENE DECKENMALEREIEN
Christoph Thomas Scheffler zugeschrieben, Teilentwurf der Decke mit B Das Reich der Wissenschaften und C Astronomie und Kunst unter dem
nerlei Hinweise auf Fresken gefunden. Heute sind alle Bildfelder weiß
A DAS REICH DER NATUR Einansichtige Landschaftsszenerie
getüncht
mit Darstellung der Vier Elemente. Das Bildviertel links unten nimmt
Die vier Ölgemälde a-d befinden sich im Stadtmuseum Ingolstadt (Inv.
Vulkan, der Gott des Feuers, ein. Er sitzt in einer Höhle, die alle Anzei¬
Nr. 4048, 4053; zwei sind Leihgaben der Süddeutschen Jesuitenprovinz)
chen einer Schmiede aufzeigt: Feuer und verschiedene Kriegsgerätschaf¬
und sind in gutem Zustand.
ten. Über ihm entfaltet Kybele, die Mauerkrone auf ihrem Haupt, ihr
Wesen: Die Erde erblüht, bringt Früchte und Getreide hervor. In der
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie
Bildmitte bricht ein Vulkan aus; dieses Naturereignis vertritt die Ele¬
Das vor Ort überkommene Dekorationssystem der Decke besteht aus
mente Erde und Feuer. Die rechte Bildseite nehmen unten das Wasser und
drei großen Bildfeldern, wobei zwischen dem ovalförmigen Bildfeld in
oben die Luft ein. Das Wasser versinnbildlichen eine Nymphe und ein
der Mitte und den beiden hochrechteckigen Feldern an den Seiten je ein
Triton, die Luft dagegen wiederum eine Göttin, Juno mit dem Pfau. Ihre
rundes und zwei begleitende, vierpassförmige Felder eingefügt sind. Die
erhobene Hand verweist auf einen Paradiesvogel, der immer in der Luft
Ecken schmücken dreipassförmige Felder. Die Bildfelder umgibt ein stu¬
verbleiben musste, weil ihm Füße fehlten. Die Darstellung Junos
ckiertes Gitternetz auf lichtblauem Grund, das mit den Symbolen Sonne
umrahmt ein Regenbogen, bei dem die Elemente Luft und Wasser zusam¬
Mond und Sterne besetzt ist. In das Netz greifen die symmetrisch ange¬
menwirken. Am seitlichen Rand ist ein Schiff angeschnitten, das ebenso
ordneten, in sich gewundenen Figurationen des Laub- und Bandwerk
beide Elemente benötigt. Am oberen Bildrand schweben sieben Putten.
ein, das von Masken und Blütengirlanden sowie pflanzentragenden Put¬
Sie tragen je einen Stern bzw. eine Mondsichel auf dem Haupt und führen
ten und posauneblasenden Engeln begleitet wird. Zusätzlich schmücken
Attribute mit sich; somit vertreten sie die sieben Planeten. Diese sind von
die Decke die zwölf Tierkreiszeichen (Abfolge Widder bis Jungfrau auf
links: Merkur mit Flügelhelm und Caduceus, Venus, Sonne in Gestalt
der W-Seite von N nach S, Waage bis Fische auf der O-Seite von S nach
Apolls mit Leier, Mond in Gestalt Dianas mit Mondsichel, Mars mit
N). Die Stuckreliefs in den Medaillons zwischen den Hauptbildern stel¬
Schwert und Schild, Saturn mit Sense und Jupiter mit Blitzbündel (?). Sie
len den Sonnengott Sol auf seinem Sonnenwagen (N) und die Mondgöt¬
repräsentieren zum einen den gesamten Kosmos, verdeutlichen aber auch
tin Luna (S) dar, die als Personifikationen von Tag und Nacht zu deuten
das Interesse der Jesuiten an Astronomie.
sind; Blickrichtung nach Süden. Alle anderen Bildfelder der Stuckdecke
sind leer d.h. für sie waren für Gemälde geplant
B DAS REICH DER WISSENSCHAFTEN Die einansichtige Bild¬
Die folgende Beschreibung des Bildprogramms orientiert sich an dem
komposition zeigt einen Himmelsausschnitt. Dieser zeigt den Blick in
Entwurf Schefflers. Die drei Hauptbilder sind in gleicher Blickrichtung
einen Tempel; die Szenerie wird von einem kolonnadenähnlichen Archi¬
vermutlich nach Süden – angeordnet, die Kartuschen in Richtung Wand
tekturprospekt mit korinthischen Säulen hinterfangen, den ein kassetten¬
Die beiden äußeren Bilder sind als Pendants inhaltlich auf die mittlere
geschmückter Bogenaufbau bekrönt. Vor bzw. halb unterhalb der Archi¬
Darstellung bezogen.
tekturkulisse sitzen bzw. stehen mehrere Personifikationen auf einer
OLSTADT VERLORENE DECKENMALEREIEN
Schutz der Divina Providentia, seitlich Vier Erdteile, links d Athanasius Kircher?; München, SGS
Wolkenformation. An zentraler Stelle findet sich auf einer von einem
geben, da die Figur einen Stern auf dem Kopf trägt. Zur rechts stehenden
Personifikation gehört als Attribut der Stock mit einer Pflanze (Ripa
Engel gehaltenen Erdkugel stehend die Astronomie mit dem Stern auf
ihrem Haupt. Sie weist mit dem Zepter in ihrer rechten Hand auf die Dar¬
1669, S. 80 s. v. Die Kunst: »... Pfahl, an welchem ein junges frisch
gewachsenes Sprösslein angebunden«). Über den beiden Personifikatio¬
stellung einer Mondfinsternis, die von ihr und einem Engel gehalten wird.
nen sitzt auf Wolken und unter einem Baldachinhimmel die Divina provi¬
Ganz nah bei der Astronomie sitzt links die Mathematik, die auf einer
Tafel rechnet und somit auch der Astronomie gute Dienste erweist. Über
dentia, die Göttliche Vorschung, in der Rechten das Zepter mit dem Auge
der Mathematik platzierte der Zeichner die Architektur, die ein Lot in die
Gottes vor dem Dreieck, über ihr die Sonne. Zahlreiche Engel und Putten
Höhe hält, und die Malerei mit Pinseln und Palette. Architektur und
bevölkern die Szenerie; sie halten den Vorhang des Baldachins bzw. ver¬
Malerei halten eine Planrolle mit dem Aufriss des Orbansaals, der sich
künden mit Posaunen den Ruhm von Astronomie und Kunst.
somit als ein Werk beider Wissenschaften bzw. Künste erweist, darüber
hinaus aber auch ein Beispiel für einen Tempel der Wissenschaften ist.
I–4 VIER ERDTEILE Vierpassförmige Kartuschen mit lagernden
Unterhalb der Mathematik sitzt, als Rückenfigur angelegt, die Philoso
Frauengestalten, eingebettet in Landschaften und mit Attributen
phia naturalis inmitten ihrer Gerätschaften, darunter deutlich erkennbar
I EUROPA mit Krone und Zepter und Füllhorn, mit Pferd, Kronen,
der Himmelsglobus. Mit Hilfe eines Fernrohrs betrachtet sie den Stern
Büchern und wissenschaftlichen Geräten, im Hintergrund Schloss
auf dem Haupt der Astronomie. Auf der rechten Seite sitzt oben auf einer
2 AMERICA mit Pfeil und Bogen, als Tier ein Krokodil
Wolke elegant die Musik, auf einer Laute spielend. Unterhalb von ihr
3 ASIA mit Halbmond am Kopf, als Tier ein Dromedar
weist die Medizin Heilkräuter und die um einen Stab sich windende
4 AFRICA mit Löwe und Schlange.
Schlange vor. Im unteren Eck sitzt als Halbrückenfigur die Philosophie;
ihre Attribute sind Buch und Zepter. Am oberen Bildfeld halten Putten
a-d GELEHRTE AUS DER GESELLSCHAFT JESU Vier Ölge¬
eine Vorhangdraperie; mit Kronen und Lorbeerkränzen offerieren sie den
mälde, heute im Stadtmuseum Ingolstadt, im Entwurf sind nur drei Fel¬
Lohn der Wissenschaften.
der ausgefüllt – a Johann Baptist Cysat fehlt; sie zeigen Porträts von
Jesuiten mit Attributen, die ihre wissenschaftlichen Leistungen beschrei¬
C ASTRONOMIE UND KUNST UNTER DEM SCHUTZ DER
DIVINA PROVIDENTIA Einansichtig konzipierte Himmelsszene
a JOHANN BAPTIST CYSAT sitzt an einem Tisch und ist mit astro¬
rie. In der Bildmitte stehen zwei Personifikationen auf Wolken und geben
nomischen Gerätschaften ausgestattet: Einen Himmelsglobus, einen
sich die Hand. Die linke setzt ihren rechten Fuß auf eine Armillarsphäre,
Jakobsstab in der Hand, Pendelquadrant am Boden, Buch und Meßlatte
in deren Mittelpunkt eine Erdkugel erkennbar ist. Während Rupprecht
auf dem Tisch. - Cysat (* 1587 † 1657) war Schüler von Scheiner, dessen
die Figur als Astronomie deutete, sah Hofmann in ihr die Personifikation
Nachfolger er an der Universität wurde. 1611 hatte er Scheiner bei der
der Theologie. Der Deutung als Astronomie ist wohl der Vorzug zu
Entdeckung der Sonnenflecken assistiert.
