INGOLSTADT VERLORENE DECKENMALEREIEr
Stuckdetails aus der Decke, links Wappenkartusche, rechts Sternkreiszeichen Krebs
-, Die Entwürfe für den Orbansaal in Ingolstadt: Werke Melchior Puch¬
Quellen und Literatur
ners oder Christoph Thomas Schefflers, in: SHVI 104, 1995, S. 209–28.
Diözesanbauamt Eichstätt, Restaurierungsakten Ingolstadt/Orbansaal.
–, Zur Frage der Autorschaft der vier für den Orbansaal in Ingolstadt
bestimmten Porträts der Jesuiten Christoph Clavius, Johann Bapt. Cysat,
Braun, Wilhelm, Christoph Thomas Scheffler. Ein Asamschüler. Beiträge
Athanasius Kircher und Christoph Scheiner: Werke Christoph Thomas
zu seinem malerischen Werk, Stuttgart 1939.
Schefflers?, in: Ebd., S. 229-34.
Koislmeier, F. und M. Wellnhofer, »Ebenso könnte Rom Ingolstadt
-, Das Orban’sche Museum in Ingolstadt, in: Andreas Grote (Hg.),
beneiden...«, in: IH 14, 1951, S. 13f.
Macrocosmos in microcosmo: die Welt in der Stube. Zur Geschichte des
Krempel, Ulla, Die Orbansche Sammlung, eine Raritätenkammer des
Sammelns 1450 bis 1800, Opladen 1994, S. 661—77.
18. Jahrhunderts, in: Münchner Jahrbuch der bildenden Kunst, 3. F., 19,
Div., Festschrift zum 7sjährigen Bestehen des Canisiuskonvikts Ingol¬
1968, S. 169-84.
stadt 1995 und zur Generalsanierung des Orbansaals 1996, Ingolstadt
Rupprecht, Bernhard, Akzente im Bau- und Kunstwesen Ingolstadts von
der Ankunft der Jesuiten bis zum hohen 18. Jahrhundert, in: Ingolstadt
Balk, Thomas, Der Augsburger Historienmaler Christoph Thomas
1974, Bd II, S. 217-98, hier: S. 238-47.
Scheffler (1699-1756). Ein Kunstreiseführer zu Scheffler-Fresken in süd¬
Div., Festschrift anläßlich der Generalsanierung des Canisiuskonviktes
deutschen Kirchen (= DKV-Kunstführer Nr. 537/9), München 1999.
Ingolstadt, Ingolstadt 1990.
Denkmaltopographie Ingolstadt Bd 1, S. 67f.
Hofmann, Siegfried, Das Orban-Museum, in: Stadtarchiv Ingolstadt
Paula, Georg, Christoph Thomas Scheffler, in: Neue Deutsche Biogra¬
(Hg.), Die Jesuiten in Ingolstadt 1549-1773 (= Ausstellungskatalog des
Stadtarchivs, der Wissenschaftlichen Stadtbibliothek und des Stadtmuse¬
phie, Berlin 2005, Bd 22, S. 613f.
Dehio OB 2006, S. 531.
ums Ingolstadt), Ingolstadt 1992, S. 300f.
Decke des sogenannten Illuminatensaals
ehemals Theresienstraße 25
heute in der Hohen Schule, Goldknopfgasse 7
Ausmalung übertüncht
arzt in Eichstätt) wurde er 1708 als außerordentlicher Professor und 1710
Zur Geschichte: Der ursprüngliche Standort der Stuckdecke ist ein reprä¬
zum Ordinarius für Anatomie und praktische Medizin an der Universität
sentatives Anwesen auf der Nordseite einer der Hauptstraßen Ingolstadts.
Ingolstadt ernannt. Morasch gilt als durchsetzungsfähiger und unermüd¬
Als Besitzer sind Bürgermeister, Räte der Stadt und Universitätsprofesso¬
licher Reformer der medizinischen Fakultät, deren Ruf durch ihn stieg. Er
ren überliefert, ab 1873 erstmals ein Handwerker und zu Beginn des 20.
setzte sich für die Verbesserung der Lehr- und Studienbedingungen ein
Jh. jüdische Familien. Die Bebauung besteht im Süden aus einem 1873 auf¬
(Aufbau einer eigenen medizinischen Bibliothek, Errichtung einer Ana¬
gestockten, im Kern jedoch mittelalterlichen, dreigeschossigen Wohnhaus
tomie und eines botanischen Gartens für Unterrichtszwecke). Allerdings
mit 1909 barockisierend überformter Straßenfassade. Die rückseitige
beschwor er durch sein Eintreten für neue Strömungen die Kritik der
Bebauung des Anwesens endete im Norden mit einem nach Osten sich
Jesuiten herauf, weshalb es zum ›Bellum atomisticum‹ an der Universität
ausdehnenden Gebäude, über dessen Errichtung keine Angaben gemacht
Ingolstadt kam. 1727/28 veröffentlichte er die Vorlesungen und Manu
werden können. Dieses Gebäude soll Johann Adam Morasch, nachdem er
skripte seines akademischen Lehrers, des Jesuiten Joseph Anton Klein¬
1719 das Anwesen erwarb, als »Privathörsaal« gedient haben, wie Fried¬
brodt, in zwei Bänden mit dem Titel »Philosophia atomistica«. Der
mann 1925 - leider ohne Quellenangabe – berichtete. Unter Morasch
dadurch ausgelöste Streit kulminierte 1732 mit der Verweigerung der Dis¬
wurde in das Gebäude eine barocke Stuckdecke eingebaut. 1783—85 hat
sertation seines Schülers Franz Josef Grienwaldt, die von Moraschs Medi¬
der 1776 von dem Ingolstädter Universitätsprofessor Adam Weishaupt
zinkollegen und zeitweiligem Erzfeind Johann Jakob Treyling betrieben
gegründete Illuminatenorden den Saal angemietet. Die Nutzung und das
wurde. Als einer der ersten sezierte Morasch Leichen in Ingolstadt, wes¬
Aussehen des Saals im 19.Jh. sind unerforscht. Für das Jahr 1873 sind
halb er seit 1710 die Errichtung einer Anatomie initiierte, zu deren
Umbaupläne überkommen, die den Einzug von Zwischenmauern in den
Grundsteinlegung es schließlich 1723 kam (s. S. 105).
Saal vorsahen. Vermutlich wurden diese Pläne nicht umgesetzt, da 1890
das Anwesen wie folgt beschrieben wurde: »... im Rückgebäude befindet
Autor und Entstehungszeit: Unbekannt, 1722/34
sich der sog. Illuminatensaal, dessen Decke mit hübschen Stuckaturarbei¬
Bislang wurde die Entstehung der Stuckdecke der Zeit »um 1780« zuge¬
ten versehen ist«. Zudem wurde der Saal 1903 renoviert und Oskar Rothe
ordnet. Man nahm an, dass der Illuminatenorden, der den Raum in dem
fertigte eine Zeichnung an, was keinen Sinn machen würde, wenn hier
Rückgebäude 1783-85 angemietet hatte, den Versammlungsraum neu
Zwischenmauern vorhanden gewesen wären.
eingerichtet hatte. Der Saal samt Stuckdecke bestand damals jedoch schon
1907 wurde das Rückgebäude zu einer Synagoge mit einem zweigeschos¬
und geht auf Initiative des früheren Besitzers des Anwesens, den Ingol¬
sigen Betsaal umgebaut; die Stuckdecke befand sich wohl im östlichen
städter Medizinprofessor Johann Adam Morasch, zurück, wie Eva Lan¬
Bereich des satteldachgedeckten Gebäudes, der Bereich im Westen wurde
genstein erstmals erkannte.
zum Zweck des Einbaus einer Empore komplett überformt. Auf die Zer¬
Der Terminus post quem 1722 orientiert sich am Autor der Stuckdecke
störung der Synagoge in der Pogromnacht vom 9. 11. 1938 folgte 1942 die
die stilistisch dem Werk des Ingolstädter Stuckators Wolfgang Zächen-
Transferierung der unversehrt gebliebenen, jedoch in 12 Teile zersägten
berger zugeschrieben werden kann. Sie kann erst 1722, im Jahr der Auf¬
Stuckdecke in die Hohe Schule. Der neue Besitzer der Synagoge hatte
nahme Zächenbergers als Bürger und Stuckator in Ingolstadt (Hofmann
diese der Stadt geschenkt, nachdem seine Umbaupläne des Saals zu
Wohnzwecken den Widerspruch der Denkmalpfleger hervorgerufen hat
1976) hergestellt worden sein. Der Terminus post quem ergibt sich durch
ten. Nach Kriegsende veranlasste die Stadt die Restaurierung der Syna¬
das Todesjahr Moraschs.
goge, worauf die Stuckdecke wieder zurückgebracht wurde. Der mit der
Befund
Neueinrichtung involvierte Rabbiner forderte jedoch die Entfernung der
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke über Hohlkehle
Stuckdecke, weshalb sie abermals in die Hohe Schule übertragen wurde;
die Synagoge erhielt dafür eine Kassettendecke. Der Betsaal wurde kaum
Rahmen: mehrfach profilierter Stuckrahmen
genutzt; ab 1952 diente das Gebäude als Handwerkslager und Werkstatt
Technik: unbekannt
und wurde 1992 durch Umbaumaßnahmen weitestgehend zerstört.
Maße: Höhe 3,20 m; 4,10 x 2,00
Ursprünglich rechteckiger (7,5 x 6,4m), hoher (7,2m) Saal (Maße nach
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Bildfeld ist weiß über-
Umbauplan von 1945) im rückwärtigen Teil des Anwesens Theresien-
tüncht; lediglich an zwei Stellen sind kleinformatige Freilegungen zu kon¬
strasse 23. In der Hohen Schule findet sich die Stuckdecke im mittleren
statieren. Wann das Deckengemälde übertüncht wurde, ist unklar. Frü¬
Zimmer der südlichen Raumfolge des ersten Obergeschosses; hier recht¬
here Zustände dokumentieren eine Zeichnung aus der Zeit vor bzw. von
eckiger Saal (7,5 x 5,8m).
1903 und ein Foto, das vor der Übertragung in die Hohe Schule aufge¬
nommen wurde. Man darf wohl von einer Bemalung des Bildfeldes zur
Auftraggeber: Johann Adam Morasch (* 1682 Pöttmes † 1734 Ingol¬
Zeit der Entstehung ausgehen. 1903 kaufte laut rückseitiger Beschriftung
stadt). Nach Schulausbildungen in Ingolstadt, Neuburg a. d. D. und Frei¬
der Historische Verein Ingolstadt eine großformatige Tuschzeichnung,
sing studierte Morasch zunächst in Wien, wo er in Abraham a Sancta
die der Dresdner Maler Oskar Rothe von der Stuckdecke – damals noch
Clara, einem der bedeutendsten Prediger der Barockzeit, einen Förderer
im Anwesen Theresienstrasse 23 – angefertigt hatte (Stadtmuseum Ingol¬
fand, danach in Dillingen und Ingolstadt. Nach ersten beruflichen Tätig¬
stadt, Graphische Sammlung II/36a, 55 x 39,5 cm, bez. gez. v. O. Rotbe.)
keiten (1705 Stadtphysikus in Herrieden, 1707 fürstbischöflicher Leib¬
Eine Dresdner Vereinigung hatte sich für die Restaurierung eingesetzt,
