INGOLSTADT
Die Decke des Illuminatensaals, Zeichnung von O. Rothe um 1903,
Ingolstadt, Stadtmuseum
die wohl 1903 stattgefunden hat. Ob Rothe den Zustand vor oder nach
der Restaurierung dokumentierte, ist unklar. Ebenso unklar ist, ob 1907,
als das Gebäude zu einer Synagoge umgebaut worden war, Maßnahmen
an dem Deckenbild vorgenommen wurden. Für das Jahr 1925 – die Decke
befand sich immer noch in der Theresienstrasse – ist eine Restaurierung
des Deckenbildes überliefert. Das auf dem Foto dokumentierte Decken¬
gemälde zeigt den entspricht dem Akademischen Kunststil um 1925. Die
Decke überdauerte die Pogromnacht vom 9. 11. 1938, bei der das Inner
der Synagoge zerstört wurde. 1942 wurde die Stuckdecke in 12 Teile zer¬
sägt und erstmals in die Hohe Schule transferiert, 1945 wieder in die The¬
resienstrasse 23 überführt und in der wiederhergestellten Synagoge einge
baut, kurze Zeit später jedoch erneut in die Hohe Schule gebracht, wo sis
bis heute verblieb. Der bei der Neuausstattung beratende Rabbinen
befand das Bildprogramm der Decke als mit dem jüdischen Kultus nicht
vereinbar, insbesondere die Nasenschleifer-Szene. In der Hohen Schule
fand in den 1990er-Jahren eine umfassende Sanierung statt. Das Decken¬
bild dürfte zuvor übertüncht worden sein.
Beschreibung und Ikonographie der Stuckdecke
Die Stuckdecke gliedert sich in ein großes längsrechteckiges Deckenfeld
und umgebende Stuckdekoration. Letztere besteht aus Laub- und Band¬
werkformationen mit Lambrequins, Schabracken sowie groteskenähnli¬
chen Mischwesen und Phantasiegebilden. In den Achsen des Plafonds
sind insgesamt acht ovale Felder mit szenischen Darstellungen eingescho¬
ben. Dabei bilden die Darstellungen in den Mittelachsen je ein Paar, dieje¬
nigen in den Querachsen ein Quartett.
Die beiden hochovalen Felder in der Mittelachse der Schmalseite zeigen
Sinnbilder auf und werden von je einer Vogeldarstellung bekrönt.
Auf der einen Seite (auf der Rothe-Zeichnung am Kopfende des Decken¬
bildes) sind im Medaillon ein Professor im Talar mit drei Tieren und darü¬
ber ein Adler mit ausgebreiteten Flügeln dargestellt. Der sitzende Profes¬
sor umfängt mit der einen Hand eine Katze auf seinem Schoß; von den
beiden Hunden am Boden füttert er einen, während der andere sein Maul
in einen Hundetrog steckt. Die Darstellung lehnt sich stark an eine Illus¬
tration der 1669 in Mainz von Jakob Bornitz veröffentlichten »Emble¬
mata ethico politica« (Nr. 15 der Sylloge II) an und weist den Weg für die
Deutung des Stuckbilds. Als Pictura zeigt das Emblem einen am bren¬
nenden Kamin sitzenden Greis, der eine Katze, die auf seinem Schoß sitzt,
streichelt. Am Boden sitzt daneben ein Hund, der das Geschehen eifer¬
süchtig beobachtet. Als Motto wählte Bornitz das lateinische Sprichwort
»Amare liceat si potiri non licet« (»Wenn man es schon nicht haben darf,
soll man es doch lieben dürfen«), das aus der Apologia des antiken
Schriftstellers und Philosophen Lucius Apuleius überliefert ist, dessen
Eingang in die Anthologia Latina (Nr.712,1) des Philologen Adam Riese
1868 dokumentiert seine Beliebtheit durch die Jahrhunderte. Die Sub¬
scriptio des Emblems bei Bornitz lautet auf deutsch »Lieb haben steht eim
jeden frey/Ob gleich kein Gniß und Gwin darbey«. Der Kommentan
erklärt die Zweckfreiheit der Liebe. Ein gravierender Unterschied in den
beiden Vergleichsbildern erklärt, was der Auftraggeber mit dem Stuck¬
bild aussagen wollte. Die Emblemillustration zeigt einen alten Mann, der
allgemein die Summe aller Lebenserfahrungen versinnbildlicht. Der
Kommentar »Amor à naturà homini est insitus« (»Die Liebe ist eine dem
Menschen angeborene Natur«) macht deutlich, worum es hier geht, näm¬
lich um die Liebe, die der greise Mann, da er eben weise geworden ist,
ohne jegliche Gedanken an eine Gegenleistung, eben völlig in Freiheit,
vergibt. Die Darstellung in Stuck jedoch stellt einen Professor vor und
somit ist hier nicht die Freiheit der Liebe, sondern die Freiheit der Lehre
gemeint.
Den oberen Rand des Stuckmedaillons umkrallt ein Adler. Als König der
Vögel versinnbildlicht er als höchstes Gut die Freiheit des Menschen (vgl
Henkel/Schöne Sp.754 s. v. Vogel), daneben aber auch alle herausragen¬
den und wichtigen Tugenden wie Kühnheit, Tapferkeit, Stolz, Kraft, Aus¬
dauer, Schnelligkeit und Scharfsichtigkeit (Henkel/Schöne Sp.757-780 s.
v. Adler).
2 Auf der gegenüberliegenden Seite steht das Thema »Nase« im Mittel¬
punkt. Während die szenische Darstellung das »Nasenschleifen« illus¬
triert, handelt es sich bei der Darstellung des Schwanes, dessen Brust als
Menschenkopf gestaltet ist und der sich mit dem Schnabel an die Nase
fasst, um den »Vogel Selbsterkenntnis«. Beide Motive beruhen auf sprich¬
wörtlichen Redensarten, deren Verbildlichung sich der »populären
Druckgraphik« verdankt. Vorlage des »Nasenschleifers« in Ingolstadt
dürfte ein Blatt aus der Werkstatt des Briefmalers Abraham Bach d. Ä.
sein (Abb. in: Dorothy Alexander und Walter L. Strauss, The German
Single-Leaf Woodcut 1600-1700, Bd 1, New York 1977, S. 6 4, Nr. 29).
Wie die Inschrift besagt, behandelt der Nasenschleifer Leute mit einer
großen Nase, was sprichwörtlich so zu verstehen ist, dass diese Leute in
alles ihre Nase stecken. Unmissverständlich umschreibt es der Titel eines
Blattes aus der berühmten Druckerei Remondini in Bassano gleichen
Inhalts, das im 18. Jh. gedruckt wurde: »Noi Macrobio culaccione« (Wir,
Macrobio Riesenarsch). Hinsichtlich des fäkalen Vorgangs ist anzumer¬
ken, dass die Redewendung »auf etwas scheißen« die größtmögliche Ver¬
achtung einer Sache ausdrückt. Die Tierallegorie darüber taucht in Augs¬
burger Bilderbogen im letzten Drittel des 17. Jh.s auf und erlebte im 18.
Jh. eine Blütezeit, bekannt sind Erzeugnissen der Volkskunde, sie fand
ke des Illumin
