INGOLSTADT
aber auch Eingang in Barockkirchen. Ein der Ingolstädter Stuckdecke
zeitlich nahe stehendes Beispiel aus dem Bereich der Bildhauerei ist der
fast lebensgroße Atlant in der 1726 fertiggestellten Bibliothek des Zister¬
zienserstiftes Waldsassen, wo der Kopf der Personifikation der Heuchele
als »Vogel Selbsterkenntnis« gebildet ist. Der »Vogel Selbsterkenntnis«
setzt eine Redensart um: »Nimm dich selbst bei der eigenen Nase« (vgl
Lutz Röhrich, Das große Lexikon der sprichwörtlichen Redensarten,
Freiburg 1992, Bd 2, S. 1078-84 s. v. Nase mit Abb.; Bd 3, S. 1312f. s.v
scheißen, S. 1362ff. s. v. schleifen mit Abb. Macrobio Riesenarsch). Inte¬
ressant ist, dass das Nasenschleifen heute noch ein Fastnachtsbrauch in
Meßkirch ist und dass Abraham a Sancta Clara, der Lehrer Moraschs in
Wien, 1644 als Johann Ulrich Megerle in Kreenheimstetten bei Meßkirch
geboren wurde. Da einer der Ingolstädter Nasenschleifer eine Narren¬
kappe in Stuck trägt, ist es nicht abwegig, Megerle als Übermittler des
Nasenschleifer-Motivs zu sehen.
In dem Sinnbilder-Paar des Nasenschleifers samt dem »Vogel Selbster¬
kenntnis« und dem Professor mit dem Adler in den Längsachsen des
Deckenbildes steckt die Hauptaussage der Stuckdecke. Auf der einen
Seite die Aufforderung, sich auf sich selbst zu konzentrieren, auf der
anderen Seite der Wunsch nach Freiheit.
3-6 Vier Kardinaltugenden Die runden Felder der Ecken stellen je eine
weibliche sitzende Figur mit einem Attribut vor und sind demnach als Per¬
sonifikationen aufzufassen. Eindeutig benennbar sind die Darstellungen
die das Medaillon mit dem Professor rahmen. Links von ihm ist die Tap¬
ferkeit (Fortitudo) mit einer Säule und rechts die Gerechtigkeit (Iustitia)
mit Waagschale und einem Putto mit Rutenbündel zu erkennen. Dies lässt
darauf schließen, dass in den Medaillons die Vier Kardinaltugenden darge¬
stellt sind und somit dürfte es sich bei den beiden anderen Personifikatio¬
nen um Prudentia/Klugheit und Temperantia/Mäßigung handeln
7-8 Die querovalen Felder in den Mittelachsen sind mit Puttenszener
geschmückt. Sie zeigen zwei Putten beim Vogelfang bzw. einen Putto bei
der Fruchternte. Puttendarstellungen solcher Art dienten häufig als Aus
schmückung von Laub- und Bandlwerkdekorationen ohne sinnbildlich
Erklärung (vgl. Rudolf Berliner und Gerhart Egger (Hg.], Ornamentale
Vorlageblätter des 15. bis 19. Jh.s, 3 Bde, München 1981, Bd 3, Nr. 1225)
jedenfalls greift keine Deutung als Vier Jahreszeiten oder Vier Elemente.
INGOLSTADT
Rekonstruierende Beschreibung des verlorenen Deckenbildes
GÖTTERVERSAMMLUNG (nach der Zeichnung von Oskar Rothe
und dem Photo vor der Transferierung) Himmelsszenerie über Land¬
schafts- bzw. Meeresdarstellung in einansichtiger Bildkonzeption. Den
einleitenden schmalen Bildstreifen nimmt eine ebene Meeresfläche ein, in
der vier Zwittergeschöpfe stehen und auf Muschelhörnern blasen. Diese
Tritonen und Nereiden sind das Gefolge des Meeresgottes Neptun. Am
linken Bildrand formiert sich ein Felsengrund mit einem Baum. Auf der
über dem Meer sich erhebenden Wolkenbank sitzen mehrere bekleidete
bzw. halbnackte Personen. Es handelt sich um eine Götterversammlung,
denn an den Attributen Lanze, Dreizack und Sense sind Mars, Neptun
und Saturn identifizierbar. Das obere Drittel des Bildfeldes nimmt eine
