<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band11_chunk008.pdf#page=16 -->
<!-- citation-page-top: Band11 p380 -->

<!-- header: MALER -->

<!-- header: MAIF -->

DINZL, Ignaz Andreas, * um 1700 in Tirol † 7.8.1753 Tittmoning, Sohn von Ignaz und Johanna Dinzl, heiratete am 12.1. 1728 Anna Barbara, Witwe des Tittmoninger Malers Adam Panhammer († 1727) und erwarb damit die Malergerechtigkeit in Tittmoning. Dinzl führte in den folgenden fünfzehn Jahren alle anfallenden Malerarbeiten im Tittmoninger Bereich aus. Die Malergerechtigkeit in Tittmoning wurde nach dem Tod von Dinzls Witwe am 29.3. 1758 und Dekorationsarbeiten auch figürliche Arbeiten aus. Erhalten sind die beiden Seitenaltarblätter und zugehörigen Auszugsbilder in Maria Ponlach von 1751 sowie die beiden Seitenaltarblätter in der Tittmoninger Filialkirche Kirchheim. Die Fresken in Kay können ihm zugewiesen werden (S. 83–90). 

EDER, Joseph, * um 1645 Innsbruck † 2.3. 1712 Neubeuern. Von seiner Ausbildung und Tätigkeit bis 1678 ist nichts bekannt; er tritt erstmals auf am 29.5. 1679 als Mitarbeiter Jakob Carnutschs bei der Ausmalung des Chors im Doms von Herrenchiemsee (1678/80). Am 7.2. 1681 heiratete Eder in Herrenchiemsee Margaretha Hennlin und wohnte 1681–84 in Frauenchiemsee. Ein Aufenthalt in Grain bei Ebbs 1685/89 wird ihm attestiert. Er war ständiger Mitarbeiter der Kirchenrenovierung in Neubeuern, für die er auch Altarblätter malte. Joseph Martin Eder wurde sein Sohn. Eder arbeitete oft zusammen mit Jakob Carnutsch. Seine Stärke war – im Gegensatz zur kleinteilig-narrativen Malweise Carnutschs – die Darstellung großer, bildbeherrschender Figuren mit ausgreifenden Gesten und Gewanddraperien, die in leuchtenden Hell-Dunkelkontrasten gesetzt waren. Im vorliegenden Band tritt Eder nur in Grassau auf, wo er 1696 mit Carnutsch in der Sieben-Zufluchten-Kapelle freskierte (S. 78 f.); zusammen mit Jakob Carnutsch hatte er dort bereits 1683 das neue Heilige Grab gemalt.

FRANK, Matthias Anton, * 6.10. 1698 in Traunstein † 25.7. 1772 Traunstein, Sohn des Traunsteiner Malers Johann Anton Frank, übernahm um 1729/30 die Werkstatt seines Vaters; in zeitlichem Zusammenhang damit heiratete er Anna Barbara, Tochter des bereits verstorbenen Tittmoninger Malers Anton Hammer. Neben vielfältigen Kirchenarbeiten in Traunstein und Umgebung führte Frank auch die Ausmalung der Kirche Hl. Geist in Traunstein (abgerissen 1686) aus. Die zwiöl Apotheosen in der Kirche St. Oswald in Traunstein (1686–1687) und 18 Engelsköpfe in der Decke des Chors der Kirche St. Leonhard in Traunstein (1687) sind ihm zugeschrieben. Davon ist nichts erhalten. 

GUMPP, Johann Anton, * 27.4. 1654 Innsbruck † 28.3. 1719 München, Sohn von Christoph Gumpp, war Schüler von Egid Schor, dem Mann seiner Schwester Barbara. Nach einem Aufenthalt in Venedig und Oberitalien wurde Gumpp 1678 Bürge der Münchener Malerzunft. 1758 wurde er als Hofmaler Johann Michael Rottmayr bezeichnet, der den Titel eines kurfürstlichen Kammerdieners trug. In München malte Gumpp Hofdekorationen für den Hof, hatte aber bald auch Erfolg mit Porträtbildern und vor allem mit seiner Deckenmalerei. Hier sind vor allem seine Arbeiten in der Stiftskirche St. Leonhard in München und der Kirche St. Anna in München zu nennen (S. 267–72).

HARTMANN, Joseph, * 17.3. 1721 Tiengen am Hochrhein † 20.7. 1788 Augsburg, war Sohn des Schmiedemeisters und Ratsherrn Johannes Hartmann. Von seiner Ausbildung ist nichts bekannt. Am 11.9. 1741 heiratete der Zwanzigjährige in Augsburg Anna Margaretha Mop, Gattin des Malers Johann Georg Winter. Hartmann war ein angesehener Bürger und wurde 1763 Vorgeher der Augsburger Malerzunft. 1780 wurde er als Preisrichter in Augsburg zu den »angesehensten hiesigen Künstler« gezählt, am 16.7. 1788 wurde er zum Mitglied der Stadtakademie gewählt. Hartmann zeigt sich stilistisch vor allem von Johann Georg Bergmüller beeinflusst. Im vorliegenden Band wird seine Freskierung der Abts- oder Nikolaikapelle in Seeon 1757 behandelt (S. 95–105), wo er auch das Altarblatt malte. Er freskierte zusammen mit seinem Stiefsohn Johann Joseph Moy in der zu Baum- burs gehörigen Kirche Mögling (S. 106–10) und malte 1758 das Altarblatt für die Stiftskirche Baumburg.

HEIGL, Martin, * unbekannt † 1774 Ort unbekannt, wird erstmals archivalisch faßbar 1754 als Mitarbeiter Johann Baptist Zimmermanns bei der Ausstattung des Münchner Residenztheaters (CBD Bd 3/II, S. 346f.); 1754 wird er auch in Wemding (Lkr. Donau-Ries) genannt, einem Werk der Zimmermann- Werkstatt. In Schäftlarn 1754/56 ist er stilistisch faßbar (CBD Bd 3/I, S. 149 f.). 1756 signiert er das Fresko über der Orgelempore in der Pfarrkirche in Aibling und arbeitet bei der Ausmalung von Berbling entscheidend mit. 

HUEBER, Michael, * um 1595 Traunstein † um 1650 Waging, war Sohn des Traunsteiner Malers Gregor Hueber und wurde 1625 Nachfolger seines Vaters als Bürger und Maler in Traunstein. Er verließ um 1630 Traunstein und lebte als Wanderarbeiter in verschiedenen Regionen. Seine Tätigkeit umfasste vor allem kirchliche Ausmalungen in Tiroler und bayerischen Gebieten. 

KIRZINGER, Franz Seraph, * um 1728 † 2.11. 1811 München, war Sohn des Kurfürstlichen Leibgarde-Hartschiers Leonhard Kirzinger. Er war Schüler von Johann Georg Winter; nach eigenen Aussagen bildete er sich bei einem Aufenthalt in Rom weiter. 1756 malte er die Fresken in Eutenhausen (Scht-Int). Am 1.6. 1761 heiratete er in München Adelheid Mayrhofer, Tuchmacherstochter aus Burghausen. Zwei seiner Kinder wurden Maler, die Tochter Maria Anna (* 1766) und der Sohn Albrecht (* 1770). Seine zweite Ehefrau († 1790 München) heiratete er mit Genoveva Joas, Wirtin aus Fischach bei Garmisch. Kirzinger war in der letzten Lebensphase verarmt, da es für ihn fast keine Aufträge mehr gab. Er malte 1783 die Ausmalungen in der Malteserkirche St. Sebastian in Ebersberg (S. 308 ff.).

LANGWIDER, Andreas, * um 1718 Wien? † 8.3. 1790 Salzburg. Von Andreas Langwider ist wenig bekannt. Nach Thieme-Becker wurde er in Wien ausgebildet. Seit den frühen 50er Jahren des 18. Jh. war er als Bürger und Maler in Salzburg ansässig. 1751/52 malte er zwei Seitenaltarblätter in der Sebastianskirche in Salzburg (150 fl.), machte 1755 Fassarbeiten in der Pfarrkirche St. Georgen bei Oberndorf (50 fl.) und freskierte im gleichen Jahr die Schloßkapelle in Triebenbach bei Laufen, die im vorliegenden Band behandelt ist (S. 263–65). 1768 malte er das Bildnis des hl. Johann Cantius für Seekircher und führte 1785 kleine Arbeiten in der Blasiuskirche in Salzburg aus.

LEHRL, Christoph, * 29.6. 1643 Salzburg † 15.11. 1718, war Sohn des Salzburger Zinngießers Christoph Lehrl und lernte das Malerhandwerk, trat dann aber als Laienbruder im Augustiner-Chorherrnstift Höglwörth ein und legte 1668 im Alter von 25 Jahren die Profeß ab. Manches weist darauf hin, dass er im Alter zumindest zeitweise in Maria Gern wie ein Eremit lebte, da er »gern in der Einsamkeit lebt, aus der Ursach, das er gar übel höre«. In der Rechnung Maria Gern wird er als Einsiedler bezeichnet: »... dem Brueder Christophen Ainsidlern zu einem Recompens geraicht 15 fl.«. Als Maler wurde er vor allem im Bereich des Stifts und seiner zugehörigen Kirchen beschäftigt. Er arbeitete 1681 mit dem Teisendorfer Maler Rupert Elsesser am Hochaltar der dem Stift Höglwörth inkorporierten Pfarrkirche in Anger. Sein Hauptwerk ist die Ausmalung der Augustiner-Chorherren-Stiftskirche Ranshofen in Oberösterreich 1697/98. Die Ausmalung der Bibliothek in Ranshofen wird ihm zugewiesen (s. Dehio Oberösterreich 1958, S. 248). 1700 arbeitete er im Augustiner-Chorherrenstift Gars am Inn laut Visitationsbericht: »ad tempus in Garsch profectus est«. Im vorliegenden Band werden mehrere Deckenmalereien Lehrls behandelt: der Winterchor in Kloster Höglwörth 1677/78 (S. 232–37), die Deckenbilder in der unteren Sakristei der Stiftskirche Berchtesgaden 1710 (S. 202–04) und die Ausmalung der Wallfahrtskirche Maria Gern 1711/12 (S. 245–56). Standl S. 88 vermutet, dass Lehrl auch die Ausmalung der Sakristei von Höglwörth zugedacht war: sie wurde um 1680 erbaut, ihre Decke ist stuckiert und hat weiß getünchte Kartuschenfelder. Die Ausmalung von Waging wurde Lehrl von Georg Brenninger zugewiesen (s. S. 196–200). Lehrls Malstil war kleinteilig, sein beschränktes kompositionelles Können setzte viele in die Stuckdekoration eingelassene Bildfelder voraus. Er konstruierte seine Schauplätze mühsam mittels Pflasterdarstellungen in schlichter Zentralperspektive und beherrschte die für die Deckenmalerei typischen illusionistischen Effekte nicht. Quellen und Lit.: AEM, Höglwörth, Visitationsprotokolle; AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 202: Pfarrarchive Piding und Anger.

LIECHTMANEGGER, Johann Georg, * 7.5. 1743 in Velden an der Vils † 1797 Markt Schwaben, war Sohn des Veldener Malers Johann Georg Liechtmanegger d. Ä. und der Maria Ursula Plazer, Witwe des Veldener Malers Thomas Thaimer. Er heiratete am 18.8. 1772 in Markt Schwaben als »futurus pictor et civis« Maria Franziska, Tochter des Münchner Dieners Dominikus Schlögl. Im Todeseintrag vom 18.12. 1807 wird seine 70jährige Witwe »pauperrima« genannt. Hätte Liechtmanegger seine Fresken in Gelting nicht signiert, wäre kaum sein Name bekannt. In Markt Schwaben, wo noch kein Maler reich geworden war, war im letzten Viertel des 18. Jh. die Auftragslage mehr als schlecht. Dabei war Liechtmanegger ein zwar unbedeutender, aber nicht eigentlich schlechter Maler, der sich an Martin Knoller orientierte. Seine Fresken in Gelting (S. 347–53) sind stilistisch eine Mischung aus nachlebenden barocken Elementen und klassizistisch strenger Formgebung.

MOY, Johann Joseph, * 24.9. 1736 Augsburg † unbekannt, war Sohn des Augsburger Malers Johann Michael Moy und der Maria Johanna Fries. Nach dem frühen Tod des Vaters heiratete seine Mutter am 11.9. 1741 in zweiter Ehe den erst zwanzigjährigen Maler Joseph Hartmann und brachte diesem die Meistergerechtigkeit ihres Mannes zu. Johann Joseph Moy dürfte bei seinem Stiefvater gelernt haben, denn in den Verzeichnissen der Augsburger Lehrlinge ist er nicht vermerkt. 1758 arbeiteten Hartmann und Moy gemeinsam in Mögling (S. 106–10): Johann Joseph Moy war damals erst 22jährig. Das Werk des Moy ist für einen so jungen Maler erstaunlich gewandt gemalt, obwohl er sich in der Malweise seines 37jährigen Stiefvaters bewegte. Weitere Werke Moy’s sind nicht bekannt. Er starb vermutlich früh oder gab die Malerkunst auf.

PANHAMMER, Adam, * 23.8. 1676 Tittmoning † 26.4. 1727 Tittmoning, Sohn des Kramers und Ratsdieners Abraham Panhammer, heiratete am 3.4. 1709 Anna Barbara Hammer, Tochter des bereits verstorbenen Tittmoninger Malers Anton Hammer, wodurch er die Tittmoninger Malergerechtigkeit bekam und bis zu seinem Tod die Maler-, Fassmaler- und Vergolderarbeiten im Bereich Tittmoning ausführte. Ab 1719 war er als Ratsmitglied tätig. Nach Panhammers Tod heiratete seine Witwe den Ratskassierer Anton Wagenbauer. Panhammer malte laut Kirchenrechnung 1719 die Deckenbilder für Ponlach, 1723 die EB-Bilder und erhielt alle Aufträge für die Fassarbeiten am Neubau (s. S. 180–87). Das Deckenbild in der Kreuzabnahmekapelle an der Stiftskirche St. Laurentius in Tittmoning (S. 178 f.) muss ihm zugeschrieben werden. Quellen: AEM, Matrikeln Tittmoning; AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 38, Tittmoninger Meister; Stiftsarchiv Tittmoning, Kirchenrechnungen.

PAUMGARTNER, Timotheus Carl, * 28.1. 1690 Traunstein † 29.5. 1762, war Sohn des Traunsteiner Malers Matthias Paumgartner und heiratete am 13.1. 1721 Eva, die Tochter des Tittmoninger Choralisten Michael Scheibenberger. Gleichzeitig übergab ihm der Vater († 1727) die Werkstatt. Timotheus Carl Paumgartner war als Maler im Gericht Traunstein recht erfolgreich und gut beschäftigt. Nachfolger in der Malergerechtigkeit wurde sein Sohn Carl. Quellen: AEM, Matrikeln Traunstein; Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 40 Traunsteiner Künstler der Barockzeit; ebd. Nr. 185, 186, 187, Kirchenrechnungen Traunstein.

RECHENAUER, Johann Evangelist Sebastian d. Ä., * 19.1. 1761 auf dem Einödhof Hinterschweinsteig bei Brannenburg † 28.3. 1835 Neubeuern, war Sohn des Richard Rechenauer, Hinterschweinsteiger zu Hinterschweinsteig, und seiner Ehefrau Anna Grandauer. 1784–89 war er Malergeselle in Brannenburg, 1789–91 Mesner und Maler in der Klause auf der Biber und 1791–1806 Maler auf dem Geigergütl in Unterflintsbach. 1791 heiratete er Maria Josepha Brigitta Freund, illegitime Tochter des Franz Joseph Freund von Flintsbach, Gerichtsoberschreiber in Hohenaschau und der Anna Hueber von Bernau; 1792 wurde sein Sohn Johann Evangelist Sebastian d. J. geboren. 1806 übernahm Rechenauer d. Ä. den elterlichen Hof in Hinterschweinsteig, arbeitete aber auch weiterhin als Maler. Seine letzten Lebensjahre verbrachte er bei seinem Sohn in Neubeuern. Rechenauer war in seinem Bereich, dem Inntal südlich von Rosenheim, verhältnismäßig gut beschäftigt. Er hielt bis tief in das 19. Jh. an der Rokokomalerei fest. Seine »Tätigkeit ist auch insofern bemerkenswert, als sie ein erstaunlich zähes Fortleben der für das 18. Jhdt. typischen illusionistischen Malweise auch in der Zeit des Klassizismus erkennen läßt« (Bomhard, S. 36). Außer den im vorliegenden Band behandelten Fresken in der Pfarrkirche Ruhpolding (S. 114–19) sind von Rechenauer d. Ä. die Ausmalungen Großholzhausen (1793), Flintsbach (1803) und Schwarzlack (1811, alle LKr. Rosenheim) erhalten. Verloren ist die Ausmalung von Brannenburg (um 1800). Quellen und Lit.: AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 36, Maler in Neubeuern; Peter von Bomhard Bd II/1, S. 36 und passim.

RECHENAUER, Johann Evangelist Sebastian d. J., * 17.12. 1792 Unterflintsbach † 17.1. 1855 Rosenheim, war Sohn des Malers Johann Evangelist Sebastian Rechenauer d. Ä. und seiner Ehefrau Maria Josepha Brigitta Freund. Er lernte wohl bei seinem Vater; um 1814 studierte er in München. Am 4.6. 1822 heiratete er in Neubeuern Maria Theresia Kolbinger und arbeitete in der Folgezeit als Maler in Neubeuern. Am 23.5. 1828 wurde er Bürger und Maler in Rosenheim. In dieser Zeit wandte er sich der Malerei im Stile der Nazarener zu. Von Rechenauer d. J. sind vor allem Altarblätter erhalten. Er wandte sich auch der Restaurierung von Deckenbildern zu: so ist seine Überarbeitung der Deckenbilder Urschers in Kleinholzhausen (LKr. Rosenheim) von 1827 zu verstehen, ebenso wie die Ersetzung der Fresken von 1719 in Zaisering (Lkr. Rosenheim) durch neue Deckengemälde (1835). Die Freskierung von Ruhpolding, die in diesem Band behandelt ist (S. 114–22), fällt in Rechenauers Neubeuerner Zeit. Im Hauptfresko ist seine akademische Ausbildung erkennbar. Quellen und Lit.: AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 36, Maler in Rosenheim; Peter von Bomhard Bd II/1, passim.

ROTTMAYR, Margareta Magdalena, * um 1630 Ort unbekannt † 22.8. 1687 in Laufen, war Tochter des Laufener Malers Caspar Zehentner, der aus Franken stammte (»pictor ex Franconiae«). 1635 war Zehentner als »Inwohner« (= ohne Hausbesitz) in Laufen ansässig und arbeitete an der Restaurierung des Heiligen Grabs in der Stiftskirche. In den folgenden Jahren war als Maler tätig. Er erwarb das Webersperger-Haus (heute Rottmayrstr. 9). Margareta Magdalena lernte bei ihrem Vater das Malerhandwerk und wurde seine Mitarbeiterin, was sie auch nach ihrer Heirat mit dem Laufener Organist Friedrich Rottmayr am 11.2. 1653 blieb. Der später berühmte Maler Johann Michael Rottmayr wurde am 10.12. 1654 geboren. Da auf dem Webersperger-Haus eine Kaufmannsgerechtigkeit lag, konnte Friedrich Rottmayr neben der Tätigkeit als Organist den Tuch- und Warenhandel betreiben. Zehentner starb am 12.1. 1662; Friedrich Rottmayr kaufte den Geschwistern seiner Frau den Erbanteil am Haus ab. Am 22.9. 1668 erhielt er mit seinen Söhnen Johann Michael und Wolf Rottmayr das Bürgerrecht in Laufen. Nach dem

<!-- citation-page-bottom: Band11 p381 -->
