DANK
Unternehmungen von der Art des CORPUS DER BAROCKEN
DECKENMALEREI IN DEUTSCHLAND können nur entstehen in
einem Wechselspiel von Nehmen und Geben. Wir hoffen,
der Forschung neues Material präsentieren zu können. Wir
haben aber auch von Institutionen, von Kunsthistorikern
und Kunstfreunden viel Hilfe erfahren. Ihnen allen sei
bei dieser Gelegenheit herzlich gedankt.
Empfehlungen des Erzbischöflichen Ordinariats München-
Freising und des Bischöflichen Ordinariats Augsburg so-
wie des Bayerischen Landesamtes für Denkmalpflege ha-
ben uns die Arbeit sehr erleichtert. Wir dürfen den geist-
lichen Herren danken, ebenso den Besitzern kirchlicher und
profaner Objekte, die uns Zutritt gewährten, Einsicht in
Archivalien ermöglichten und die Erlaubnis für photogra-
phische Aufnahmen gaben.
Kollegen haben uns in dankenswerter Weise eigenes For-
schungsmaterial zur Verfügung gestellt: Herr Prof. Dr.
Norbert Lieb förderte das wissenschaftliche Unternehmen.
Herr Dr. Peter von Bomhard, Diözesanarchivar, gab uns
wertvolle Hinweise und Auskünfte in historischen Fragen.
Herr Dr. Gregor Martin Lechner O. S. B. löste in vielen
Fällen ikonographische Probleme.
Die Herren Dr. Reinhold Baumstark, Dirk Halfbrodt und
Dr. Klaus Merx arbeiteten anfänglich im Auftrag des Cor-
pus; für Einsatz und Ergebnisse sei ihnen gedankt.
Die Herren Heimatpfleger der Landkreise Landsberg am
Lech, Starnberg und Weilheim-Schongau – vor allem Herr
Wilhelm Neu, Landeskonservator im Bayerischen Landes
amt für Denkmalpflege, Herr Dr. Sigfrid Hofmann, Hei¬
matpfleger der Regierung von Oberbayern, und Herr Willy
Mauthe, Kreisheimatpfleger in Weilheim – haben uns
vielfach unterstützt.
Die Zusammenarbeit mit einschlägigen Institutionen war
ebenso ergiebig wie dankenswert erfreulich. Im Bayeri-
schen Hauptstaatsarchiv in München, im Staatsarchiv
München und Landshut, im Stadtarchiv München, im Erz-
bischöflichen Ordinariatsarchiv München mit Bibliothek
und im Bischöflichen Ordinariatsarchiv Augsburg, in der
Bayerischen Staatsbibliothek und der Universitätsbiblio-
thek München, im Zentralinstitut für Kunstgeschichte
München, im Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege
und in der Bayerischen Verwaltung der staatlichen Schlös-
ser, Gärten und Seen in München haben wir immer wieder
Unterstützung gefunden. All diesen Institutionen und ih-
ren Vertretern sei herzlich gedankt.
Die Firma Agfa-Gevaert AG München hat uns in groß-
zügiger Weise Photomaterial gespendet. Herrn Dr. Rudolf
Kremp dürfen wir bei dieser Gelegenheit aufrichtig dan-
ken.
Unser Unternehmen wird von der Deutschen Forschungs-
gemeinschaft getragen. Wir hoffen, durch unsere wissen-
schaftlichen Ergebnisse unseren Dank abstatten zu können.
An dieser Stelle aber wollen wir den Damen und Herren
der Deutschen Forschungsgemeinschaft, die mit unserer
Sache befaßt sind und die unseren Sorgen Gehör schenken,
aufs herzlichste danken für ihre Geduld und ihr Ver-
ständnis.
Der Süddeutsche Verlag hat für das CORPUS DER BAROCKEN
DECKENMALEREI eine große verlegerische Aufgabe und Ver¬
pflichtung übernommen. Für die verständnisvolle Zusam-
menarbeit danken wir dem Verlag — Herrn Direktor Ro-
bert Schäfer, Frau Dr. Helga Heikamp-Wagner, Herrn Dr.
Hans-Peter Rasp, Herrn Rudolf Miggisch und Herrn Hans
Widmann.
