ZUR BENUTZUNG
Das CORPUS DER BAROCKEN DECKENMALEREI IN DEUTSCH¬
LAND veröffentlicht nach unten aufgeführten Gesichtspunk¬
ten und nach einem festen Schema Deckenbilder des Barock
in Deutschland. Das Ende des Dreißigjährigen Krieges
einerseits und andererseits der Reichsdeputationshaupt¬
schluß geben zeitliche Begrenzungen ab, die keine scharfen
Trennungslinien sind, innerhalb derer aber ein nach Kon¬
zeption und anschaulichem Bestand kontingentes Material
vorliegt. Es wird innerhalb dieser Epoche größtmögliche
Vollständigkeit angestrebt; davor oder danach entstandene
Denkmäler werden aufgenommen, en  e e e¬
een   Deckenmalerei ee n
ee
abhängig fenheit
des Trägers Bilder verstanden, die e n aen de ¬
den De e e  e
der Decke befindlichen Bildern auch ¬
der an (Emporen-)Brüstungen aufgenommen.
DA    ENEI D NE¬
LAND publiziert nach ng; v¬
lich ist die zum Erscheinungstermin gültige Gliederung in
Länder, Regierungsbezirke und Landkreise. Innerhalb der
Landkreise sind die Objekte in alphabetischer Ordnung
aufgeführt, wobei die (alten) Ortsnamen und nicht die Ge¬
meindebezeichnungen ausschlaggebend sind. Die Reihen-
folge der Objekte innerhalb eines Ortes oder größeren
Komplexes richtet sich nach dem historischen Rang. In der
Regel werden sakrale Objekte vor profanen genannt.
störte Deckenbilder werden behandelt, wenn sie photogra¬
phisch dokumentiert sind.
Text und bildliche Edition sind nach folgendem Schema
geordnet:
In den Angaben zum Objekt werden die Bestimmung des
Bauwerks und die administrative — weltliche und kirch¬
liche - Zugehörigkeit sowie der rechtliche Status zur Zeit
.
Patrozinium oder gleichbedeutende Weihetitel bei Kir¬
chen oder Kapellen zu nennen ist im Hinblick auf die Iko-
.
Zum Bauwerk werden summarische Angaben über Bau¬
geschichte und Raumform gemacht. Bei Sakralräumen
wird eine Abweichung von der üblichen Ostung vermerkt.
Auftraggeber, die durch Wappen oder historische Belege
dokumentiert oder von ihrer Rechtsposition her eindeutig
als Auftraggeber anzusprechen sind, werden namentlich
aufgeführt. Die obengenanten Angaben zur historischen
e Zuständigkeit bei der
Auftragsvergabe. Bei den Bau- und Ausstattungsdaten ist
vielfach eine für die Erteilung bzw. Durchführung des
enen.
Autor und Entstehungszeit Signaturen oder schriftliche
Belege, die den Autor und (oder) die Entstehungszeit do¬
dnre e erihrti ee¬
ge  Argumentation -
len. Unsichere oder vorschlagsweise vorgenommene Zu-
schreibungen und Datierungen sind als solche gekenn-
zeichnet. - Entwurfskizen und Vorzeichnungen werden,
de e¬
gaben genannt.
Befund Der Träger der Deckenmalerei und die Form der
Rahmung werden beschrieben.
Die Angaben zur Maltechnik sind summarisch. Fresko
steht für Kalkfarbenmalerei »al fresco« auf Putz gemalt.
Seccoaufmalungen im Fresko, ¬
waren, sind nicht eigens angeführt. Spätere restaurierende
Seccoübermalungen werden, soweit feststellbar, genannt.
Wichtig ist die Unterscheidung des Freskos vom mit Öl¬
farben und anderen Materialien gemalten Deckenbild.
Die Maßangaben beziehen sich auf die Entfernung
des höchsten Punktes des Deckenbildes ¬
(= Höhe). Länge und Breite des Deckenbildes werden in
der Flächenprojektion angeführt. Die Ansichtsrichtung ist
bestimmt durch das Verhältnis von Bild und Raum. Bei
Kuppeln wird zusätzlich der Stich angegeben
Den Angaben zu Erhaltungszustand und Restaurierungen
liegt, fals nicht anders angegeben,
ee e.
Beschreibung und Ikonographie In der Beschreibung der
Deckenbilder wird versucht, die gattungsspezifische Eigen-
art zu erfassen. Die Beschreibungen enthalten bereits die
ikonographische Benennung der Figuren und Szenen; spe-
ziell ikonographische Erläuterungen sind von der Be-
schreibung getrennt.
Ikonographische Literatur wird im Text, nicht im Litera¬
turverzeichnis genannt. Häufig herangezogenes Quellen
material (Handbücher und Lexika) und einschlägige
Kunstliteratur erscheinen in bibliographischen Abkürzun¬
gen. Für lateinische Bibelzitate und Nachweise biblischer
Textstellen wird die Vulgata, und zwar die Madrider
Neuausgabe der Clementina (1965, erstmals Rom 1592)

Literatur Die Literaturangaben beziehen sich lediglich
e.
Photographische Dokumentation
Der Abbildungsteil reproduziert das Material vollstän-
dig. Lediglich weitgehend zerstörte, verdorbene oder
durch Einbauten verstellte Deckenbilder werden nur im
Text behandelt. Gesichtspunkte der Statistik, der Ikono¬
graphie und der Volkskunst sind maßgebend dafür,
auch Denkmäler,die Qualitätskriterien nicht standhalten,
abgebildet werden. Ebenso hat die Auswahl der Farb¬
abbildungen zum Ziel, eine Dokumentation von Künst-
e
e
dungen
dnnd.
Das photographische Verfahren strebt größtmögliche Ob-
jektivität und Vergleichbarkeit an: Der vom Deckenbild
geforderte Betrachterstandpunkt ist in der Regel auch der
photographische Standpunkt. Im Interese der (ikonogra¬
phischen) Überschaubarkeit sind vorrangig Gesamtauf-
nahmen erstellt, die im Bildwinkel über die Möglichkeiten
d en.
Planskizzen
Wenn Umfang, Anlage und Ikonographie es erforderlich
machen, erläutern Planskizzen den Bestand. Es handelt
sich um schematische Zeichnungen, die maßstabsgetreu die
Lage der Dilder im Innenraum wiedergeben. Die Einzeich¬
nung von Fenstern die     ie e¬
Beleuchtung; ge -
n
EDITIONS- UND ZITIERUNGSWEISE
Die Bezeichnung der Deckenbilder erfolgt bei Kirchen in
Richtung zum Hauptaltar, bei Seitenräumen entsprechend;
links geht vor rechts. In profanen Räumen ist die Haupt¬
blickrichtung Anweisung für das Schema. Rund um ein
Bildfeld angeordnete Begleitbilder werden im Uhrzeiger-
sinn schematisiert. Das Schema kann durch ikonogra¬
phisch bedingte Momente verändert werden.
Buchstaben und Ziffern kennzeichnen die einzelnen Bild¬
felder. Großbuchstaben bezeichnen Hauptbilder, Klein-
buchstaben und Ziffern Begleitbilder.
Für Bilder, die sich bei Emporen bzw. in Nebenräumen von
Kirchen oder an Wänden befinden, sind folgende Spezial-
bezeichnungen eingeführt:
EB Bilder an Emporenbrüstungen
E Bilder an Emporendecken
EU Bilder an Emporenunterseiten
Deckenbilder in Kapellen
Sef
U Deckenbilder in Umgängen
.
Die Zeichen in Planskizzen geben den Auf-
nahmestandpunkt — zugleich Betrachterstandort — und
die Betrachtungsrichtung(en) an.
Inschriften und Signaturen in und bei Bildern sind durch
Kursivschrift ausgezeichnet.
Chronogramme — ebenfalls kursiv — haben durch Schrift-
größe hervorgehobene Zahlbuchstaben.
Inschriften und Signaturen werden originalgetreu ohne
Korrekturen wiedergegeben. Historische Schreibweisen
mit Kürzungen, Kürzeln oder Ligaturen werden aufgelöst
(z. B. Zimerman = Zimmermann). Ungewisse Lesarten
sind durch (?) gekennzeichnet. Ergänzungen nicht mehr
urenenene eckige Klam¬
mern ausgewiesen. Erlauterungen und Ergänzungen der
Texte erscheinen in Normalschrift und sind in runde
Klammern gesetzt.
Literaturzitate stehen in »«, Zitate im Zitat in ><.
