ADELSHAUSEN
AI-1 ALLEGORISCHEDARSTELLUNGEN Diefrag¬
mentarisch erhaltenen Zwickelbilder im Langhaus lassen
Bildfiguren erkennen, die vermutlich als die Vier Letzten
Dinge zu deuten sind:
Al (keine Abbildung) Von einer verhüllten Figur in
der Mitte des Bildes sind ein Skelettarm mit einem läng¬
lichen Gegenstand in der Skeletthand rechts im Bild sowie
die zweite Skeletthand vor den Tuchfalten erkennbar
Links im Bild windet sich über einem ein wenig geöffneten
Sarkophag (vgl. die Bildformen in As) eine Schlange mit
einem Apfel im Maul um die Weltkugel (oder Konvex¬
spiegel?). Die verhüllte Skelettgestalt ist wohl als Tod
anzusprechen, die Schlange mit dem Apfel soll auf den
ursächlichen Zusammenhang von Sünde und Tod, die
durch den Teufel in die Welt kamen, hinweisen.
A2 Ein Engel bläst die Posaune, daran hängt eine Fahne
gewiß (vgl. dazu die ikonographischen Angaben für das
mit dem Gerichtssymbol der Waage. Am unteren Bild-
rand stemmt eine verhüllte Menschengestalt offenbar ei¬
nen Sargdeckel hoch (= Gericht).

S
—
Al Hir
l
Garmisch-Partenkirchen, s. Bd 2); doch wäre bei einem
Fresko des Matthäus Günther in Garnisch, OB, LKr.
erschien ihm der Teufel, doch er war sich des Paradieses
St. Martin sah seinen Tod voraus, an seinem Totenbett
Diese sind vielleicht sinngemäß auf St. Martin zu beziehen
die Vier Letzten Dinge: Tod, Gericht, Himmel und Hölle.
mes. Hinzugeordnet sind allegorische Darstellungen, wohl
Glorifikation des hl. Martin im Mittelpunkt des Program¬
Dem Patron der Kirche entsprechend stehen Leben und
in Flammen (?), von Teufelskrallen erfaßt (= Hölle).
As (keine Abbildung) Reste einer menschlichen Gestalt
len auf den Jüngling herab (= Himmel).
nete Dreieck der Dreifaltigkeit. Von diesem fallen Strah-
lichten Gloriole erscheint das durch drei Flammen bezeich
ruht ein Putto mit einem Palmkranz in der Hand. In einer
gebreiteten Armen und erhobenem Blick; zu seiner Seite
Ai Auf Wolken liegender halbnackter Jüngling mit aus-
Wi St.
#
ADELSHAUSEN
solchen Sinnbezug im Hauptbild eher die Darstellung des
Todes des Heiligen als dessen Mantelspende zu erwarten.
Das aus dem Katechismus stammende Bildthena der Vier
Letzten Dinge findet sich vereinzelt in der barocken Decken¬
malerei in Deutschland (vgl. Andor Pigler, Barockthemen,
Bd 1, Budapest 1956, S. 534; MDK, Bd 4, Sp. 12—22, s. v.
Dinge, Vier Letzte).
Die Wandfresken befinden sich an der N- und S- Wand
des Altarraumes.
Wi S./JOSEPH Der Heilige in der Zimmermannswerk¬
statt; das Jesuskind kehrt Hobelspäne.
W2 S./ANNA Vor seiner Mutter Anna kniet lesend das
Mädchen Maria.
Literatur
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
S. 402 f.
