raum hin gerichtet; als ein Riegel schiebt sich allerdings
der Chorbogen mit einer großen IHS-Kartusche dazwi¬
schen.
Die Himmelsszenerie ist in drei durch Licht- und Farb
gebung differenzierte Höhenzonen gestaffelt: Die Glorie
Gottvaters, als die höchste Zone, wird durch transparente
Ocker-, Gelb- und Weißtöne gestaltet. In der nächst-
tieferen, durch einen Wolkenzug gebildeten Zone des Erz
engels Michael sind kräftige Farben — Rotbraun, Ocker
und Blau, Grün — gegen hellstrahlende Weiß- und
Inkarnattöne gesetzt; Licht und Schattenzeichnung geben
den Figuren plastischen Charakter. Ähnlich, doch im ganzen
dunkelfarbiger gestaltet, ist die dritte Zone der besiegten
Feinde. Im Kontrast zu der raumsuggerierenden Farbigkei
steht die perspektivische Behandlung der Figuren: diese
zeigen kaum Untersichten, der hl. Michael z. B. ist waage
recht über dem Betrachter schwebend wiedergegeben. Ver-
kürzungen zeigen nur die Herabstürzenden und — ausge-
prägter — die Engelsgruppe am westlichen Bildrand.
Ergänzungen zur Ikonographie: Die Darstellung enthält
Bildmotive, die deutlich auf den Engelsturz, die Bestra-
fung der aufrührerischen Engel zu Beginn der Weltschöp-
fung, hinweisen (apokryphe, biblische und andere literari¬
sche Quellen zum Thema siehe RDK, Bd 5, Sp. 621—74,
Artikel Engelsturz von Karl August Wirth; LCI, Bd 1
Sp. 642 f.). Gott, der Weltschöpfer und Regent — sinnbild-
lich bezeichnet durch Weltkugel und Zepter —, und die
guten, Gott dienenden Engel — sie beten Gott an — sind in
die Darstellung einbezogen. Michael, der Anführer der
himmlischen Heerscharen und Überwinder des apokalyp¬
tischen Drachens (Apoc 12,7—9) ist hier nicht als Drachen¬
töter, sondern als Antagonist Luzifers gezeigt. Die nackte
männliche Gestalt des stürzenden Luzifer wird durch einen
Stern über der Stirn als der gefallene Morgenstem (Is
14,12—15) bezeichnet. Der ihn treffende Blitz bezieht sid
auf das biblische Bild vom stürzenden Satan (Lc 10,18).
(Zu Luzifer vgl. LCI, Bd 3, Sp. 124—26.) Der Pfau verweist
sinnbildlich auf die stolze Empörung des höchsten Engels
wider Gott, auf den Aufstand der bösen Engel, die Vor-
aussetzung für den Engelsturz. Ebenso spielt das QUIS
UT/DEUS, der lateinische Name Michaels, darauf an.
Der Engelsturz wird zusammen gesehen mit dem Gericht
am Ende der Welt: Auf diese deutet die Waage, Symbol
des Gerichtes und Attribut des Seelenwägers Michael, hin
Die Stürzenden sind teils als Teufel mit Fledermausflü-
geln und Schlangenenden, teils als gequälte Verdammte —
die menschlichen Körper zeigen keine tierischen Formen -
charakterisiert.
In der moralischen Allegorese verkörpert Luzifer die
größte Sünde, den Hochmut (vgl. hierzu den Kupferstich
126 bei Ripa-Hertel: der Personifikation Superbia ist als
Fatto der Sturz Luzifers durch Michael hinzugefügt). Die
Schlange, die sich um den Körper eines Verdammten win-
det, bedeutet in diesem Sinnzusammenhang wohl die
Sünde, welche durch den Teufel in die Welt kam (Gen
3,1—15). Der Triumph Michaels und seiner Heerscharen
ist moralisch gewertet der Sieg des Guten über das Böse
(Letztere Ausführungen folgen Wirth, a. a. O., Sp. 655 ff.
mit Abb. 23 des Ripa-Hertel-Stichs.)
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 359 f.; Bd 2, S. 109,276.
Perfall, Maximilian Freiherr von, Historische Beschreibung
mehrerer Ortschaften in der Umgebung von Greifenberg,
in: OAVG 10, 1848, Sp. 250.
KDB I OB (1), S. 516 f.
[Emerich, Karl), Beiträge zur Ortsgeschichte. Zur Ge-
schichte der Pfarrei Beuern, in: Landsberger Geschichts-
blätter 26, 1929, Nr. 5—8, Sp. 33 ff
Keim, Joseph, Der Hofmaler J. A. Schöpf und Straubing,
in: Jahresbericht des historischen Vereins für Straubing, 65,
1962, S. 109—113.
Neu, Wilhelm, Unbekannte Frühwerke des Baumeisters
Joseph Schmuzer, in: Lechisarland 1963, S. 17 f.
Dehio-Gall OB (1964), S. 406.
Schulten, Walter, Die Heilige Stiege auf dem Kreuzberg
zu Bonn, Diss. Düsseldorf 1964.
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
S. 17 f.
