BISCHOFSRIED
Maria-Schnee-Kapelle, Gemeinde und Pfarrei Dießen,
Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung Klosterpfarrei
(St. Georgen) und Hofmarksherrschaft Dießen
Patrozinium: Maria-Schnee
Zum Bauwerk: Um 1645 erbautes Oktogon mit flachem,
querrechteckigem AR im Süden; Weihe 1674.
Auftraggeber: Propst Herkulan Karg. v. Dießen (1728—55)
Autor und Entstehungszeit: Das unsignierte Freskobild
im Kuppelspiegel zeigt so große Übereinstimmungen mit
den zwischen 1730—34 geschaffenen Fresken des Johann
Georg Wolcker in der Zisterzienser-Stiftskirche Stams
(Tirol), daß es in das Werk dieses Künstlers einzureihen
ist. Vor allem zum Vergleich heranzuziehen ist die Stam-
ser Darstellung der Passionsvision des hl. Bernhard, wel-
che eine auffallend ähnlich gemalte Pendentifkuppel zeigt.
Hier wie dort öffnet sich die Kuppelschale mit einem Brü-
stungsring zum Himmel; die Pendentifbögen geben Ein-
blick in weitere Räume (architektonische bzw. Himmels-
ausschnitte). Die baulichen Zierglieder — eingerollte Vo
luten mit einem Quaderblock im Scheitelbogen, aufge-
setzte Büsten, Voluten und Muscheln mit Blattranken im
Kuppelkörper, kassettierte Kalotten — gleichen sich auf-
fallend. Bei den Engeln stimmen die Gruppen im Kuppel¬
ring motivisch genau überein: die zwei frei fliegenden
hornblasenden Putti, die Bläserengel auf dem Brüstungs-
rand, der Dirigentenengel und sein Partner mit dem No-
tenblatt auf einer Wolke (KKF Nr. 289, München 21970,
hg. v. der Abtei Stams). Die musizierenden Engel finden
sich variiert in der Magdalenendarstellung in Walleshau-
sen. — Eine ausgeprägte sotto-in-su-Perspektive mit
manchmal kühnen Einblicken, schwungvolle Bewegungs-
motive, kontrapostische Gruppenkomposition finden sich
als charakteristische Merkmale Wolckers auch in Bischofs-
ried. Das Fresko ist wohl ebenfalls in den Jahren um 1730
entstanden.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Hängekuppel
Rahmen: einfaches Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 6 m (Stich 1,70); Ø 4,75
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Kuppel-
fresko ist in sehr schlechtem Zustand: große Risse, Feuch-
tigkeitsflecken (z. T. Fehlstellen), teilweise Übermalungen
besonders im südwestlichen Viertel. Die Bildfiguren sind
trotzdem einigermaßen gut erhalten. — Restaurierungen
nicht bekannt
Beschreibung
DAS GNADENBILD VON BISCHOFSRIED Das Ge¬
mälde in der Flachkuppel gibt einen illusionistischen Ein¬
blick in eine Pendentifkuppel (exzentrischer Standpunkt)
Die Kuppel mit ihren Öffnungen zum Himmel, zur lichten
Glorie mit dem Zeichen der Dreifaltigkeit, erfüllt von dem
Licht des Himmels, von seinen Wolken und von Engels-
scharen, wirkt als eine himmlische Architektur, die den
kleinen Kapellenbau von Bischofsried bekrönt. Engel tra-
gen das Gnadenbild der Kapelle, Maria-Schnee, auf Wol¬
ken wie in einer triumphalen Himmelfahrt empor. Ändere
Engel haben sich zum Musizieren im Kuppelrund versam¬
melt. Ein Rauchfaß schwingender Engel sitzt auf dem Bild¬
rahmen und läßt seine Beine über den profilierten Stuck-
ring hängen (die Malerei geht in Stuckplastik über).
Die Farben des Bildes sind der Thematik gemäß sehr licht,
zunehmend transparent und duftig werdend zur Glorie
hin. Lichtes Gelb-Ocker-Gold verbindet sich mit zartem
Violettrosa und Goldorange und wird durch intensives
Blau und matteres Blaugrün akzentuiert. Die rotbraunen
Schattentöne der Kalotte und im Gewand des Rauchfaßen-
gels und vor allem das kräftige Blau in den Gewändern
und den seitlichen Himmelsausschnitten sind verfälscht.
Literatur
Gailler, Franciscus Salesius, Vindeliciae Sacrae Tomi III
... capitulum Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 12.
Abaco, Joseph dall’, Chronik des Klosters Diessen, Bd 3,
S. 57 (BSB Cod. germ. 1769/70).
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 339.
KDB IOB (1), S. 517 f.
Hugo, Joseph Anton, Chronik des Marktes und der Pfarrei
Dießen, Dießen 1901, S. 107.
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
S. 442.
