DENKLINGEN
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung in
Besitz des Hochstifts Augsburg, von dem auch das Präsen-
tationsrecht ausgeübt wurde
Patrozinium: St. Michael
Zum Bauwerk: Brand der mittelalterlichen Kirche 1668
1765/66 Neubau anstelle eines provisorischen Baues unter
Pfarrer Joseph Schmid (1761—82). Baumeister war Franz
Xaver Kleinhans, Stukkator Ignaz Finsterwalder. In-
schrifttafel über dem N-Portal: Unter dem Pfarrer Joseph
Schmid / unter dem Baumeister Johannes Kleinhans aus
Tirol / ist dieß Gotteshaus / im Jahre 1766 erbauet wor¬
den. — Einfacher, weiter Saal zu vier Jochen mit im O und
W angeschobenen Vorjochen mit abgerundeten Ecken; Pi-
lastergliederung; im W Doppelempore; annähernd qua-
dratischer, eingezogener Chor mit anschließender, seg-
mentförmiger Altarnische
Auftraggeber: Joseph Landgraf von Hessen-Darmstadt
und Fürstbischof von Augsburg (1740—68); Wappen am
Chorbogen
Autor und Entstehungszeit: Signatur am O-Rand von B:
A: 1767. JAH (ligiert) ueber inven: et pinx: = Johann
Joseph Anton Hueber, der spätere Akademiedirektor in
Augsburg
Befund
Träger der Deckenmalerei: A und B Flachtonne mit Stich-
kappen, C Flachkuppel mit Pendentifs
Rahmen: A und B Stuckprofil, teilweise von Rocaillen
überspielt, C ornamentierter, teilweise vergoldeter Stuck-
rahmen, 1—10, Ci-4 Rocaillekartuschen
Technik: Fresko; A, B, C polychrom, 1—10, C1-4, EB1-2
zweifarbig grün-karmin
Maße: A Höhe 12,10 m; 4,40 X 7,15
B Höhe 12,10 m; 15,40 X 9,50
C Höhe 11,90 m; 8,70 X 8,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
1902 durch J. Albrecht und 1956/57 durch A. Dasser. Aus-
gebesserte Risse und mit Kupferschrauben befestigte Par-
tien in A, B, C; einzelne Wasserflecken. Übermalungen in
A. Die Figur des Michael in C ist augenscheinlich erneuert.
Der älteren Literatur ist zu entnehmen, daß die Darstel-
lung an dieser Stelle mehrmals geändert wurde, eine leuch-
tende Wolke und eine Michaelsfigur wechselten einander
ab (Fürst 1880, S. 58 und Haugg, 1923, Nr. 20).
Beschreibung
A WUNDER AM MONTE GARGANO Das Fresko
über der Orgelempore hat seine Basis im Westen. In einer
weiten, verlassenen, baumbestandenen Hügellandschaft
spielt die Wunderszene: Der Hirt wird von seinem eigenen
Pfeil getroffen; er hält den Bogen noch in der Hand, wäh-
rend er niederstürzt. Bei ihm sind friedlich weidende Tiere.
Links — im Mittelgrund des Bildes — erscheint im Ausgang
einer Höhle ein Rind. In der Tiefe der Landschaft erblickt
man eine Bittprozession mit Kreuzträgern und mitziehen¬
dem Bischof, dahinter eine Stadt und am Horizont ein
Gebirge. In den Wolken erscheint der Erzengel Michael,
von anderen Engeln begleitet; er trägt als Attribut einen
Schild mit der Inschrift QUIS /UT/DEUS.
Die Landschaft, bei deren Darstellung auf die Schrägan-
sicht von unten keine Rücksicht genommen wurde, erstreckt
sich extrem weit in die Tiefe. Die eigentliche Darstellung
spielt auf der vordersten Rampe, ein räumlich distanzieren-
des Repoussoir oder eine in das Bild gewandte Vorder-
grundsfigur fehlen. Der Landschaftsboden besteht aus
mehreren bildparallel laufenden Hügelrampen, deren
räumlich ungenaue Position zueinander durch Bäume und
Buschwerk kaschiert wird. Reizvoll ist die ungewöhnliche
