Landschaftstiefe und die dichte Stimmung der dargestellten
Natur. Die einzelnen Bestandteile der Landschaft sind nicht
mehr als kulissenartige Versatzstücke die Träger landschaft-
licher Stimmung — in der Deckenmalerei des Rokoko wurde
so allerdings oft eine sehr dichte, wenn auch in bestem Sinn
artifizielle Atmosphäre geschaffen —, sondern der Reiz der
Landschaftsdarstellung liegt hier in ihrem Erscheinen als
reales, zusammenhängendes Ganzes, als Stimmungsraum,
dessen »Natürlichkeit« bezaubert. So ist auch die Farbig-
keit der Landschaft, ihre sehr differenzierten Grün- und
Brauntöne, nicht mehr Hintergrund darauf erscheinender
Lokalfarben, sondern ein Wert für sich, der auf die Bunt-
Akzentuierung durch das Gewand des Hirten unter Um-
ständen verzichten könnte.
Konventioneller Bestandteil des Bildes ist die Erscheinung
des hl. Michael in den Wolken, auf einer Wolkenbank, die
sich an den Rändern zu höchst natürlichen, dem weiten
Landschaftshimmel zugehörigen Wolken auflöst, so daß
ihre räumliche Zuordnung auf das Geschehen im Vorder-
grund verunklärt wird.
Interessant ist der Vergleich mit dem gut zehn Jahre vorher
entstandenen Wunder am Monte Gargano in der Wall¬
fahrtskirche zu Andechs (s. LKr. Starnberg). Er veranschau-
licht prägnant die Unterschiede in der Deckenmalerei zwi-
schen dem mittleren und dem späten 18. Jahrhundert.
B TRIUMPH MICHAELS Das die drei östlichen Lang-
hausjoche überspannende Deckenbild ist—bis auf eine klei¬
ne felsige Erdscholle am östlichen Bildrand—eine reine Him
mels- und Wolkenszenerie in einansichtiger Darstellung.
Die Komposition ist in fünf übereinanderliegenden quer-
verlaufenden Schichten aufgebaut, deren Helligkeit sich
östlich und westlich entspricht und sich zur Mitte hin steigert.
Am dunkelsten sind der stürzende Engel am westlichen
Bildrand und die Felsenscholle mit dem Höllenfeuer am
östlichen, ferner entspricht die Gruppe Gottvaters und der
Engel jener der stürzenden Verdammten. Licht und Pla-
zierung innerhalb der Gesamtkomposition machen den
Erzengel Michael zum beherrschenden Bildgegenstand. Er
erscheint in der Mitte in einer Zone hellsten Lichts, auf einer
Wolke stehend, mit auffliegendem Gewand und mächtigen
Flügelschwingen, auf dem Haupt den Helm, in der Linken
den Schild, in der Rechten das Flammenschwert. Umgeben
und unterstützt von anderen Engeln stürzt er die abtrünni¬
gen Geister ins höllische Feuer. (Mit den ihn an beiden Bild-
seiten flankierenden großen Engeln verwendet Hueber das
gleiche Kompositionsprinzip wie in der Moses-Aarongruppe
in C: die Hervorhebung einer Gestalt durch zwei symme¬
trisch nach vorn gezogene Figuren.) Die Gestalt Gottvaters,
der inmitten von Engeln mit Zepter und Weltkugel auf
einer Wolke thront, ist dagegen eine Randfigur, abgedrängt
in eine — im Verhältnis zur hellen Bildmitte — Dunkelzone,
auch als Person isoliert, d. h. nicht im Zusammenhang mit
der Hl. Dreifaltigkeit stehend. Außergewöhnlich ist, daß
an seinem Platz nicht das geringste Licht aus den Wolken
bricht. Traditionell war die höchste göttliche Erscheinung
zwar nicht unbedingt an zentraler Stelle, aber doch an dem
hellsten Ort des Bildes dargestellt, gesteigert durch das
Gnadenlicht, das von der göttlichen Erscheinung ausging
bzw. sie umgab. Im Denklinger Fresko fehlt die Auszeich-
nung durch das Licht. Eine weitere bemerkenswerte Einzel-
heit ist die Farbe bei der Gewandung Gottvaters: Weiß
und Blau. Seine traditionellen Farben in der Deckenmalerei
des 18. Jh. sind Gelb und Violett.
Die düstere gewaltsame Handlung des Engelsturzes kommt
in dem anschaulichen Charakter des Bildes wenig zum
Ausdruck. Die Gesamtkomposition in ihrem schichtweisen
Aufbau, den geordneten Symmetriebezügen wirkt span-
nungslos und eher ruhig, undramatisch ist auch die Farbig-
keit mit lichten und besonders im Mittelteil sehr delikaten
Himmels- und Wolkentönen, mit kühlen und süßen Lokal¬
farben — Rosa, helles Grün, helles Blau, helles Violett.
Spannung und Dramatik äußern sich nur im Detail—in den
ganz auf eine Gebärde konzentrierten Körpern der stra-
fenden Engel etwa oder in der Gruppe der Verdammten —
einem Knäuel verschlungener, sich aufbäumender Leiber,
deren Extremitäten fächerartig in die Luft ragen. Der
Vergleich gerade dieser Gruppe mit dem 1759 entstandenen
Fresko zum gleichen Thema in Beuern (J. A. Schöpf) zeigt
jedoch deutlich, wie sehr Schöpf noch in der barocken Tra-
dition (Rubens) steht, während Hueber die inhaltliche Aus-
sage zugunsten der klaren, kühlen dekorativen Form redu-
