ziert. Was in Denklingen an klassizistischer Tendenz im
Ansatz vorhanden ist, zeigt in geradezu perfektionierter
Form Huebers dreißig Jahre später entstandene Ausmalung
der Kirche des nahegelegenen Schwabbruck (s. LKr. Weil-
heim-Schongau).
C ZUG DER ISRAELITEN DURCH DIE WUSTE In
karger Landschaft mit einzelnen niedrigen Büschen und
Bäumen ziehen die Juden aus dem Hintergrund links in
einem weiten Bogen durch das Bild hin nach vorn, wo die
Spitze des Zuges vor einer theatralisch aufgebauten Gruppe
innehält. Hier stehen im Mittelpunkt der irdischen Szenerie
Moses und Aaron in malerischen Gewändern, deren klares
und helles Blau, Weiß und Rot vor dem Grün und Ocker
des Hintergrundes den bestimmenden Grundakkord für
die gesamte Bildfarbigkeit setzen. Räumlich geschen stehen
Moses und Aaron im Mittelgrund des Landschaftsschau¬
platzes — eine breite dunkelfarbige Erdscholle dient als
Repoussoir und gibt der Hauptgruppe räumliche Distanz.
Zu dieser dunkleren Vordergrundszone gehören auch die
Figuren rechts und links, hier ein Jüngling, der in der Pose
des Rossebändigers ein Kamel hält, und sein in weite rote
Gewänder gehüllter Begleiter, dort ein Krieger mit Helm
Schild und Lanze, ebenso in weitausladendem gebauschtem
blauem Mantel. Sie steigern die theatralische Wirkung der
Hauptgruppe in zweierlei Hinsicht, formal durch die nach
vorn gezogene Flankierung und farblich durch das Aufneh-
men des Rot und Blau in modifizierter Form, was eine
Auflichtung vom Vordergrund zum Mittelgrund hin be-
wirkt.
Die Szene ist einansichtig; an die umlaufende terrestrische
Szenerie des mittleren 18. Jh. erinnert lediglich die schräg
ins Bild stehende Palme am nördlichen Bildrand. Unter-
sichten und Verkürzungen finden sich nicht. Nicht nur die
barocke Illusion ist aufgegeben, sondern auch ihr Ersatz, die
bildmäßige Einrichtung der Darstellung auf die Schräg-
ansicht von unten. Als Rest der nach hinten abfallenden
terrestrischen Rampe, auf der — ohne Möglichkeit einer
Ausweitung des Bildraums in die Tiefe — die irdischen
Akteure früherer Deckenbilder paradierten, sehen wir
einen beträchtlich tiefen Landschaftsraum, aufgebaut aus
den Hügelrampen des älteren Bildsystems. Die illusioni-
stische Raumtiefe ist in drei Zonen gegliedert, in eine
dunkle Vordergrundszone, in die mittlere Zone, welche die
Hauptfiguren Moses und Aaron trägt, denen der Zug von
hinten aus der Tiefe nach vorn folgt, und in eine letzte,
— vom Hügel überschnitten —, durch welche der Zug der
Juden näherkommt. Über der Landschaftsszenerie dehnt
sich ein weiter, zartfarbiger Himmel mit hellen Wolken,
der realistische Himmel einer Historiendarstellung. Typisch
für die Spätzeit ist, daß keine illusionistische Himmels¬
öffnung als Schauplatz des Erscheinens himmlischer Per-
sonen gegeben wird. Die stümperhaft gemalte Figur Mi-
chaels unterscheidet sich stilistisch in jeder Hinsicht von
der übrigen Darstellung, sie ist in dieser Form nicht origi¬
nal (vgl. Restaurierungen). Ursprünglich ist, dem bibli¬
schen Text folgend, die Darstellung einer Wolkensäule
anzunehmen. Die Reduzierung des barocken Apparates
einer Himmelserscheinung auf eine Wolkensäule ent-
spräche dem klassizistischen Stil Huebers.
Die Darstellung kennzeichnet ein neuer historischer Ernst
und eine Distanz zum Dargestellten als einer historischen
Begebenheit. Selbst der Judenzug — so sehr die einzelnen
Figuren noch Typen des Theatrums der barocken Decken-
malerei sind — ist von einer neuen Eindringlichkeit in dem
Bemühen um geschichtliche Realität geprägt.
In der Farbigkeit fällt der Kontrast zwischen den Erd-
farben der Landschaft und des Hintergrundes und den
klaren, kühlen, »modernen« Farben der Gewänder auf.
Zu diesen Farben gehört das kühle, helle, durch starke
Weißbeimischung kompakte Schweinfurtergrün im Ge-
wand des Kameltreibers, das, den Erdfarben beigemischt,
auch der Vordergrundsrampe einen ungewöhnlich leben¬
digen Ton gibt.
C1-4 Die vier Kirchenväter in Halbfiguren, Gregor (Ci),
Augustinus (C2), Ambrosius (C3) und Hieronymus (C4).
1—10 In den Gewölbezwickeln im Langhaus sind die 12
Apostel dargestellt, und zwar in den beiden dem Chor¬
bogen nächstliegenden jeweils zwei. Es sind sitzende Ganz-
figuren auf Wolken vor diffusem grauem Hintergrund,
modelliert in den Tönen Hellgrau — in den Auflichtun¬
gen —, Grüngrau und Karmin in den Schatten.
Die Zählung der Fresken folgt der ikonographischen An-
ordnung
1 Petrus mit Schlüssel und Paulus mit Schwert
2 Philippus mit Kreuz und Jakobus Minor mit Walker-
stange
Jakobus Major in Pilgertracht mit Muscheln und Stab
4 Thomas mit Lanze
3 Judas Thaddäus mit Keule
6 Matthäus mit Beil
7 Bartholomäus mit Messer
8 Simon mit Säge
9 Johannes mit dem Kelch
10 Andreas mit Andreaskreuz
EB1-2 Die Bilder an den Emporenbrüstungen zeigen oben
David psallierend (EB1), unten (EB2) Putti mit den Attri¬
buten der drei göttlichen Tugenden, Kreuz und Kelch
(Fides), flammendem Herzen (Caritas) und Anker (Spes).
Ergänzungen zur Ikonographie: Michael (B) ist der Anta-
gonist Satans und Anführer der himmlischen Heerscharen
(Apoc 12, 7). Die Inschrift auf seinem Schild QUIS /UT
DEUS — die lateinische Übersetzung seines hebräischen
Namens — ist zugleich eine Anspielung auf die Empörung
Luzifers und seiner Engel gegen Gott. Die Gestürzten sind
als kaum bekleidete männliche Wesen mit Hörnern und
langen Nägeln, teilweise beflügelt, charakterisiert; Satan
unter ihnen ist durch Attribute nicht näher bezeichnet (vgl.
Beuern).
Der Monte Gargano (A) ist benannt nach einem reichen
Viehbesitzer namens Garganus, welcher der Legende nach
im 4. Jh. in Sipont lebte und der seinen entkommenen
Stier auf jenem Berge in einer Höhle wiederfand. Als er
auf den Stier schoß, wendete der Pfeil und traf ihn selbst.
Die erschrockenen und verwirrten Bürger beteten mit ihrem
Bischof um ein Zeichen, und am dritten Tage tat ihnen der
Erzengel Michael kund, daß dieser Ort sein Heiligtum sei,
worauf Bischof und Bürger in einer Prozession zu der
Höhle zogen. Im Bild sind die drei Ereignisse in einer
Szene zusammengefaßt (AASS, Sept. Tom. 8, S. 61—63).
Die Darstellung des Erzengels Michael über dem Zug der
Israeliten durch die Wüste (C) entspricht nicht der Schrift,
