DIESSEN
Ehemalige Augustiner-Chorherrenstiftskirche, seit 1804
Pfarrkirche, Diözese Augsburg
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
Zum Bauwerk: Der Neubau der Kirche wurde 1722 be
gonnen, jedoch erst 1732 durch Johann Michael Fischer
fortgesetzt; Weihe 1739. — Wandpfeilerkirche ohne seit-
liche Emporen, mit kurzen Pfeilern und dadurch seichten
Seitenkapellen. Niedrige Vorhalle unter der Westempore,
Langhaus zu vier Jochen, eingezogener quadratischer Chor;
hufeisenförmige Altarapsis
Auftraggeber: Propst Herkulan Karg von Dießen (1728—
Autor und Entstehungszeit: Signatur in Fresko A, am
Westrand: JGB: (ligiert) f: 1736. Signatur am Südwest-
rand von Fresko B: loannes GeorglVs BergMILLer
AVgVstanVs sIC De-/plnXIt. Das Chronogramm ergibt
1736. Dießen gilt als ein Hauptwerk des Augsburger Aka-
demiedirektors Johann Georg Bergmüller. — Skizze für
Fresko B, Öl auf Lw., 106 X61 cm, Inv. Nr. 6225,
Städtische Kunstsammlungen Augsburg (Deutsche Barock-
galerie, S. 36, Abb. 47)
Befund
Träger der Deckenmalerei: A, B, C Flachtonnengewölbe,
D Pendentifkuppel
Rahmen: A, C profilierte Stuckprofilrahmen mit Band und
Girlande umwunden und von Putti überspielt, B und D
ornamentierter Stuckprofilrahmen, in B von Engelkarya-
tiden gestützt, in D von Rocaillekartuschen überlappt
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 23,20 m; 6,10 X 10,50
B Höhe 23,20 m; 20,90 X 12,10
C Höhe 23,20 m; 6,10 X 11,40
D Höhe 25,40 m (Stich 5,10); Ø 11,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Letzte Restau-
rierung 1955/58. Durchgehender Riß im Scheitel der Tonne
(A, B, C), verbunden mit leichten Feuchtigkeitsschäden und
Haarrissen, im O-Teil von Fresko B kommen stärkere
Risse hinzu. Auch in D geringfügige Feuchtigkeitsschäden
und Haarrisse; alle Fresken sind leicht verschmutzt.
Beschreibung
A AUFFINDUNG DER GEBEINE DES SELIGEN
RATHARD Das Bild befindet sich an der Wölbung im
Vorjoch über der Orgelempore. Die einansichtige Kompo-
sition hat ihre Basis im Westen.
Eine dunkle, als Repoussoir dienende Vordergrundzone
führt in das Bild ein: links auf einer felsigen Rampe Staf¬
fagefiguren, rechts eine Schar Bittflehender innerhalb
einer halbarchitektonischen Kulisse, gebildet aus Vase,
Sockel, Mauer, Draperie und Bäumen. Im hellen Bild-
mittelgrund spielt die historische Szene. Ihr Schauplatz ist
eine schon teilweise mit Gras bewachsene Kirchenruine.
Man könnte diese als Reste einer überkuppelten Vierung
mit anschließendem Altarraum beschreiben; eine genaue
Bestimmung würde aber dem Charakter des bildhaft-
ornamentalen Schauplatzes nicht gerecht.
Ein Geistlicher öffnet, unterstützt von einem herbeiflie-
genden Engel, den Deckel einer Gruft. Ein weiterer Geist-
licher und ein Bauarbeiter schauen in die Gruft, in der die
Gebeine des seligen Rathard sichtbar werden. Diesen
entströmt himmlischer Wohlgeruch, wiedergegeben durch
kleine Rauchwölkchen.
Die himmlische Teilnahme am irdischen wunderbaren Ge-
schehen dringt als schwere Wolkenbank in die Szene ein:
hier thront der selige Rathard in Chorherrn-Prälaten-
tracht, den Propststab in der Hand, von vielen Engeln
begleitet. Er weist auf seine Gruft und segnet nicht nur die
Kranken und Bittflehenden, die nach der Legende am Tag
der Auffindung seiner Gebeine Hilfe erlangten, sondern
auch das Vorhaben der beiden Priester, nämlich den
Wiederaufbau der Kirche, und legitimiert damit diese
Szene der Dießener Geschichte als Teil des Dießener Heils-
Der Schauplatz ist sehr seicht; Architektur und Wolken
schließen ihn nach hinten ab und beschränken die Hand-
lung auf kleinsten Raum. Ein bühnenhafter Effekt, zu dem
auch die Art beiträgt, wie die Ruine dargestellt ist: als
Versatzstück, dessen Herkunft aus Vorlageblättern im Stil
eines Juste-Aurèle Meissonier oder Jacques de la Joue (die
in Augsburg bekannt waren) unübersehbar ist. Ornament
und Ruinendarstellung gehen in eins und sind zu einem
phantastisch-theatralischen Schauplatz geworden.
Auffallend sind der Kontrast von der dunklen Rand- odcr
Repoussoirzone zu der Helligkeit der Hauptszene, die Spar-
samkeit in der Verwendung von Lokalfarben (zu denen bei
Bergmüller auch das intensive Kalkweiß gehört, dazu
klares, kaltes Blau und ganz wenig Karminrosa und Gelb),
und der Gegensatz von den kalten Blau-Weißtönen zu dem
kompakten Braun und Braungrün der vordersten Zone.
B SZENENAUS DER GESCHICHTE DER KLÖSTER
ST. MARIA UND ST. STEPHAN Das mächtige Haupt-
fresko B erstreckt sich über drei Langhausjoche. Es ist eine
umlaufende, konsequent zentralperspektivische Darstel-
lung mit dem Fluchtpunkt der Höhenlinien in der Bild-
mitte. Die Konsequenz der Perspektive erstreckt sich aber
nur auf die architektonische Rand- und Rahmenzone; die
zu den historischen Szenen im Bildmittelgrund gehörigen
Architekturen zeigen schwächere Verkürzungen und Unter-
sichten, und ihr Höhenfluchtpunkt liegt etwa am gegen-
überliegenden Bildrand. Dadurch, daß sie dem System der
Rahmenzone nicht unterworfen sind, erhalten die dar¬
gestellten Schauplätze bildhafte Eigenständigkeit.
Das Fresko ist, trotz der panoramaartig angelegten Rand¬
zone, zweiansichtig: Die Figuren hinter der Brüstung an
der N- und S-Seite — Fanfarenbläser und Berittene (im
O-Teil) und Engel (im W-Teil) — sind jeweils ganz auf die
beiden Hauptszenen bezogen. Diese sind sowohl inhaltlich
als auch formal gleichrangig; ausgezeichnet wird allerdings
die östliche, in der Ansicht auf den Altar hin, dadurch, daß
die ganze himmlische Szenerie auf diese Ansicht bezogen
ist. Diese Himmelsszenerie wirkt im Bildaufbau trennend
wie ein Querriegel.
In der Ostansicht ist die Gründung des Klosters St. Maria
durch Berthold I. von Dießen und Graf Otto II. von
Dießen-Wolfratshausen dargestellt. Hinter einer dunklen
Rampe, von der nach beiden Seiten Treppen aufsteigen,
liegt eine bildparallel verlaufende Bühne im hellsten Licht.
Hier wird mit Pomp die historische Szene aufgeführt.
Vor einer zweitürmigen Kirchenanlage, die wohl San Gio-
vanni in Laterano zu Rom darstellen soll, zieht ein Zug
von Edelleuten und Prälaten von links zu dem erhöhten,
baldachinbekrönten Thron des Papstes. Voran schreiten die
Stifter Graf Berthold und Graf Otto in hermelinbesetzten
Mänteln, begleitet von Pagen und Bewaffneten, und zei-
gen auf das von zwei Knaben gehaltene Bild des neuen
Klosters (des Fischer-Baus). Ihnen folgen Bertholds Sohn
