Otto, Bischof von Bamberg, in Prälatentracht, und Ottos
Sohn, Graf Heinrich, in Fürstenkleidung. Sie präsentieren
Schenkungsurkunden Litterae / Donati/ onis. Papst Inno¬
zenz II., umgeben von Kardinälen und anderen Prälaten,
überreicht dem vor ihm auf den Thronstufen knienden
Chorherrn Degenhard die Bestätigungsbulle Litterae
Confir-/mationis. Gleichzeitig mit dem irdisch-historischen
Akt erfolgt analog eine Bestätigung vom Himmel her:
ein Engel überbringt dem Papst ein Blatt mit der Aufschrift
Confir-/matio.
Ein schwerer und kompakt gebildeter Wolkenschauplatz
schiebt sich von oben dicht und drängend an und vor das
Geschehen. Ganz oben, im Zentrum des Bildes, in der
lichten Himmelsglorie, von Engeln umgeben, thront Maria
als Königin der Heiligen und Patronin der Dießener Stifts-
kirche. Die weiße, auffliegende Draperie, die Engel wie
einen Baldachin über Maria ziehen, trennt gegenständlich
die Mariengruppe von der zweiten historischen Szene in
der Westansicht, kompositionell schafft sie jedoch einen
Übergang zu derselben.
Auf den dicken Wolkenkissen nehmen weitere Patrone der
Dießener Klöster ihren Platz ein: Ritter Georg mit dem
Drachen, Diakon Stephanus mit einem Stein, Apostel
Petrus mit den Schlüsseln und Paulus mit dem Schwert.
Bischof Augustinus, bezeichnet durch das flammende Herz
ist ein Engel zugeordnet, der ein Buch mit der Inschrift
ANTE / OMINIA / DILI/ GATUR/ DEUS (frei zitiert
der Beginn der sog. zweiten Regel des Augustinus) präsen-
Dieser sehr starkfarbige, schwere, das Deckenbild domi¬
nierende himmlische Aufzug scheint nur auf den ersten
Blick primär der historischen Szene zugeordnet. In Wirk-
lichkeit bildet allein der Engel mit der himmlischen Kon¬
firmationsschrift den realen Zusammenhang, der in seiner
Hellfarbigkeit der historischen Szene angehört; er ist räum-
lich distanziert von dem Wolkenszenarium, welches farb-
lich, lichtmäßig und räumlich vielmehr auf die Rahmen-
zone bezogen ist — ein formaler Hinweis darauf, daß der
gemalte Heiligenhimmel ikonologisch auf die Kirche und
die Gegenwart von 1736 bezogen ist. So betrachtet, wirken
die Ost- und die Westszene wie Ausblicke, in denen die
Geschichte des gegenwärtigen Dießen als Bild erscheint.
Hier »zeichnet sich eine ... Problematik des 18. Jh. ab:
Die Forderung an die Kunst ..., einen Modus zu finden,
durch den an der Decke an Stelle der bisherigen Illusion
der Himmelsöffnung eine Illusion der Geschichte erscheint
An die Stelle der hypäthralen ist jetzt eine historische Per
spektive getreten, in der das System der optischen Illusion
zu einem System geschichtsdarstellender Illusion wird.«
(Bauer, S. 221)
An der westlichen Schmalseite ist der Eintritt der fünf-
jährigen Mechthild in das unter der Leitung des Propstes
Hartwig stehende regulierte Chorfrauen-Stift St. Stephan
dargestellt. Wie auf der Gegenseite führen links und rechts
ansteigende Treppenstufen von der dunklen Vordergrund-
rampe zu einem im hellen Licht liegenden, seichten Büh
nenschauplatz, dessen Hauptkulisse eine barocke Kirchen
fassade ist. Etwas unvermittelt davorgesetzt ist eine kleine
Treppe mit anschließender geschwungener Balustrade —
die architektonische Szenerie ist ganz ähnlich wie in der
Ostszene arrangiert. Auf den Stufen dieser Treppe ist das
kleine Mädchen, von mehreren Edelfrauen geleitet und
empfohlen, vor dem Propst niedergekniet und küßt seine
Hand. Dem Gefolge des Propstes gehören vier Männer an,
die unverkennbar porträthafte Züge tragen, wahrschein-
lich sind vier der Bauzeit angehörige Personen abgebildet,
unter ihnen der Baumeister Johann Michael Fischer und —
als ein Selbstbildnis — Johann Georg Bergmüller (Norbert
Lieb, S. 6 f.). Auf den Stufen der Vordergrundzone sind
Genrefiguren dargestellt, Frauen und Kinder — ein Kind
flieht vor einem Hund. Rechts vor der Balustrade Brest-
hafte, in so allgemein-genrehafter Art wiedergegeben, daß
man in ihnen kaum einen Hinweis auf spätere Wunder-
taten der seligen Mechthild schen kann.
Das Deckenbild zeigt die unverwechselbare Bergmüller-
Farbigkeit: den klaren, hellen, intensiv blauen Himmel
mit den weißen, grau abgeschatteten Wolken, wobei der
reale Himmel der Historienszenen in Farbe, Tiefe und Sub-
stanz anders ist als der gelblich aufgehellte Glorienhim-
mel um Maria, sowie das wiederholte Auftreten von Blau
und leuchtendem, aber kompaktem Weiß in den Gewän-
dern und im Kontrast zu diesem kalten und reinen Farb¬
akkord das intensive Braun und Graubraun der Randzone.
In dem Verhältnis dieser architektonischen Randzone zum
Kirchenraum Fischers einerseits und zu den historischen
Szenen andererseits ist eine Besonderheit des Bergmüller-
Stils zu sehen. Seine individuelle Leistung liegt in der Lö¬
sung des Problems einer Vermengung von Quadratura-
Prinzipien mit der Darstellung historisch-legendärer Sze-
nen. Einerseits eröffnet er sein Deckenbild durch Elemente
illusionistischer Rahmenarchitektur, also ein Objektivum,
andererseits wird gerade daraus ein historischer Bildschau¬
platz entwickelt. Das Ergebnis ist eine bislang unbekannte
Einbindung des Historienbildes in die Quadratura: Schein¬
architektur gewinnt die Dimension des Geschichtsbildes
und umgekehrt überträgt das Geschichtsbild sich über die
Vermittlung der Scheinarchitektur auf den Kirchenraum.
C GRÜNDUNG DES KLOSTERS ST. GEORGEN
DURCH RATHARD Hinter einer schmalen, grasbe¬
wachsenen Erdzunge links und einem Baugerüst rechts er¬
hebt sich ein massiver, brückenähnlicher Quaderbau. Dieser
läuft bildparallel und dient den handelnden Personen als
eine Art Bühne: Zwei Geistliche, die Brüder Rathard und
Hanto, assistiert von Chorherren, Chorfrauen und einem
Baumeister, präsentieren dem Kaiser einen Kirchen- und
Klosterplan. Der Kaiser schreitet in prunkvollem Aufzug,
begleitet von Edelleuten und Soldaten, auf die Prälaten zu.
Von oben senkt sich eine Wolkenbank bis dicht an das irdi¬
sche Geschehen herab. Divina Providentia, das Haupt hin¬
terfangen von einem Dreieck mit dem Auge Gottes, schwebt
über der Weltkugel und weist mit dem Zepter auf den
Klosterplan — auch hier eine Analogie von irdischer und
himmlischer Szene.
