Die Szene ist einansichtig und im Bereich der Randzone
— ähnlich wie in Fresko A — in starker Untersicht gegeben
bei der eigentlichen Historienszene sind Verkürzung und
Untersicht reduziert. Der Fluchtpunkt der Höhenlinien
liegt weit außerhalb des oberen Bildrandes. Im ganzen
wirkt das Bild etwa wie ein Drittel der großen Anlage vor
B und ist auch ungefähr so konstruiert (ebenso Fresko A)
Die formale, kompositionelle Gleichartigkeit der beiden
Einzelbilder mit den jeweiligen Bildszenen des Haupt-
freskos — auch die Ansichtsrichtungen stimmen überein -
akzentuiert die inhaltliche Übereinstimmung der vier
historischen Szenen.
Die Randzone in Fresko C ist in der typischen Art Berg
müllers konstruiert: Links steigt steil eine Felsenszeneric
empor, in deren unterer Höhlung eine Mutter mit Kind,
ein Trommler und ein Soldat dargestellt sind. Rechts rag
ein Bohlengerüst in den Himmel, hinter dem der Ziegel-
rohbau einer Gebäudekante sichtbar wird. Hier verfolgen
Arbeiter, wie von einer Proszeniumsloge aus, mit erstaun¬
ten Gebärden das Geschehen in der Bildmitte
Bergmüller baut seine dunklen Randzonen im allgemeinen
aus Felskulissen, Treppen und architektonischen Versatz-
stücken. Auffallend ist seine Vorliebe für Baugerüste (vg
Steingaden, s. LKr. Weilheim—Schongau). Diese Zone di
stanziert und komprimiert die dahinter erscheinende Histo¬
rienszene in der Art einer Guckkastenbühne. Zu dieser
Wirkung tragen noch die einfachen, bildparallel verlau¬
fenden Bühnenschauplätze bei. Ebenso wie die Szene zi
den Seiten hin eingeschränkt ist, ist sie es auch in der Tiefe:
der Bildschauplatz ist seicht und von Architektur und Wol¬
ken begrenzt.
In diesem engen Bühnenraum nun reduziert Bergmüller
das historische Geschehen auf das Bildhaft-Wesentliche,
in Fresko C auf den theatralischen Moment der Gründung
und Legitimation.
In der Farbigkeit zeigt unser Bild noch einmal mit aller
Deutlichkeit die schon vorher beschriebenen Bergmüller-
Merkmale. Das Licht — mehr als eine bildimmanente Hel¬
ligkeit als das Ergebnis einer dargestellten Beleuchtung-
ist kalt und klar; es verändert die Buntfarbe nie zum War-
men hin; rosige oder gelbliche Höhungen fehlen. Die Far-
ben werden durch Licht und Schatten nur intensiviert oder
abgeschwächt, heller oder dunkler.
D HEILIGENHIMMEL VON DIESSEN Das Kup¬
pelfresko über der Vierung ist auf einen zentralen Stand-
punkt hin angelegt. Umgeben von den Personifikationen
der vier Kardinaltugenden Klugheit, Gerechtigkeit, Mäßig-
keit und Starkmut in den stuckierten Pendentifkartuschen
und den stuckierten Herrschaftswappen der gräflichen
Linien von Dießen, Andechs, Hohenwart und Wolfrats-
hausen über dem verkröpften Gebälk der Vierungspfeiler
erhebt sich ein Glorienhimmel mit der Umschrift im Kup¬
pelring GLORIA SANCTO-RUM, BEATO-RUMQUE
DIESSEN-SIUM, ET ANDECEN-SIUM
Auf dicken, starkfarbigen, kompakten Wolkenkissen, die,
dem Freskorand folgend, eine unterste, umlaufende Wol¬
kenszenerie bilden, thronen die Heiligen aus den einzelnen
Herrschaftshäusern, die jeweils in Gruppen einander zu¬
geordnet und nur lose untereinander verbunden sind. Ein¬
zelne Wolkenpartien verlaufen, lichter werdend, nach
oben zur Bildmitte hin. Dort umgibt eine Schar von Engeln
mit Weihrauchgefäßen und Blumen die Gestalt Christi
die im Zentrum des Bildes vor einer hellen Himmelsglorie
erscheint, von Strahlen umgeben, das Kreuz in Händen, zu
Füßen die Weltkugel. Eine weitauffliegende, blaue, von
Engeln gehaltene Draperie hinterfängt Christus. Seine
senkrecht, halb schwebend, halb thronend wiedergegebene
Gestalt beherrscht die Ostansicht der Himmelskuppel.
Verglichen mit den anderen Bildern in Dießen ist das Kup-
pelfresko von verhältnismäßig geringer Qualität. Eine
konventionelle und für das frühe Rokoko unmoderne Auf-
gabe, nämlich die Darstellung einer Heiligenkuppel, wurde
hier konventionell ausgeführt. Bergmüllers besondere
Qualitäten in Bildaufbau und Farbgebung werden kaum
sichtbar, was aber bei anderen Rokokofreskanten auch der
Fall ist. Man denke beispielsweise an die Kuppel in An¬
dechs von Zimmermann (s. LKr. Starnberg) oder die Zeil
lers in Ettal (OB, LKr. Garmisch-Partenkirchen, s. Bd 2).
