Ikonographie
A AUFFINDUNG DER GEBEINE DES SELIGEN
RATHARD Eine Szene aus der älteren Geschichte
Dießens, die legendenhafte Züge trägt. Das alte, durch den
seligen Rathard gegründete Kloster, dessen Patron
St. Georg war, lag an der Stelle des heutigen St. Georgen.
955 wurde es von den Ungarn verwüstet; nach der legen-
dären Tradition wollte man um 1013 die niedergebrannte
Kirche wiederaufbauen. Bei der Beseitigung der Trümmer
stieß man auf eine Sargplatte, die man nicht heben konnte
Da erschien den beiden Augsburger Priestem Ulrich und
Adalbert ein Engel als Hilfe. Die legendäre Szene mit Ar-
beitern, Priestern, dem Engel und der Gruft wird in unse¬
rem Bild ergänzt durch die Erscheinung des himmlischen
Rathard, als Kloster- und Kirchengründer dargestellt, in
der später üblichen Chorkleidung der Prälaten, Almutie
über Rochett und Birett. Nach der Legende erlangten die
bei der Auffindung anwesenden Kranken Heilung — dar-
auf weisen die im Vordergrund dargestellten Bittflehen-
den hin.
B SZENEN AUSDER GESCHICHTE DER KLOSTER
ST. MARIA UND ST. STEPHAN Die Augustiner-
Chorherren erhielten an der jetzigen Stelle, einer Anhöhe
im Westen des Ortes, das neue Kloster St. Maria. In der
Ostansicht ist diese Gründung durch die Grafen Berthold I.
von Dießen und Otto II. von Dießen-Wolfratshausen dar-
gestellt, gleichzeitig mit der später — 1132 — erfolgten Be-
stätigung durch Papst Innozenz II. Gründung und Bestä-
tigung sind zwei kirchenrechtlich verschiedene Vorgänge
Man darf hier wohl kaum die Darstellung der Bestätigung
allein sehen, sondern — in einer Simultandarstellung — die
durch die Bestätigung vollendete Gründung. — Die Dar-
stellung von San Giovanni in Laterano erklärt sich daraus,
daß das Dießener Chorherrenstift seit 1699 der Lateranen-
sischen Kongregation angeschlossen war; die römische
Lateranskirche war zeitweilig Sitz dieser Kongregation.
Seit etwa 1020 hat der Tradition nach in Dießen ein
Frauenkloster St. Stephan, gegründet von der Gräfin
Kunissa von Dießen, bestanden, das im 14. Jh. wieder er-
losch. In der Westansicht ist der Eintritt Mechthilds, der
Tochter Graf Bertholds I. (Lieb, S. 13), dargestellt.
Wie schon in der Bildbeschreibung angedeutet sind die
vier Historienszenen des Langhauses mit ihren drei
Schauplätzen, St. Georgen, St. Maria und St. Stephan, als
heilsgeschichtliche Einheit anzusehen. Die himmlische Er
scheinung in Fresko B bezieht sich auch auf alle drei Stifte
Im Zentrum Maria als Patronin des 1736 bestehenden Augu-
stiner-Chorherrenstifts, Georg als Patron des ehemaligen
Rathardklosters, Stephanus als Patron des ehemaligen
Frauenstiftes. Dazu kommen der hl. Augustinus als Regel-
stifter und Patron der Augustiner-Chorherren und die
hll. Petrus und Paulus als Nebenpatrone der damaligen
Pfarrkirche St. Georgen. Unter den nicht durch individuelle
Attribute bezeichneten Heiligen sind Repräsentanten der
geistlichen Hierarchie dargestellt: Papst, Kardinal, Erz-
bischof und Bischöfe und schließlich ganz im Hintergrund
Chorherren. Diese sind vielleicht als Heilige des Augusti-
ner-Chorherrenordens anzusehen.
Schwierig ist die Bestimmung der vier auf den seitlichen
Brüstungen bei den Wittelsbacher Wappen (im S und N)
als Stuckfiguren gemalten allegorischen Gestalten. Bei den
nördlichen Figuren ist die eine mit einem Einhorn, die
andere mit Zügeln und einem den Faszes ähnlichem Bün-
del von Stäben wiedergegeben. Nach Ripa (s. v. virginità,
obedßenza, temperanza) ist das Einhorn Attribut der Vir¬
ginitas. Zaum und Zügel sind Attribute der Oboedientia
und der Temperantia. Das Bündel von Stäben ist wahr-
scheinlich ein Hinweis auf Concordia — der einzelne Stab
kann gebrochen werden, das Bündel aber nicht (vgl. Pici-
nelli, s. v. virga, Liber 9, Nr. 245). Die beiden Figuren ver¬
körpern wahrscheinlich auf die Dießener Chorherrn bezo-
gene klösterliche Tugenden: die Keuschheit sowie den Ge-
horsam, verbunden mit der Eintracht.
Die südlich dargestellten Figuren haben ein Buch und eine
Kugel bei sich. Das Buch als Attribut ist zu allgemeiner
Natur, als daß man eine allegorische Figur allein danach
bestimmen könnte. Im Dießener Kontext kann sie als eine
Personifikation der klösterlichen Gelehrsamkeit und des
theologischen Wissens, vielleicht auch der Rhetorik, der
Predigt der Chorherren, gedeutet werden. Ebenso schwie-
rig ist die Entschlüsselung der Gestalt mit der Kugel,
eben weil es nur eine Kugel ist. — Fortuna oder Tempus
kommen in diesem Zusammenhang kaum in Frage. Bezo¬
gen auf die erstgenannte Figur bietet sich eine auch bei
Ripa (s. v. scienza) zu belegende Deutung an: Scientia, und
zwar hier als die Naturwissenschaften in Gegenüberstel-
lung zur Theologie — eine geläufige Vorstellung, vgl. Pol-
ling, Bibliothek (s. LKr. Weilheim-Schongau), da die
Augustiner-Chorherren in Bayern in der Pflege der Na-
turwissenschaften bedeutend waren. Unabhängig von der
anderen Figur gesehen käme, von Picinelli ausgehend (s.v.
pila, Liber 18, Nr. 24, 25, 28, 32, 34) auch Aequitas oder
Constantia in Frage.
C GRÜNDUNG DES KLOSTERS ST. GEORGEN
DURCH RATHARD Dargestellt ist die erste, nur legen¬
där überlieferte Klostergründung St. Georgen durch den
seligen Rathard um 815. Rathard ist, wie in Fresko A, mit
Almutie über Rochett bekleidet wiedergegeben. Sein Bru-
der Hanto, Bischof von Augsburg, trägt die Prälatentracht,
Mozzetta über Rochett und Birett. Bischof Hanto soll später
die Weihe der Kirche St. Georgen vollzogen haben. Der
Kaiser wird als Ludwig der Fromme benannt.
D DER HEILIGENHIMMEL VON DIESSEN Wie
die Umschrift der Kuppel angibt, sind in diesem Dießener
Glorienhimmel die Heiligen aus den vier Linien des
Hauses Dießen-Andechs dargestellt. Im einzelnen sind zu
benennen: An der Ostseite unterhalb der Gestalt Christi
die Gruppe der Heiligen aus dem Dießener Geschlecht: Die
selige Mechthild in weißem Ordenshabit mit grauem
Schleier, Hostienkelch und goldenen Abtstab haltend; 1153
war sie Abtissin des Kanonissenstifts Edelstetten in
Schwaben geworden. Daneben der selige Rathard in Prä-
latentracht mit dem Stab des Propstes (vgl. Fresko A und
C). Davor kniet der selige Rasso in Rüstung, blauem Man¬
tel und Hermelinpelz, Grafenhut und Helm zu seinen
Füßen, Zepter und Klosterplan in Händen. Der Kloster-
plan bezeichnet ihn als Gründer des Benediktinerklosters
Grafrath (OB, LKr. Fürstenfeldbruck). Nächst Rathard die
selige Euphemia, eine Schwester der Mechthild, in grauem
Ordensgewand mit silbernem Abtstab. Sie war Abtissin
des damaligen Benediktinerinnen-Klosters Altomünster
(OB, LKr. Dachau). In der weiblichen Gestalt zu ihrer
Seite, bekleidet mit einem roten, hermelingefütterten Man-
tel, ist wohl die selige Gertrud, Tochter des hl. Ludwig und
der hl. Elisabeth von Thüringen, zu sehen. Daneben, im
Hintergrund, mit goldenem Abtstab die selige Kunissa als
Ordensfrau, Gemahlin des Grafen Friedrich II. von Die-
ßen und Gründerin von St. Stephan.
Es folgen die Heiligen und Seligen aus dem Geschlecht
derer von Hohenwart: der selige Ulrich, Bischof von
Lausanne (vgl. dall’Abacos Heiligenliste Nr. 11). Die
selige Adela, Tochter Aribos I., Grafen von Andechs,
