Stifterin des Benediktinerinnen-Klosters Göß in der Steier-
mark. Ein Putto hält ihren Grafenhut. Gegenüber thront
die selige Wiltrudis in der Tracht der Benediktinerinnen,
den Abtstab haltend. Sie war eine Tochter des Grafen
Rapoto von Tauern und Hohenwart und wurde Abtissin des
1074 gestifteten Benediktinerinnen-Klosters Hohenwart
in Tirol. Ihr zur Seite kniet der selige Einsiedler Romadius
in brauner Kutte mit Buch und Stab. Er soll von der Burg
Hohenwart oder von Tauern, einem Ort zwischen Inns¬
bruck und Hall stammen; er wanderte als Bußprediger
durchs Land.
Anschließend folgen die Welfen: der hl. Stephan, König
von Ungarn, in gelbem Königsmantel mit Hermelinbe
satz, dazu Königskrone, Kreuzstab und Zepter. Als Rücken
figur ist der selige Zisterzienser Konrad in Kardinalstracht
über dem Ordenshabit, mit Kreuzstab wiedergegeben. Da-
neben thront, breit hingelagert, der hl. Kaiser Heinrich II
Er trägt einen gelben Mantel und die Kaiserkrone; Reichs-
apfel und Zepter liegen ihm zur Seite. In den drei gekrön
ten Frauengestalten dahinter sind die selige Gisela, Schwe-
ster des hl. Heinrich und Gemahlin König Stephans von
Ungarn, die hl. Adelheid, Gemahlin Kaiser Ottos des Gro¬
ßen, und die hl. Kunigunde, Gemahlin Kaiser Heinrichs II.
zu sehen. Im Hintergrund der hl. Konrad, Bischof von
Konstanz, mit Bischofsstab und Kelch mit einer Spinne
darauf. Seine Mutter war eine Schwester des seligen Rasso
Daran schließen sich die Heiligen aus dem Geschlecht der
Wolfratshausener. In grauer Kutte, mit einem Pilgerstab
ist der selige Luitpold, Einsiedler von Ellwang am Am¬
mersee, zu sehen. Er ist der Sohn der neben ihm sitzenden
seligen Justitia, der Gemahlin Ottos I., Grafen von Wolf¬
ratshausen. Dahinter die selige Lauritta, Gräfin von Wolf¬
ratshausen, in hellblauem, wehendem Mantel, ein Putto
hält ihr den Grafenhut.
Hierauf folgt die Gruppe der Andechser, als erster Kaiser
Karl der Große mit Reichsapfel, Zepter und der histori¬
schen Kaiserkrone. Ihm wendet sich seine zweite Gemahlin
die selige Hildegard, zu, die mütterlicherseits von den Gra-
fen von Andechs-Dießen abstammte. Sie hatte große Stif-
tungen an das Benediktiner-Reichsstift Kempten in Schwa
ben gemacht. Der dazwischen wiedergegebene Ritter hat
keine individuellen Attribute (er wird bei Stenger als der
selige Gerold, ein Bruder Hildegards und kaiserlicher
Statthalter in Bayern bezeichnet). Es folgen nun drei weib-
liche Gestalten, in denen wohl die selige Adelinde, Stif-
terin des benediktinischen hochadeligen Damenstifts von
Buchau am Federsee in Baden-Württemberg, die hl. Hed-
wig, Herzogin von Schlesien und Gründerin des Zister
zienserinnenklosters Trebnitz, eine Andechser Grafen-
tochter, und die hl. Elisabeth, Königin von Portugal, ein
Großnichte der Thüringer Elisabeth, zu sehen sein sollen
Darüber sitzen die bereits erwähnten Heiligen, Ludwig,
Landgraf von Thüringen mit seiner Gemahlin, der hl.
Elisabeth, einer Nichte Hedwigs.
Unsere Beschreibung folgt der Anordnung und Benennung
von Hugo (S. 90—92, hier auch Nachweis der bei Matthäus
Rader, Bavaria Sancta, behandelten Heiligen) und nicht
der des dall’Abaco, der keine Kleidung und Attribute und
den Platz der einzelnen Heiligen im Fresko nicht nennt
Danach sind im Fresko nicht dargestellt die bei dall’Abaco
unter den Nummern 8, 15, 17, 18, 19, 20, 25, 31 aufge¬
führten Personen. Auch Fastl macht in seiner Kirchweih-
predigt einige Anmerkungen zu den Heiligen, meist nach
Raders Bavaria Sancta. Stenger nennt die gleichen Heili-
gen wie Hugo, hinzu kommt der oben erwähnte Gerold
(S. 28 ff.); er gibt die Verwandtschaftsbezeichnungen de1
einzelnen Heiligen und Seligen genauer an (vgl. auch
Lieb).
Ikonologie
Die Bedeutung dieses einheitlichen historischen Programms
ist aus der Dießener Kirchweihpredigt des Pollinger
Chorherrn Augustinus Fastl, 1739, publiziert in München
1740, ersichtlich. Sie trägt den Titel: »Der neue Himmel zu
Dießen«. Im Vorbericht wird der Festtag beschrieben, an
dem die neue Kirche durch den Propst Herkulan Karg, zu¬
gleich lateranensischer Abt, geweiht wurde. Das geschah
am Tage vor dem Fest Mariä Geburt. An diesem Tag wur-
den die Gebeine des seligen Rathard aus St. Georgen in die
neue Kirche überführt
Im folgenden beschreibt er nun die neue Kirche als einen
neuen Himmel nach der Apokalypse des Johannes (21,1):
»Vidi caelum novum« (Fastl, S. 7), der zu Ehren der gött¬
lichen Mutter erbaut wurde. Papst Innozenz II. hat das
Stift mit Gnaden angesehen (vgl. in Fresko B die Übergabe
der Bestätigungsschrift) und den Schutzmantel des
hl. Petrus darübergebreitet. (Petrus ist in der Heiligen-
gruppe unterhalb Mariens in Fresko B wiedergegeben.)
Über allen Heiligen steht Maria, die Königin aller Heili-
gen, deren Tugendglanz durch Sterne, Mond und Sonnen¬
strahlen versinnbildlicht ist. Ihre Darstellung geht zurück
auf die Vision des Johannes, der im Himmel ein Weib er¬
scheinen sah: Ihr Kleid war die Sonne, ihr Fußschemel war
der Mond, ihr Haupt zierte eine Krone aus lauter Sternen.
Von dieser Vorstellung her sieht nun der Prediger neue
Verbindungen zu Dießen: Die neue Kirche ist ein neuer
Himmel, der Maria geweiht ist. In diesem neuen Himmel
hat Maria für ihr Kleid die Sonne, das ist der selige
Rathard, unter ihren Füßen den Mond, das ist die selige
Mechthild, auf ihrem Haupt eine Sternenkrone, das sind
alle übrigen Heiligen von Dießen. Somit wird die Him¬
melskuppel als die schimmernde Krone Mariens angesehen.
Die darin glänzenden Sterne sind die Heiligen.
Die Vorstellung von der Kirche als einem Himmel ist in
Dießen zweifellos sehr geläufig: »Diser neue Himmel aber
ist dise neue Stüfft-Kirchen« (Fastl, S. 7), »Dise gegen¬
wärtige Stüfft-Kirchen ist ein unvergleichlich-heilig-neues
Himmlisches Jerusalem« (Fastl, S. 9), »Ein Kirchen bauen
ist sovil als einen neuen Himmel erschaffen« (Fastl, S. 30).
Neben der einfachen Himmelsillusion, die in der Kuppel
und in der himmlischen Erscheinung von Fresko B zur An¬
schauung gebracht wird, steht in Dießen ein neuer, sublimer
Sinn. In der Geschlossenheit und Einheitlichkeit des histo¬
rischen Sinnbezugs wird eine Bedeutung des Kirchengebäu-
des spürbar, die weit über die direkte, hergebrachte illusio-
nistische Thematik hinausgeht. Der Heiligenhimmel ist in
Dießen auf die Lokalhistorie bezogen: »Christlicher Zu-
schauer, ... sihe an disen neuen Himmel ... alle Heiligen
aus dem heiligen Stammen-Hauß deren Stüffteren von
Dießen« (Fastl, S. 15 f.). Die Legitimation als Himmel
bezieht die Kirche nicht mehr allein aus ihrer Zugehörig
keit zur Institution der Kirche, zu einem Orden, oder aus
Patronaten. Ein direkter, persönlicher und lokaler Bezug
wird sichtbar: die Geschichte des Ortes. Aber die Geschichte
ist nicht »historische Wahrheit im heutigen Sinn, nämlich
tatsächliche Begebenheit, sondern sie ist Wahrheit als reli-
giöses Faktum: Heilsgeschichte. ... Aus dieser Geschichts-
betrachtung resultiert jedoch, daß der Ort, auf dem das
Kirchengebäude steht, durch die Kirchengründung zum
heilsgeschichtlichen Ort wird ... Das Faktum der Lokal¬
geschichte erlangt somit überragende Bedeutung, als Teil
des göttlichen Heilsplans kann es neben biblische Begeben-
heiten gestellt werden und wird genauso wie diese darstel-
lungswürdig.« (Rupprecht S. 22 f.). Die heilsgeschichtliche
Bedeutung des Ortes nimmt nun oft Bezug — in geradezu
typologischer Weise — auf einen biblisch-historischen Ort,
etwa auf Bethulia (Wilten in Tirol), den Teich Bethesda
(Andechs, s. LKr. Starnberg) oder auf einen hagiogra¬
phisch-legendären Ort, z. B. den Monte Gargano (St.
Michael, München-Berg am Laim).
In dieser Reihe nimmt Dießen eine Sonderstellung ein
indem es nämlich in seiner Legitimation aus der Geschichte
keinen Umweg über typologische Bezüge macht, sondern
nur sich selbst meint: »Transzendiert in den vorher be
sprochenen Beispielen der Kirchenbau durch den Verweis
des Freskos auf einen historischen Gnadenort, so im Falle
von Dießen nur noch durch einen Verweis auf sich selbst
als historischen Ort.... Hier wird der Begriff der Stiftung
transzendental. Die Geschichte der Gründung von Dießen
wird ... das quasi-typologische Vorbild des eigentlichen
Dießen. Der Unterschied zwischen der Stadt Bethulia über
Wilten und dem Bild von Dießen über Dießen ist nur ein
gradueller. Beide Male wird die Geschichte als Anfang
eines Heilsgeschehens eingeführt, das seine Erfüllung im
gegenwärtigen Kirchenbau fand« (Bauer, S. 235; vgl. das
Steingadener Programm). Diese Überzeugung klingt auch
in der Kirchweihpredigt Fastls an, der Heilsplan ist voll¬
endet, das Ziel der Geschichte, das florierende und jubi¬
lierende Stift, ist erreicht.
Literatur
Fastl, Augustinus, Der neue Himmel zu Diessen, das ist
Kirchweih-Lob- und Jubelpredigt, München 1740.
Abaco, Joseph dall’, Vollständige Chronick des Uralten
U. L. Frauen Stifts- und Klosters der regulierten Chorherrn
unter der Regel des Hl. Augustins zu Diessen in Ober¬
Bayern am Ammer See gelegen mit ächten Urkunden und
beglaubten Schriftstellern beleuchtet, mit chritischen Ab¬
handlungen befestiget, in IV. Theile abgesondert, und also
zusammengetragen und verfaßt von R. P. Josepho
dall’Abaco. Des erwehnten Stifts und Klosters Profeß nach
Kapitularn, (1748), BSB, Cod. germ. 1769/70.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 338 f.
KDB I OB (1), S. 518 ff.
Hugo, Joseph Anton, Chronik des Marktes und der Pfarrei
Dießen, Dießen 1901.
Stenger, Josef, Eine Stunde in der ehemaligen Augustiner-
Klosterkirche, jetzt Pfarrkirche zu Dießen am Ammersee,
Dießen 1929.
Hartig, Michael, Die oberbayerischen Stifte, München 1935,
Bd1, S. 188-96.
Läuterer, Oswald, Die Künstler Türkheims, 1. Teil, Johann
Bergmüller, Diss. Mainz 1959, S. 82—90.
Diedrich, Hans Heinrich, Die Fresken des Johann Georg
Bergmüller, Diss. Mainz 1959, S. 82—90.
Rupprecht, Bernhard, Die bayerische Rokoko-Kirche (=
Münchner Historische Studien, Abteilung Bayerische Ge-
schichte, Bd 5), Kallmünz 1959.
Bauer, Hermann, Zum ikonologischen Stil der Süddeut-
schen Rokokokirche, in: Münchner Jahrbuch der bildenden
Kunst 12, 1961, S. 218—240.
Dehio-Gall OB (1964), S. 278.
Lieb, Norbert, Dießen am Ammersee (= KKF Nr. 30),
München5 1966.
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
S. 414 f.
Deutsche Barockgalerie (Städtische Kunstsammlungen
Augsburg — Bayerische Staatsgemäldesammlungen), Bd 2,
Bearbeitung Eckhard von Knorre, Augsburg 1970, S. 36.
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von Bayern
Bd 22/23) München 1971, Register.
