ECHING
Pfarrkirche, z. Z. von der Pfarrei Greifenberg-Beuern
vikariert, Diözese Augsburg; z.Z. der Ausmalung Präsen-
tationsrecht beim Bischof von Freising, Herrschaft Grei-
fenberg
Patrozinium: St. Peter und Paul
Zum Bauwerk: Unter Pfarrer Franz Anton Ziegler (1761
—1809) wurde die Kirche nach Plänen des Leonhard Mat-
thias Giessl (Lieb) 1764—66 als langgestreckter Saal-
bau mit eingezogenem halbrund geschlossenem Chor neu
errichtet und 1770 ausgemalt. Zur Finanzierung trug das
Legat des 1760 verstorbenen Pfarrers Johann Jakob Scho-
rer bei (vgl. KDB). Die Wahl des Hofmalers Christian
Wink ist wohl durch den Hofmarksherrn Emanuel Maxi¬
milian Freiherrn von Perfall (*ca. 1717 1790) beeinflußt.
Autor und Entstehungszeit: Signatur in der südöstlichen
Ecke des Freskos B (Inschrift auf einem Stein): Christian
Wink. Aulae / Bojc. Pictor. Im Rahmentondo zwischen A
und B steht die Jahreszahl: MDCCLXX. Die Augsburger
Kunstzeitung von 1771 und die »Geschichtlichen Notizen«
des Echinger Pfarrers Lorenz Gruber (1825—39) im Pfarr
archiv erwähnen die Echinger Fresken sowie das Hochaltar-
bild des Hofmalers Wink, für welche derselbe 800 fl. er-
halten hat (Texte zitiert bei Clementschitsch).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Flachtonne mit
Stichkappen, im O gemuldet
Rahmen: imitierte Rahmenprofile und imitierter Stuck¬
dekor
Technik: Fresko; A, B, C polychrom, B1-4 monochrom gold¬
Maße: A Höhe 15,40 m; 2,50 X 4,20
B Höhe 15,40 m; 8,00 X 4,20
C Höhe 15,40 m; 4,60 X 3,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Letzte Restaurie-
rung 1963. Die Fresken sind schlecht erhalten: Die Farben
sind fleckig-flau und haben ihre Leuchtkraft eingebüßt.
Die Rahmen- und Stuckmalerei wirkt gegenüber den Bil-
dern in Farbe und Zeichnung zu kräftig.
Beschreibung
Die LHs-Fresken A und B sind in ein schmales Wölbungs-
feld gemalt, welches sich in einem Zug über die drei Joche
des Langhauses erstreckt, begrenzt von der reich ornamen-
tierten Stichkappenzone mit den vier Kartuschbildern B1—4
Die gemalten Rahmen und Ornamente sind durch gegen¬
sätzliche Formen charakterisiert: Der Rahmen, streng ge-
radlinig, wirkt mit seinem steilen Bogenmuster klassizi-
stisch; der Scheinstuck dagegen wuchert krautig in lappig
zerfaserten Formen um die großflächigen, akademisch re¬
servierten Kartuschbilder und zum Rahmen hin.
Die Bilder A und B haben einen gemeinsamen Betrachter-
standpunkt unterhalb der Gloriensonne im westlichen
Bildviertel von Fresko B. Die jeweils einansichtig ange¬
legten Bilder sind einander gegenübergestellt und erfor-
dern deshalb eine Umwendung beim Betrachten. Fresko B
mit der Blickachse zum Hochaltar hin ist nahezu dreimal
so groß wie Fresko A.
A DIE BEKEHRUNG DES PAULUS Fresko A wird
vom Orgelaufbau zum Teil verstellt, so daß die Haupt¬
figur, Saulus, nicht voll sichtbar ist. Der Querrahmen trennt
die beiden LHs-Freskobilder, der Wolkenbogen im west-
lichen Bild endet jedoch erst im östlichen und bezieht sich
kompositionell auf die Gloriensonne in B. — Auf einer tief
herabhängenden Wolke thront Christus und weist mit der
Rechten auf sein Kreuz, das ihm ein Engel hält. Christus
wendet sich hinab zu Saulus, seine Worte SAULE SAULE
QUID ME PERSEQUERIS haben Saulus zu Boden ge¬
stürzt, er liegt neben dem zusammengebrochenen Pferd auf
dem Rücken und streckt seinen Arm gegen die Himmels-
erscheinung aus. Um Saulus herum stieben die Soldaten
verschreckt auseinander, einer von ihnen hebt seine Helle¬
barde gegen die Himmelserscheinung, von links sprengt
ein Reiter mit gezogener Hellebarde heran.
Der unruhige Charakter der bewegten Figuren wird
gesteigert durch die senkrecht und schräg in den Him¬
mel aufragenden Fahnenschäfte und Hellebarden sowie
durch die kaum belaubten Baumäste. In der Himmels-
gruppe finden diese Linien ihre Fortsetzung in den sich
kreuzenden Diagonalen von Lichtstrahl und Kreuz Christi.
Die figurenreichen Freskodarstellungen finden eine Ent-
sprechung in den vielteiligen, gewundenen Ornament-
formen des ausklingenden Rokoko, während die strengen
monotonen Rahmenformen die geometrische Ordnung der
Komposition betonen. Auch farblich gehören Freskobilder,
imitierter Stuckdekor und monochrome Kartuschdarstel-
lungen eng zusammen: Helles Grau und fahles Blau bilden
in den Fresken den farblichen Grund, von dem sich in der
Himmelszone ein blasses Ockergelb und grünliche bis
bläuliche Weißtöne abheben. Die irdische Zone weist ein
dem Grau verwandtes Chromgrün und Umbra auf, farbige
Akzente bilden lichtes Grün, Blau und Goldgelb in den
Gewändern. Braunrot tritt meist verschattet in
Bereichen auf. Die Ornamentzone weist eine entsprechende
Farbskala auf: einen fahlgrünen Grund mit verschattetem
Weiß (Grau) in den Ornamenten, Goldocker im Rahmen
und in den Kartuschen, Braunrot in einem imitierten Vor¬
hang über dem Chorbogen, Stahlblau nur in der Inschrift-
kartusche ebenda.
B MARTYRIUM DER APOSTELFÜRSTEN Die
Martyriumsszenen sind in Untersicht in der östlichen Bild-
hälfte wiedergegeben, die westliche Himmelszone zeigt
auffällig weniger Untersichten, die Figuren sind an¬
nähernd so groß wie die der irdischen Zone.
Vor der Scheibe der strahlenden Gloriensonne wird die
aufrechte Gestalt der Fides-Ecclesia sichtbar. Putti breiten
ihren weißen Mantel aus, Engel halten das Kreuz Christi
neben ihr empor und verehren sie; ein Engel schwebt mit
Lorbeerkränzen und Siegespalmen hinab zum irdischen
Schauplatz.
Die himmlische Gruppe mit der zentralen Figur der Fides-
Ecclesia ist in der Form eines Dreiecks mit nach unten
gerichteter Spitze angeordnet; sie wird hinterfangen von
einem V-förmigen Wolkenbogen mit seitlichen Ausläufern
zum Bildrand hin. Kompositionell auf die Himmelsgruppe
bezogen ist die Kreuzigungsgruppe Petri: Das Kreuz, an
welches Petrus wie Christus an den Händen und Füßen
mit Nägeln geschlagen worden ist, wird von Schergen um-
gekehrt aufgerichtet. Die Gruppe bildet ein aufrecht ste-
hendes Dreieck, dessen Spitze, bezeichnet durch das Kreuz-
ende, schräg nach rechts aufragt. Die Seiten bilden eine
Stange und ein Strick, mit welchen die Schergen das Kreuz
aufrichten. Petri Gestalt nimmt die Mittelsenkrechte ein;
sein Haupt ist ungefähr in der Mittelachse des Bildes, in
gesetzt zu den Gestalten der Fides-Ecclesia
und des Engels mit den Siegeszeichen. Das umgekehrte
Kreuz ist in der irdischen Gruppe zentrales Bildmotiv, das
Kreuz der Fides-Ecclesia, als Attribut kompositionell
untergeordnet, wird augenfällig in seiner großen Form-
gebung auf das Petruskreuz bezogen. — Die Kreuzigungs-
gruppe Petri beherrscht die irdische Szenerie, diese wird
durch eine hoch gestaffelte, zerklüftete, terrestrische Zone,
besetzt von Gruppen von Soldaten mit den römischen
Machtinsignien (Faszes und Feldzeichen) und von Zu-
schauern, wiedergegeben. Erhöht auf einer Bodenerhebung
steht rechts die Gestalt eines befehlenden, vornehm anti¬
kisch gekleideten Mannes. Eine Pyramide, eine Palme und
ein Baumstumpf, typische Requisiten einer klassisch-anti¬
ken Landschaft bei Wink, deuten den historischen Schau-
platz nur eben an. (Eine symbolisch-allegorische Deutung
dieser Gegenstände siehe im Programm von Prittriching.)
Links von der Kreuzigung Petri, ein wenig erhöht, ist die
Enthauptung des Paulus wiedergegeben. Paulus kniet ge-
fesselt und erwartet mit gesenktem Haupt den Schwert-
streich des Henkers. Die Gestalt Pauli wird vor allem durch
das helle, grüne Gewand von dem dunklen Inkarnat des
Schergen und von der dunkelfarbigen Rückenfigur eines
Soldaten links neben ihm abgehoben.
Die meist als Rückenfiguren gezeigten Zuschauer und Sol-
daten sind entlang dem am O-Ende leicht gerundeten Rah¬
men gruppiert und fassen die beiden Martyriumszenen ein.
Die irdische Zone ist seitlich hochgezogen und mit auf-
ragenden landschaftlichen Requisiten und Figuren besetzt;
ihren Tiefenhorizont deuten die perspektivisch stark ver-
kürzten Figuren der Zuschauer an.
Das Deckenfresko ist nicht im Sinne des barocken Illusio-
nismus konzipiert. Die beherrschende figurale Mittelsenk-
