<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band06_chunk002.pdf#page=9 -->
<!-- citation-page-top: Band06 p66 -->

<!-- header: STADT FREISING -->

<!-- header: STADT FREISING -->

kennen. Demnach war auf der Nordseite mehr Asamsche Substanz erhalten als auf der Südseite, was indirekt durch Abele/Lill bestätigt wird (1951, S.42), wo nur die Anteile Ranzingers an den Fresken der Südseite eigens erwähnt werden. Die Putten in den Stichkappen (a-q) sind z. T. ebenfalls neu gemalt (c h i k l n)

1993 führte Helmut Zernickel, München, für eine neuerlich notwendige Innenrestaurierung des Doms eine Befunduntersuchung durch. Sie ergab, daß bei der Restaurierung von 1919 ff. die Gemälde Asams durch Ranzinger großflächig übermalt und außerdem von ihm im Sinne einer einheitlichen Wirkung granierend überarbeitet worden waren. Außerdem wurde festgestellt, daß die 1919 beschriebenen Schäden an der Malschicht damals nicht beseitigt werden konnten bzw. wieder auftreten. Um Maßnahmen treffen zu können, diese Schäden zu beseitigen und soweit wie möglich die künstlerische Wirkung von Asams Malerei wieder herzustellen. wurde 1997 durch Zernickel eine Musterachse vom Gewölbescheitel bis zum Boden angelegt und daraufhin ein endgültiges Restaurierungskonzept erarbeitet, das die Abnahme der Ubermalungen von Ranzinger vorsieht. Die Restaurierung ist für 1999 beschlossen.

Zur Restaurierung der Johann-Nepomuk-Kapelle s. S. 122


== Beschreibung und Ikonographie ==


Das Dekorationssysten

Die Barockisierung des Doms hat die Erinnerung an eine mittelalterliche Kirche weitgehend getilgt, obwohl die Grundstruktur beibehalten wurde. Durch den Asamschen Dekor, die Lichtführung und Farbverteilung wurde dem Hauptschiff fast der Charakter eines barocken Festsaals verliehen. An der Neuausstattung hatten beide Brüder Asam mit Malerei und Stuckierung, die bis ins kleinste Detail aufeinander abgestimmt sind, gleichermaßen Anteil. Die für den Raumeindruck wichtigsten Veränderungen bestehen zunächst in der Einführung der klassischen Ordnung durch die den Pfeilern vorgelegten Pilaster, die ein durchlaufendes verkröpftes Gebälk tragen, und in der Vergrößerung der Hochschiff-Fenster mit Ausnahme des Chorbereichs, wo in drei Jochen die vorhandenen Fenster zugemauert wurden.

Im Mittelschiff sind die Wände der einzelnen Joche jeweils<br>durch Rundbogenarkaden gegliedert und durch ebenso ge-<br>formte Emporenöffnungen darüber, die im unteren Teil durch Brüstungen geschlossen sind. Auf den Brüstungen befinden<br>sich jeweils querrechteckige Bildfelder mit Szenen aus dem Leben des hl. Korbinian (W<sub>1-20</sub>), die in gleichmäßigem Format das ganze Kirchenschiff umziehen und dadurch die parataktische Aufeinanderfolge der Bögen noch betonen. Die Umrahmung der Fresken, die Scheitelbekrönung, die Ornamente in den Arkadenlaibungen und die übrige Stuckdekoration der Joche wechseln jedoch in einem Zweierrhythmus miteinander ab.

Die Dekoration des Gewölbes hingegen folgt anderen Gesetzen. Um dem Längszug der Tonne entgegen zu wirken, sind<br>hier in unregelmäßiger Abfolge mehrere Joche zu größeren<br>Abschnitten zusammengefaßt. Graugrüne gemalte Gurte,<br>die Stein imitieren, teilen das Gewölbe in Felder von 1-2-3-2-3-2 Jochen (von W), wobei das erste Feld im W mit

dem folgenden zu einem Bildfeld zusammengefaßt ist (A). Es entstehen also über dreizehn Joche fünf Bildfelder. Zur Vorbereitung der gemalten Gurte von unten sind die jeweils fünd Pilaster, über denen sie aufwachsen, besonders ausgezeichnet. Sie tragen auf den gewölbten Schilden ihrer Kapitelle Inschriften, die (im NW beginnend) sich auf die zehn Jahrhunderte beziehen, auf die das Bistum Freising bei seinem Jubiläum 1724 zurückblicken konnte, und auf denen also gleichsam das Gewölbe ruht. Das Gebälkstück über diesen Kapitellen ist ebenfalls hervorgehoben und zwar durch eine von einem Federbusch hinterfangene weibliche Büste. Die Kapitelle der anderen unbetonten Pilaster tragen Puttenköpfe, die Gebälkstücke darüber sind nur ornamental verziert. In der Gewölbezone steigen aus den Zwickeln kräftige plastische Stuckvoluten auf, von denen die gemalten Scheingurte ausgehen. Jedes der Deckenkompartimente besitzt ein großes gerahmtes Bildfeld (A-C, E). Nur der Gewölbeteil, bei dem die Stichkappen zugemauert sind, ist mit einer die ganze Gewölbefläche ausfüllenden Scheinkuppel (D) ausgemalt.

Die bildfelder werden hinterfangen von einem dichten, ei camaieu ockerbraun mit Goldhöhungen gemalten Muster Dessen durch starke Profile gebildete Kassetten, die mit Ro setten ausgefüllt sind, weisen zwei verschiedene Formen auf Die Rahmen der Bildfelder sind rosa und ahmen Stuck nach sie werden mit den plastischen Stuckagraffen an der Spitze der Stichkappen zusammengesehen. Die Stichkapper gehören zwar einerseits zur Deckenzone, andererseits sind sie aber auch als optische Bekrönung der einzelnen Joche der Hochwand zugeordnet und deshalb wie diese in einem Zweierrhythmus gegliedert. In den Zwickeln alternieren birnenförmige und hochovale, en camaieu in Blau, Grün und Rosa gemalte Medaillons (1–20). Die übrigen Ornamente sind plastisch in Stuck ausgeführt. Die Personifikationen in den im Format wechselnden Medaillons sind generell auf die Darstellungen des Wandbereichs bezogen, nämlich, soweit solche vorhanden sind, auf die Emporenbrüstungen mit den Korbiniansszenen (zu den westlichen und östlichen Stichkappen s. S. 78 ff.). Im Widerspiel der in unterschiedlichem Rhythmus gegliederten plastischen und gemalten Dekoration von Hochwand mit Zwickeln der Stichkappen zur Gliederung der Tonne entsteht eine spannungsvoll-belebte, aber dennoch einheitliche Gesamtwirkung

Die Ausmalung des Tonnengewölbes ist längsorientiert; die fünf hintereinander geordneten Deckenbilder A-E sind einansichtig. Das westliche (A) ist nach W gegen den Eingang<br>zu betrachten; für die übrigen Fresken wendet sich der Betrachter nach O.

Im Langhaus gruppieren sich um das große, drei Joche überspannende Hauptbild mit der Glorie des hl. Korbinian (B) zwei kleinere Bilder auf zwei Jochen (A, C), von denen A mit einer illusionistisch den Bildrand überspielenden Darstellung<br>in das erste Joch über der Orgelempore hinausgreift. Es folgt<br>im Chor über drei Jochen die Scheinkuppel (D) in einer we-<br>gen der Vermauerung der Fenster ziemlic darauf in einer beabsichtigten Steigerung des Lichts über dem Altarraum wieder ein Fresko über zwei Jochen (E).

Der allegorischen Thematik entsprechend sind die dargestell-<br>ten Figuren der Decke in eine überirdische, jenseitige Sphäre

gerückt, das Geschehen spielt sich in Wolken oder in einem nicht näher definierten Bildraum ab. Mit Ausnahme der Scheinkuppel, deren Aufbau allerdings die reale Architektur nicht fortsetzt, sind keine Architekturelemente verwendet. Die Farbigkeit ist auffallend hell, wohl auch um die relative Dunkelheit des Raums auszugleichen.

Bei der Behandlung der Fresken läßt sich sowohl hinsichtlich ihrer Farbigkeit als auch ihrer Rahmung eine Steigerung des Illusionismus von O nach W beobachten. Das Fresko über dem Altarraum (E) ist als >quadro riportato« behandelt und die Darstellung ist klar durch den Rahmen begrenzt, im Langhaus jedoch dringen in zunehmendem Maße Figuren und Wolken über das Bildfeld hinaus und breiten sich ins Gewölbe hinein aus. Zum Teil mußten für die erweiterte Malfläche eigens neue Partien angeputzt werden. Vor allem im W bei der Wiedergabe der Hirtentugenden des hl. Korbinian, die die Laster in die Tiefe stürzen (A), ist die illusionistische Wirkung durch den gleitenden Figurenmaßstab und die Abstufung der Farbigkeit von ganz zarten hellen Farben oben zu dunklen Erdfarben unten hergestellt.

------ Für den Raumeindruck, den die Brüder Asam erreichen wollten, gibt der große Stich des Innenraums, den Franz Joseph Mörl, der Schwager von Cosmas Damian, nach dessen Vorlage 1723/24 schuf, die Sehanleitung. Die »à la mosaique« verzierte Wölbung hat große Öffnungen, durch die hell strahlende himmlische Erscheinungen in den Kirchenraum hereinbrechen. Auf drei solche überirdische Szenerien folgt über dem Chor die illusionistisch gemalte Tambourkuppel, im Altarraum schließt die Folge mit einer weiteren Himmelsöffnung ab. Für den Besucher der Kirche stellt sich dieser Eindruck, wie ihn der Stich von Mörl vermittelt, jedoch nicht vollständig ein. Einmal reicht die Beleuchtung nicht aus, um die Freskenfelder in der beabsichtigten Helligkeit erstrahler zu lassen, und bei dem Kuppelfuß macht sich störend bemerkbar, daß hier die Fenster zugemauert sind und damit das Licht überhaupt fehlt (ein Einwand, den schon das Domkapitel vor der Ausführung zu Recht vorgebracht hat). Auch die perspektivische Konstruktion der Kuppel entfaltet sich im Gesamteindruck nur unvollkommen.

A DIE HIRTENTUGENDEN DES HL. KORBINIAN Das Fresko ist als einziges in der Blickrichtung nach W angelegt. Weibliche Personifikationen veranschaulichen die fünf Haupttugenden des hl. Korbinian, die ihn zu seinem Bischofsamt befähigten. Meichelbeck, der sie beschrieben hat (Chronica 1724, S. 356), nennt sie Fundament seiner Heiligkeit und seiner Kirche. Sie erscheinen auf Wolken; am weitesten vom Betrachter in den Himmel entrückt ist die Weisheit (Prudentia), in zarten hellblau und braunrosa Farbtönen und durch Brustpanzer und Lorbeerkranz als antike Tugend charakterisiert. In ihrer linken Hand ruht die Sonne der christlichen Lehre, die nach allen Seiten hell ausstrahlt. An dieser entzündet der Glaubenseifer (Religio) - wie eine Nonne in einen grauen, über den Kopf gezogenen Umhang gehülltein Licht auf einem Kerzenleuchter. Der Feuerstrahl kommt von einem Brennspiegel, den die Weisheit mit ihrer Rechten hochhält. Von der Kerze fallen drei Strahlen auf eine Schar weißer Schafe, die gehütet werden von einer ganz irdisch an-

mutenden Schäferin mit extravagantem Federhut, die einem höfischen Schäferspiel zu entstammen scheint. Es handel sich um die Allegorie der Hirtenliebe (Amor Ovium), die mit einem Hirtenstab die ihr entgegenstrebenden Schafe zur geistlichen Weide zieht. Neben der Hirtenliebe sieht man eine Frau in zartrosa Gewand, einen Lilienstengel in der Rechten Aus ihrer Brust, vor der die ligierten Buchstaben MAR für Maria erscheinen, lodern Flammen. Sie personifiziert die Liebe zu Maria, die in den christlichen Schäflein die Andach entzündet. Auf eine weitere Tugend, den Eifer, das Böse zu strafen (Zelus in puniendo), wird von der christlichen Lehre am Brennspiegel der Weisheit ein Blitz entfacht, der die in die Tiefe stürzenden Laster trifft. Der strafende Hirteneifer, in ein feurig gelb-rotes Gewand gehüllt, schwingt eine Geißel in de erhobenen Linken und faßt mit der Rechten einen Sporen. Er steht auf schweren Wolken drohend über dem Knäuel nack ter Leiber, die aus dem Bild herauszustürzen scheinen. Mei chelbeck bezeichnet die Laster in seiner Chronik (S. 356) als Ketzerei, Zauberkunst, Simonie, Schmeichelei und Unwissen heit, in der Historia Frisingensis (II, 1, S. 483) nur als Haeresie, Magie und Simonie. Ihre stürzenden Körper sind so eng verschränkt, daß es kaum möglich ist, die Attribute ein zelnen Figuren zuzuordnen. Fackel, Fledermausflügel und Schlange weisen auf die Ketzerei, die Simonie ist vor allen bezeichnet durch den Geldsack, den eine Elster, die den Geit symbolisiert, herbeibringt, während die Sternenkarte auf die Zauberei deutet. Auf sie beziehen sich auch die herabgewor fenen Bücher, ebenso auf die Ketzerei. Die Körper, die zun Teil in Tierkörper übergehen, klammern sich im Sturz anein ander und reißen sich gegenseitig in die Tiefe. Sie spiegeln die Gestaltung des Höllensturzes auf dem Hochaltarbild von Rubens.

Das Fresko unterscheidet sich von allen anderen Fresken da durch, daß nicht nur die Bildgrenzen seitlich durch Figurer auf Wolken, vor allem den Hirteneifer, überspielt werden Die herabstürzenden Laster verlassen sogar überhaupt das gemalte Deckensystem, indem sie sich im anschließender Joch vor die Quadratura, die als Architektur verstander wird, schieben. Dadurch wird der Eindruck erweckt, als würden sie über der Orgelempore dem Eingang entgegen stürzen, um aus der Kirche zu entweichen. Der Sturz der Laster findet sich somit am traditionell üblichen Platz im W der Kirche.

B VERHERRLICHUNG DES HL. KORBINIAN Das größte Fresko, das sich mit der Blickrichtung nach O über drei Joche erstreckt, ist als Hauptfeld des Langhauses hervor gehoben und enthält die zentrale Darstellung. Der hl. Korbi nian im Meßgewand, ausgezeichnet mit dem erzbischöflicher Pallium, kniet auf Wolken in der Bildmitte, hinterfangen vor hellem Licht, und blickt empor zu Christus, der sich ihm ent gegenneigt und ihm die Krone des ewigen Lebens darreicht Rechts, etwas höher als Christus, hinter dem ein Engel ein großes Kreuz hält, thront Gottvater, auf die Weltkugel ge stützt; über beiden schwebt die Heilig-Geist-Taube. Link kniet auf einer großen Wolke der hl. Sigismund († 524), de dritte Dompatron nach Maria und Korbinian. Mit einer pa thetischen, weit ausholenden Geste streckt er dem hl. Korbi
<!-- citation-page-bottom: Band06 p67 -->
