Einfacher Saal mit Empore im W; eingezogener AR zu zwei
Jochen mit dreiseitigem Schluß, gleichmäßige Belichtung
durch je ein Fenster im N und S sowie drei Fenster im Schluß.
Die Deckenbilder befinden sich im AR.
Auftraggeber: Pfarrer von Westerholzhausen z.Z. der Aus-
malung war Johann Paul Ortt (1748-85). Die Pfarrei war
sehr arm. Ein privater Spender ist anzunehmen.
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Georg
Dieffenbrunner (* 1718 Mittenwald † 1785 Augsburg;
s. S. 86) um 1764.
Überzeugende Zuschreibung an Dieffenbrunner von Böhm
(S. 22) aus stilistischen Gründen. Neben dem Deckenbild
selbst, das ganz unverwechselbar die Handschrift Dieffen¬
brunners zeigt, ist hier auch die Dekorationsmalerei zu
nennen, die mit ihren fedrig aufgelösten Rocaillen und den
zarten, losen Blumengirlanden für Dieffenbrunner typisch ist.
Das Fresko ist undatiert, es gibt auch keinen äußeren
Anhaltspunkt für die Datierung außer dem (nicht mehr zu
belegenden) Entstehungsdatum der Altäre, 1764 (KDB,
S. 326). »Ein Vergleich mit Deckenbildern ähnlichen Themas
um 1764 (Zipplingen 1763, Kleinberghofen 1764/65) läßt
eine Datierung des ... Freskos um 1764 durchaus zu« (Paula,
S. 215).
A1-2 Putten mit Lorbeerkran
Befund
Träger der Deckenmalerei: AR ursprünglich Rippengewölbe
(Rippen abgeschlagen); das Deckenbild befindet sich im AR
Rahmen: Das gesamte Gewölbe ist von Rocaille-Dekora-
tionsmalerei bedeckt; A gemalter Stuckprofilrahmen mit
übergreifenden Rocailleornamenten; A1–2 gemalte Rocaille-
kartuschen
Technik: Fresko; A polychrom, A1-2 Grisaillen auf Gold¬
grund
Maße: A Höhe 5,40 m; 5,50 X 3,60
Bei einer Restaurierung des Innenraums 1883 wurde das
Deckenbild im LHs von Maler Kromer, Freising, neu gemalt
und das Deckenbild im AR völlig übermalt.
1923 wurden bei einer Innenrestaurierung durch Hans
Schnellinger und Conrad Schmer das AR-Fresko und die De¬
korationsmalerei wieder freigelegt. Unter dem Deckenbild im
Lhs von 1883 wurde keine barocke Malerei aufgefunden. Es
wurde 1953 durch eine Darstellung Himmelfahrt Mariens
von Joseph Wittmann ersetzt. Die Bilder an der Emporen¬
brüstung stammen auch aus dieser Zeit. Eine umfassende
Innenrestaurierung fand 1990/91 statt; die Kirchenmaler
arbeiten führte Johann Stachl, Großweil, aus; die AR-Fres-
ken restaurierte Manfred Fronske, Tiefenbach bei Landshut.
Es wurde gereinigt, Risse wurden geschlossen und Fehlstellen
eingestimmt.
Der Zustand der Fresken ist gut.
w
A Glorie des hl. Korbinian
Beschreibung und Ikonographie
A GLORIE DES HL. KORBINIAN Ansicht nach O
Aufnahmestandpunkt unter dem westlichen Bildrand. Ein¬
ansichtige Himmelsszene. – Auf Wolken kniet der hl. Kor¬
binian, Gründer des Bistums Freising, in bischöflichem
Ornat, die Mitra vor sich. Ein Engel hinter ihm hält das
Pedum. Am Bildrand sieht man das Attribut des hl. Kor¬
binian, den Bären mit dem Packsack. Über dem Heiligen
thront auf der gleichen, von Engeln getragenen Wolke Chri¬
stus mit dem Kreuz, von Engeln begleitet, und hält eine
Krone über Korbinians Haupt. Schräg über Christus er
scheint Gottvater; zuoberst schwebt die Taube des Hl. Gei¬
stes. Der gelblich-graue Grundton des Bildes verdichtet sich
in den Schatten zu kompakten Braunwerten. Wenige Bunt-
farben treten auf, vor allem Rot und Blau.
A1-2 PUTTEN Zwei gemalte Rocaillekartuschen flan¬
kieren das Hauptbild. Sie zeigen Putten mit Ehrenzeichen des
hl. Korbinian.
A1 Putto mit Lorbeerkranz
A2 Putto mit Palmzweig
Quellen und Literatur
StAM, LRA 34549; 34570; 34622.
AEM, Pfarrakten Westerholzhausen: Pfarrbeschreibung.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 407.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 188 f.
KDB I OB (r), S. 326.
Gruber, Max, Johann Georg Dieffenbrunner, in: Amper¬
land 5, 1969, S. 90.
Heimatbuch Landkreis und Stadt Dachau, München 1971,
S. 135, 174.
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 378.
Böhm, Cordula, Mittenwald hat einen verlorenen Sohn zu
entdecken, in: Charivari 1980, H. 3, S. 22.
Paula, Georg, Johann Georg Dieffenbrunner. Leben und
Werk (= tuduv-Studien, Reihe Kunstgeschichte, Bd 8), Mün-
chen 1983, S. 39 f., S. 215-17.
Dehio 1990, S. 1276.
Berghammer, Josef, Die Sanierung der Pfarrkirche St. Korbi-
nian in Westerholzhausen, in: Amperland 32, 1996,
S. 252-56.
ZHAUSEr
