INGOLSTADT
weitere Wolkenformation ein, in der der bekrönte Jupiter mit Zepter in
der linken und Blitzbündel in der rechten Hand thront. Ihm zur Seite sitzt
ein Schwan.
Die Zeichnung Oskar Rothes von 1903 dokumentiert gegenüber dem
Foto einige Veränderungen, die möglicherweise ein authentischeres Bild
des barocken Zustands geben. Im Meer stehen nur ein Triton und eine
Nereide, der Baum links ist nicht belaubt, rechts ist im Hintergrund eine
Felsenküste zu erkennen. Die Götterversammlung zeigt lediglich neur
Personen auf, die Mitte ist frei. Ungewöhnlich ist die Kombination des
Schwanes bei Jupiter, der allerdings zweifelsfrei mit Blitzbündel, Krone
und Zepter wiedergegeben ist
Ikonologie
Das Bildprogramm formuliert die Position des Auftraggebers Johann
Adam Morasch zur Zeit des »Bellum Atomisticum‹ an der Universität
Ingolstadt. Morasch war der massiven Kritik durch die Jesuiten ausge
setzt, zudem herrschten Kompetenzstreitereien innerhalb der medizini
schen Fakultät. All dies fand seinen Höhepunkt in der zeitweiligen Amts
enthebung Moraschs und der Dissertationsverweigerung seines Schülers.
Mit den beiden Haupt-Sinnbildern mahnt Morasch seine Gegner zur
Selbstkritik, während er für sich selbst die Freiheit für die Lehre fordert.
Eine Narretei könnte sich Morasch nicht nur mit dem Nasenschleifer¬
Motiv erlaubt haben. Merkwürdig ist, dass neben Jupiter in der Götter
versammlung ein Schwan sitzt, gebührt doch dem König der Götter als
begleitendes Tier der König der Vögel, eben der Adler. Falls Jupiter auch
im barocken Zustand des Deckengemäldes ein Schwan beigegeben war,
wäre dies tatsächlich eine Narretei. Ob Morasch hier bewusst eine Ver¬
wechslung inszeniert hat? Der Schwan kommt in der Stuckdecke ein
zweites Mal vor und zwar über der Nasenschleifer-Szene, wo er sich
selbst an der Nase zupft. Und der Adler, eigentlich das Attribut von Jupi
ter, breitet über dem Professor und damit über Morasch seine Flügel aus
Ob Morasch mit der Verwechslung andeuten will, dass das Sagen – also
die Rolle Jupiters - im Prinzip die Narren innehaben? Möglich wäre es
durchaus. Angesichts der Tatsache, dass Morasch auch die Disputations
tradition wiederbelebt hat und hierbei neben fachspezifischen Themen
auch einige sehr haarsträubende Themen diskutiert wurden, etwa ob
Adam und Eva als erstes Menschenpaar mit einem Nabel gemalt werden
dürfen oder nicht, scheint eine derart versteckte und ungewöhnliche Ver¬
bildlichung zeitgenössischer Querelen durchaus möglich.
Quellen und Literatur
BLfD, Ortsakt Ingolstadt, Hohe Schule.
Ostermair, Franz Xaver, in: SHVI 15, 1890, 2. Pag., S. 9
Friedmann, A., Das Deckengemälde im Illuminaten-Saale, jetzt israeliti¬
scher Betsaal zu Ingolstadt, in: Unterhaltungsblatt zur Ingolstädter Zei¬
tung vom 13. 12. 1925.
Pölnitz, Götz von, Denkmale und Dokumente zur Geschichte der Lud¬
wig-Maximilians-Universität Ingolstadt, Landshut, München, München
1942, Abb. 13 und S. 58.
Schwäbl, Franz, Die kuriosen Umzüge der Stuckdecke des Illuminaten¬
saales, in: IH 12, 1949, S. 17f.
Obermeier, Rudolf, Die Universität Ingolstadt. Köpfe - Begebenheiten,
Ingolstadt 1959, S. 131-34 mit Abb. zwischen S. 120 und 121.
Müller, Rainer A., Studium und Studenten an der Medizinischen Fakultät
der Universität Ingolstadt im 18. Jh., in: SHVI 83, 1974, S. 187-240.
Hofmann, Siegfried, Die Hochaltäre in Böhmfeld, Kleinmehring, Dem¬
ling und Zuchering sowie die Altäre in Großmehring, in: SHVI 85, 1976,
S. 149-166, hier: S. 158ff. (Wolfgang Zächenberger).
Hofmann, Siegfried, Ingolstadt an der Donau, Ingolstadt 1986, S. 191 f.
Habrich, Christa, Morasch, Johann Adam und Treyling, Johann Jakob
in: Laetitia Boehm, Winfried Müller, Wolfgang J. Smolka und Helmut
Zedelmaier (Hg.), Biographisches Lexikon der Ludwig-Maximilians¬
Universität München. Teil I: Ingolstadt-Landshut 1472-1826, Berlin
1998, S. 284ff., 441f.
Reinhardt, Kay, Die Universität Ingolstadt, in: Ingolstadt – vom Werden
einer Stadt. Geschichten und Gesichter (= Bildband zur Ausstellung s. 5.—
3. 9. 2000 im Klenzepark in Ingolstadt), S. 68-119, hier: S. 116f.
Denkmaltopographie Ingolstadt Bd 1, S. 110-15 mit Abb. S. 115 (Gold¬
knopfgasse 7), Bd 2, S. 470f. mit Abb. und Umbauplänen 1873, 1907
(Theresienstrasse 23).
Schreyögg, Walter, Die Illuminaten des Adam Weishaupt – ein Missver¬
ständnis?, in: Globulus 9, 2001, S. 96-101 und rückw. Umschlagblatt.
Langenstein, Eva, Die sogenannte »Illuminaten-Decke« in der Hohen
Schule. Zu ihrer Herkunft und Entstehungsgeschichte, in: IH 67, 2004.
Dehio OB, 2006, S. 535f.
Hager, Angela und Hans-Christof Haas, Ingolstadt, in: Wolfgang Kraus,
Berndt Hamm und Meier Schwarz (Hg.), Mehr als Steine ... Synagogen¬
Gedenkband Bayern, Bd I, Lindenberg 2007, S. 351-359 (mit Abb. von
Umbauplänen 1907, 1945; Außenansicht 1988).
Grimminger, Christina, Illuminaten und Narren. Eine kuriose Geschich¬
te um Nasenschleifer und einen Geheimbund, in: Der Sonntag, Wochen¬
endbeilage des Donaukurier vom 21./22. Februar 2009.
-, Der Medizinprofessor Johann Adam Morasch und die Bilderwelt der
»Illuminatendecke« in der Hohen Schule zu Ingolstadt. Barocke Sinn¬
bildsprache statt aufgeklärte Geheimzeichen, in: SHVI 118, 2009 (Druck
in Vorbereitung).
ETTING
Nach den Quellen stellen sich die verschiedenen Baumaßnah¬
Pfarr- und ehemalige Wallfahrtskirche, Stadt Ingolstadt,
men wie folgt dar:
Diözese Eichstätt. Zur Zeit der Ausmalung Gericht Etting-
Stammham bzw. 1692-1700 Pfleggericht Vohburg.
Nach einer Renovierung war die Kirche 1602 »wieder schön erneuert und
Seit 1496 ist die mutmaßlich sehr viel ältere Wallfahrt zu den
ausgemalt« und hatte einen Michaels-, einen Apostel- und einen Marien¬
Drei »Elenden« (= fremden) Heiligen Archus, Herenäus und
altar (Pfarrarchiv, Aufzeichnungen aus dem Jahr 1808). Aus dieser Zeit
Quartanus belegt. Sie sollen nach unterschiedlichen Legenden
stammt wohl auch die auf vier Steinsäulen ruhende Vorhalle im Süden, die
entweder adelige englische Kaufleute aus spätrömischer Zeit
auf zwei großen Votivbildern des 17. Jh.s in der Kirche zu erkennen ist.
oder angelsächsische Wandermönche des 12. Jahrhunderts
Die Erhebung der Gebeine der Drei Elenden Heiligen vom 2.-4. 9. 1627
gewesen sein, die sich als Einsiedler in Etting niederließen und
bzw. ihre erneute Beisetzung am 10.8. 1628 hängt vielleicht mit der
in den durch unterirdische Gänge mit der Kirche verbundenen
Errichtung von zwei neuen Seitenaltären zusammen, deren Altarblätter
Erdhöhlen gehaust haben, die zum Teil heute noch erhalten
heute an den Seitenwänden der Kirche hängen. Eines zeigt das ältere
sind. 1627 ließ Bischof Johann Christoph von Westerstetten
Marienpatrozinium, mit einschließend die Flucht nach Ägypten, das
(1612-37) die drei in der Kirche befindlichen Hochgräber öff-
andere die Drei Elenden Heiligen, darüber die Apostel und weitere hei¬
nen und die dort gefundenen Gebeine erheben. Drei Häupter
lige Märtyrer in Wolken und weist somit auch auf das ältere Apostelpa¬
in einem der Gräber wurden als jene der drei Heiligen erkannt.
trozinium. (Auch die Patrone der mit den Drei Elenden Heiligen verbun¬
Sie sind heute in einem 1723 angefertigten Schrein in der linken
denen Tage begegnen auf den Gemälden. Auf der Flucht nach Agypten ist
Seitenkapelle verwahrt.
das Schutzengel-Thema angesprochen - Schutzengeltag 2. 9. —, und unter
den Aposteln ist im Zentrum Laurentius dargestellt, dessen Fest mit der
Patrozinium: St. Michael
Beisetzung der Gebeine zusammenfällt.) 1667 neuer Choraltar. Die zen¬
trale Michaelsfigur und mehrere kleine Figuren sind erhalten (Zuschrei¬
Zum Bauwerk: Im Ursprung romanische Chorturmkirche,
bung S. Hofmann an den Ingolstädter Bildhauer Georg Maurer).
1060 geweiht. Romanische Bausubstanz hat sich im Turm¬
1674/76 wurde — nach Abbruch der auf vier Steinsäulen ruhenden Vor¬
unterteil mit Chor erhalten. Das Langhaus wurde wohl 1696
halle im Süden, die auf zwei großen in der Kirche erhaltenen Votivbildern
erhöht und im Lauf der Geschichte mehrfach verlängert.
EKER

.
VQVDVODVO.
VOV

1u7)1 / W ) ( twinan.
seieren
SStul
istesheiige Walburga, Wibad und Wnbadi

Anbau., Chore
O
T——
-u
te 1965.
——
H
Simon Thomas

L
