ETTING
des 17. Jh.s zu erkennen ist - das Kirchenschiff (30 Schuh breit) um 21 auf
80 Schuh (ca. 10 x 27m) verlängert. Dabei wurden die sechs bestehenden
Fenster vergrößert und zusätzlich drei hohe Fenster und zwei Rundfens¬
ter über den Türen eingebaut. Die Außenansicht überliefert eine Zeich
nung des damaligen Pflegers Johann Jakob Wurm im Diözesanarchiv
Eichstätt (Pfarrakten Etting I). 1677, im Jahr der 50-Jahrfeier der Erhe¬
bung der Gebeine der Drei Elenden Heiligen, wurde zum Abschluss der
Baumaßnahmen »ain neue Paarkhürchen vnd Deckhen« eingebaut. De
Ingolstädter Maler Johann Höss erhielt im gleichen Jahr 102 fl. 52. kr. für
Malerarbeiten - vielleicht für die Bemalung der genannten neuen Empore
und der hölzernen Flachdecke. (Siegfried Hofmann, 1973, S. 176, bringt
die beiden Altarbilder der drei Heiligen und der Flucht nach Agypten mit
dieser Ausgabe in Verbindung). 1680 erfolgte der Anbau der nördlichen
Seitenkapelle. Dorthin wurde der bestehende Seitenaltar der drei »Elen¬
den Heiligen« transferiert, um an seinem vorherigen Standort einen
neuen St.-Anna-Altar zu errichten. Etwa gleichzeitig entstand die Kapelle
auf der Südseite, in die der Altar mit der Flucht nach Ägypten transferiert
wurde, der von nun an Josephsaltar hieß. An seine ursprüngliche Stelle
kam ein neuer Marienaltar. Das Erscheinungsbild dieser beiden durch
den damaligen Pfleger Johann Jakob Wurm 1681 gestifteten Altäre - die
Patrozinien Maria und Anna entsprechen den ersten Vornamen seinen
Ehefrau Maria Anna Gaudentia, geb. Giel von Gielsberg - überliefert eine
Zeichnung von Julius Gustav Schröpler aus dem Jahr 1872 (StAM, Pl
3196, Brenninger S. 25).
1696 lassen Ausgaben für eine Hebebaumfeier (»wie man das Zimmer bei
der Kürchen zu denen Gängen gehebt...«) und für die Verpflegung eines
Malers über 20 Wochen und eines Bildhauers – gemeint ist wohl der
Stuckator -über 14 Wochen, eine weitere große Baumaßnahme erkennen
(Hofmann). Damals wurde wohl auf Kosten der Familie Wurm das Schiff
unter Wiederverwendung des alten Dachstuhls höher geführt und die
obere Fensterreihe angelegt, um den durch den Anbau der Seitenkapellen
entstandenen Lichtverlust zu kompensieren. Die ursprüngliche Höhe der
Mauerkrone kann man im Streiflicht am Außenbau noch erkennen und
auch der einstige Dachverlauf ist im Speicher an der Turmmauer noch
abzulesen. Gleichzeitig entstand wohl auch der Dachreiter, der auf dem
Wening-Stich zu erkennen ist (Kirchenrechnungen 1696: »Die Zimmer¬
leuth und Tagwerckher, wie sie die Kuppel auf den Turm aufgesetzt« erhal
ten Brotzeit: 15 Maß Bier und Brot), aber schon 1710 wieder abgebrochen
wurde. (Götz hat 1923 die Baumaßnahmen von 1696 auf die Errichtung
einer Privatkapelle der Familie Wurm für die 3 Elenden Heiligen bezogen.)
Der Abbruch des Dachreiters 1710 und der Einbau eines neuen Em¬
porengestühls (Georg Khern, Stadtzimmermeister in Ingolstadt macht
neue »Stüell auf die Parkhürchen« für 7 fl. 48 kr.) im Jahr 1712 könnten
den Zeitpunkt für eine nachträglich eingezogene Wölbung andeuten. In
diesem Jahr sind »Raiff zu denen Neupaubögen« und »Haarzeug denen
Maurern« verrechnet, die für diese Wölbung verwendet worden sein
dürften, zumal ein gleichzeitig errichteter, »gnädigst verwilligter Anpau«
im Westen, der bis 1854 als Kapelle der Drei elenden Heiligen genutzt
wurde (Götz 1923), eine Flachdecke hatte. Dieser Anbau hatte einen eige¬
nen Altar an der Ostwand mit dem Schrein der Drei Heiligen (Pastoral¬
blatt des Bistums Eichstätt 8, 1861, zitiert nach Hofmann) und rechts und
links davon zwei vergitterte Durchgänge zur Kirche.
Die Nachricht über den Bau einer Seelenkapelle im Jahr 1713 fand Sieg-
fried Hofmann in Kirchenrechnungen, die (nach seiner mündlichen Aus
kunft) den Rechnungen in Stammham beigebunden sind. Weil auf der
Plänen des 19. Jh.s diese Seelenkapelle nicht eingezeichnet ist, ist zu erwä¬
gen, ob sie mit dem Anbau im Westen identisch sein könnte, der dann erst
1740 zur Kapelle der Drei Heiligen umgewidmet worden wäre.
1715 neuer Turmaufsatz durch Sixt Liebpert. Beim Abtragen des Kirch¬
turmdaches gingen viele Ziegel vom Kirchendach zu Bruch. Diese Repa¬
raturarbeiten sind wohl auf einem der Votivbilder dargestellt, auf dem
auch eine Vorhalle im Süden (vielleicht der 1701 erfolgte »hintere Kür¬
chen Anpau«) und die obere Fensterreihe deutlich zu erkennen sind.
Geldmangel verzögerte die Fertigstellung des Turms bis zum Jahr 1726.
Eine in älteren Berichten erwähnte Baumaßnahme von 1740 (die Kir¬
chenrechnungen fehlen) wird bestätigt durch das gleich lautende Datum
auf dem Steingewände der Eingangstüre. Der Eingang wurde wohl
damals um ein Joch nach Westen verlegt und erhielt auf der gegenüberlie¬
genden Nordseite ein Pendant (Bogenverlauf im Streiflicht erkennbar; die
Türe ist in der Bauaufnahme des 19. Jh.s nicht mehr eingezeichnet). An¬
lass für die Anderung der Eingangssituation war wohl die Einrichtung
eines Kapelle und Kirche verbindenden Prozessionsweges, auf dem auch
größere Menschenmengen den zur Wallfahrtskapelle umgewidmeten An¬
bau von der Kirche aus durch eine Türe betreten und durch eine zweite
Türe wieder verlassen konnten.
1854/55 wurde die Kapelle der »Drei Elenden Heiligen« stärker in den
Kirchenraum einbezogen, indem man die Trennmauer durch einen gro¬
ßen Bogen öffnete. Die alte Doppelempore wurde durch eine neue ein¬
zügige ersetzt, gleichzeitig Aufmauerung von Bögen vor den beiden Sei¬
tenkapellen, sowie Transferierung des Schreins der »Elenden Heiligen«
auf den rechten Seitenaltar (Marienaltar). Hier ist er auf der Zeichnung
von Schröpler zu erkennen.
1872/74 neuromanische Umgestaltung: Der Hochaltar und die beiden
Seitenaltäre von 1680 wurden durch neuromanische Altäre ersetzt. Wie
ein Foto aus der Zeit vor 1897 belegt, hat man damals auf die Ostwand des
Kirchenschiffs über den Altären und dem Durchgang zum Altarraum ein
die ganze Kirchenbreite einnehmendes Gemälde angebracht: In der Mitte
Christus im Strahlenkranz, zu beiden Seiten Maria und Johannes der Täu¬
fer und seitlich posaunenblasende Engel. Die kleinen Bildfelder auf den
Gewölbezwickeln zeigen Heiligenbilder im nazarenischen Stil. Diese
sind dann wohl 1897 durch die heutigen neubarocken Apostelbilder
ersetzt worden (KR).
1962 Umbau durch Joseph Elfinger aus Ingolstadt: Der separate Kapel¬
lenraum im Westen wurde höher geführt und durch Abbruch der tren¬
nenden Mauer dem Kirchenraum zugeschlagen. Entfernung der neugoti¬
schen Kirchenausstattung. Der Altarraum wurde neu gestaltet, der
barocke Hochaltar wurde 1979 aus Berngau, LKr. Neumarkt/OPf, über¬
nommen; die gleichzeitig aus Oberhaunstadt übernommenen Seitenaltäre
des 17. Jh.s wurden 1995 wieder entfernt. 1994/95 Anbau einer Taufka¬
pelle durch den Ingolstädter Architekten Florian Brand; neue Altarinsel.
Rechteckiger Saalraum mit untergehängter, ungewöhnlich fla¬
cher Stichkappentonne und zwei niedrigeren Seitenkapellen
im Osten. Belichtung durch zwei Fensterreihen, unten rund¬
bogige, oben sog. Krumperfenster. Quadratischer Altarraum
mit Kreuzgewölbe.
Auftraggeber: Man kann davon ausgehen, dass die Pfleger
von Etting maßgeblichen Anteil an der Ausstattung der Kirche
hatten; im 17. Jh. die Wurm, im 18. die Chlingensperg.
Als Pfleger von Etting war Johann Jakob Wurm (* 1625, † 1681), Mautner
bzw. Mautamtskommissar in Ingolstadt, verantwortlich für die Verlänge
rung der Kirche 1679, die er teilweise selbst finanzierte, und für den
Anbau der beiden Seitenkapellen 1680. Sein Sohn Johann Franz Benno
Wurm gab 1677 zur Feier der neuen Einrichtung der Kirche das erste
Der Kirchenraum
gedruckte Wallfahrtsbuch heraus, das er Kurfürst Ferdinand Maria wid¬
mete (Glückseeliges Elend - Das ist: Das Leben der Drey Elenden Heili¬
gen Archi, Herennei, Guardani, Ingolstadt 1677; zweite Auflage 1696
herausgegeben von Pfarrer Wenzeslaus Fließer und dem Eichstätter
Fürstbischof Johann Euchar Schenk von Castell gewidmet; ein Exemplar
UB München). Johann Franz Benno Wurm folgte seinem Vater nach des¬
sen Tod als Pfleger nach und wurde 1689 (oder 1691) geadelt, sein Hof
zum gefreiten adeligen Sitz »Drachenfels« erhoben, so dass er zum Hof¬
marksherrn avancierte. Er veranlasste wohl 1696 die Erhöhung der Kir¬
che und eine Ausstattung mit Stuck (und Deckengemälden? Erhalten sind
die Stuckrahmen der großen Deckenfelder). Am 29. Juli 1700 musste von
Wurm die Jurisdiktion über die Hofmark zurückgeben. Trotzdem blie¬
ben die Wurms in den späteren Jahren Etting verbunden; wie es scheint
sind sie zunächst auch Besitzer des Schlösschens geblieben. 1710 ließ
jedenfalls Johann Franz, Benno von Wurm seinen Sohn Johann Anton
Adam und zwei Jahre später seine Frau Maria Anna Gaudentia in der
Ettinger Kirche bestatten.
Die Pflege von Etting fiel 1701 an Heinrich von Ponten (ebenfalls Maut¬
ner bzw. Mautamtskommissar in Ingolstadt) und wurde mit Stammham
unter einem Gericht vereinigt. Ab 1706 folgen Mitglieder der Familie von
Chlingensperg als Pfleger von Etting, vielleicht erst später, sicher ab 1718
(zwei Wappensteine mit dieser Jahreszahl am Außenbau) auch als Eigen-
tümer des Schlösschens Drachenfels, das sie weiter ausbauen ließen
Christoph von Chlingensperg (* 7. 6. 1651 zu Frontenhausen in Nieder¬
bayern, † 28. 8. 1720 in Ingolstadt) war seit 1677 Professor der Rechte in
Ingolstadt, acht Mal Rektor der Universität und Direktor des Ingolstäd¬
ETTING
