ETTING
ter Ratskollegiums. 1693 durch Kaiser Leopold geadelt, war er Kurbaye¬
rischer wirklicher Hofrat und Pfleger zu Stammham, Etting und Hirsch¬
berg. Die Bildnisse von ihm, seiner Frau und seinen Kindern wohl auch
mit Ehepartnern finden sich als Darstellung der Armen Seelen auf dem
vermutlich ehemaligen Altarbild der Seelenkapelle, das sich in schlechtem
Zustand in der Ostenbrunnen-Kapelle am Ortsrand von Etting erhalten
hat. Das Bild trägt das Allianzwappen von Christoph von Chlingensperg
und seiner Frau Florentia Freinhueber auf Dornwang (* 1661 † 1733).
Pfleger in Etting war 1720-55 Hermann Anton Maria von
Chlingensperg auf Perg, Herr auf Schönhofen und Drachen¬
fels (* 7. 4. 1685 in Ingolstadt † 27. 2. 1755 auf der Reise nach
Drachenfels), Sohn des Christoph von Chlingensperg. Sei
1707 war er Professor der Rechte in Ingolstadt, siebenma
Rektor der Universität, bayerischer und kurpfälzischer Rat
und Truchseß. Er hat zahlreiche Publikationen hinterlassen.
1711 heiratete er Maria Theresia Gugler von und zu Zeilhofen
auf Pichl († 1722), in 2. Ehe 1727 Maria Franziska Johanna
Scheibl von Thurnstein und Postmünster († 1736). Er hat meh¬
rere Ingolstädter Kirchen mit reichen Vermächtnissen bedacht
bei Unserer Lieben Frau und zwölf Jahresmessen in der Jesui¬
tenkirche zum Heiligen Kreuz; 1755: 1000fl. für 2000 Messer
bei den Franziskanern). Er ist der mutmaßliche Auftraggeber
der Ettinger Deckenfresken.
Pfarrer in Etting war von 1724 bis 1743 Joseph Ölhuber aus
Ingolstadt, der später als Benefiziat in seine Geburtsstadt zu¬
rückkehrte.
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Melchior
Puchner (? 1695 Schongau, † 1758 Ingolstadt), um 1727
Die Ausmalung wurde von Siegfried Hofmann aufgrund eine
Zahlung von 102 fl. 57 kr. im Jahr 1677 an den Ingolstädter
Maler Johann Höß († 1731) zugeschrieben. Von diesem Maler
ist bisher kein Werk bekannt, das einen stilistischen Vergleich
ermöglicht. Für den Zeitraum 1677 sind die Decken¬
bilder relativ fortschrittlich; sie entsprechen der Stilstufe des
Hans Georg Asam 1686/91 etwa in Benediktbeuern (LKr. Ba
Tölz-Wolfratshausen, CBD Bd 1, S. 564-98) und in Tegernsee
(LKr. Miesbach, CBD Bd 2, S. 39-63); Asams Fresken waren
allerdings bahnbrechend für die barocke Deckenmalerei i
süddeutschen Raum, und es ist unwahrscheinlich, dass der
sonst unbekannte Ingolstädter Maler fortschrittlicher geweser
sein soll. Hofmann bezieht die Zahlung auch auf die Altarbil¬
der, die heute an den Langhauswänden im jetzigen Eingang
joch hängen; dem entsprechen der stilistische Befund und auch
das Honorar (Hofmann 1977, S. 38; Fiess 1997, S. 178f.). Auch
die einfache Stuckgliederung der Decke und die Freskorah¬
men aus Blattstäben entstanden in dieser Zeit.
Verschiedene Indizien sprechen dafür, die Ausmalung später
zu datieren und als ein Frühwerk des seit 1722 in Ingolstadt
ansässigen Malers Melchior Puchner anzusehen. Die leicht
untersichtigen Bildfelder zeigen relativ große und voluminöse
Figuren, wie sie in Puchners Werk auf den Altarbildern in
Klein- und Großmehring und in den Fresken von Geisenfeld
(S. 189) begegnen. Der Putto mit Schwert auf dem Deckenbild
mit den Elenden Heiligen entspricht vom Typus her jenem auf
dem Ölgemälde Puchners mit dem hl. Petrus Forerius in Maria
de Victoria (W,; Abb. S. 99. Das Schild des Erzengels Michael
gehört zu den Requisiten, die Puchner immer wieder darge¬
stellt hat: wir finden es auf dem Hochaltarblatt in Kleinmeh¬
ring, auf dem Michaelsfresko über der Empore in Sulzkirchen
und auf dem Michaelsaltar in der Franziskanerkirche in Ingol¬
Auch wenn die Gemälde durch spätere Schäden, Übermalun¬
gen, Fixierungen, Freilegungen und Retuschen sehr beein¬
trächtigt sind, so lässt sich Melchior Puchners großflächige
Pinselführung erkennen.
Eine mögliche Entstehungszeit der Deckenbilder ist mit dem
Datum 1727 der 100-Jahrfeier der Erhebung der Gebeine der
drei Elenden Heiligen gegeben. 1727 sind in den Rechnungen
Dachschäden erwähnt. Auch fällt die einzige Nennung Puch¬
ners in den erhaltenen Kirchenrechnungen in dieses Jahr; ihm
wurden damals 17fl. für kleinere Malerarbeiten bezahlt. Die
Deckenfresken müssen teurer gewesen und demnach wohl
gestiftet worden sein. Als Indiz gegen eine frühere Ent¬
stehungszeit der Fresken kann auch der stilistisch nicht vor
1710 zu datierende Tisch in Fresko A angeführt werden. Das
Gemälde der Familie von Chlingensperg in der Osterbrunnen¬
kapelle (s. Auftraggeber) kann auch Melchior Puchner zuge¬
schrieben und zwischen 1722/33 (der Niederlassung Puchners
in Ingolstadt und dem Tod der Florentia von Chlingensperg)
datiert werden.
Betunt
Träger der Deckenmalerei: LHs: auf die ursprüngliche Flach¬
decke wurde nachträglich eine hölzerne Wölbung mit Stich¬
kappen gelegt; B Flachkuppel
Rahmen: Stuckrahmen mit Blattwerk belegt
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 8,55 m; 4,10 x 3,30
B Höhe 9,75 m; 3,60 x 3,60
C Höhe 8,55 m; 4,10 x 3,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei einer Umgestal¬
tung der Kirche im Stil der Neuromanik 1872 wurden die
barocke Einrichtung entfernt und drei Altäre im Zeitge¬
schmack aufgestellt. 1897 Restaurierung der drei Decken¬
gemälde im Auftrag von Pfarrer M. Don. Das Gemälde am
Chorbogen wurde neu gemalt. Von dieser Restaurierung dürf¬
ten auch die Apostelbilder in den Stichkappen stammen. Nach
einer 1939 erfolgten Innenrestaurierung 1961/65 durchgrei¬
fende Restaurierung mit dem Ziel einer Rebarockisierung
Durch eine Sturmkatastrophe 1958 hatten Stuck und Malerei
sehr gelitten. Der erdgeschossige Anbau im Westen von 1740
wurde höher geführt, um darin die Empore unterzubringen.
Die Stuckdecke unter der Empore sollte um 1’/, m gesenkt
werden, konnte wegen des Regens im Mai 1961 aber nicht
gerettet werden. Die Fresken wurden durch Georg Löhnert,
Ingolstadt, von Übermalungen (Ölschicht) befreit und restau¬
riert (Hofmann, SHVI 1973 und BLfD). Richard Walberer,
München, malte das Deckenbild über dem Altar und zwei
Seitenfelder neu, außerdem den Kreuzweg. Die Deckenbilder
wurden farbig eingebunden, die Wände rein weiß gehalten
1978 und 1994/95 Innenrestaurierungen durch Fa. Rudolf
Pfaller, Ingolstadt. Die Raumschale wurde der originalen Far¬

B Engel verehren das Dreifaltigkeitssymbol (Melchior Puchner um 1727)
bigkeit angenähert. Sie erfolgte nach Festlegung der ersten auf¬
konserviert, Fehlstellen zurückhaltend retuschiert. An den
gefundenen barocken Fassung (1696) unter Zufügung vor
Stichkappenmedaillons waren aufwendige Malschichtsiche¬
Farbakzenten der zweiten Fassung (grüne Elemente, wohl
rungen erforderlich. Risse im Deckenbereich wurden gefüllt
Mitte 18. Jh.). Die barocken Deckenbilder wiesen durch eine
und eingestimmt. 2006/07 wurden technische Instandset¬
ältere ölhaltige Fixierung eine glänzende Oberfläche und
zungsarbeiten an der Gewölbekuppel durchgeführt (BLfD,
großflächige Übermalungen in Öltechnik auf, zeigten Mal
Akten Etting, Pfarrkirche St. Michael).
schichtablösungen vom Untergrund und Salzausblühungen.
Die Deckenbilder sind sehr stark übermalt; der persönliche
Sie wurden durch Cornelia Stegmaier, Wäschenbeuren, nur
Stil des Freskanten ist nur noch an Bildanlage und Figurenbil¬
