
ETTING
dung zu ermessen; die Binnenzeichnung zeigt einen modernen
Duktus, Weißhöhungen sind vielfach hinzugefügt.
Beschreibung und Ikonographie
A PFINGSTEN Schauplatz ist ein nach oben offener
Raum mit einer breiten Treppenanlage. Im Kreise der Apostel
sitzt auf einer Bank Maria; sie blickt mit gefalteten Händen
zum Himmel, wo in einem Wolkenring die Geisttaube er¬
scheint. Die Apostel, als voluminöse Gewandfiguren darge
stellt, erblicken mit Gebärden des Erstaunens die Feuerzun¬
gen, die sich über ihre Häupter senken. Zwölf Köpfe sind zu
erblicken, der dreizehnte gehört einem Knaben hinter Maria
Als jugendliche Rückenfigur kniet Johannes im Vordergrund.
Rechts hält Paulus seine Hand über ein Buch, das auf einem
Tischchen liegt. Petrus ist rechts im Hintergrund zu erkennen;
die übrigen Apostel sind nicht typisiert.
B ENGEL VEREHREN DAS DREIFALTIGKEITSSYM-
BOL Flachkuppel über achteckigem Grundriss. Auf dicken
Wolken sitzen Engel und Putten im Kreis. Im Scheitel der
Kuppel erscheint das Tetragramm mit dem JAHWE-Zeichen
in einer Lichtgloriole, eingefasst von einem rosa Wolkenring
aus Puttenköpfchen. In der Hauptansicht schweben sitzend,
kniend und stehend vier Erzengel. In der Mitte Michael, der
Kirchenpatron, in Harnisch, mit Schild QUIS/UT/DEUS
und Flammenschwert. Er wird von einem Putto begleitet, der
die Seelenwaage hält. Links von ihm der Verkündigungsengel
Gabriel, der zugleich als Schutzengel ein Kind geleitet. Rechts
Raphael mit Wanderstab und der Büchse mit der Fischgalle
die die Blindheit des alten Tobias heilte; etwas zurückgesetzt
Uriel mit einem Ölzweig in der Hand. In der rückwärtiger
Bildhälfte ist ein Engelskonzert dargestellt. Nach dem großen
Notenblatt in der Mitte intonieren die Engel das Sanctus, der
Isaias 6,3 entnommenen Lobgesang der Seraphim auf die Dre
faltigkeit: Sanctus Sanctus Sanctus Dominus Deus Sabaoth
Von links sieht man zwei Engel an der Kesselpauke, rückwärt
den Dirigenten mit Taktstock und rechts vom Notenpult einen
Geiger, zwei Hornisten und einen Baßgeiger, dazwischen klei
nere Engel und Puttenköpfe.
C DIE DREI ELENDEN HEILIGEN Die drei Elenden
Heiligen, der Vater Archus und seine Söhne Herenäus und
Quartanus, sitzen auf Wolken. Sie sind als römische Soldaten
dargestellt - jeder von ihnen in Harnisch, farbigem Mantel-
überwurf und Riemenschuhen, ähnlich den Wetterheiliger
Johannes und Paulus; von einer lateinischen Inschrift au
ihrem 1627 aufgefundenen Grabstein wurde auf ihre römische
Herkunft geschlossen. Als Martyrer trägt jeder von ihner
einen Palmzweig, und drei Engel halten Lorbeerkränze bereit
Kleine Engel halten Attribute, die auf die Lebensgeschichte
der Drei Heiligen verweisen: Ein großes verschnürtes Waren
bündel, weil man sie für Kaufleute hielt, Spaten und Hacke,
weil sie in Glaubenskämpfen getötete Christen bestatteten,
sowie ein auf die adelige Herkunft deutendes Schwert.
Moderne bzw. nazarenische Deckenbilder:
Über der Orgel: Apokalyptische Vision des hl. Johannes
Evangelist und die Bistumsheiligen Walburga, Willibald und
Wunibald (Richard Walberer 1966)
Im Altarraum: Gnadenstuhl (Richard Walberer 1966)
In den Seitenkapellen: links Hl. Bonifatius, rechts Petrus Cani¬
sius (Richard Walberer 1966)
In den Zwickeln: Zwölf Apostel (1897)
Quellen und Literatur
Pfarrarchiv Etting: Kirchenrechnungen (Pfarrer Joseph Mede-
rer sei für die Überlassung seiner Transcription gedankt);
Chronik von 1808; diverse Fotos und Planzeichnungen.
DAEI, Pfarrakten Etting 1.
StAM LRA 24978, 25011, 107480, Plansammlung LRA
3194-3196 (3194 Grundriß der Kirche; 3195 Aufriss der Kir¬
che; 3196 Innenraum von Schiff und Kapellen mit Turm und
Dächern und den originalen Altären, alle von Julius Gustav
Schröpler, Maler)
BLfD, Akt Etting, Pfarrkirche St. Michael.
Wurm, Johann Franz Benno, Glückseeliges Elend – Das ist:
Das Leben der Drey Elenden Heiligen Archi, Herennei, Guar¬
dani, Ingolstadt 1677,21696
Crammer, Anton, Heiliges und gottseliges Eichstädt, Mün-
chen 1780, S. 286-293 (zu den Elenden Heiligen)
Die elenden Heiligen in Oetting bei Ingolstadt (G. Suttner), in:
Pastoralblatt des Bistums Eichstätt 8, 1861, S. 12-23.
Götz, Johann B., Etting und seine drei »elenden« Heiligen, In:
SHVI, 1924, S. 1—74, bes. S. 31-34.
KDBI, OB (1), S.77.
Buchner, Bistum Eichstätt 1938, S. 314.
Hofmann, Siegfried, Zum Werk Ingolstädter Freskenmaler
des 18. Jahrhunderts, in: SHVI 82, 1973, S. 156-177.
Brenninger, Georg, Zur Ausstattung der Kirchen des ehemali¬
gen Landkreises Ingolstadt, in: IH 39, 1976, S. 25.
Historischer Atlas Ingolstadt und die Gerichte Gerolfing,
Kösching, Stammham-Etting, Vohburg, Mainburg und Neu-
stadt a. d. Donau, S. 157-165.
Hofmann, Siegfried, Die Kirche in Etting, Zum 3 sojährigen
Jubiläum der Erhebung der Gebeine der Drei Elenden Heili-
gen, in: IH 40, 1977, S. 37 f., S. 42-44, 47f.
–, Notizen zur Ausstattung der Kirche Etting im 17. und frü¬
hen 18. Jahrhundert aufgrund der erhaltenen Kirchenrechnun¬
gen in den Pfarrarchiven Etting und Stammham, in: SHVI, 92,
1983, S. 235-290.
Fiess, Peggy, Die Anfänge der barocken Deckenmalerei in
süddeutschen Kirchenräumen, Prinzipien der Illusion, Karls¬
ruhe 1997, S. 178f
Bäßler, Caroline, Etting - St. Michael, Wallfahrt zu den Drei
elenden Heiligen, Kirchenführer, Ingolstadt 1999.
Denkmaltopographie Stadt Ingolstadt, S. 513-518.
Dehio OB 2006, S. 292f.
PETTENHOFEN
1980 von der Firma Pfaller neu angelegt worden) und die
Pfarr- und Wallfahrtskirche, von der Pfarrei Ingolstadt¬
Blattfriese z. B. in den Fensterlaibungen in die erste Bauphase
Gerolfing vikariert, Diözese Eichstätt; z.Z. der Ausmalung
von 1694 datieren: damals erhielt die Kirche wohl ihre heuti¬
Hochstift Eichstätt, Pflegamt Nassenfels, 1817-1972 Land¬
gen Ausmaße und neue Fenster. Mit dem Datum 1714 kann
gericht bzw. LKr. Ingolstadt.
man die Pilastergliederung, das umlaufende Gesims und die
Der Wallfahrtsverband der Kirchen Appertshofen, Hitzhofen
übrige Felderung der Decke in Zusammenhang bringen. — Im
und Pettenhofen bestand wohl seit 1338. 1350 wurde den drei
Choraltar, datiert um 1740, steht das gotische Gnadenbild; Sei¬
Kirchen ein Ablass gewährt, welcher 1777 erneuert wurde. Eir
tenaltäre und Kanzel Ende 17. Jh.
Merkspruch im Volksmund verbindet die drei Orte: »Apperts-
hofen im See, Hitzhofen im Klee, Pettenhofen am Sand sind
Auftraggeber: Pfarrer zur Zeit der Ausmalung 1778 durch
drei Marienkirchen hier wohlbekannt«. Das jährliche Fest
Johann Michael Franz war Franz Xaver Steberle (1775/78). In
fand an Mariä Heimsuchung (2. Juli) statt und dauerte drei
den Pfarrakten wird Johann Michael Franz nur in Zusammen¬
Tage. Das Gnadenbild der im 17. Jh. sogenannten »Drei mal
hang mit Malerarbeiten an den geplanten Altären genannt; das
wunderbaren Mutter und Jungfrau« stammt aus dem 16. Jh.
heißt die Deckenbilder müssen gestiftet worden sein (DAEI,
Pettenhofen, Pfarrakten II, Brief des Pfarrers Franz Xaver Ste-
Patrozinium: Mariä Geburt
berle vom 26. Feb. 1778).
Zum Bauwerk: Die ursprünglich als romanische Wehrkirche
Autor und Entstehungszeit:
auf einem Hügel südwestlich des Ortes errichtete Kirche ist
Ausmalung 1694/1714 (nicht erhalten): Die Fresken von
1182 erstmals urkundlich erwähnt, Weihe 1182/96 durch
Johann Michael Franz ersetzten »die völlig abgestandenen«
Bischof Otto. Vom romanischen Bau ist der untere Teil des
älteren Freskogemälde aus der Umbauzeit (DAEI, Brief Pfar-
Chorturms erhalten. 1694 und 1714 teilweiser Neubau, jeden¬
rer Steberles vom 26. 2. 1778). Es ist anzunehmen, dass damals
falls Verlängerung um etwa 10 m und Erhöhung des Saalbaues
alle drei Bildfelder bemalt waren, heute ist das Bildfeld über
wahrscheinlich unter der Leitung des Eichstätter Hofbau¬
der Orgel leer.
meisters Johann Jakob Engel. Weihe am 21.10.1714. Der
Ausmalung 1778: Johann Michael Franz 1778 (* 1715 Dirle
Turm wurde nach 1738 nach einem Riss von Domenico Bar¬
wang † 1793 Eichstätt). Fresko B ist signiert und datiert Jo:
bieri (von 1727) erhöht, die Turmkuppel 1793 nach Plänen von
Domenico Maria Salle erneuert.
Mich: Franz/inven. et pinxit. 1778.
Der Aufschwung der Wallfahrt durch einen 1776 gewährten
Der 63jährige Maler hat sich in Fresko B in der Figur des
Apostels Johannes als eine noch jugendliche, selbstbewusste
Ablass für alle Tage des Jahres (DAEI, Urkunde 1143) gab
wohl den Anstoß zu einer Kirchenrenovierung im Jahr 1778
Persönlichkeit porträtiert.
Nach einem Schreiben des Pfarrers Steberle war »alles ganz
Die Kreuzwegbilder sind signiert: Antoni Koll, pinxit in Kip¬
schlecht, besonders der Hochaltar ganz baufählig«. Für einen
fenberg 1759.
neuen Hochaltar und Nebenaltäre wurden Kostenanschläge
»von dem Eichstättischen Hofmaler Herrn Franz und von
einem Schreiner und Bildhauer von Neuburg« angefordert, die
sich zusammen auf 400 fl. beliefen, hinzu kamen Unkosten für
die Kanzel. Zur Ausführung kam nur eine neue Orgel. Für das
Tünchen wurden weitere 50 fl. veranschlagt: »Da das Innere
der Kirche ganz vergraut, schwarz und abscheulich ist, so
könnte etwa das ausweissen und ausbessern sich noch auf 5o fl.
belaufen« (DAEI, Pettenhofen, Pfarrakten II).
Chorturmkirche. Quadratischer, niedriger Chorraum (4,40 x
4,20m) mit Kreuzgratgewölbe; relativ niedriger, flachgedeck-
ter Saalraum (19 x6,50m) zu vier Achsen mit Pilasterglie¬
derung und umlaufendem Gesims. Belichtung durch Stich¬
bogenfenster in den östlichen drei Jochen. Tiefe niedrige Em-
pore im Westen. Vorwiegend gegossener und gezogener Stuck,
wohl von italienischen Stuckatoren aus dem Umfeld Engels.
Stilistisch lassen sich die Blattwülste um das Mittelfresko (die
gleichartigen Blattwülste im Chor sind bei der Restaurierung
Der Kirchen
ene e Wen
