TENHOFEr
A Mariä Heimsuchung (Johann Michael Franz 1778)
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit Hohlkehle
Rahmen: A Blattwulst, mit vorgeformten Stuckblättern belegt,
eingefasst von schmalem Blattstab, B gezogene Stuckrahmen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 5,80 m; Durchmesser 2,85
B Höhe 5,80 m; 2,25 x 3,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Renovierung um
1836, 1889 »Erneuerung der Tünche und Dekorationsmalerei«
durch den Fassmaler Johann Betz von Berching (StAM, LRA
107546). Einen Eindruck dieser Innendekoration gibt eine
Raumansicht bei Winkelmeyr (S. 50). 1932 Innenrestaurierung
durch Fa. Paul Kronwitter, Günzburg, und Kunstmaler Erwin
Vogt, München. Laut Gutachten Josef Blatner, BLfD, bedurf¬
ten »die ziemlich verschwommenen Fresken einer künstleri¬
schen Wiederherstellung« (StAM, LRA 25114). 1955 Innen¬
restaurierung und Trockenreinigung der Fresken durch Georg
Löhnert, Ingolstadt, 1980 durch Fa. Rudolf Pfaller, Ingolstadt.
Die Fresken zeigen im ganzen den originalen Malduktus von
Johann Michael Franz, aber auch Farbverluste in einzelnen
Partien.
PETTENHOFEN
Beschreibung und Ikonographie:
A MARIÄ HEIMSÜCHUNG Rundgemälde. Eine pa-
lastartige Architekturkulisse, die sich vom rechten Bildrand
weit in die Bildtiefe entwickelt, hinterfängt die Figuren der
Bildmitte. Auf einer Estrade begegnen sich Maria und Elisa¬
beth und reichen sich die Hände, gefolgt von ihren Männern
Joseph und Zacharias. Maria in rotem Kleid und blauem Man¬
tel trägt auf dem Kopf einen runden Strohhut. Ein Kranz von
kleinen weißen Sternen kennzeichnet sie als Immaculata. Auf
einer großen Wolke, die den oberen Teil des Bildfeldes ein¬
nimmt, erscheint ein Engel, der auf Maria und in den Himmel
weist, wo das IHS-Monogramm im Strahlenkranz auf die
himmlische Empfängnis deutet.
Sandtöne, die stellenweise zu Grün oder Blau hinüberspielen,
beherrschen farblich das Bild. Nur die Gestalt der Maria ist
mit leuchtenden Farben hervorgehoben und ebenso die in
Grün und Violett gewandete Elisabeth.
B MARIÄ HIMMELFAHRT Breitformatige Darstellung,
dicht mit Figuren gefüllt. In einer Landschaft umstehen die
zwölf Apostel den auf einem Stufenpodest stehenden Steinsar-
