PETTENHOFEN
B Mariä Himmelfahrt
kophag. Maria schwebt auf einer aus dem Sarg aufsteigenden
Wolke gen Himmel, wo sie in eine Glorie aus gleißendem
Licht taucht. Auf einem der im Vordergrund liegenden großen
Steine lehnt der abgenommene, steinerne Sargdeckel. Links im
blassgelben Mantel ist Petrus nieder gekniet, rechts sitzt Pau-
lus im blassvioletten Gewand, den blauen Umhang über den
Schoß gelegt. Ein rot gewandeter Jünger rechts zieht das Lei
chentuch aus dem Sarg und weist es dem Betrachter vor. Es ist
weiß und ohne Flecken und einige Rosen liegen darauf. Der
Jünger links im Bild wendet sich als einziger nicht dem
Geschehen der Himmelfahrt zu. Die porträthaften Züge dieses
dunkelhaarigen, leicht ergrauten Herrn mit Stirnglatze lassen
auf ein Selbstporträt des Malers Johann Michael Franz schlie-
ßen, der sich hier unter den greisen Jüngern als der Jüngste,
entsprechend seinem ersten Vornamen in der Person des
Johannes, dargestellt hat. Bekleidet mit einem stoffreichen
Gewand aus grüner und einem Überwurf aus rosa Seide blickt
er mit Gelassenheit und Stolz aus dem Bild heraus auf den
Betrachter. Als Evangelist trägt Johannes ein Buch, das auch
auf die Bildung des Malers Franz anspielt, der das Gemälde
auch als Inventor signiert hat: Jo: Mich: Franz/inven. et pinxit.
Quellen und Literatur:
DAEI Pettenhofen, Pfarrakten II.
StAM, LRA 107546, 25113, 25114.
BLfD, Akt Pettenhofen, Pfarrkirche Mariä Geburt.
Buchner Archivinventare 1918, S. 295 ff.
Buchner Bistum Eichstätt 1938, S. 354-358.
KDB IOB (r), S. 87f. (Deckenbilder nicht erwähnt).
Rauwolf, Ernst, Pettenhofen, ein vergessener Marienwall¬
fahrtsort, in: IH 14, 1951, S. 17f.
Das »wundertätige Gnadenbild von Bettenhouven« (o.V.), in:
IH 23, 1960, S. 14-16.
Hofmann, Siegfried, Heimatbuch des Landkreises Ingolstadt,
München 1963, S. 32.
Neuhofer, Theodor, Beiträge zur Kunstgeschichte des Hoch-
stifts Eichstätt, in: SHVE 61, 1965/66, S.71—74.
Mehringer, Wendelin und Martin Marberger, Wallfahrtskirche
Pettenhofen, »Wunderbuch von 1723«, Pettenhofen 1981.
Denkmaltopographie Ingolstadt, Bd II, S. 592f.
(Winkelmeyr, Stefan), Pfarrkirche Mariä Geburt Pettenhofen,
hg. Pfarrgemeinderat Pettenhofen, Ingolstadt 2004.
Dehio OB 2006, S. 1047.
AI Franz:
PETTENHOFEN
