ZÜCHERING
war Jakob Mur: »Anthoni Prunnthaller Maurermeiste von
Pfarrkirche, Stadt Ingolstadt, Diözese Augsburg, Dekanat
Ingolstatt seint bey Auferbauung des Chors auch einen zu die¬
Pfaffenhofen; z.Z. der Ausmalung gehörte die Kirche zum
pfalz-neuburgischen Gericht Reichertshofen und war der
sem Pau gehabten etwelchen Pallier ... 13 Wochen an Taglohn
laut Scheins ergangen und behendiget worden 177 fl. 24 x.
Universität Ingolstadt, später München, inkorporiert. Hof
kammer und Universität stritten sich um das Präsentations-
(ABA). Die Altäre wurden 1741/48 mit Schreinermeister
Johann Michael Zängl, Maler Nikolaus Nepauer, Bildhauer
recht. Bis 1879 Gericht Neuburg a. d. Donau, Reg.Bez. Schwa¬
Wolfgang Zächenberger und Melchior Puchner abgerechnet.
ben, bis 1972 Bezirksamt bzw. Landkreis Ingolstadt.
(Zur Baugeschichte und den sich daraus ergebenden Streite¬
An der Kirche bestand die Corpus-Christi-Bruderschaft.
reien ausführlich Siegfried Hofmann 1977.)
Patrozinium: St. Blasius
1768 Kirchturmbau (173 fl. 55x). 1914 Verlängerung der Kir-
che nach Westen durch einen großräumigen oktogonalen
Zum Bauwerk: Die mittelalterliche Chorturmkirche wurde in
Anbau nach Plänen von Joseph Koch aus Regensburg.
der Barockzeit umgebaut: 1698 neue Sakristei, 1717 Barocki¬
Barocker Saalbau zu drei Jochen (16,60 x 8,15 m) mit Pilaster¬
sierung des Langhauses, wahrscheinlich in Zusammenhang
gliederung und flacher Stichkappentonne mit Gurtbögen.
mit einer Verlängerung des Baus. Die starke Dimensionierung
Belichtung durch je drei Rundbogenfenster auf beiden Seiten.
der Mauern und die Ausführung in Bruchsteinen sowie vom
Quadratischer Chor (5,50x 5,30m), dreiseitig geschlossen.
Dachstuhl aus sichtbare Putzreste an der Innenseite der Mau¬
Pilastergliederung, Fenster in der Südwand und in den Apsis¬
erkrone über den Stichkappen sprechen für einen älteren, wohl
schrägen. Im Langhaus Gliederung und Rahmungen durch
mittelalterlichen Baubestand (BLfD, Gutachten York Langen¬
gezogenen Profilstuck, im Chor reiche, teilweise flächen¬
stein vom 3. 6. 1991). 1723/24 Verlängerung des quadratischen
deckende Stuckierung, vorwiegend aus Bändern, Blättern und
Chors durch Anfügen eines dreiseitigen Schlusses an den mit¬
Blüten von 1723.
telalterlichen Chorturm; vor 1729 Anbau der Seelen-Kapelle
an den neuen Chorscheitel. Bei den Baumaßnahmen von 1717
Auftraggeber: Pfarrer von Zuchering war zur Zeit der Bau¬
wie von 1723/24 hatte der Ingolstädter Stadtmaurermeister
maßnahmen und der Freskierung Lizentiat Johannes Hueber
Michael Anton Prunnthaler die Oberaufsicht und hat »dann
(1690-1724 oder 1726). Ohne gesicherte Finanzierung, ledig¬
und wann bey angeregten Kürchenpau nachgesehen«. Der in
lich in Absprache mit dem Kirchenpropst, hatte er eigenmäch¬
der Kirchenrechnung 1723 nicht namentlich erwähnte Polier
tig die Umbaumaßnahmen in Auftrag gegeben. In seiner
Ka
dekungiger

W Patton St. Slasius
1



Senuendbungges
vana


d

(S
A-Szenen (mode
Biasius-Szenen (. Albrecht 1914)
buaugen
—
A-C Johann Georg Schredter 1717, O Melchor Pechner 1723/417
Der Kirchenraum
Kirchenbaurechnung von 1719 verbuchte er ein Drittel der
Kosten zu seinen eigenen Lasten, die restlichen zwei Drittel als
Aufwendungen der Universität Ingolstadt, die zu zwei Drit-
teln zehentberechtigt und entsprechend zum Bauunterhalt
verpflichtet war. Die Kirchenpröpste Augustin Neumayr
(1698/1731) und Georg Schmidl (1719/34) vertraten zwar die
Universität und unterzeichneten die Kirchenbaurechnungen
Die Universität fühlte sich aber zumindest über den Umfang
des Bauvorhabens nicht informiert und weigerte sich deshalb
zu zahlen, was zu einem länger dauernden Streit führte. Auch
die Kurfürstliche Hofkammer in München, die zwischen 1676
und 1746 gegen den Willen der Universität deren Vermögens-
verwaltung übernommen hatte, verweigerte die Zahlung. Kur
fürst Carl Philipp von der Pfalz wies schließlich seinen Pflegs-
verwalter in Reichertshofen an, den Universitätszehent
einzubehalten und zur Tilgung der Schulden zu verwenden.
Alle drei Fresken im Langhaus tragen Monogramme, die auf
Stifter verweisen. Das 1717 datierte Gemälde der Immaculata
ist durch das Wappenschild mit Brauerwerkzeug auf rotem
Schild und den Initialen D. G. als Stiftung des Bierbrauers
Dominicus Graf ausgewiesen, der sich bei der Zwischenfinan¬
zierung des Kirchenbaus engagierte und in den Kirchenrech¬
ZUCHERING
1
nungen erwähnt wird (siehe Hofmann). Das Gemälde mit dem
hl. Blasius trägt das Monogramm I. B. B. und ein bekröntes
schwarzes Schild mit einem Kelch, das auf einen Priester ver¬
weist, vielleicht den Vorgänger Huebers. Das dritte Bild mit
den Initialen C. M. und dem Bild einer Semmel (ohne Wap¬
penschild) lässt an die Stiftung eines örtlichen Bäckers denken
Autor und Entstehungszeit: Langhausfresken A–C Zu-
schreibung an Johann Georg Schredter 1717, der Chorfresken
D, D174 an Melchior Puchner 1723
Die drei großen Deckengemälde sind in Fresko B 1717 datiert
Sie können dem aus Reichenhall stammenden Ingolstädter
Universitätsmaler Johann Georg Schredter zugewiesen wer-
den, der am 9. November 1701 als »academischer Kosthalter
und Maller« in die Matrikel der Universität eingetragen wor¬
den war. Die Zuschreibung gründet sich auf stilistische Über-
einstimmungen mit dem einzigen archivalisch gesicherten
Werk Schredters, der 1719 ausgeführten Ausmalung der Pfarr-
kirche in Kösching (CBD Bd 13, S. 296–306). Von den zahlrei¬
chen Fresken in der dortigen Kirche zeigt heute allein die in
neuerer Zeit freigelegte »Mannalese« im Oratorium über der
Sakristei noch die Handschrift Schredters. Die Mittelbilder
