ZUCHERIN
A Entsendung des Heiligen Geistes
wurden mehrfach neu gemalt. Lediglich die Emblembilder
scheinen noch auf Schredter zurückzugehen. Formen und Ver¬
teilung der Bildfelder in Zuchering ähneln denen in der aller
dings sehr viel reicher ausstuckierten Kirche in Kösching.
Die Barockisierung des Chors entstand nach den Kirchenrech
nungen (ABA) 1723 und nennt für die Fresken den Ingolstäd¬
ter Maler, in dem der seit 1721 als Universitätsmaler verpflich
tete Melchior Puchner zu sehen ist: »Dem Maller von Inglstatt
weegen auf der Höche dess Chors: und anderer gemachter
Maller-Arbeith behendiget 8 fl.« Die dem Ingolstädter Stucka-
tor Wolfgang Zächenberger zugeschriebene Stuckierung wird
in der gleichen Rechnung erwähnt: »Christophnagt (?) hat der
Stockador Mertl geriehrt, und darmit 20 Täg zuegebracht, der
Tags 15x. tut in allem 5 fl.« Das in die Nordwand des Chors
eingelassene Leinwandgemälde mit dem hl. Blasius in einem
Stuckrahmen ist gleichfalls Puchner zuzuschreiben.
Die Chorfresken sind heute jedoch von der neubarocker
Überarbeitung Josef Albrechts bestimmt. Die Engelsgruppe
mdie Monstranz in Fresko D und die beiden seitlichen Kar¬
tuschen ›Abraham empfängt die drei Engel‹ und ›Speisung des
Elias durch einen Engel‹ zeigen seinen Stil. Die Gruppe der
Bittflehenden in D und die zwei Emblemkartuschen seitlich
des Altars zeigen dagegen noch barocken Charakter. Puchner
ist in Zuchering auch noch 1741 mit den Altarblättern zum
Hochaltar nachweisbar: seine Quittung über 150fl. durch
Pfarrer Georg Lucas (seit 1738 Pfarrer von Zuchering) wegen
»habendter arbeith der Altär-blätern und dreyen Antipendien
zu den neu errichteten Altärn« markiert wohl den Abschluss
der Inneneinrichtung.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachtonne mit Stichkappen;
AR flaches Gewölbe mit Stichkappen, im O abgemuldet
B Enthauptung des hl. Blasius (Johann Georg Schredter 1717)
Rahmen: LHs (A-C) breites weißes Stuckprofil, vielfach ver¬
kröpft; AR (D) Stuckprofil, D1-4 Ornamentkartuschen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 7,10 m; 2,90 x 2,60 (Albrecht 2. 30 x 2. 50)
B Höhe 7,10 m; 2,90 x 2,60
C Höhe 7,10 m; 2,90 x 2,60
D Höhe 6,80 m; 1,30 x 0,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1914 Innenrestau¬
rierung nach Fertigstellung des modernen Anbaus. Im Gut
achten Schmuderer vom 5. 5. 1914 heißt es: »Am Deckenbild
(Gottvater) ist zu vermuten, dass sich unter der jetzigen Male
rei evtl. eine ältere befindet. Die übrigen Deckenbilder im
Schiff sind schlecht restauriert; Übermalungen abnehmen«.
In seinem Kostenvoranschlag vom 21. 2. 1914 schlug Josef
Albrecht, München, eine Neumalung der drei Langhaus¬
deckenbilder vor (ABA): »Von den 3 Deckengemälden, wel¬
che sich an der Schiffdecke befinden, könnte man »Maris
Immaculata« auf alle Fälle restaurieren. Es ist diese Darstel-
lung nicht schlecht. Das zweite Bild »Hinrichtung des hl. Bla¬
sius« ist eine bedeutend mindere Leistung. Für das dritte
ZUCHERING
Gemälde Gott Vater mit Hl. Geist würde ich ein neues Bild
vorschlagen (auch ist das Bild verkehrt an der Decke) und
zwar ein Wunder des hl. Blasius »Heilung eines Knaben«.
Skizze liegt bei. Diese Gemälde sind außer ihrer Rußschicht
auch noch mit Leimfarbe übermalt worden im Jahr 1863 und
es ist nicht unmöglich, dass sich unter der Leimfarbe bei der
»Hinrichtung« und »Immaculata« bessere Bilder befinden
Auch sind noch links und rechts von den 3 großen Bildern in
Schiff je 3 leere Felder mit plastischen Rahmen. In jedes dieser
6 Felder ist ein kleiner Engel mit einem Symbol gedacht, in
Ton gemalt. Im Chor befinden sich an der Decke 3 kleine
Ovalbilder, wie auch auf der Fotografie ersichtlich. Das Mit¬
tebild von diesen ist das Altarsakrament. Diese drei Bilder
sind gute Leistungen und auch nicht schlecht erhalten. Außer¬
dem ist im Chor noch zu restaurieren das Antependiumbild
»Zwölf Apostel« sowie noch ein Ölbild an der linken Seiten¬
wand »Hl. Blasius«. Josef Albrecht führte die Restaurierung in
Kaseinfarben aus; offenbar entschied man sich für eine Restau¬
rierung der barocken Fresken. Statt der »gedachten« Engel mit
Symbolen malte er in die leeren Langhauskartuschen einen
