ZUCHERING
C Maria Immaculata
Blasius-Zyklus in Grisaillemalerei, außerdem die Seitenaltar
gemälde »Heilige Familie« und »Herz Jesu«. In einem Gut¬
achten von Josef Blatner 1955 wurde erneut angefragt, »ob
brauchbare Reste der einstigen Deckenbilder vorhanden sind«.
1982 Innenrenovierung durch Bernd Holderried, die Fresken
wurden gereinigt, der Stuck grau und weiß gefasst. 1991/92
Letzte Innen- und Außenrenovierung mit erneuter Reinigung
der Bilder. 2007 Renovierung der Seelenkapelle durch Erwin
Wiegerling, Augsburg.
Alle Deckenbilder wirken stark überarbeitet.
Beschreibung und Ikonographie
Langhausfresken (Johann Baptist Schredter)
Die Langhausfresken sind einansichtige Darstellungen in na¬
hezu quadratischen Bildfeldern, sehr bescheidene Kompositio¬
nen ohne Höhen- und Tiefenwirkung, ungewöhnlicherweise
sind alle von der Chorseite her zu lesen mit Basis im Westen.
A ENTSENDUNG DES HEILIGEN GEISTES Wol
kenszenerie. Vor einer Lichtgloriole, die von einem rötlichen
Wolkenring umgeben ist, schwebt die Geisttaube. Darüber
erscheint in einer Wolke in Halbfigur Gottvater mit blauem
Gewand und rötlichem Mantel, mit ausgebreiteten Armen.
Seinen Kopf hinterfängt als durchscheinendes Dreieck das
Auge Gottes. Geflügelte Puttenköpfe und fliegende Engel, die
beten und rote, weiße und rosa Rosen bringen, umrahmen den
Wolkenring.
B ENTHAUPTURG DES LL. BLASIUS In einer wei¬
ten, welligen Wiesenlandschaft kniet der hl. Blasius, flankiert
von den beiden Kindern, die nach der Legende mit ihm zusam¬
men enthauptet worden sind. Über ihm erscheint in Wolken
Christus mit dem Kreuz, umgeben von Engeln und Putten¬
köpfen, die Lorbeerkränze und einen Palmzweig bereithalten.
Er weist auf ein Spruchband: Wer durch dich was begebrt, des¬
sen Bitt wird erhert. Aus dem Hintergrund nähert sich ein
römischer Kriegszug, angeführt von dem berittenen Agrico-
laus, dem Statthalter des Kaisers Diokletian. Er gibt das Zei¬
chen zur Hinrichtung des Heiligen an den Schergen im Vor¬
dergrund, der das Schwert aus der Scheide zieht.
Blasius, Bischof von Sebaste in Kappadokien, trägt Pontifikal¬
kleidung: ein goldfarbiges Pluviale mit silbernem Strich
darunter einen roten Mantel. Vor ihm liegen als seine Attribute
Mitra und Pedum. Eine eiserne Halsschelle mit Kette erinnert
an seine Gefangenschaft. Das Liktorenbündel wurde wohl vor
dem Schergen abgelegt und verweist wie die Fahne mit der
Aufschrift SPQR auf Ort und Zeit der Handlung.
C MARIA IMMACULATA Rötliche Wolken vor blauem
Himmel bilden den Hintergrund für die blumenbekränzte
und von zwei Putten geleitete Maria im Typus der Immaculata
conceptio, die auf die Weltkugel mit Schlange tritt. Über ihr
schwebt die Geisttaube. In den Wolken Puttenköpfchen und
eine Lilie.
I–6 BLASIUS-SZENEN (Josef Albrecht 1914; Signatur in
einem der Fresken J. A.) Die dreipassförmigen modernen
Darstellungen mit Szenen aus dem Leben des hl. Blasius wer¬
den durch Spruchbänder erklärt. Der Kirchenpatron ist mit
seinen vielfältigen Patronaten, der Arzte, der Ochsen- und
Schweinehirten und als Zähmer wilder Tiere, die zu ihm in die
Wüste kamen, dargestellt (LCI Bd 5, Sp. 416–418).
Abfolge von NW nach NO und nach SW
St. Blasius speist die Hungrigen
2 St. Blasius bilft den Kranken
3 St. Blasius segnet den Bauernstand
4 St. Blasius predigt den wilden Tieren
St. Blasius wandelt auf d. Wasser
6 St. Blasius tröstet die Betrübten
ZUCHERING
Chorfresken
Das relativ enge Chorgewölbe ist von einer äußerst dichten,
handfesten Stuckdekoration aus grauem Band- und Ranken¬
werk und farbigen Blüten überzogen, die den Bildern wenig
Raum lässt.
D VEREHRUNG DES ALTARSAKRAMENTS In einer
Wolkenszenerie halten drei Engel die Monstranz mit der Hos¬
tie empor, die vor hellem Lichtschein erstrahlt. An der Bild¬
basis knien vier Menschen, die anbetend zur Hostie auf¬
schauen, links eine Frau mit weißen Haaren, rechts sieht man
einen Priester (vermutlich der damalige Pfarrer), einen Bauern
und einen Bürger oder Adeligen. Unterschrift Gelobt sey ohne
Endt / das H. H. Sacrament.
Die Darstellung bezieht sich auf die Corpus-Christi¬
Bruderschaft. Sie steht in Zusammenhang mit dem Auszugs¬
gemälde des Hochaltares. Dort ist ebenfalls die Anbetung der
Hostie dargestellt, im Typus der Sieben Zufluchten, mit der
Heiligsten Dreifaltigkeit, drei Engeln (links: Gabriel, Michael,
Raphael) und verschiedenen Heiligen (rechts: Maria, Johannes
der Täufer, Joseph, Maria Magdalena, Katharina und Blasius?)
Die Armen Seelen, siebte der Zufluchten, sind wohl von der
Rahmung verdeckt.
Das Gemälde des Hochaltars zeigt den hl. Blasius inmitten der
Vierzehn Nothelfer.
D1-4 Alttestamentliche Szenen und emblematische Bilder
(weitgehend modern)
