
ALBERZELL
durch barocke Rundbogenfenster, im AR je eines auf der
Filialkirche, Pfarrei Tandern, seit 1965 von Hilgertshausen
N- und S-Seite. Die barocke Ausmalung befindet sich im AR.
vikariert, Gemeinde Gerolsbach, Diözese Augsburg. Z. Zt. der
Ausmalung Hofmark Tandern, zu der Metzenried und Alber¬
Auftraggeber: Sehr wahrscheinlich Joseph Anton Mändl,
zell gehörten, deren Besitzer die Freiherrn von Mändl zu Deu-
Freiherr von und zu Deutenhofen, † 1728. Auch sein Nachfol¬
tenhofen waren, die auch das Präsentationsrecht auf die Pfar-
ger, Freiherr Johann Joseph Wilhelm von Mändl, † 1734, käme
rei hatten. Tandern lag im Gericht Aichach, heute im LKr.
zeitlich als Auftraggeber noch in Betracht. Pfarrer in der
Dachau, Alberzell im Gericht bzw. bis 1972 im Landkreis
fraglichen Zeit war Johann Baptist Harter (1724-48), der auf
Schrobenhausen.
seinem Epitaph im AR der Pfarrkirche von Tandern als »res¬
taurator munificus«, als freigebiger Wiederhersteller dieser
Patrozinium: Heilig Kreuz (die Kirche besitzt einen Kreuz¬
Kirche gelobt wird. Für die Freiherren von Mändl als Auftrag-
partikel); ursprünglicher und seit dem 16.Jh. Nebenpatron
geber und gegen Altomünster in dieser Rolle - nach dem His¬
hl. Nikolaus
torischen Atlas Schrobenhausen und der Chronik von Reischl
gehörten Dorf und Hofmark Alberzell zum Birgittenkloster
Zum Bauwerk: Der heutige Bau der schon im 10. Jh. bezeug¬
Altomünster - spricht auch, dass die Auszierung der Decken
ten Kirche stammt aus dem Ende des 17. oder Anfang des
felder im AR von Alberzell nahe verwandt ist mit jener in dem
18. Jh.; spätgotischer Turm mit Satteldach — im Erdgeschoss
Sakristei an der südlichen AR-Wand.
erhaltenen AR von Tandern.
Einfacher Saalbau zu drei Fensterachsen, runder Chorbogen
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, um 1725/30
stark eingezogener, zweijochiger AR (7,10 x 5,45 m) halbrund
Stilistische und motivliche Merkmale weisen auf einen
geschlossen; Pilastergliederung nur im AR. Helle Belichtung
Werkstattzusammenhang mit den Arbeiten des Ingolstädter
Freskanten Johann Anton Zächenberger (*um 1690 Salzburg
1773 München), sowie mit dem Stuckdekor auf farbigem
Grund aus der Hand seines jüngeren Bruders, des ebenfalls
in Ingolstadt ansässigen Stuckators Wolfgang Zächenberger
(*1696 Straßwalchen bei Salzburg  1742 Ingolstadt). In der
Pfarrkirche Unsere Liebe Frau zu Großmehring haben bei¬
de 1728 zusammen gearbeitet (CBD Bd 13, LKr. Eichstätt,
S. 254f.)
Von Johann Anton Zächenberger sind Freskierungen in Puch
(siehe S.230) und in München-Perlach (CBD Bd 3/I, S. 94) sig
niert und 1720 bzw. 1729 datiert. Vergleicht man die Figur des
hl. Nikolaus in Alberzell mit dem hl. Martin in Puch (Fresko
B) und mit dem Bischof von Sipont (Fresko B) in der Micha¬
elskirche in Perlach bei München, so zeigen sich trotz größerer
Qualitätsunterschiede Gemeinsamkeiten: überlange Gliedma-
ßen, Gesichter mit breiter Stirn und breiter stumpfer Nase,
ungeschickter Körperaufbau in der Haltung des Kniens, scharf
nach außen umknickende Innenränder des Pluviale, Bischofs¬
krumme in Gestalt eines eingerollten Akanthusblatts. In diese
Vergleichsreihe fügt sich stilistisch die Figur des Hohenpries¬
ters aus der Szene Mariä Tempelgang an der Emporenbrüstung
in Großmehring ein.
Vergleicht man den in Alberzell nur gemalten Stuckdekor auf
Brokatmustergrund, der mit eckig gebrochenem Bandwerk
und kurvig geführten Blattranken arbeitet, dazu eingestreute
Medaillons und Muschelmotive verwendet und als Blumen¬
motiv nur vorgetäuschte Blumenvasen in Grisaillemalerei auf¬
weist, mit der Stuckierung auf farbig gemustertem Grund der
1730 fertig gestellten Pfarrkirche von Tandern, so erscheint er
