ALBERZELL
als ein vereinfachter Verwandter des dortigen reicheren Sys¬
tems, das außer eingestreuten Medaillons auch noch kleine,
farbig abgesetzte Binnenfelder mit bizarr geführten Umrissen
einfügt. Diese Charakteristika rücken die Stuckierung in Tan¬
dern in die Nähe der Auszierung der Liebfrauenkirche in
Großmehring, wenn auch dort die Einzelmotive etwas anders
gebildet sind. Es ist vorstellbar, dass das Gewölbe in Alberzell
wie in Tandern stuckiert war und dass bei der Freilegung die
Vorzeichnung für diese Stuckierung aufgefunden wurde.
Die Kirchenneubaurechnung von Tandern von 1730 nennt bei
Einzelabrechnungen keine Namen; die von Alberzell erhalte¬
nen Kirchenrechnungen betreffen nicht den Zeitraum der
Ausmalung; das ursprüngliche Deckenbild im AR von Tan¬
dern ist zerstört. So kann man nur auf Grund des vorhandenen
stilistischen Befunds vermuten, dass Tandern und das unterge¬
ordnete Alberzell in Ausmalung und Auszierung zumindest
dem Werkstattumkreis der Brüder Zächenberger entstammen.
Befund
Träger der Deckenmalerei: AR Tonnengewölbe mit Stichkap¬
pen, nach O abgemuldet
Rahmen: Der gesamte Stuckdekor ist gemalt. A Bandrahmung
in Form eines in die Länge gezogenen Vierpasses mit Einbuch¬
tungen in den Diagonalen, A1–4 Bandrahmung in Kreisform
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 6,00 m; 3,60 x 2,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die ursprüngliche
Langhausdecke, vermutlich eine bemalte Flachtonne, ging
bereits im 19.Jh. verloren. In einer Kirchenbeschreibung
von 1809 heißt es: »Die Filial Kirche, so ganz von Stein gemau¬
ert... ist mit einer hölzernen Kurftecken versehen, der Tach-
stuhl aber total baufällig...« (ABA Pf 183, K7: Beschrieb...)
1889 wurde der Gemeinderaum verlängert und erhöht; die
Kirche erhielt einen neuen Dachstuhl (ebd. Kr: Summarische
Übersicht...). Bei einer Innenrestaurierung 1922 wurden von
Kunstmaler Johann Michael Schmitt neue Deckengemälde
angebracht: Im LHs »Kreuz und Erdkugel«, im AR »Hl. Geist
mit Engeln«, am Chorbogen ein Schild mit der Inschrift Heili¬
ges Kreuz sei unsere Rettung! Die dekorative Ausmalung im
LHs erfolgte durch Malermeister Hans Schober, Pfaffenhofen
a. d. Ilm (BLfD, Restaurierungsakten Alberzell). Bei der fol¬
genden Restaurierung und Sanierung der Kirche 1958 wurde
die schadhafte LHs-Flachdecke durch eine neue ersetzt und
diese von Kunstmaler Michael Peter Weingartner, Pfaffen-
hofen a.d. Ilm, mit einem Deckengemälde »Triumph des
Kreuzes« versehen: Im Zentrum die Hl. Dreifaltigkeit mit
dem Kreuz, umgeben von Engeln, in den Ecken Heilige mit
Kreuzattribut: St. Christophorus und St. Johann Nepomuk,
Simon von Cyrene und St. Helena (östlich) sowie St. Petrus
und St. Andreas (westlich). Im AR wurde die barocke Ausma¬
lung freigelegt von Jakob Holderried, Pfaffenhofen a. d. Ilm,
und restauriert von Kunstmaler August Kröninger, München
1973/74 erfolgte eine bauliche Instandsetzung. Letzte Restau¬
rierung der Raumschale 1998 durch Bernd Holderried; »die
Deckengemälde und ornamentaler Dekor wurden gereinigt,
Risse verkittet, Kittstellen retuschiert. Die mit Brokatmustern
marmorierten Kartuschen und anderen Details bemalten
Pilaster an den Chorwänden wurden freigelegt und retuschiert
und die aufgedeckte Malerei an den ergänzten unteren Teilen
der Pilaster (im 19.Jh. abgeschlagen) rekonstruiert« (BLfD,
Restaurierungsakten Alberzell, Ergebnisniederschrift Kratzsch
vom 9. 7. 1998).
Die Malerei im AR ist technisch jetzt in gutem Zustand. Doch
ist durch Übermalung und spätere Freilegung die oberste Mal-
schicht vollkommen abgerieben und von der barocken Sub¬
stanz nicht viel erhalten.
Beschreibung und Ikonographie
Die barocke Ausmalung, die szenische und die rein ornamen¬
tale, befindet sich im AR. Nach zwei an den AR-Wänden auf¬
gedeckten Stellen wird vermutet, dass ursprünglich auch die
heute weiß getünchten Wände vollständig ornamental bemalt
waren. Erhalten und sichtbar sind heute die Einfassungen der
drei AR-Fenster in Gestalt von Frucht- und Blattgewinden,
die Trauben und Granatäpfel enthalten. Angelegt ist diese
»graphische« Darstellung als braune Zeichnung auf gelbtoni¬
gem Grund und modelliert mit Weißhöhungen.
Das Tonnengewölbe mit seinen vier Stichkappen ist voll¬
ständig von einer verschieden gemusterten Grundbemalung
überzogen, in die, großen Broschen vergleichbar, das längs
gestreckte, von einem gedehnten Vierpass eingefasste Haupt¬
fresko A, in den Stichkappen die Rundmedaillons A1–4 und auf
den beiden Stichkappenzwickeln je ein Ovalmedaillon einge¬
lassen sind. Der eckig gebrochene, imitierte Bandwerkstuck
und seine vegetabilen Ausläufer überziehen die restlichen
Gewölbefelder. Lorbeerblattstäbe betonen die Kanten der
Stichkappen. Ein Eierstabmuster ziert die Bandrahmen von A
und A1-4 Den Ostrand der AR-Kalotte besetzt ein großes
Muschelmotiv, neben dem kleine Medaillons und Muscheln
mit Puttoköpfchen in den Bandwerkstuck eingefügt sind.
Als Grundbemalung der Tonne fungiert ein in brauner Zeich¬
nung auf Ocker angelegtes Brokatmuster. Bei den Stichkappen
sind die beiden westlichen etwas anders gestaltet als die beiden
östlichen. Bei den ersteren ist das obere Eckfeld samt der
Medailloneinfassung in einem stark aufgelichteten Hellblau
gehalten, während die seitlichen Eckfelder ein rosaviolett
grundiertes Rautenmuster zeigen; bei den letzteren ist die
Farbgebung umgekehrt. Der imitierte Stuck ist in einem gelb¬
tonigen Weiß gehalten. Die beiden Medaillons in den Zwi¬
ckeln zeigen auf hellblauem Grund je eine imitierte Stuckvase
mit Blumen als Grisaillemalerei. Bei dieser Art der Gewölbe-
ausmalung sind szenische Darstellung und reine Auszierung
einander annähernd gleichgewichtig
A HL. NIKOLAUS IN DER GLORIE Die einansich¬
tige, tafelbildmäßige Darstellung ist, für einen AR ungewöhn¬
lich, hier gewestet; dagegen zeigt das Schriftband, das die
Putten am Fuß des Bildes halten, eine geostete Inschrift
ESTO/IUVENTUS SIMILIS ILLI Ecc: ... (Jugend, sei ihm
gleich. Zitat nicht identifizierbar). Der hl. Nikolaus, der die
Bildmitte einnimmt, kniet auf einer breiten Wolkenbank vor
Wolkenhintergrund und ist allseitig von Putten bzw. Putto-
köpfchen umrahmt. Ein heller Lichtschein hinterlegt Kopf
und Oberkörper des Heiligen. Er ist im Bischofsornat darge-
stellt in Albe und goldverziertem Pluviale und der goldfarbe¬
nen Mitra. Er ist in der Haltung des Fürbitters wiedergegeben,
Das Chorgewölbe mit A St. Nikolaus in der Glorie, A1–4 Patronat-Szenen (1725/30)
ALBERZELL
