ALBERZELL
die rechte Hand auf der Brust, den linken Arm mit der geöff-
neten Hand weit ausgestreckt, seine Schutzbefohlenen dem
Herrn empfehlend. Die Putten halten Bischofsstab und das
Buch mit den drei goldenen Kugeln darauf, Hinweis auf seine
Gabe für die Aussteuer der drei mittellosen Jungfrauen.
Farb- und Formgebung lassen sich wegen der Beeinträchti¬
gung der Oberfläche nicht mehr gerecht beurteilen. Zarte
Gelb- und Rosa-Rot- und Brauntöne bestimmen die Palette.
A1-4 Stichkappenmedaillons Sie gehören an der Nord- und
der Südseite jeweils als Paar zusammen und betonen die Not¬
helferfunktion des hl. Nikolaus
A1 Schiff in Seenot Auf dem aufgewühlten Meer und vor
stürmischem Wolkenhimmel treibt ein gefährdetes Segelschiff,
dessen gerissenes Segel im Wind flattert. Auf dem Heck, das
schon weit aus dem Wasser ragt, ist der hl. Nikolaus zu erken¬
nen, die Hand segnend erhoben. Vor ihm ein ängstlicher See-
mann mit ausgebreiteten Armen.
Der hl. Nikolaus gilt als Retter in Seenot, da er der Legende
nach Seeleute vor Schiffbruch bewahrte, während er gleichzei¬
tig am Konzil von Nicäa teilnahm (LCI Bd 8, Sp. 52,54).
A, Arche Noah auf dem Berg Ararat (Gen 8,1-14) Im Mit¬
telgrund des Bildes sieht man rechts das Gebirge Ararat mit
der darauf gelandeten Arche. Der Himmel ist bereits wieder
blau, von restlichen Wolken durchzogen. Im Vordergrund, am
Rand eines Gewässers, befinden sich drei nackte, von Tüchern
notdürftig bedeckte Figuren, die angstvoll gestikulieren, da die
Flut ihre Körper bereits erreicht hat. Gemeint ist der Unter-
gang all derer, die nicht mit Noah in der Arche waren.
A1 Landschaft im Gewitter Flache Landschaft mit tief lie
gendem Horizont, an dem die ferne Kette der Alpen erscheint.
Am rechten Bildrand befindet sich ein stattlicher Baum vor
einer Baumgruppe. Am linken verschwindet die noch schei
nende Sonne, während aus den Wolken ein roter Blitz hernie¬
der fährt und den Baum trifft.
A1 Edelmann-Sitz Das Rundbild zeigt in Schrägansicht
einen einfachen Kastenbau mit Satteldach und auffallend vie¬
len Fenstern an der Giebelseite. Entlang der Längsseite sind
Bäume aufgereiht. Den Vordergrund rechts füllt der Ansatz
eines langsam ansteigenden Hügels
Alberzell kann hier nicht gemein sein, denn es war »ein Hof¬
march ohne Schloss« (Wening I, 1701, S. 97); eine Ähnlichkei
mit dem Schloss von Tandern besteht nicht (ebd. S. 32, Abb.
Blatt M 45). Dagegen sind in dem Rundbild in vereinfachter
Form die Hauptelemente des Schlosses von Deutenhofen wie¬
dergegeben, wie es auf dem Kupferstich bei Wening erscheint
(ebd. S. 42f., Abb. Blatt M 72). 1624 hatte Johann Mändl, spä-
ter Kurfürstlicher Geheimer Rat und Freiherr, Schloss und
Hofmark Deutenhofen (Gericht Dachau) erworben. Deuten¬
hofen wurde der Stammsitz der Mändls, nach dem sie sich
benannten (s. die Epitaphien in der Pfarrkirche von Tandern).
Man darf vermuten, dass in A1–4 die Ländereien und der
Stammsitz der Freiherren von Mändl dem Schutz des univer¬
salen Nothelfers St. Nikolaus anempfohlen werden.
Quellen und Literatur
ABA, Pf 183 (= Tandern): Kz: Gebäude, u. a. Baulast, Pfarrkir¬
che..., darin: Act des katholischen Pfarramtes Tandern
Betreff: Kirchenneubau v.J. 1730, darin: Rechnungen über
Baumaterial und Handwerker 1728-30. K7: Kirchenstiftung
nur Alberzell und Metzenried, darin: Act über Inventarisa¬
tions und Etats ... der Filialkirche zu Alberzell, darin als Nr.7:
Beschrieb und Schätzungs-Protokoll der Gebäude und
Gründe von 1809. Kr: Seelsorgestellen, darin: Act des katholi¬
schen Pfarramtes Tandern. Betreff: Pfarr-Visitationen, darin:
Summarische Übersicht der Pfarr- und Kirchenverhältnisse
mit Beginn des Kalenderjahres 1912
Gemeindearchiv im Rathaus Gerolsbach, Kulturgeschichte
und Chronik der Gemeinde Alberzell, 3 Bde, bearb. von
Georg August Reischl, Ms. Schrobenhausen 1944/45, Bd 3,
S. 153ff.
Braun-Augsburg Bd 1, S. 437.
Steichele-Schröder Bd 2, S. 264, 266-68.
Geiß, Ernest, Tandern, Scholl und Hofmark und seine Besit¬
zer, in: OAVG Bd 32, 1872, H. I, S. 244-54.
Hopp, Pfründe-Statistik Bd 1, S. 84f.
Reischl, Georg August und Ludwig Rauch, Die Gemeinden
des Landkreises, in: Heimatbuch Landkreis Schrobenhausen,
Pörsdorf bei Aßling 1963, S. 128-30.
Rutsch, Franz, Gemeindegebietsreform, in: Kreis Pfaffen¬
hofen - Land und Leute, Ein Heimatbuch für den Landkreis
Pfaffenhofen a.d. Ilm, ebd. 1974, S. 178.
Historischer Atlas Schrobenhausen, S. 23, 66f.
Pötzl, Kultgeographie des Bistums Augsburg, S. 83.
Denkmaltopographie Pfaffenhofen, S. 46f. mit Abb.
BAAR
mit darüber liegender Empore. An der südl. Langhauswand
Pfarr- und Wallfahrtskirche, Gemeinde und Pfarrei Baar¬
Vorhalle. Empore im W mit 14 Ölbildern auf Leinwand, die
Ebenhausen mit Pfarrsitz Ebenhausen, Diözese Augsburg,
stehend Christus Salvator, Maria und die Zwölf Apostel zei¬
Kapitel Neuburg. Von 1505-1803 gehörte Baar zum wittelsba
gen. Die seitlichen zehn Bilder enthalten am unteren Rand
chischen Fürstentum Pfalz-Neuburg, Gericht Reichertshofer
Stifternamen von Bürgern.
(zwischen 1542 und 1617 war Baar lutherisch). Das Präsenta-
Kernstück des Hochaltars ist ein Hochrelief mit Himmelfahrt
tionsrecht hatte der Landesherr inne, z. Z. der Ausmalung von
und Krönung Mariens von dem Weilheimer Bildhauer Hans
Baar Carl Philipp von Pfalz-Neuburg (1716-42). 1817 kam
Degler (Zuschreibung Michael Hartig, 1940). »Die Pfarrkir¬
Baar zum Kreis Schwaben und Neuburg, 1879-1972 Bezirks-
che in Baar zählt zu den anspruchsvollsten Sakralräumen des
amt bzw. Landkreis Ingolstadt.
Barock im Landkreis Pfaffenhofen. Die reiche Ausstattung
steht vermutlich im Zusammenhang mit der großen Wallfahrt
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt, Marienwallfahrt seit der
zur Muttergottes.« (BLfD, Gutachten Y. Langenstein, 1991).
Zeit um 1500, spätgotisches Gnadenbild am nördlichen Ro¬
senkranzaltar. Seit 1691 bestand an der Kirche eine Rosen¬
Auftraggeber: Pfarrer Georg Bäck (auch Böck oder Beck,
kranz-Erzbruderschaft.
1690-1735), für Ausmalung und Stuckierung. In seiner Amts¬
zeit wurde auch die Rosenkranzbruderschaft gegründet, die an
Zum Bauwerk: Gotischer Bau auf romanischer Grundlage,
um 1690-96 barock verändert. Nördlicher Seitenaltar 1691.
der Ausschmückung der Kirche beteiligt gewesen sein dürfte.
südlicher 1697 datiert; Innenausstattung bis 1717. Stuck von
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Matthias Zink
Jakob Egg aus Eichstätt (Zuschreibung S. Hofmann).
(* 1665 Donaumünster † 1738 Eichstätt), 1717
Breiter, nicht sehr hoher Saalbau (15,50 x 9m) zu vier Jochen;
Kirchenrechnungen aus der betreffenden Zeit sind nicht erhal¬
eingezogener AR (8,40 x7,30m) zu 2 Jochen, dreiseitig ge
schlossen. Gliederung im LHs durch Pilaster, im mittleren
ten. Die Jahreszahl 1717 findet sich am Fuß der Schriftkartu¬
Joch durch Pilasterpaare, im AR durch Wandpfeiler mit fla¬
sche über dem Chorbogen, unterhalb der neuen Inschrift
chen Vorlagen, die auf einem reich profilierten und verkröpf-
B. VIRGINI/ASSUMPTAE. 1717 als Entstehungsdatum der
ten Gesims ansetzen, das unterhalb des Fensteransatzes durch¬
Stuckierung, d. h. auch der Ausmalung, ist belegt durch die
läuft. Helle Belichtung durch hohe Rundbogenfenster, im LHs
Aufzeichnungen des Baarer Pfarrers Johann Georg Holland
zwei auf der S-Seite, drei auf der N-Seite und zwei Emporen¬
(1782-97): »Die von Herrn Kammerer und Pfarrer Johann
Rundfenster, im Chor durch drei sog. Krumper-Fenster. An
Georg Beckh mit vortrefflicher Stuccatorarbeit im Jahre 1717
der N-Seite des Chors der Turm, an der S-Seite Sakristeianbau
verschönerte Kirche...« (Satlberger).
—
u
vician.). 3) 1ara a
eigste
Erzengel
Morgenrote /
V
A-C. 1–4 Marienpr o e
ere

