BAKX
BAAR
Der Kirche
Die stilistische Einordnung der Fresken fällt eindeutig
Oeuvre des Matthias Zink (* 1665 Donaustauf † 1738
stätt). Ein Vergleich mit der gesicherten Ausmalung in Hit¬
hofen (CBD Bd 13, S. 280-8
enr eie ete ene a aen
darstellung im Hauptfresko mit der in Baar. Unzweifelhafte
Charakteristikum Zinks ist auch der aus Puttenköpfcher
gebildete halbkreisförmige Glorienreif. Die bezaubernd fei¬
nen Landschaftsdarstellungen in den Nebenfresken 1—4 fin
den sich in Zinks Oeuvre häufig. Matthias Zink war in Neu¬
burg ansässig und mehrfach zusammen mit Jakob Egg bei der
Ausgestaltung von Kirchen tätig, so in Altendorf (CBD Bd 13.
S. 19f.)
Befund
Träger der Deckenmalerei: Langhaus Korbbogentonne mit
Stichkappen (A-C, 1-4); AR verschliffenes Kreuzrippenge-
wölbe mit Stichkappen (D, E)
Rahmen: A, C ondulierter Stuckprofilrahmen weiß mit gelber
Akanthusblattspitzen verziert, von einem weißen Stuckband
umzogen; B dicker Akanthusblattstab, gelb getönt, von wei¬
ßen Profilstäben eingefasst und von einem reich verzierten
Stuckband umzogen; D und E fein gemusterter Wulst, von
usblattspitzen übergriffen, gelb getönt, von weißen
Profilstäben eingefasst und von einem weißen Stuckband
umzogen; 1-4 längsovale weiße Stuckprofilrahmen, am Rand
gelb getönt, bekrönt von Akanthusvoluten und einer Stuck-
krone, beides gelb getönt. Alle Blattmotive und die Kronen
haben Goldhöhungen
Technik: Fresko; polychrom; mit späteren Secco-Übermalun¬
Maße: A Höhe 6,80m;2,10x2,90
B Höhe 6,80 m; 3,50 x 2,90
C Höhe 6,80 m; 2,10 x 2,90
D Höhe 6,40 m; 1,50 x 1,50
E Höhe 6,40 m; 1,50 x 1,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Im 19.Jh. war das
Dach wiederholt schadhaft (1819, 1845, 1862) und das Ge¬
wölbe durch Wetterschäden gefährdet. 1896 übertrug die Kir-
chenverwaltung von Baar die dringend nötige Restaurierung
des Kircheninneren dem Maler Johann Betz in Berching
(StAM). Der Innenraum wurde durch Olanstriche im Ge¬
schmack der Zeit verändert. 1954 erfolge eine Restaurierung
g
B Maria Immaculata (Matthias Zink 1717)

