
A Tod Mariens
des AR durch die Kirchenmaler Hans Schober und Jakoh
riert und erhielten eine Goldhöhung (BLfD, Restaurierungs-
Holderried, Pfaffenhofen a.d. Ilm. Hans Schober befreite die
akten Baar). Diese Gelbfassung und Goldhöhung einzelner
Stuckaturen »von den dicken Kalkkrusten und Ölvergoldun-
Ziermotive gehen nach einer Notiz des Baarer Pfarrers J. G.
gen und stellte sie im vermutlichen Urzustand wieder her«
Holland nicht auf 1717 zurück, sondern wurden 1791 bei einer
(Satlberger). 1962/63 wurden die Fresken gereinigt, lockere
Ausweißung der Kirche von dem Maler Dusser aus Stadtam¬
Stellen befestigt, schadhafte Stellen ausgebessert und einge
hof bei Regensburg aufgetragen (Satlberger, S. 23). 1991/92
stimmt, Pilzbefall beseitigt; Ausführung Kunstmaler Michae
erfolgte nochmals eine Reinigung der gesamten Raumschale
Lutz, Eichenau bei München (PfA). 1972 war der Bau ein¬
und der Fresken durch Konrad Wiedemann, Baar-Ebenhau¬
sturzgefährdet, es wurde erwogen, das Langhaus durch einen
sen. Hierbei wurden an den Fresken minimale Retuschen vor¬
Neubau zu ersetzen. 1973 Gesamtrenovierung mit Auswechs¬
genommen (BLfD). 2008/09 Reinigung und Überfassung der
lung des Dachstuhls. Die Restaurierung der Fresken, der
Raumschale durch Fa. Wiegerling, Bad Tölz, und Restaurator
Raumschale mit Stuck, der überstrichenen Ölbilder an der
Stefan Hundbiß
Emporenbrüstung u. a. übernahm Jakob Holderried, Pfaffer
Der heutige Erhaltungszustand lässt die alten unterschiedli¬
hofen a.d. Ilm (früher Inschrift an der Innenseite des Chorbo¬
chen Ausbesserungen und Übermalungen deutlich erkennen.
gens »Freigelegt und in der alten Farbigkeit/wiederhergestell
Am ehesten original wirkt der Erzengel Gabriel in Fresko E.
1973/JH BH«. Die Bemalung des 19. Jh. wurde entfernt. Dic
ursprüngliche Tönung von 1717 wurde offen gelegt, fehlende
Beschreibung und Ikonographie
Stuckteile ergänzt, Fehlstellen eingestimmt. Die Farbgebung
Der reichhaltige Stuckdekor mit seinen Akanthusranken, Blü¬
des AR wurde nach Befund vollständig erneuert, da die
tenzweigen, Füllhörnern, Blumenschnüren und Blattgehän
Tönung von 1717 im Jahr 1954 nicht getroffen worden war
gen, Putten und kleinen Kartuschen überzieht dicht die ihm
Die gelben Stuckornamente in LHs und AR wurden kontu¬
eingeräumten Deckenfelder. Die flächenfüllenden Motive sind
C Heiligste Dreifaltigkeit
überwiegend weiß gehalten, mit Rücklageflächen in hellem
Rosa, die Motive, die die Gliederung betonen, in zartem Gelb,
die Kartuschenfüllungen in Hellblau und dunklem Rosa
Mit Ranken besetzte Gurtbögen trennen die Dekorationsab-
schnitte voneinander.
Das Emporenjoch mit einem leeren ovalen Bildfeld ist abg
setzt gegenüber dem zusammenhängenden Bereich der fol
genden drei Fensterachsen, in dessen Mitte das längsrecht
eckige Hauptfresko B mit der Himmelfahrt Mariens platziert
ist. An seinen Schmalseiten schließen sich dicht die beiden
querovalen Szenen an – im W Fresko A, Tod Mariens, im O
Fresko C, Heiligste Dreifaltigkeit –, deren Rahmen durch Kar
tuschen mit dem Rahmen des Hauptbildes verklammert sind
Den zentralen Bereich ergänzen die vier emblematischen, auf
Maria bezogenen Ovalbilder 1–4, die rechtwinklig zu Fresko
B die flankierenden Stichkappenzwickel besetzen.
Im AR nehmen die beiden Rundbilder D und E mit dem Erz¬
engel Michael und dem Erzengel Gabriel den Platz von
Gewölbeschlusssteinen ein.
Alle Darstellungen sind einansichtige, tafelbildmäßig ange-
legte Szenen mit nur geringer Untersicht.
A TOD MARIENS (Blickrichtung nach W) Ein flacher
breiter Bühnenraum mit seitlich eingeschobenen Säulenkulis-
sen stellt Marias Sterbezimmer dar. In der Mitte liegt Maria in
einem schräg gestellten, verkürzt wiedergegebenen Bett, den
Oberkörper hoch aufgerichtet gegen die Kissen gelehnt. Ober-
halb ihres Sterbebettes öffnet sich der Himmel zu einem lich
ten Gelb; ein Strahl fällt auf die Gottesmutter nieder und zwei
Putten beugen sich herab; der eine schwingt ein Weihrauch-
fass, der andere hält das Schiffchen. Am Fußende des Bettes
sitzt eine trauernde Frau, das Gesicht mit einem Tränentuch in
die Hand gestützt. Maria ist von den klagenden Aposteln
umringt; es sind elf an der Zahl, da Thomas bei dem Tod Mari¬
ens fehlte (LA-Graesse, S. 509f., 521; LA-Benz, S. 588, 602)
Stark überarbeitet sind der Apostel links im grünen Gewand
und roten Mantel und der rechts im Vordergrund kauernde.
Petrus mit weißem Haar, in hellblauem Mantel, beugt sich
über Maria, mit beiden Händen die Augen wischend. Rechts
von ihm steht, den Kopf nachdenklich in die Hand ge¬
schmiegt, der jugendliche Johannes. Die Figur am rechten
Sockel in einem hellen Umhang, den sie an der Brust mit der
rechten Hand zusammenhält, fällt als Porträt aus der Reihe:

BAAR
