BAAR
1-4 Mariensinnbilder: 1 Schön wie der Mond
ein Mann mit Stirnglatze, weißem zurück gekämmtem Haar,
Papageien-Nase, mit aufgewecktem Gesichtsausdruck, den
Blick auf das Geschehen konzentriert. Mit ihm dürfte der Pfar-
rer gemeint sein, der Gesichtstypus wirkt allerdings nicht
barock. Vielleicht hat er bei einer späteren Restaurierung die
Züge des amtierenden Pfarrers bekommen, etwa die von Pfar¬
rer Johann Georg Holland, der sich als Restaurator der Kirch
1791 und als Chronist verdient gemacht hat, oder die des Pfar
rers der Restaurierung von 1896. Das Bild ist überarbeitet,
besonders deutlich an den vorderen Figuren, aber auch an
kleinlichen Überpinselungen wie z.B. dem Kopf Mariens
mit der biedermeierlichen Haartracht und dem grämlichen
Gesichtsausdruck.
B MARIA IMMACULATA Das Hauptfresko ist durch
eine phantasievolle äußere Rahmung ausgezeichnet. Der
rechteckige Blattstabrahmen ist an den Ecken eingebuchtet
und wird von einem weißen Stuckband umzogen, das an den
Ecken in Scheiben übergeht, die sich in die Einbuchtungen des
Rahmens schmiegen. Diese äußere Rahmung ist mit Ziermoti¬
ven besetzt, die sich paarweise, aber nicht achsensymmetrisch,
sondern diagonal gegenüberstehen. Blatt- und Blütengirlan-
den füllen die Rahmenstreifen; sie nehmen ihren Ausgang in
2 Auserlesen wie die Sonn
der Seitenmitte, von der Bekrönung von vier in den Hauptach¬
sen überlappenden Kartuschen aus und werden in den Eck¬
scheiben je zwei mal von einem schwebenden Putto aufgefan¬
gen und gehalten, je zwei Mal von den Flügelenden eines
geflügelten Puttoköpfchens hochgehalten, bevor sie unterhalb
des Köpfchens miteinander verknüpft sind.
Das hochrechteckige, relativ breite Fresko zeigt Maria auf
Wolken im Typus der Immaculata. Sie wird von zwei flankie¬
renden Engeln gestützt. Über diesen schweben zwei musizie-
rende Engel, die Maria mit Saitenspiel huldigen, mit Mando
line und Harfe. Die Figuren sind vor einen gelbtonigen
Wolkengrund gesetzt, der zum westlichen Bildrand hin heller
wird. Maria ist in halb stehender, halb kniender Haltung dar¬
gestellt. Sie trägt ein hellrotes, stark aufgelichtetes Gewand,
einen gelbtonigen Schleier um die Brust und einen hellblauen,
weiß gefütterten und mit goldenen Blumen übersäten Mantel,
der auch ihre Beine bedeckt. Maria hat die rechte Hand in einer
Demutsgebärde auf die Brust gelegt und die linke Hand nach
unten ausgestreckt. Im offenen Haar trägt sie einen Kranz aus
Lilien und rosa Rosen. Ihr Haupt umgibt ein heller Glorien¬
schein, der vom Sternenkranz der Immaculata eingefasst wird.
Darüber wölbt sich ein Halbkreis von Puttoköpfchen und ein
breiter Lichtstrahl fällt schräg von oben auf Maria nieder.
3 Wie die Morgenröte
Die an sich lichte Farbigkeit, in der Rot, Blau und Gelb domi¬
nieren, hat heute einen matten Charakter. Alte, zum Teil
fehlerhafte Überarbeitungen sind zu erkennen; die Figuren-
umrisse sind nachgezogen.
Der Aufbau der Figur entspricht dem gängigen Typus des
Immaculata-Bildes. Der Kranz aus Lilien und rosa Rosen ist
von dem Wessobrunner Gnadenbild »Mutter der schönen
Liebe« übernommen, das um 1707-10 gemalt wurde. Das Baa¬
rer Marienfresko zählt sicher zu den frühen Beispielen für die
Übernahme des Wessobrunner Kranzes. Der zum Typus de
Immaculata ikonographisch gehörende Tritt auf die Mondsi
chel bzw. den Kopf der Schlange, die sich um die Weltkugel
windet, fehlt. Dafür wirkt die Darstellung auf den ersten Blick
dem Kirchenpatrozinium entsprechend wie eine Himmelfahrt
Mariens. Die Apostel wären dann nicht wie üblich um den lee¬
ren Sarg, sondern an Marias Totenbett versammelt, und die
Heiligste Dreifaltigkeit, die Maria im Himmel empfängt, wäre
im anschließenden Fresko C dargestellt. Die zum Himmel auf¬
fahrende, von Engeln mit der Krone und im Aufzug von der
Dreifaltigkeit erwartete Maria ist allerdings als plastische
Gruppe im Hochaltar dargestellt.
4 Wie der Morgenstern
C Heiligste Dreifaltigkeit Eine in die Breite gezogene,
gestufte Wolkenbank bildet den Sitz für Christus und Gott¬
vater. Beide haben in Erwartung Mariens die rechte Hand im
Segensgestus erhoben (ungewöhnlich). Über ihnen schwebt
die Geisttaube. Hinter Christus halten zwei Putten das Kreuz,
die linke Hand Gottvaters, die das Zepter hält, ruht auf der
Weltkugel. Putten und Puttenköpfchen umspielen die
Gruppe. Um die Bildfläche zu füllen, sind bei Christus und
Gottvater die Mantelenden hochgebauscht und ähneln aufge
spannten Schirmen. Gesichts- und Gewandbildung wirken
modernisiert.
I-4 MARIENSINNBILDER Die längsovalen, von Akan-
thusvoluten und einer darauf gesetzten Krone überwölbten
Zwickelbilder werden im unteren Teil von verschiedenartigen
Zweigen und Ranken flankiert, die links und rechts ein Füll¬
horn bergen, das unter verschiedenen Blumen auch Granat¬
äpfel enthält, die auf Maria zu beziehen sind. Das gleiche gilt
für die Kronen. Weitere Mariensymbole finden sich in den
Darstellungen
I PVLCHRA VT LVNA cant. 6 (Schön wie der Mond,
Cant. 6,9) Abendliche Landschaft mit tiefliegendem Hori¬
zont. Den Vordergrund bildet eine Wiese mit einem Baum am
