BAAR
Vorhalle: Die vier letzten Dinge
rechten Bildrand; im Hintergrund eine gestaffelte Bergkette
mit Festungen auf den Höhen. Helle, rosatonige Wolken über-
ziehen den Himmel, in dessen oberem Bereich, vor blau¬
grauem Grund, eine große Mondsichel erscheint, von Sternen
begleitet.
2 ELECTA VT SOL cant. 6 (Auserlesen wie die Sonne
Cant. 6,9) Blick in eine hell beleuchtete, grün-braun¬
grautonige Flusslandschaft mit tiefliegendem Horizont. Hohe
Felsen flankieren den Flusslauf, der im Hintergrund von einer
Bergkette verstellt ist. Auf dem linken begrünten Felsen
erkennt man Zypressen und eine Palme, auf dem rechten eine
mehrtürmige Burg mit befestigtem Aufgang vom Fluss herauf
und mit einer weit gespannten Bogenbrücke zur anderen Seite
hin. Ein breites helles Wolkenband füllt die untere Himmels
partie; darüber erscheint, vor mittäglichem Himmelsblau, die
volle Sonne. In dieser Landschaftsszenerie sind die Bäume und
die befestigte Burg so weit über das rein Schmückende hinaus
betont, dass man sie als Mariensinnbilder verstehen kann. (Die
erhöhte Palme versinnbildlicht Marias erhöhte Stellung, die
Frucht der Palme ist süß. Die Zypresse ist ein heilkräftiger
Baum, ihr Holz ist dauerhaft und nicht korrumpierbar. Die
Unverletztheit der Mauern wird gleichgesetzt mit Maria
unverletzter Jungfräulichkeit. Der Regenbogen, aber auch der
Brückenbogen versinnbildlicht die durch Maria möglich
gewordene Versöhnung zwischen Gott und den Menschen
Nach H. Marraccius, Polyanthea Mariana, s. v. Palma Lib. XIV
S. 98-100; s.v. Cypressus, Lib. III, S. 105 f.; s. v. Castellum, Lib
III, S. 64-67; s.v. Arcus, Lib. I, S. 35-37.)
3 QVASI AVRORA cant. 6 (Wie die Morgenröte, Cant.
6,10) Flusslandschaft mit seitlich eingeschobenen, breiten
und hohen Felskulissen. Die linke Felsenwand ist tief ver
schattet. Hinter ihr geht die Sonne auf und wirft bereits ihre
ersten Strahlen über den Kamm. Die rechte, zum Hintergrund
hin kurvig verlaufende Felsenwand ist von der Morgenröte
rosig angehaucht. Rosatonige Wolken überziehen den größe
ren Teil des Himmels, der im oberen Bereich ein zartes Mor¬
genblau zeigt
4 QVASI STELLA MATVTINA eccl. 30 (Wie der Morgen¬
stern, Eccli 50,6) Blick über eine Meereslandschaft in blau¬
grauen Tönen, mit tiefliegendem Horizont. Im Vordergrund
sieht man aufgewühlte Wellen und am linken Bildrand ein
bebautes Felsplateau oberhalb einer Bucht. Vom offenen
Meere her hält ein Segelschiff auf das Ufer zu (es schwimmt
hier mit dem Heck nach vorn!). Hellgraue Wolken überziehen
zum Teil den noch nächtlichen Himmel, in dessen oberem
Bereich groß und strahlend der Morgenstern als Wegweiser
erscheint, begleitet von kleinen Sternen.
D ERZENGEL MICHAEL Das kleine Rundbild zeigt
den hl. Michael als behelmten Krieger, auf Wolken stehend,
vor Wolkenhintergrund. Über einem langen geschlitzten Un¬
tergewand trägt er eine kurze gegürtete Tunika, deren Brust-
partie einem Harnisch ähnelt. In der rechten Hand hält er die
siegreiche Kreuzesfahne; der Fuß des Schaftes ist als Speer¬
spitze ausgebildet. Halbfiguren von Engeln, die Blütenkränze
tragen und wohl zu Ehren Marias Blumen streuen, flankieren
die Figur. Ein zwischen den Flügeln des Erzengels hoch
gebauschter Mantel rundet die Komposition nach oben ab.
Helle Tonstufen von Blau, Türkis, Gelb und Rot bildeten
wahrscheinlich den ursprünglichen Farbzusammenklang.
E ERZENGEL GABRIEL In der Mitte des Rundbildes
steht auf Wolken, vor einem hellen Glorienschein der Erzengel
Gabriel, kenntlich an der Stirnbinde mit Stirnkreuz und dem
Lilienstengel der Verkündigung. Die Linke ist auf die Brust
gelegt. Er trägt über einem weißen geschlitzten Untergewand
eine kurze, gegürtete hellrosa Tunika und um die Hüfte gelegt
ein hellblaues Manteltuch. Vier in Wolken steckende Halbfi¬
guren von Engeln flankieren Gabriel; drei von ihnen halten ein
Rosensträußchen, weiß, rot, gold - Anspielungen auf den freu¬
denreichen, den schmerzhaften und den glorreichen Rosen¬
kranz. Ein Halbkreis von Puttoköpfchen überwölbt die Figur
Gabriels und rundet das Bild nach oben ab. Die Darstellung ist
besser erhalten als die des hl. Michael. Die Pastelltöne der
Gewandung sind stärker aufgelichtet, der Wolkenhintergrund
ist weniger opak.
Vorhalle an der südlichen LHs-Wand
Am Westabschnitt der südlichen LHs-Wand ist eine zwei¬
jochige, geteilte Vorhalle mit Kreuzgratgewölben angebaut.
Das östliche Joch dient als Vorzeichen für das spitzbogige
gotische Kirchenportal, das westliche enthält eine Ölberg-
grotte, die wohl im 18. Jh. eingerichtet wurde. Hier sind die
dreieckigen Gewölbeabschnitte durch gemalten, imitierten
Stuckdekor gegliedert und enthalten je ein gerahmtes Ovalme¬
daillon, das von gerahmten Zwickelfeldern mit Rautenmuster
flankiert wird; nach den Motiven um 1725 zu datieren, in der
heutigen Fassung jedoch 19. Jh. Dargestellt sind die Vier Letz
ten Dinge: Tod, Gericht, Hölle, Himmel. Die zugehörige
Inschrift befindet sich am Gewölbescheitel Denke O Mensch
der Vier letzten Dinge, /Du wirst die Sünde/meiden. Zwei
Szenen (Tod, Hölle) sind geostet, zwei Szenen (Gericht, Him¬

Chorfresken: D Erzengel Michael, E Erzengel Gabrie
BAAR
