BAAR
mel) genordet. Schriftbänder enthalten die jeweilige Bildüber-
bzw. -unterschrift. Die bescheidene Malerei ist schlecht erhal¬
ten und mehrfach ausgebessert. Vermutlich diente der Raum
als Seelenhaus.
Quellen und Literatur
StAM, LRA 107469, Reparaturen an der Pfarrkirche in Baar
1819-1913.
Gemeindearchiv Baar, Aufzeichnungen des Pfarrers Johann
Georg Baeck, um 1730. Johann Georg Holland, Denkwürdig-
keiten. Chronik des Dorfes Baar 1784-96. Derselbe: Album
Marianum fratrum et Sororum Archiconfraternitatis SS. Rosa¬
rii Ineunte Saeculo secondo ab introductione renovatum Anno
Domini MDCCLXXXXI
Scherbaum, Rudolf, Das religiöse Leben der Gemeinde Baar
im Jahre 1853 erarbeitet an Hand des Verkündbuchs 1853
Zulassungsarbeit für die I. Prüfung für das Lehramt an Volks-
schulen 1973/II, Universität Regensburg. (Das Kapitel: Histo-
rischer Abriss der Gemeinde Baar ist als Ms. bei Karl Binder,
Kirchenpfleger in Baar, vorhanden. Die Notizen des Pfarrers
Franz Joseph Steiner (1906-51) wurden freundlicherweise
von Rudolf Scherbaum aus seinen Unterlagen zugänglich
gemacht.
BLfD, Restaurierungsakten Pfarrkirche Baar.
Mayer, Johann Leonhard, Moderna Ecclesia Augustensis, sive
Dioecesis Augustana in suis Locis, Ecclesiis ... breviter de¬
scripta, Augusta Vindelicorum 1772, S. 249.
Braun-Augsburg Bd 1, S. 455 f., Bd 2, S. 131, 272.
(o.V.), Monographien der im ehemaligen Gerichte Reicherts¬
hofen gelegenen Orte, in: Neuburger Kollektaneenblatt (-
Collectaneenblatt für die Geschichte Bayern, insbesondere
für die Geschichte der Stadt Neuburg a.d. Donau) 8, 1842
(Baar S. 40-44: Rosenkranzbruderschaft).
Hopp, Pfründe-Statistik Bd 1, S. 218, Bd 2, S. 65-69.
Satlberger, Alois (Pfarrer in Baar), Ein kleiner Beitrag zur Bau¬
und Wallfahrtsgeschichte der Kirche in Baar bei Ingolstadt, in:
Ingolstädter Heimatblätter (Beilage zum Donaukurier)18,
1955, Nr. 6, S. 23.
Krahn, Gerhard, Chronik von Reichertshofen, Ingolstadt
1963, S. 35 f., 108-II, 158, 167.
Hofmann, Sigfrid, Große und kleine Kunstwerke im Land¬
kreis Pfaffenhofen, in: Kreis Pfaffenhofen - Land und Leute.
Ein Heimatbuch für den Landkreis Pfaffenhofen. Pfaffen¬
hofen a. d. Ilm, 1974, S. 47f.
Historischer Atlas Ingolstadt, S. 311, 320f.
Pötzl, Kultgeographie des Bistums Augsburg, S. 45.
Hofmann, Siegfried, Werke des Stukkators Jakob Egg aus
Eichstätt in Baar, Burgheim, Ingolstadt, Marxheim, Rohrbach
und Treuchtlingen, in: SVHI 94/95, 1985/86, S. 340-47.
-, Die Stuckierung des Neuburger Kongregationssaales, ein
Werk Jakob Eggs, in: SVHI 97-99, 1988-90, S. 230-33.
Denkmaltopographie Pfaffenhofen, S. 2 mit Abb., 360.
Sedlmeier, Martin, Wallfahrten im Landkreis Pfaffenhofen,
Pfaffenhofen 2002, S. 13f.
Dehio OB 1990, S.72; 2006, S.78.
Kratzsch 2006, S. 16f.
C.B./B.S.
GEISENFELD
hen. Gewölbe, Brüstungen und Bildrahmen an den LHs-Wän-
Pfarrkirche, Stadtpfarrei St. Emmeram, Stadt (bis 1952 Markt)
den wurden mit einem locker verteilten Bandwerkstuck ge¬
Geisenfeld, Bistum Regensburg; z.Z. der Ausmalung Abtei¬
schmückt, der nach Klinger (S.8) von Melchior Puchner
kirche des Benediktinerinnenklosters; Klosterhofmark, die
stammt. Woher Pfarrer Klinger (†) diese Angabe hatte, ist
nach langen Zwistigkeiten mit dem Gericht Pfaffenhofen 1717
nicht zu ermitteln. Als Stuckator ist Puchner bisher nicht
durch Kurfürst Max Emanuel zugunsten des Klosters ner
bekannt geworden. Der Stuckator Thomas Glasl aus Freising,
geregelt wurde. Von da an unterstanden auch die Bewohner
mit dem Puchner in Scheyern, Bayrischzell und in Fischba¬
des Marktes Geisenfeld dem Propstrichter der Abtei (Histori¬
chau zusammen gearbeitet hat, kommt aus stilistischen Grün¬
scher Atlas). Der Ortsgeistliche von Geisenfeld war zugleich
den nicht in Frage; er legt großen Wert auf die Umrahmungen,
Beichtvater der Nonnen. Aufhebung der Abtei 1803. Gericht
stuckiert in großen teigigen Schwüngen und gliedert das
Pfaffenhofen
Gewölbe auf eine architektonische Weise. Dem Ingolstädter
Stuckator Wolfgang Zächenberger steht der Geisenfelder
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt und St. Zeno; seit 1804
Stuck, der hier sehr delikat ausgearbeitet ist, näher.
St. Emmeram als übernommener Pfarreipatron der im glei¬
Die Mittelschiff-Wände erhielten eine zweigeschossige, stu-
chen Jahr abgerissenen Pfarrkirche von Geisenfeld
ckierte Pilastergliederung, die Westempore wurde ins erste
Joch hinein verlängert; das Netzgewölbe über dem Chor-
Zum Bauwerk: Klostergründung 1030 bzw. 1037 (Trost, S. 69;
schluss mit einer »Firmamentbekleidung mit Sternfiguren«
Jaeger, S. 41 f.) durch Eberhard II., Graf von Ebersberg-Sempt,
und seine Gemahlin Adelheid, die nach der Klosterüberliefe¬
übermalt (Geistbeck, S.11f.). Weihe am 15. 4. 1730 durch Bi¬
rung eine Herzogin von Osterreich war. Der im Kern noch
schof Johann Theodor von Regensburg.
1818 Abbruch der Einbauten im Frauenchor, Verschiebung
romanische Kirchenbau stammt aus der Gründungzeit. Nach
des Hochaltars in den Chorschluss, Versetzung des Stifter-
1384 wurde ein einjochiger Chor mit dreiseitigem Schluss
Maßwerkfenstem und Netzgewölbe angefügt (Geistbeck
grabsteins aus dem Frauenchor in die innere nördliche Seiten¬
S. 5). Die Gewölbefelder enthalten Freskobilder: Engel mit
schiff-Wand. 1875/76 Abbruch der Barockaltäre und der Kan-
den Arma Christi, Evangelistensymbole, Propheten, Kirchen
zel, Ausstattung der Kirche im neugotischen Stil. 1906/08
väter, gemalt 1516 (Hofmann 1974, S. 56). 1605 erklärten Ab-
Versuch einer Rebarockisierung des Kircheninnern; der
tissin Apollonia Entgießer (1584-1607) und 1609 ihre Nach
Hochaltar erhielt eine neubarocke Rahmung aus der Werkstatt
folgerin Corona Schaller (1607-24) Kloster und Kirche für
Josef Elsner, München (Geistbeck, S. 28f., 39).
baufällig (Trost, S. 147f.). Wohl im ersten Drittel des 17. Jl
Dreischiffige romanische Pfeilerbasilika ohne Querhaus, mit
erfolgten einige bauliche Veränderungen: Abschlagen der Rip-
Doppelturmfassade und ehem. Eingangshalle im W. Das Mit¬
pen am Netzgewölbe des AR, Ersatz durch Modelstuck mit
telschiff, das sich über elf Joche erstreckt, beherbergte in den
Perl- und Eierstabmuster; Abschnürung der Seitenschiffe nach
fünf östlichen Jochen den Nonnenchor. An das elfte Joch
dem siebten Joch von W und Vermauerung der siebten Mittel
schließt sich mit einem Spitzbogen, leicht eingezogen, ein ein¬
schiff-Arkaden. Einrichtung der St.-Anna-Kapelle im 7. Joch
jochiger AR mit dreiseitigem Schluss. Zweigeschossige Pilas-
des nördlichen Seitenschiffs für das geschnitzte Gnadenbild
tergliederung der Mittelschiff-Wände, im Erdgeschoss als
einer Anna Selbdritt aus der Zeit um 1400; Felderrahmung
Pfeilervorlage in den sechs westlichen Jochen, im Oberge-
des dortigen Kreuzgratgewölbes durch Modelstuck. 167
schoss über dem durchlaufenden, verkröpften Trenngesims als
wurden in der entsprechenden östlichen Kapelle im südlichen
Wandvorlage bis zum gotischen Choransatz durchgezogen.
Seitenschiff die Gebeine des römischen Katakombenheiliger
Die gestuften Pilaster haben im Erdgeschoss ionische Kapi¬
St. Dionysius beigesetzt. Das mächtige, frühbarocke Hoch¬
telle, darüber Kompositkapitelle; toskanische Pilaster gliedern
altarblatt von Marcantonio Bassetti (* 1588 † 1630) kam 1625
die Seitenschiffe. Westempore mit geschweifter Brüstung.
nach Geisenfeld. Mit der Himmelfahrt Mariä nimmt es Bezug
Belichtung im AR durch drei hohe Rundbogenfenster im
auf das Patrozinium der Kirche; unter den versammelten Hei¬
Chorschluss und zwei kleinere seitliche, im nördlichen Lang-
ligen ist der zweite Kirchenpatron, Bischof Zeno, besonders
haus durch sechs Obergadenfenster, im südlichen nur drei in
hervorgehoben.
jedem zweiten Joch. Die südliche Chorwand hat berzweis
Bei der Neuausschmückung der Kirche 1727/31 erhielt das
Stockwerke Oratorien und als Pendant zur nördlichen drei
Mittelschiff eine gewölbte Holzlattendecke, wurden das
gemalte Lunettenfenster. Das nördliche Seitenschiff hat sechs,
neunte und zehnte Joch von W zusammengefasst, die Fenster¬
das südliche nur zwei Fenster.
öffnungen vom Frauenchor in den südlich anschließenden
Frauentrakt geschaffen, die Obergaden- und die Seitenschiff-
Auftraggeber: Abtissin Maria Cäcilia Weiß (1727-51). Ihr
Fenster vergrößert und mit einem Korbbogenschluss verse¬
Wappen erscheint zusammen mit den beiden Stifterwappen im
