GEISENFELD
e
Der Kirchenraum nach Westen
Dreischildwappen des Klosters am Fuß des Stifterbildes
(Fresko D). Die querovale Kartusche zeigt einen Schwan,
Sinnbild der Reinheit, auf weißen Wogen vor blauem Grund.
Inschrift M./Caec. /Ab. Der Schwan ist hier auch Hinweis auf
den Zunamen der Abtissin. Ein Großteil der für die Aus-
schmückung notwendigen Gelder kam wahrscheinlich von
Seiten der damaligen Priorin des Klosters, Benedikta von
Wampl, die nach dem Tod ihres Bruders eine bedeutende Erb
schaft gemacht hatte (Trost, S. 190).
Autor und Entstehungszeit: Melchior Puchner (*1695
Schongau † 1758 Ingolstadt) 1728
Bereits Meidinger (1790, S. 337) nennt Puchner als Autor der
Fresken: »... in Fresko gemalt von Pucher zu Ingolstadt«.
Diese Kenntnis geriet in Vergessenheit. Zuschreibung an
M. Puchner aufgrund stilistischer Kriterien 1971 durch den
damaligen Stadtpfarrer Anton Klinger in Übereinstimmung
mit dem Restaurator Jakob Holderried. Das Entstehungs-
datum ergibt sich aus der Auflösung des Chronogramms an
der Südseite von Fresko E
Melchior Puchner schuf auch die zwölf Apostelbilder in Öl
auf Leinwand für die Längsseiten des Mittelschiffs. Das dritte
Apostelbild von W, an der Mittelschiff-Nordwand, ist auf der
Rückseite signiert MB(ligiert)uechner pinx:/1729. (Diese
Rückseite ist vom Dachboden des nördlichen Seitenschiffs aus
zugänglich, da das Bild eine Öffnung verdeckt.) Abb. der Sig¬
natur bei Klinger (S.7), dort ist die Endziffer 9 irrtümlich als o
gelesen. Fresken und Ölgemälde wurden im gleichen Zeitraum
angebracht. Abtissin Cäcilia ließ die ersten Gerüste am 31.3
1728 errichten. Bis zur Weihe im April 1730 war die Ausma¬
lung vollendet. Es ist Puchners erste bekannte Ausmalung.
Trotz der Beeinträchtigung durch alte Schäden zeigen die
Fresken A–D in den Figurentypen, im Bildaufbau, in der nai¬
ven Buntfarbigkeit eine nahe Verwandtschaft mit der Aus-
malung der ehem. Propsteikirche St. Martin in Fischbachau
(datiert 1737/38, LKr. Miesbach, CBD Bd 2, S. 470-96) und
der Pfarrkirche Mariä Heimsuchung in Gosseltshausen (1752
S. 205). Man vergleiche z. B. die Art und Weise, wie in stark
untersichtigen, nicht sehr tiefen Handlungsbühnen kompakte
Figuren in Gruppen über- und hintereinander gestaffelt wer¬
den, häufig dicht hinterlegt von antikisierenden Innenraum¬
kulissen. Vergleichbar ist auch, trotz des zeitlichen Abstandes,
die Durchbildung der Scheinarchitektur (Fresko E).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Mittelschiff (A–E, E1-4, F, 1-8) fla-
che Stichkappentonne, Seitenschiff (N,) verschliffenes Kreuz
gratgewölbe
Träger der Wandmalerei: Mittelschiff (WI-III) Schildbogen-
e der en e der S-ete, Ölblder (W1-16.
Obergadenwand der N- und der S-Seite, EB1-, Westempore
Rahmen: alle Rahmen sind stuckiert; A-D verkröpfter Profil¬
rahmen, E und E1-4 ungerahmt, F ovaler Profilrahmen, Z1-
gelängter Dreipassrahmen, mit dem Bandwerkstuck ver-
knüpft N, gestreckter, profilierter Vierpass, W1-III ungerahmt,
W1-16 hochrechteckiger Profilrahmen mit geschweiften
Bogenschluss, Stucküberdachung und flankierenden Blüten-
gehängen, EB1-, queroblonger, geschweifter Profilrahmen
Technik: Fresko; alle Fresken polychrom bis auf 1-8 mono¬
chrom goldocker, W1-16 Öl auf Leinwand
Maße: A Höhe 12,70 m; 3,85 x 3,10
B Höhe 12,70 m; 3,35 x 3,35
C Höhe 12,70 m; 3,85 x 3,10
D Höhe 12,70 m; 3,35 x 3,35
E Höhe 12,70 m; 6,00 x 8,60
F Höhe 12,70 m; 2,00 x 1,80
N, Höhe 5,80 m; 2,00 x 1,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1809 und 1817
Wasserschäden an den Fresken und am Stuck, besonders im
nördlichen Seitenschiff. »Die beschädigten Fresken wurden
ungenügend ausgebessert und teilweise schlecht übermalt«
(Geistbeck, S. 24-26). Im Zug der neugotischen Ausstattung
1875/76 erfolgten wiederum eine Ausbesserung und Überma¬
lung der Fresken »mit nur geringem künstlerischen Können«
(Geistbeck, S. 31), durch Kunstmaler Weinmaier von Regens-
burg und Malermeister Heimbucher von Geisenfeld. Wohl
damals wurden die Deckenfelder im nördlichen und südlichen
Seitenschiff mit Marienszenen im Stil der Nazarener neu
bemalt; sie wirken stark überarbeitet bis verunstaltet. Von den
Seitenschiff-Fresken des 18. Jh. blieb nur N, in spärlichen Res¬
ten erhalten. Bei der Rebarockisierung 1904/14 durch Fa. Josef
Elsner, München, wurden das barocke Altarbild von Marcan¬
tonio Bassetti in einer neuen Rahmung wieder aufgestellt und
neue Altäre für die Seitenkapellen entworfen (Abb. der neugo
tischen Ausstattung S. 34 und des Zustands von 1951 auf S. 30
bei Weinmayer). Decken- und Wandbilder wurden restauriert,
der Stuckdekor ergänzt. Die Putten mit Psalmversen (1-8)
dürften bei dieser Rückführung stark erneuert worden sein;
von einem genehmigten Entwurf für die Oratoriums-Blind
fenster ist auch die Rede (BLfD). Umfassende Innenrestau
rierung 1971 durch Kirchenmaler Jakob Holderried, Pfaffen-
hofen. Die Fresko- und Ölbilder wurden gereinigt, Risse
geschlossen, Fehlstellen eingestimmt. Der Stuck wurde er¬
gänzt, in der Annakapelle weitgehend erneuert und in den
ursprünglichen Tönungen wiederhergestellt. Freigelegt wur-
den drei Blindfenster an der Südseite des Frauenchors und die
Malereien am Netzgewölbe des Chorschlusses, ebenso das
Fresko N, im mittleren Joch der nördlichen Seitenschiffs. Im
südlichen Seitenschiff wurde S, neu gemalt. Die letzte Innen¬
restaurierung 1997 durch die Firmen Preis 8 Preis, Parsberg
(Mittelschiff; Deckenfresken Johann Geitner) und Jobst 8
Baumer (Seitenschiffe, Orgelempore) zielte auf die Erhaltung
GEISENFELD
des bei der letzten Renovierung geschaffenen Zustands. Die
stark verschmutzten und verrußten Deckengemälde wurden
mit Trockenreiniger Wishab gereinigt. Auffallende Schadstel-
len und Farbausbrüche wurden mit Kalk-Kasein ausgebessert,
kleinere Stellen belassen. Die Bilder an der Decke der Sei¬
tenschiffe und an der Emporenbrüstung, Seccogemälde des
19. Jh., wurden auf die zumindest noch fragmentarisch vor¬
handenen Gemälde des 18. Jh. gemalt.
Die alten Schäden konnten trotzdem kaum gemildert werden.
Die Buntfarbigkeit bleibt gedämpft und etwas schmierig. In
Fresko A ist das Gesicht des hl. Dionysius so weit verwischt,
dass es fast als Frauenkopf erscheint; das weiße Bäffchen seines
Weltpriestergewands ist irrtümlich zu einer Art Halsaus-
schnitt geworden; der Sarkophagdeckel, auf dem der Heilige
sitzt, ist durch eine unmotivierte weiße Auflage ersetzt. Der
Querriss ist wieder zum Vorschein gekommen. In Fresko D
sind vor allem die Engel rechts im Bild verunstaltet. Die Kir¬
chenväter E1–, lassen starke Übermalungen erkennen. Am bes-
ten erhalten zu sein scheint das Stifterbild D und die illusionis¬
tische Kuppel E.
Beschreibung und Ikonographie
Gurtbögen fassen an der Flachtonne des Mittelschiffs jeweils
zwei Joche zusammen; das elfte von W bleibt übrig. Bedingt
durch die romanische Jochabfolge und die Gurtbögen nach
jedem zweiten Joch ergibt sich eine für 1728 relativ knappen
und altmodische Feldverteilung. Die Fresken A-D, tafelbild¬
mäßig und in Untersicht angelegte Szenen, werden flankiert
von Zwickelmedaillons (1-8). Die Kartusche auf dem Gurtbo¬
gen zwischen C und D ist der Heilig-Geist-Öffnung vorbe-
halten.
Die beiden westlichen Deckenbilder beziehen sich auf die bei
den Geisenfelder Wallfahrtsheiligen Dionysius Presbyter und
Anna. (Zwei erhaltene Mirakelbücher behandeln jeweils im
ersten Teil die wundersamen Guttaten der hl. Anna und als
Vorspann zum zweiten Teil die Erwerbung der Gebeine des hl.
Dionysius, Presbyter und Martyrer, in Rom 1671/72 und
anschließend die Translation und die Wunderheilungen. Die
erste Schrift - Ingolstadt 1674 - verfasste Stephan Malgaritta,
Pfarrer in Geisenfeld und regulärer Beichtvater am Kloster; die
zweite, etwas erweiterte - Ingolstadt 1715 und 21773 — der
Jesuitenpater Josephus Mayr, Professor der Theologie in
Ingolstadt und außerordentlicher Beichtvater der Nonnen; s.
auch Krausen, S. 37-40).
A DIONYSIUS PRESBYTER - Überführung der Ge-
beine des Katakombenheiligen nach Geisenfeld Die leicht
hochrechteckige Szene ist gewestet. Man blickt von unten in
eine flache Figurenbühne, die mit eingeschobenen Architektur¬
kulissen die Klosterkirche Geisenfeld markiert: links schließt
die Szenerie mit einer Säulenreihe, die schräg ins Bild führt,
rechts mit einem Mauerstück, das eine Pilastergliederung und
ionische Kapitelle aufweist. Im Vordergrund lagern halbnackte
Kranke auf Tüchern. Ihre weiblichen Begleitpersonen richten
Gesten und Blicke Hilfe erheischend nach oben. Dort schwebt
vor Wolkengrund, in unmittelbarer Anschaulichkeit, der Mar¬
tyer und Priester St. Dionysius. Ein Engel zieht einen schwe¬
ren, rostroten Vorhang zur Seite, der illusionistisch den Bild¬
