GEISENFELD
rahmen überlappt; rechts oben begleitet ein Engel das Ereignis
auf einer Laute. Dionysius thront mit ausgebreiteten Armen
auf seinem heute nur noch unvollständig erkennbaren Sarko
phag. Er trägt den schwarzen Talar und das weiße Bäffchen
eines Weltpriesters und um die Schulter gelegt den Priester¬
mantel. Eine helle Glorie umgibt sein Haupt. Gesicht und
Gewandbildung haben durch alte Schäden sehr gelitten. Vier
Engel in lichten Gewändern — nur drei sind sichtbar — stützen
von unten den Sarkophag und fassen ihn als ein Behältnis, das
einen Blutzeugen Christi barg, mit einem schweren roten Tuch
An der vorderen Schmalseite steht in einem von Palmzweiger
eingefassten Medaillon der Name S./DION/ISIUS
Die Darstellung wurde in der bisherigen Literatur nicht als
Translatio, sondern immer als Elevatio oder Glorie des Heili¬
gen bezeichnet. Erinnert wird hier jedoch an die Überführung
seiner Gebeine von Rom nach Geisenfeld und die sofort ein¬
setzenden, mit wunderbaren Krankenheilungen einhergehen¬
den Wallfahrten
1671 erwarb der Franziskanerpater Simon von Ingolstadt, als
Abgesandter der Abtissin Anna Theresia Pröpstl (1649—74) in
Rom die vollständigen Gebeine des Presbyters und Märtyrers
Dionysius für Kloster Geisenfeld. Er erhielt diese Gebeine
auf Anordnung von Papst Clemens X. Dionysius Presbyter
var mit Papst Urban I. und weiteren Gefährten 230 oder 23
unter Alexander Severus enthauptet und zusammen mit ihner
im Coemeterium des Praetextatus beigesetzt worden (AASS
Bd VI, 1688, s. v. Sanctus Urbanus Romanus Pontifex, 25. 5.,
S.1, 7, 14). Die Gebeine, das Blutfläschchen und die Authen¬
tica wurden Pater Simon durch Kardinal Gaspar Carpinus
den Generalvikar des Papstes, in einem versiegelten Kästcher
übergeben. Nach der offiziellen Überprüfung in Geisenfeld
wurden die Gebeine zusammen gefügt und am 30.7. 1673 in
einem Schrein in der Dionysiuskapelle im südlichen Seiten-
schiff feierlich beigesetzt (Malgaritta, Mayr, beide unpaginiert,
Trost, S. 163f.). Der Festtag des Heiligen wurde am dritten
Sonntag nach Ostern begangen (Krausen, S. 40, 46). Der Über
liefung nach malte Andreas Wolf (* 1652 † 1716) das zugehö-
rige Altarbild, das heute wieder an der Ostwand der Kapelle
angebracht ist (Geistbeck, S. 43 f.). Es entstand wohl bald nach
1673. Thema der Darstellung ist hier die Elevatio des Heiligen,
zu der Fresko A das Gegenstück bildet; dazu erscheint in der
linken unteren Bildecke als kleinfigurige Szene die Enthaup¬
tung Papst Urban I. und seiner Gefährten. Das Gewand des
Weltpriesters hat Puchner nach dem Altarbild gemalt.
B Hl. ANNA ALS FÜRSPRECHERIN - ANNA SELB
DRITT Das annähernd kreisrunde Bild ist geostet. Bei sehr
tiefliegendem Horizont ist der Bühnenraum aus heterogener
Bestandteilen zusammengefügt. Den linken Bildrand
beschließt eine eingeschobene, wohl das Innere der Klosterkir¬
che andeutende Architekturkulisse. Rechts davon öffnet sich
in anderem Maßstab der Blick auf eine reale Szenerie, die
Nordseite der Abteikirche mit den anschließenden Gebäuden
und dem großen offenen Platz davor, der linkerseits von einem
brennenden Haus begrenzt wird. Zwei Pilgergruppen mit Kir¬
chenfahnen nähern sich dem Laieneingang der Kirche im nörd-
lichen Seitenschiff. Über dem LHs schwebt das Gnadenbild
der Anna Selbdritt.
Im Vordergrund links ist großfigurig eine Gruppe Bittflehen¬
der dargestellt. Eine kniende Frau in ockergelbem Kleid stützt
eine hingesunkene, ohnmächtig erscheinende Kranke; davor
hockt ein Knabe in rostrotem Rock; das eine Bein ist verbun
den, das andere hängt, in Stuck gebildet, illusionistisch übe
den Bildrahmen hinab; hinter dem Knaben kniet ein betender
Pilger in einem grüntonigen Gewand. Die Hilfesuchenden bli¬
cken zum Himmel auf, wo auf Wolken, sehr nah, die Gruppe
der Anna Selbdritt erscheint, jedoch nicht in der abstrahierten
Form des Gnadenbildes, sondern als handelnde Personen. In
der Mitte kniet, von Engeln gestützt, die Mutter Anna in grü¬
nem Kleid und gelbem Umhang. Sie fasst mit der Rechten die
linke Hand des leicht erhöht stehenden Jesuskindes und emp-
fiehlt ihm die Bittflehenden. Der Jesusknabe, von Maria gehal
ten, segnet die Pilger. Maria, in rosarotem Gewand und einem
voluminösen, gebauschten kräftig blauen Mantel, wendet sich
ihrerseits mit Blick und Geste den bedrängten Mensch zu.
Seit dem 17. Jh. ist das um 1400 geschnitzte Geisenfelder Gna¬
denbild der Anna Selbdritt in der Annakapelle im nördlichen
Seitenschiff aufgestellt. Malgaritta schreibt, dass er Guttaten
der hl. Anna nach dem Archiv über einen zurückliegenden
Zeitraum von 200 Jahren nennen könne. Papst Alexander VI.
(1492-1503) hatte die Geisenfelder Annawallfahrt mit einem
Ablassprivileg ausgestattet (Mayr, Geistbeck, S. 42). Die Wall¬
fahrt fand am 26. Juli, dem Festtag der hl. Anna statt. Anna
wurde in Krankheiten und anderen Übeln angerufen; sie galt
insbesondere als Patronin der werdenden Mütter, kinderlosen
Frauen und Witwen (LCI, Bd 5, s. v. Anna, Mutter Mariens,
Sp. 170).
C ALLEGORISCHE DARSTELLUNG DER KLOS¬
TERGELUBDE Das Bildfeld ist fast ganz mit einem rosato¬
nigen Wolkengrund gefüllt. Die Mitte nehmen, erscheinungs
haft, drei allegorische Frauengestalten ein, um die herum die
weiteren Figuren im Kreis angeordnet sind. Die drei Frauen
verkörpern die Ordensgelübde Gehorsam, Keuschheit und
Armut (Klinger, S. 15). Die Personifikation des Gehorsams hat
die Augen verbunden zum Zeichen des blinden, vollkomme¬
nen Gehorsams und die Arme weit ausgebreitet in einem
Gestus der Unterwerfung. Ihre rechte Hand stützt sie auf ein
hochkant gestelltes Joch, dessen Kette und Ring am unteren
Bildrand, in Stuck geformt, über den Rahmen hinab hängen.
(Bei Ripa, s.v. obedienza, trägt sie ein Joch auf den Schultern
mit der Beischrift »SVAVE«, süß.) Die Geisenfelder Figur hält
auch eine Sonnenblume, Sinnbild der völligen Hinwendung zu
Gott. Bei Ripa trägt die ›Obedienza‹ eine schlichte Tunika
über einem bodenlangen Unterrock, hier jedoch ein auffallend
weltliches Gewand: einen hellblauen Rock über einem hoch¬
geschürzten, geschlitzten zartgrünen Unterrock, dazu ein
ockerfarbenes Mieder mit rosa Brusttusch und an den Füßen
antikisch geschnürte Sandalen. Mit dem rechten Fuß tritt sie
auf die Kette des Jochs. Diese Haltung lässt die Bedeutung der
Figur ambivalent erscheinen, als ob mit ihr auch ein Abwerfen
der Fesseln des weltlichen Lebens gemeint sein könnte. Die
Keuschheit, in einem weißen Gewand mit hellgelbem Brust-
tuch, trägt einen Lilienkranz im Haar und weist mit der Hand
nach oben, wo auf einem Wolkenhügel das Auferstehungs-
lamm erscheint. Die Armut wird bei Ripa (s.v. povertà) als
B Hl. Anna, 6—6 Musizierende Putten
ärmlich gekleidet, abgezehrt und teilweise entblößt beschrie-
ben. Hier trägt sie ein grüntoniges kurzes Gewand, das ausge¬
franst ist, dazu einen Reisehut.
Im Vordergrund rechts, vor einer Säulenkulisse, die wiederum
die Klosterkirche markieren könnte, kniet eine Gruppe von
Benediktinerinnen, die die Ordenstugenden verchren. Neben
der Abtissin, der sich die Personifikation des Gehorsams zu¬
neigt, liegt das Amtszeichen der Geisenfelder Abtissinnen, ein
von einem Kruzifix bekrönter Stab (Hartig, Bd 1, S. 100). Über
den Figuren der drei Gelübde thront oben links der hl. Bene
dikt, der mit der einen Hand zu dem Lamm hinauf, mit der
anderen zum Sturz der Laster hinab weist. Ein Engel hält die
Abtskrümme, ein Putto einen Becher, aus dem eine Schlange
entweicht, Anspielung auf einen legendären Vergiftungsver-
such an Benedikt (LA-Graesse, S. 208f.). Ihm gegenüber kniet
die hl. Scholastika, seine Schwester, begleitet von weiteren hei¬
ligen Benediktinerinnen. Ein Engel hält ihren Abtissinnenstab.
Über ihrem Haupt schwebt eine Taube: Als Scholastika starb
sah Benedikt in einer Vision ihre Seele in Gestalt einer Taube
zum Himmel auffliegen (LA-Graesse, S. 886)
Der untere linke Bildteil ist dem Sturz der Laster vorbehalten
In diesem Bereich hat die Freskierung sehr gelitten. Man
GEISENFELD

erkennt an einem dunklen Wolkenrand, über dem Blitze
zucken, den Erzengel Michael, der abwehrend das Flammen¬
schwert schwingt. Er trägt ein gelbtoniges Gewand und einen
blauen, nach gelb hin aufgehellten Mantel. Unterhalb von
Michael sind drei bildauswärts gestürzte Figuren zu erkennen.
Ein brauner Teufel, in unzüchtiger Rückenlage, hängt mit dem
Kopf über den Fußrand des Bildes hinab – sein Schwanz und
die verunklärte Rückenlinie sind plastisch gebildet. Er hat mit
seinen Armen den Oberkörper einer üppigen, mit Perlenkette
und Kopfputz geschmückten Frau gepackt, die wohl Luxuria
darstellt. Zwischen den Beinen des Teufels ist ein nackter,
geflügelter Putto zu erkennen; die Augen sind verbunden.
Hier ist Amor carnalis, die fleischliche Liebe gemeint und
seine negative Blindheit in Gegensatz gebracht zur positiven
Blindheit des Gehorsams. Da Amor carnalis die Gegenfigur
zur Keuschheit bildet, die Luxuria die Gegenfigur zur Armut,
steht der Teufel für Superbia, Ursprung aller Laster, als Gegen-
figur für den Gehorsam (zur Benennung der Laster siehe auch
Geistbeck, S. 42, und die etwas abweichende Auffassung bei
Klinger, S. 15).
Für den Lastersturz hat Puchner sich Anregungen bei J. G.
Bergmüller geholt und zwar bei der 1727 fertig gestellten LHs-
