GEISENFELD
Freskierung der Benediktinerklosterkirche in Ochsenhausen
(Bad.-Württ., s. Hans-Jörg Reiff, Gebhard Spahr und Dieter
Hauffe, Kloster Ochsenhausen Geschichte, Kunst und Ge-
genwart, Biberach 1985, Abb. S. 131, 146, 147, 179).
D STIFTERBILD Eine flache Figurenbühne über einem
Stufenunterbau schließt nach hinten mit zwei Arkaden und
Himmelsdurchblick, nach rechts mit einer eingeschobenen
hohen Säulenkulisse, die die Klosterkirche andeutet. Den obe-
ren Bildteil verdecken die Wolken. Im Vordergrund, etwas aus
der Achse gerückt, kniet das Stifterpaar, Graf Eberhard II. von
Ebersberg-Sempt († 1045) und seine Gemahlin Adelheid, die
nach der Klostertradition eine Herzogin von Osterreich wan
(auf der Stammtafel bei Jaeger wird sie Markgräfin von Krain
genannt). Das Paar beschloss nach dem Tod seiner früh ver¬
storbenen Söhne, seinen weltlichen Besitz der Kirche zu stif-
ten. Ihre Nichte Gerbirgis war die erste Abtissin von Geisen¬
feld (im nördlichen Seitenschiff ist ihr im 14. Jh. erneuertes
Grabmonument). Das 1048 ausgestorbene Geschlecht wurde
von den Wittelsbachern beerbt.
Um den zeitlichen Abstand zum 18. Jh. zu markieren, tragen
das Stifterpaar und die anderen irdischen Personen Gewänder
im Stil des 16. Jh. Graf Eberhard ist in eine schwarze Platten¬
rüstung gehüllt, mit gelber Schärpe. Darüber hat er einen wei¬
ten roten Mantel geschlungen. Vor ihm liegt sein Helm mit
dem Helmbusch in den Wappenfarben Rot und Weiß (= Sil¬
ber). Graf Eberhard blickt zu den Kirchenpatronen, zur Mut¬
tergottes und dem hl. Zeno empor und hat seine Arme in
einem Gestus der Darbringung ausgebreitet. Hierbei erscheint
seine Hand hinweisend vor dem Doppelwappen des Stifter¬
paares (Wappenbeschreibung s. u. beim Klosterwappen). Ein
Wappenhalter zur Linken des Grafen, in goldgelbem Wams,
hält diesen Buckelschild; darunter erkennt man die Stiftungs
urkunde mit zahlreichen Siegeln. Adelheid trägt ein goldgelbes
Kleid mit einem langen, nach unten zugespitzten Mieder, hoch
stehendem Spitzenkragen und mehrfach gepufften weißen
Armeln, darüber einen hellblauen, hermelingefütterten Man-
tel. Ihren Hals zieren eine Kette sowie ein Kreuz an einem
Band. Zu ihren Füßen liegt ein Grafenhut. Mit der rechten
Hand weist sie hinüber zu einer knienden männlichen Figur
die einen langen, ausgerollten Plan hält, auf dem die Nord
ansicht und ein Grundriss des Klosters zu sehen sind, wie sie
sich z.Z. der Ausmalung darboten. Diese als historische Per¬
son dargestellte Figur trägt ein grünes Wams mit ockerfarbe
nen Armeln; sie kann daher nicht den Klosterbaumeister Phi¬
lippus Plank meinen, nach dessen Plänen zu Beginn des 18. Jh.
die Geisenfelder Abteigebäude neu errichtet wurden, denn
jener war Franziskanermönch.
Zur Rechten Adelheids, im Bildhintergrund, knien betend
zwei Kinder des Paares, ein Knabe in schwarzem Anzug mit
geschlitzten Puffärmeln und kurzen Pumphosen und ein Mäd-
chen in hellrotem Kleid mit weitem Kragen. Natürlicher Him¬
mel und Wolken hinterlegen die Arkadenöffnungen.
Unmittelbar über dem Stifterpaar thront auf Wolken eine Per¬
sonifikation der Ecclesia in pontifikaler Gewandung: Albe
goldgelbe Stola, hellgrünes, mit Goldborte abgesetztes Plu
viale, goldgelbe Tiara. Ecclesia hält für jeden der beiden Stifter
einen Lorbeerkranz in Händen. Ein Engel hinter ihr hält das
Papstkreuz. Vor der Säulenkulisse schweben zwei Putten mit
weiteren Belohnungen für die Stifter: einem dritten Kranz?
und einem Körbchen mit heute unbestimmbarem Inhalt. Am
oberen Bildrand lagert auf Wolken Maria; sie stützt das Jesus-
kind, das gesondert neben ihr auf der Weltkugel thront. Beide
blicken zu den Stiftern hinab. Die Gruppe wird von einem
grünen Tuch hinterfangen, das einer der Engel zur Seite zieht.
Etwas unterhalb thront der hl. Zeno im Bischofsornat. Er
blickt zu Maria und weist zu den Stiftern hinab.
Fresko D ist mit der Einschmiegung der Figuren in das Kreis¬
rund des Bildfeldes und den kreuzweise diagonal verlaufen¬
den, verschiedenen Bezugslinien eine recht gut durchdachte
Komposition. Die Darstellung ist besser erhalten als die übri¬
gen Fresken; das zeigt sich in der Gesichtsbildung des Stifter¬
paares, in den sorgfältig wiedergegebenen Einzelheiten des
Gewandes der Adelheid, in der subtileren und lichteren Bunt¬
farbigkeit. Die Figur der lagernden Maria mit dem Jesuskind
lässt eine italienische Vorlage vermuten.
Wappen bei Fresko D
Das stuckierte Dreischildwappen von Geisenfeld schließt
unmittelbar an den Fußpunkt des Stifterbildes an. Das Klos¬
terwappen selbst besteht aus den beiden Wappen des Stifter-
paares. Graf Eberhard II. von Ebersberg-Sempt führt einen
weißen (= silbernen) Zickzackbalken auf rotem Grund. Dieses
Wappen gehörte den Grafen von Murach. Durch eine frühe
Personenverwechslung, die in Zusammenhang stand mit der
Neuausfertigung der früh verbrannten Stiftungsurkunde,
wurde das Murachsche Wappen mit dem Stifter verbunden
(Trost, S. 68f., Jaeger, Traditionsnotiz Nr. 1, S. 41 f.). Adelheid
führt das Wappen Osterreichs, einen weißen (= silbernen) Bal¬
ken auf rotem Grund. Die Rotmarmor-Grabplatte des Stifter¬
paares aus dem späteren 15. Jh., jetzt im nördlichen Seiten-
schiff, zeigt die gleichen Wappen, ebenso das große Stifterbild,
das an der nördlichen Mittelschiffwand hängt. Die Inschrift
der Grabplatte enthält die Zeilen ». …. Eberardi ex Mirach atque
Adelheidis ex archiducib. Austrie praestantiss ...« Auf Fres
ko D zeigt das Wappen Adelheids eine kleine Abweichung: der
Balken besteht hier aus einem weißen und grauen Streifen.
a-c, 1-8 PSALM 150 (1906 erneuert) Drei Schriftkartu¬
schen, die auf den Gurtbögen angebracht sind, sowie die
Schriftbänder der acht Zwickelkartuschen 1—8 enthalten den
fortlaufenden Text von Psalm 150,1–2, mit einigen Auslassun¬
gen und zwei Zugaben. Die Abfolge des Textes verläuft von O
nach W und ist im Rückwärtsschreiten wahrzunehmen. Die
Inschriften in den querovalen Stuckkartuschen – Rahmen
kupfergrün, Grund rosatonig – sind durch Buchstaben mit
Mordantvergoldung in ihrer Wichtigkeit hervorgehoben.
a Lauda/te Dominum /in Sanctis /Ejus. Lobet Gott in sei¬
nem Heiligtum (Ps 150,1)
b In/Virtutibus/Ejus. Ob seiner gewaltigen Taten (Ps 150,2)
c Secundum / Multitudinem/ Magnitudi-/nis Ejus. Ob der
Fülle seiner Größe (Ps 150,2)
Psalm 150 wird an den Sonntagen bei den Laudes als letzter
Psalm gesprochen (Breviarum Romanum, Ex decreto Sacro¬
sancti Concilii Tridentini restitutum... Nunc denuo Urbani
PP. VIII. auctoritate recognitum, Köln 1740, S. 13).
D Stifterbild, Wappen von Geisenfeld

GEISENFELD
