VORWORT
Vitus Joseph Greitmann aus dem pfalz-neuburgischen Burg
Der Landkreis Eichstätt im Norden des Regierungsbezirks
heim und Johann Michael Rosner aus Worms durch persönli¬
Oberbayern wird begrenzt von den Bezirken Schwaben, Mit¬
che Kontakte zum Auftraggeber berufen, für die Dominika¬
telfranken, Oberpfalz und Niederbayern. Er entstand in heu¬
nerkirche Melchior Steidl aus München und für die Chor-
tiger Form bei der bayerischen Gebietsreform von 1972. Bis
frauen von Notre Dame de Sacre Coeur Johann Georg Berg-
dahin gehörte er zum Regierungsbezirk Mittelfranken. Der
müller aus Augsburg. Bergmüllers Schüler Johann Evangelist
neu geschaffenen oberbayerischen Landkreis Eichstätt wur
Holzer wurde im Zusammenhang mit der Ausmalung der
den Randgebiete des mittelfränkischen Landkreises Hilpolt-
Sommerresidenz zum Hofmaler ernannt. In der Rokokozeit
stein und der oberpfälzischen Landkreise Beilngries und Rie-
beherrschte dann der Eichstätter Hofmaler Johann Michae
denburg zugeschlagen sowie der aufgelöste oberbayerische
Franz das Kunstschaffen. Zusammen mit dem Baumeister
Landkreis Ingolstadt (ausgenommen die Stadt Ingolstadt).
Mauritio Pedetti und dem Stuckator Johann Jakob Berg präg-
Im 18. Jahrhundert bestand das Gebiet zum großen Teil aus
ten sie einen eigenen Stil.
dem Hochstift Eichstätt um die Residenzstadt und zu einem
Die Werke der in Eichstätt ansässigen Maler, die sowohl in der
kleineren, dem östlichen Teil aus den im Bistum Regensburg
Residenzstadt wie auch im umliegenden, ländlich geprägten
liegenden kurbayerischen Gerichten Abensberg, Riedenburg.
Hochstiftsgebiet entstanden, konnten erstmals gegeneinander
Kösching und Vohburg, die zum Rentamt München gehörten.
abgegrenzt werden. Dieses Gebiet im Westen des Landkreises
Künstlerisches Zentrum des Gebietes war die Fürstbischöfli¬
zeichnet sich durch künstlerische Homogenität aus. Im öst-
che Residenzstadt Eichstätt. Von den in der Stadt ansässigen
lichen, dem Bistum Regensburg zugehörigen Teil dagegen
älteren Malern Johann Flieger und Johann Georg Frey d.A. ist
haben Maler aus Ingolstadt wie Johann Georg Schredter, Mel-
jeweils nur ein Werk bekannt, von den jüngeren Matthias
chior Puchner, Johann Anton Zächenberger und der in Gai
Zink, Joseph Dietrich, den Brüdern Johann Dominikus und
mersheim ansässige Joseph Eberl gearbeitet. Ein spätes Glanz-
Hugo Ernst Murmann und Willibald Wunderer haben sich
stück stellt die schon dem Klassizismus zugewandte Ausma¬
zahlreiche Fresken hauptsächlich in den Landkirchen erhal
lung des in Eichstätt geborenen Münchner Hofmalers Chri¬
ten, ebenso von den Hofmalern Johann Michael Baader und
stian Thomas Wink der kurbayerischen Wallfahrtskirche in
Johann Michael Franz. Im Hochstiftsgebiet ansässig waren die
Bettbrunn dar.
Malerfamilie Köll in Kipfenberg und Gabriel Seel in Nassen-
fels; sie sind mit bescheidenen Werken nachweisbar.
Nicht in diesen Band aufgenommen wurden die Ausmalungen
der Kirchen in Wellheim und Gammersfeld und eine Him¬
Die Höhepunkte im ehemaligen Fürstbistum sind die Fresken
melsszenerie im barocken Pavillon von Schloss Inching, weil
in den Residenzen der Eichstätter Fürstbischöfe in Eichstätt
durch Übermalungen die barocke Substanz weitgehend zer-
und in Hirschberg sowie in den Klöstern und Kirchen der
stört ist. Die Fresken in der ehemaligen Augustinerpropstei¬
Residenzstadt. Die Ausstattungen entstanden im Verlauf des
kirche Schamhaupten werden von uns – bis auf drei 1980 frei
gesamten 18. Jahrhunderts. In der ersten Hälfte wurden die
gelegte, sehr abgeriebene Emporenbilder — als neubarock
bedeutenden Aufträge noch an auswärtige Künstler vergeben.
bewertet. Verloren ist die 1778 entstandene Ausmalung von
Für die Ausmalungen der Benediktinerinnenkirche St. Wal-
Johann Michael Franz in Buxheim.
burg und der Jesuiten-, der sog. Schutzengelkirche wurden
DANK
ner Schiedermair, München, Dr. Josef Straßer, München, Dr.
Bei unserer Arbeit haben wir von vielen Seiten Unterstützung
Manfred Veit, Bittenbrunn, Doris Wittmann M.A., Ingolstadt,
bekommen. An erster Stelle danken wir ganz herzlich Herrn
Dr. Peter Zürcher, Tauberbischofsheim
Diözesanbaumeister Karl Frey, dem leitenden Baudirektor des
Diözesan- und Universitätsbauamts und beim Kunstrefera
Dem Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege sind wir für
Dr. Emanuel Braun, Diözesankonservator und Leiter des Diö-
die großzügige Gewährung der Akteneinsicht sehr verbunder
zesanmuseums und Dr. Claudia Grund, Referentin für Kuns
und danken Frau Angelika Reichenberger und Frau Christine
und Kultur beim Bischöflichen Ordinariat, für ihre große
Koslowski für die damit verbundene Mühe, Frau Renate
Hilfsbereitschaft. Wir danken auch dem Leiter des Diözesan
Heckler für Rat und Hilfe in der Bibliothek und ebenso Dr.
archivs Eichstätt, Dr. Bruno Lengenfelder, der wissenschaftli¬
Markus Hundemer für die großzügige Bereitstellung von
chen Mitarbeiterin Maria Ludden und allen Mitarbeitern
Bild- und Planmaterial, und dem Referenten des Landkreises
Unser besonderer Dank geht an Herrn Brun Appel, Diözesan-
Eichstätt, Dr. Michael Mette.
archivar a.D., für die Durchsicht von Manuskripten. In der
Universitätsbibliothek Eichstätt, vor allem der Teilbibliothek
An Ort und Stelle waren es vor allem die Pfarrer, die sich für
lofgarten, erfuhren wir Hilfe durch den Leiter Dr. Klaus
unsere Arbeiten interessierten und uns Auskünfte jeder Art
Walter Littger und den stellvertretenden Leiter Dr. Franz Hei¬
gaben. Ihnen und auch den Heimatpflegern wollen wir an die¬
ler, durch Frau Dr. Ägnes Kürzl in der Handschriftenabtei¬
ser Stelle herzlich Dank sagen.
lung und die Mitarbeiter. Ebenso danken wir Prof. Dr. Rupp¬
recht Wimmer, dem ehemaligen Präsidenten der Katholischen
Die Damen und Herren Restauratoren gaben uns wertvolle
Universität Eichstätt-Ingolstadt. Herzlich bedanken wir uns
Auskünfte und Erklärungen. Gedankt sei besonders Johann
für die große Freundlichkeit von Sr. Dr. Maria Magdalenz
Geitner, Velberg, Claus Giersch, Fürth, Peter Pracher, Würz-
Zunker, Archivarin der Abtei St. Walburg, die den Text von St.
burg, Peter Pursche, München.
Walburg durchsah, wertvolle Anregungen gab und Quellen-
material zur Verfügung stellte. Bereitwillig Einsicht in die
Die Aufnahme eines Objekts, das Photographieren, das Aus-
Inventarisation kirchlicher Kunstgüter gewährte uns Dr. Frie-
messen, das allfällige Nachprüfen der fertigen Texte an Or
drich Fuchs vom Diözesanmuseum Regensburg.
und Stelle ist für die jeweiligen Kirchenpfleger, Mesner und
Mesnerinnen oft mit Mühe verbunden: an dieser Stelle wollen
Hilfe und freundliche Aufmerksamkeit erfuhren wir von
wir uns bedanken für jede Bereitwilligkeit, uns auch bei Win¬
Doris Bauchrowitz vom Archiv des Bistums Augsburg, Bri¬
terkälte oder Regensturm ihre Kirche aufzusperren, Sachen
gitte Mersich von der Osterreichischen Nationalbibliothel
beiseite zu rücken, um das Photographieren zu ermöglichen,
Wien, durch Dr. Norbert Allmer und Dr. Alois Ruhri vom
und uns Auskünfte zu geben.
Diözesanarchiv Graz und besonders durch Dr. Paul Mai vom
Bischöflichen Zentralarchiv Regensburg; Auskünfte und
Unser Unternehmen wird von der Deutschen Forschungsge-
Druckerlaubnis für abgebildete Zeichnungen gewährten uns
meinschaft getragen. Wir möchten allen Damen und Herren,
Dr. Hermann Maué und Dr. Dagmar Hirschfelder vom Ger¬
die mit unserer Sache befasst sind, danken für ihre Geduld und
manischen Nationalmuseum Nürnberg, Dr. Christoph Nicht
von der Barockgalerie Augsburg und Dr. Hans-Martin Kaul
ihr Verständnis, für manche Anregung und Kritik.
bach von der Staatsgalerie Stuttgart.
Dem Hirmer Verlag und Herrn Albert Hirmer selbst sind wir
Mit Auskünften, teils aus noch unveröffentlichten wissen-
zu großem Dank für die verlegerische Betreuung verpflichtet
Frau Katja Durchholz betrieb wieder mit fachlichem Können,
schaftlichen Arbeiten, haben geholfen: Dr. Alois Epple, Türk-
heim, Dr. Martina Eschenweck, Beilngries, Pfarrer Reinhard
künstlerischem Geschick und großem persönlichen Einsatz
Förster, Böhmfeld, Dr. Verena Friedrich, Würzburg, Dr. Peter
die Herstellung dieses Bandes. Die Zusammenarbeit mit ihr ist
Grau, Pullach, Christine Hutter M.A., München, Prof. Dr. D1
ein reines Vergnügen.
h.c. Hans-Otto Mühleisen, Augsburg, Dr. Georg Paula, Mün
chen, Maria und Stefan Pfättisch, Eichstät, Dr. Ingeborg von
FRANK BÜTTNER und BERNHARD RUPPRECHT
Quillfeldt, München, Gerald Raab, Bamberg, Prof. Dr. Wer-
