ZUR BENUTZUNG
Das Corpus der barocken Deckenmalerei in Deutschland ver¬
fach eine für die Erteilung bzw. Durchführung des Auftrages
öffentlicht nach unten aufgeführten Gesichtspunkten und
verantwortliche Person angegeben.
nach einem festen Schema Deckenbilder des Barock in
Deutschland. Das Ende des Dreißigjährigen Krieges einerseits
Autor und Entstehungszeit Signaturen oder schriftliche
und andererseits der Reichsdeputationshauptschluß geben
Belege, die den Autor und (oder) die Entstehungszeit doku¬
zeitliche Begrenzungen ab, die keine scharfen Trennungslinien
mentieren, werden aufgeführt. Bei stilkritischen Zuschreibun¬
sind, innerhalb derer aber ein nach Konzeption und anschauli¬
gen muß die Argumentation dazu kurz ausfallen. Unsichere
chem Bestand kontingentes Material vorliegt. Es wird inner¬
oder vorschlagsweise vorgenommene Zuschreibungen und
halb dieser Epoche größtmögliche Vollständigkeit angestrebt
Datierungen sind als solche gekennzeichnet. – Entwurfsskiz¬
davor oder danach entstandene Denkmäler werden aufgenom-
zen und Vorzeichnungen werden, soweit sie berücksichtigt
men, wenn sie auf das Phänomen der barocken Deckenmalerei
sind, mit Maß- und Standortangaben genannt und teilweise
vorbereiten oder in deren Tradition stehen. Unter Deckenma¬
abgebildet.
lerei werden unabhängig von der Maltechnik wie auch der
Im Anhang wird eine Übersicht über die in diesem Raum als
Beschaffenheit des Trägers Bilder verstanden, die sich an
Freskanten tätigen Maler mit Kurzbiographien angeboten.
Decken befinden. Wenn es der Kontext erfordert, werden
außer den an den Decke befindlichen Bildern auch Wandbilder
Befund Der Träger der Deckenmalerei und die Form der
und Bilder an (Emporen-) Brüstungen aufgenommen.
Rahmung werden beschrieben.
Die Angaben zur Maltechnik sind summarisch. Fresko steht
Das Corpus der barocken Deckenmalerei in Deutschland
für Kalkfarbmalerei »al fresco« auf Putz gemalt. Seccoauf-
publiziert nach administrativer Einteilung; verbindlich ist
malungen im Fresko, wie sie in der Zeit üblich waren, sind
die zum Erscheinungstermin gültige Gliederung in Länder,
nicht eigens angeführt. Später restaurierende Seccoüber-
Regierungsbezirke und Landkreise. Innerhalb der Landkrei
malungen werden, soweit feststellbar, genannt. Wichtig ist die
se sind die Objekte in alphabetischer Ordnung aufgeführt,
Unterscheidung des Freskos vom mit Ölfarben und anderen
wobei die (alten) Ortsnamen und nicht die Gemeindebe
Materialien »al secco« gemalten Deckenbild.
zeichnungen ausschlaggebend sind. Die Reihenfolge der
Die Maßangaben beziehen sich auf die Entfernung des höch-
Objekte innerhalb eines Ortes oder größeren Komplexes rich
sten Punktes des Deckenbildes vom Fußboden (= Höhe). Be
tet sich nach dem historischen Rang bzw. nach der räumlichen
Kuppeln wird zusätzlich der Stich angegeben. Länge und
Abfolge
Breite des Deckenbildes werden in der Flächenprojektion
angeführt. Die Ansichtsrichtung ist bestimmt durch das Ver¬
Text und bildliche Edition sind nach folgendem Schema
hältnis von Bild und Raum.
geordnet:
Den Angaben zu Erhaltungszustand und Restaurierungen
In den Angaben zum Objekt werden die Bestimmung des
liegt, falls nicht anders angegeben, der Befund bei der photo¬
Bauwerks und die administrative - weltliche und kirchliche -
graphischen Aufnahme und Bearbeitung zugrunde.
Zugehörigkeit sowie der rechtliche Status zur Zeit der Ausma-
lung aufgeführt.
Beschreibung und Ikonographie In der Beschreibung der
Deckenbilder wird versucht, die gattungsspezifische Eigenart
Patrozinium oder gleichbedeutende Weihetitel bei Kirchen
zu erfassen. Die Beschreibungen enthalten bereits die ikono¬
oder Kapellen zu nennen, ist im Hinblick auf die Ikonographie
graphische Benennung der Figuren und Szenen; speziell iko¬
wichtig.
nographische Erläuterungen sind von der Beschreibung
getrennt.
Zum Bauwerk werden summarische Angaben über Bauge
schichte und Raumform gemacht. Bei Sakralräumen wird eine
Literatur Die Literatur zu jedem Gebäude ist jeweils am
Abweichung von der üblichen Ostung vermerkt.
Schluß aufgeführt. Bei größeren Komplexen wird außerdem
zu den Einzelgebäuden bzw. den im Zusammenhang behan¬
Auftraggeber, die durch Wappen oder historische Belege
delten Gebäudeteilen, Raumgruppen, Ausstattungsphasen
dokumentiert oder von ihrer Rechtsposition her eindeutig a.
u.s.w. gesondert Literatur zitiert, meist in Abkürzungen. Dic
Auftraggeber anzusprechen sind, werden namentlich aufge
vollständigen Titel finden sich am Schluß des entsprechenden
führt. Die obengenannten Angaben zur historischen Rechts-
Gesamtkomplexes, sofern sie nicht im Verzeichnis der biblio¬
stellung verweisen auf die Zuständigkeit bei der Auftragsver-
graphischen Abkürzungen, S. 14-16, enthalten sind. Die unge¬
gabe. Außerdem ist bei den Bau- und Ausstattungsdaten viel¬
druckten Quellen sind der Literatur vorangestellt.
graphische Standpunkt sein. Im Interesse der (ikonographi¬
Ikonographische Literatur wird im Text genannt; sofern sie
schen) Überschaubarkeit sind vorrangig Gesamtaufnahmen
umfangreich ist, wird sie im Literaturverzeichnis gesondert
erstellt, die im Bildwinkel über die Möglichkeiten des Auges
aufgeführt. Häufig herangezogenes Quellenmaterial (Hand-
hinausgehen.
bücher und Lexika) und einschlägige Kunstliteratur erschei¬
nen in bibliographischen Abkürzungen. Für lateinische Bibel-
Planskizzen
zitate und Nachweise biblischer Textstellen wird die Vulgata.
Wenn Umfang, Anlage und Ikonographie es erforderlich
und zwar die Madrider Neuausgabe der Clementina (1965,
machen, erläutern Planskizzen den Bestand. Es handelt sich
erstmals Rom 1592) benutzt; Zitate in deutscher Übersetzung
um schematische Zeichnungen, die maßstabsgetreu die Lage
sind der Jerusalemer Bibel entnommen (vgl. Abkürzungen
der Bilder im Innenraum wiedergeben. Die Einzeichnung von
S. 15).
Fenstern dient als Hinweis auf die natürliche Beleuchtung;
Mauerstärke und Laibungen sind schematisch wiedergegeben
Photographische Dokumentation
Der Abbildungsteil reproduziert das Material vollständig. Für
Anhang In einem Anhang werden die im 18. Jahrhundert in
die Abbildungsgröße der Farb- und Schwarzweiß-Abbildun¬
den betreffenden Gerichten, Städten und Hofmarken tätigen
gen ist die Lesbarkeit von Form und Inhalt entscheidend.
Maler mit einer Vita vorgestellt. Dabei liegt die Gewichtung
Herausragende Deckenbilder werden zusätzlich auch in De-
auf den mehr oder weniger bekannten einheimischen Malern
tailaufnahmen abgebildet. Nach Möglichkeit wird mit einer
und den in diesem Zusammenhang gewonnenen neuen
oder mehreren Raumaufnahmen der Gesamteindruck der
Erkenntnissen; einschlägige Literatur und Forschungsergeb-
Ausmalung veranschaulicht.
nisse werden als bekannt vorausgesetzt.
Das photographische Verfahren strebt größtmögliche Objek-
Den Abschluss bilden Orts-, Personen-, ikonographisches
tivität und Vergleichbarkeit an: Der vom Deckenbild gefor-
und Embleme-Register.
derte Betrachterstandpunkt kann nicht immer auch der photo¬
EDITIONS- UND ZITIERUNGSWEISE
Die Zeichen A [ «2 in Planskizzen geben den Betrachter-
Die Bezeichnung der Deckenbilder erfolgt bei Kirchen in
standort und die Betrachtungsrichtung(en) an.
Richtung zum Hauptaltar, bei Seitenräumen entsprechend;
links geht vor rechts. In profanen Räumen ist die Haupt-
Inschriften und Signaturen in und bei Bildern sind durch Kur¬
blickrichtung Anweisung für das Schema. Rund um ein Bild¬
sivschrift ausgezeichnet.
feld angeordnete Begleitbilder werden im Uhrzeigersinn sche¬
matisiert. Das Schema kann durch ikonographische Kriterien
Chronogramme haben durch Fettdruck hervorgehobene
verändert werden.
Zahlbuchstaben.
Buchstaben und Ziffern kennzeichnen die einzelnen Bildfel¬
Inschriften und Signaturen werden mit ihrer Interpunktion
der, Großbuchstaben bezeichnen Hauptbilder, Kleinbuchsta¬
originalgetreu wiedergegeben. Quellentexte werden ebenfalls
ben und Ziffern Begleitbilder.
originalgetreu wiedergegeben, mit Ausnahme von »v‹ in der
Bedeutung von »u; dieses wird als ›u‹ geschrieben. Groß- und
Für Bilder, die sich bei Emporen bzw. in Nebenräumen von
Kleinschreibung sowei die Interpunktion werden zur besseren
Kirchen oder an Wänden befinden, sind folgende Spezialbe-
Lesbarkeit dem heutigen Gebrauch angeglichen. Historische
zeichnungen eingeführt:
Schreibweisen mit Kürzungen, Kürzeln oder Ligaturen wer-
den aufgelöst (z. B. Zimerman = Zimmermann). Ungewisse
Bilder am Chorbogen
Lesarten sind durch (?) gekennzeichnet. Ergänzungen nicht
Bilder an Emporenbrüstungen
mehr vorhandener Inschriftstellen werden durch eckige
Bilder an Emporendecken
Klammern ausgewiesen.
Bilder an Emporenunterseiten
Wandbilder an der Rückwand der Empore
Literatur- und Quellenzitate stehen in »«, Begriffe, im Text
Deckenbilder in Kapellen
zitierte Bildtitel und Zitate im Zitat in><.
Deckenbilder in nördlichen Seitenschiffen
Deckenbilder in Oratorien
Deckenbilder in Seitenschiffen bzw. südlichen
Seitenschiffen
Deckenbilder in Umgängen
Deckenbilder in Vorräumen oder -hallen
W Bilder an Wänden
