Bibliographische Abkürzungen
Zitiert sind die jeweils benutzten Ausgaben und Auflagen
Fürstenfeldbruck, München 1995. Bd 5:
Acta Sanctorum. Ed. Johannes Bollanus
AASS
Landkreis Dachau, München 1996. Bd 6
et alii, Antwerpen 1643-1780, Brüssel
Stadt- und Landkreis Freising, München
1786ff. (ab Octobris Tomus 5). Neuauf-
1998. Bd 7: Landkreis Erding, München
lage Paris 1863 ff.
BGBR
2001. Bd 8: Landkreis Mühldorf am Inn,
Beiträge zur Geschichte des Bistums Re
München 2002. Bd 9: Landkreis Altötting,
gensburg, ab 1981.
Bibliotheca Sanctorum. Ed. Instituto
München 2003. Bd 10: Landkreis Neu-
BiblSS
Giovannis XXIII nella Pontificia Univer¬
burg-Schrobenhausen, München 2005.
sità Lateranense, Bd 1-12 u. Indexband,
Bd I1: Landkreise Traunstein, Berchtes-
Rom 1962-70.
gadener Land, Ebersberg, München 2006.
Boschius
Jacobus Boschius, Symbolographia sive de
Bd 12: Landkreis Rosenheim, Mün-
arte symbolica sermones septem, Augs-
chen 2007
burg-Dillingen 1701. Reprint Graz 1972.
Dehio OB
Georg Dehio, Handbuch der Deutschen
Braun
Joseph Braun, Tracht und Attribute der
Kunstdenkmäler, Bayern IV: München
Heiligen in der deutschen Kunst, Stutt-
und Oberbayern, München-Berlin2 1990,
gart 1943.
Bruderschaften
Josef Krettner und Thomas Finkenstaedt
Alexander Rauch, Stadt Eichstätt (=
Denkmal¬
Erster Katalog von Bruderschaften in
Denkmäler in Bayern, Denkmaltopogra-
topographie
Bayern (= Veröffentlichungen zur Volks
Eichstätt
phie Bundesrepublik Deutschland, hg. v.
kunde und Kulturgeschichte, hg. vor
Bayerischen Landesamt für Denkmal-
Wolfgang Brückner und Lenz Kriss-Ret-
pflege, Bd I.9/1), München-Zürich 1989.
tenbeck Bd 6), München-Würzburg 1980
Forstner
Dorothea Forstner, Die Welt der Sym-
Buchner
Franz Xaver Buchner, Das Bistum Eich
bole, Innsbruck-Wien-München 1967.
Bistum Eichstätt stätt. Historisch-statistische Beschrei¬
Große Kunstführer, hg. von Hugo
1937 bzw. 1938 bung, auf Grund der Literatur, der Regi
Schnell und Johannes Steiner, München¬
stratur des Bischöflichen Ordinariats
Zürich 1934ff.
Eichstätt sowie der pfarramtlichen
Hartig - Stifte
Michael Hartig, Die oberbayerischen
Berichte, 2 Bde, Eichstätt 1937/38.
Stifte, die großen Heimstätten der Kir-
Buchner
Franz Xayer Buchner, Alphabetischer
chenkunst, Bd 1: Die Benediktiner-,
Eichstätter
Generalregister der Geistlichkeit der
Cisterzienser- und Augustiner-Chorher-
Bistumsgeistliche Bistums Eichstätt, 2 Bde, Ms. im DAEI.
renstifte, Bd 2: Die Prämonstratenser-
Bibliothek der Kirchenväter. Eine Aus-
stifte, die Klöster Altomünster und Alten¬
wahl patristis We n deesalaeien
hohenau, die Collegiatstifte, der Deutsch¬
Übersetzung, hg. von Otto Bardenhewer
und der Malteserorden, die nachmittelal¬
und Theodor Schermann, ab Bd 35 hg.
terlichen begüterten Orden und Stifte,
von Johannes Zellinger und Carl Wey-
München 1935/36.
mian, Kempten und München 1911-38
Hederich
Benjamin Hederich, Gründliches Mytho-
Bd 20: Des Sulpicius Severus Schriften
logisches Lexicon, Leipzig 17700, Nae¬
über den hl. Martinus, 1914.
druck Darmstadt 1967.
CBD
Herrmann Bauer, Frank Büttner, Bern-
Hemmerle
Josef Hemmerle, Die Benediktinerklöster
hard Rupprecht, Corpus der barocken
in Bayern, in: Germania Benedictina, Bd
Deckenmalerei in Deutschland, Bd 1: Die
II, Augsburg 1970.
Landkreise Landsberg am Lech, Starn
Henkel/Schöne
Emblemata, Handbuch zur Sinnbildkunst
berg und Weilheim-Schongau, Müncher
des 16. und 17. Jahrhunderts, hg. von Ar¬
1976. Bd 2: Die Landkreise Bad Tölz
thur Henkel und Albrecht Schöne, Stutt-
Wolfratshausen, Garmisch-Partenkirchen
gart 1967.
und Miesbach, München 1981. Bd 3: Stadt
Hennecke
Edgar Hennecke, Neutestamentliche
und Landkreis München, Teil I: Sakral-
Schneemelcher
Apokryphen in deutscher Übersetzung,
bauten, München 1987; Teil II: Profan-
3. völlig neu bearbeitete Auflage hg. von
bauten, München 1990. Bd 4: Landkreis
Wilhelm Schneemelcher, Bde 1–2, Tübin¬
gen 1959 und 1964.
Historischer Atlas Historischer Atlas von Bayern (Hg
Kommission für Bayerische Landesge-
Eichstätt
schichte bei der Bayerischen Akademie
der Wissenschaften), Teil Franken, Bd 6
Eichstätt: Beilngries — Eichstätt – Gre-
ding, bearbeitet von Gerhard Hirsch-
mann, München 1959.
Historischer Atlas Historischer Atlas von Bayern (Hg.
Kommission für Bayerische Landesge-
Ingolstadt
schichte bei der Bayerischen Akademie
der Wissenschaften), Teil Altbayern, Bd
46, Ingolstadt und die Gerichte Gerolfing,
Kösching, Stammham-Etting, Vohburg,
Mainburg und Ncustadt a.d. Donau, be
arbeitet von Hubert Freilinger, München
VH. Hollstein, Dutch and Flemish
Hollstein
Etchings, Engravings and Woodcuts, ca.
1450-1700, Bd 1 ff., Amsterdam 1949 ff
Jerusalemer Bibel Die Bibel. Die Heilige Schrift des Alten
und Neuen Bundes, deutsche Ausgabe mit
den Erläuterungen der Jerusalemer Bibel,
hg. von Diego Arenhoevel, Alfons Deiss¬
ler und Anton Vögtle, Freiburg i. B. 1968
Die Kunstdenkmäler des Königreiches
KDB I OB
Bayern. I. Regierungsbezirk Oberbayern,
Bd 1: Bezirksämter Ingolstadt, Pfaffen-
hofen, Schrobenhausen, Aichach, Fried-
berg, Dachau, bearbeitet von Gustav von
Bezold und Berthold Riehl, München
1895, Nachdruck München 1982.
Die Kunstdenkmäler von Bayern. II.
KDB II OP
Regierungsbezirk Oberpfalz, Bd 12:
Bezirksamt Beilngries, Amtsgericht
Beilngries, bearbeitet von Friedrich Her-
mann Hofmann und Felix Mader, Mün
chen 1908; Bd 13: Bezirksamt Beilngries,
Amtsgericht Riedenburg, bearbeitet von
Friedrich Hermann Hofmann und Felix
Mader, München 1908.
KDB VMF
Die Kunstdenkmäler von Bayern. V
Regierungsbezirk Mittelfranken, Bd 1:
Stadt Eichstätt, bearbeitet von Felix
Mader, München 1924; Bd 2: Bezirksamt
Eichstätt, bearbeitet von Felix Mader,
München 1928.
Cornelia Kemp, Angewandte Emblema
Kemp
tik in süddeutschen Barockkirchen (=
Kunstwissenschaftliche Studien Bd 53),
München-Berlin 1981
Kleine Kunstführer, Hg. Hugo Schnell und
Johannes Steiner, München-Zürich 1934ff.
Künstler-
Theodor Neuhofer und Brun Appel,
verzeichnis
Künstlerverzeichnis, in: Theodor Neuho¬
Eichstätt
fer, Eichstätt (= GKF Nr. 15), München-
Zürich 1984, S. 46-52
Kunstinventar
Kunstinventar des Bistums Regensburg,
Bistum
Ms. in den Kunstsammlungen des
Regensburg
Bistums Regensburg, ab 1990.
Eichstätt, Ms.
Kunstinven
Kunstinventar
Diözese Eichstätt im Diözesanbauamt Eichstätt, ab 1982.
Die Legenda aurea des Jacobus de Vora-
LA-Benz
gine, aus dem Lateinischen übersetzt von
Richard Benz, Heidelberg2 1979.
Jacobi a Voragine Legenda aurea..., hg.
LA-Graesse
von Th. Graesse, Breslau 2 1890. Reprint
Osnabrück 1965
Lexikon der christlichen Ikonographie,
hg. von Engelbert Kirschbaum, 8 Bde,
Freiburg 1974.
Hugo Schnell, Uta Schedler, Lexikon der
Lexikon der
Wessobrunner Künstler und Handwer-
Wessobrunner
ker, München-Zürich 1988.
Felix Joseph Lipowsky, Baierisches
Lipowsky¬
Künstlerlexikon Künstlerlexikon, 2 Bde, München 1810.
Lexikon für Theologie und Kirche, hg.
LThK
von Josef Höfer und Karl Rahner, 13 Bde,
Freiburg i.Br. 1957-68.
Marienlexikon, hg. vom Institutum Ma¬
Marienlexikon
rianum Regensburg, Remigius Bäumer,
Leo Scheffczyk, 6 Bde, St. Ottilien 1988-
Franz Sebastian Meidinger, Historische
Meidinger 1787
Beschreibung verschiedener Städte und
bzw. 1790
Märkte der kurfürstlich pfalzbaierischen
Rentämter München, Burghausen, Lands
hut und Straubing, Landshut 1787, 1790.
Georg Kaspar Nagler, Neues allgemeines
Nagler
Künstlerlexikon Künstler-Lexicon oder Nachrichten von
dem Leben und den Werken der Maler,
Bildhauer, Baumeister, Kupferstecher
Formschneider, Lithographen, Zeichner,
Medailleure, Elfenbeinarbeiter, etc., 23
Bde, München 1835-1852.
Oberbayerisches Archiv für vaterländi¬
OAVG, OA
sche Geschichte, hg. vom historischen
Verein von und für Oberbayern, Mün-
chen 1893 ff.; ab Bd 85: Oberbayerisches
Archiv, München 1962ff.
Oefeleana
Andreas Felix von Oefele, Nachlass seiner
Schriften ca. 1735-58, BSB 5, I-XXVIII.
Pauly
Der kleine Pauly. Lexikon der Antike auf
der Grundlage von Pauly's Realency-
clopädie, Bde 1–5, Stuttgart 1964—75.
Patrologiae cursus completus, series
Graeca, ed. Jacques-Paul Migne, Paris
1857-66.
Philippus Picinelli, Mundus symbolicus
Picinelli
in Emblematum universitate formatus,
explicatus, et tam sacris, quam profanis
eruditionibus ac sententiis illustratus... in
latinum traductus a R. D. Augustino
Erath, Köln 1681. (Köln 1694 Reprint
New York 1976).
Patrologiae cursus completus, series
Latina, ed. Jacques-Paul Migne, Paris
1844-64.
