RAC
Réau
RDK
Ribadeneira¬
Hornig
Ripa 1611
Ripa 1669
Ripa 1670
Ripa-Baudoin
Roschet
Rupprecht-
Rokokokirche
Reallexikon für Antike und Christentum
Sachwörterbuch zur Auseinandersetzung
des Christentums mit der antiken Welt,
Bd 1-22 (A- L), Stuttgart 1950-2008.
Louis Réau, Iconographie de l’art
chrétien, Bde 1–3, Paris 1958-59.
Reallexikon zur deutschen Kunstge
schichte, Stuttgart 1937ff.
Petrus Ribadeneira, Die Triumphierend
Tugend. Leben deren Heiligen Gottes,
von R. P. Joanne Hornig in Teutscher
Sprach herausgegeben. 2 Bde, Augsburg-
Dillingen 1755.
Cesare Ripa, Iconologia overo descrit
tione d’imagini delle virtù, vitii, affetti
passioni humane, corpi celesti, mondo e
sue parti, Padua 1611, Reprint New York¬
London 1976.
Herrn Caesari’s Ripa von Perusien Ritters
von St. Mauritio und Lazaro pp. errneu
erte donologia oder Bilder-Sprach, ver
legt von Wilhelm Serlins, Frankfurt 1669
Herrn Caesari’s Ripa von Perusien Ritters
von St. Mauritio und Lazaro pp. errneu¬
erte Iconologia oder Bilder=Sprach, ver
legt von Wilhelm Serlins, Frankfurt 167
Iconologie ou la Science des Emblème
devises, etc. ... Enrichie et augmentée
d’un grand nombre de Figures avec des
moralités, tirées la pluspart de César Ripa
Par J. B. (= Jean Baudoin) de l’Académie
Françoise, 2 Bde, Amsterdam 1698 (und
Paris 1644).
Ausführliches Lexikon der griechischen
und römischen Mythologie, Hg. W. H.
Roscher, Leipzig 1884-37. Reprint 1965.
Bernhard Rupprecht, Die bayerische
Rokokokirche, Kallmünz 1959
Saur, Allgemeines Künstlerlexikon. Die
Schiller
SHVE
SHVI
Stadler
Surius
Surius-Via
Thieme-Becker
Tintelnot
Wening
Zimmermann
Bildenden Künste aller Zeiten und Völ¬
ker, Leipzig 1992 fl.
Gertrud Schiller, Ikonographie der christ¬
lichen Kunst, Bde 1–5, Gütersloh 1966ff.
Sammelblatt des Historischen Vereins
Eichstätt, ab 1886.
Sammelblatt des Historischen Vereins
Ingolstadt, ab 1876.
J. E. Stadler, Vollständiges Heiligen-Lexi-
kon, 5 Bde, Augsburg 1858-82.
Laurentius Surius, Vita Sanctorum er
probatis authoribus, Jan.-Dec., Bde 1-6,
Köln 1617/18.
Laurentius Surius, Bewerter Historien
der lieben Heiligen Gottes, auß dem
Latein durch Joan a Via verteutschet, Bde
1-12, München 1574-80.
Allgemeines Lexikon der bildenden
Künstler von der Antike bis zur Gegen-
wart, Hg. Ulrich Thieme und Felix
Becker, voll. von Hans Vollmer, Bde 1-37,
Leipzig 1907-50.
Hans Tintelnot, Die Barocke Freskoma¬
lerei in Deutschland, München 1951.
Michael Wening, Historico-Topogra-
phica Descriptio, Das ist Beschreibung
des Churfürsten- und Herzogthumbs
Obern und Nidern Bayern. Bd 1: Rent-
amt München, München 1701, Bd 2: Ren-
tamt Landshut, München 1723
Eduard Zimmermann, Bayerische Klo¬
sterheraldik. Die Wappen der Abte und
Pröpste der bis zu allgemeinen Säkularisa-
tion in Ober- und Niederbayern, der
Oberpfalz und bayerisch Schwaben
bestandenen Herrenklöster, München
ALTENDORF
hend aus einem kreuzgewölbten Joch und dreiseitigem Schluss
Filial- und Wallfahrtskirche, Markt und Pfarrei Mörnsheim,
mit Kappengewölbe, Fenster wie im LHs, und zwar zur Süd¬
Diözese Eichstätt; z.Z. der Ausmalung Benefizium von
seite und in den beiden Seiten des Schlusses. Stuckdekoration
Mörnsheim, Hochstift Eichstätt. Die Wallfahrt zu »Mariä
im LHs in Form von Akanthusranken mit Bändern, besetzt
End« in Altendorf wird bereits 1601 als »berühmte Wallfahrt«
mit dem Mariensymbol Rose, in von profilierten Stuckrahmen
bezeichnet. Das Gnadenbild - Tod Mariens — steht auf dem
eingefassten Feldern, im AR zusätzlich mit Eichblattranken.
linken Seitenaltar. Bis 1972 Reg.Bez. Mittelfranken.
Auftraggeber: Stifter des Hauptfreskos A ist der Eichstätter
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
Fürstbischof Johann Anton I. Knebel von Katzenelnbogen
(1705-25). Johann Anton von Knebel wurde am 19. 10. 1646 in
Zum Bauwerk: Die kleine Wallfahrtskirche liegt idyllisch auf
Mainz geboren; die Knebels waren eine rheinische Ritterfami
einem Hügelrücken in Waldrandnähe, oberhalb des »alten
lie, ursprünglich Ministerialen der Grafen von Katzenelnbo¬
Dorfes«, der Ursiedlung Mörnsheims. Sie bildet zusammen
gen. Knebel wurde am 21. 6. 1667 ins Eichstätter Domkapitel
mit einem Benefiziatenhaus und der Umfriedung ein abgelege¬
aufgenommen und war bereits 1672 Kapitular, nach seiner
nes Ensemble. Das barocke Erscheinungsbild der Kirche geht
Wahl zum Fürstbischof von Eichstätt folgten am 1.6.1709
auf einen Umbau der Jahre 1709/10 zurück, den der fürstbi¬
die Priester- und am 23. s. 1706 die Bischofsweihe. Knebels
schöfliche Hofbaumeister Jakob Engel aus Eichstätt leitete.
Regierungszeit als absolutistischer Fürst, der die geistliche
Der Bau entspricht nicht dem Typus der in der Gegend häufig
Verwaltung der Diözese seinem Generalvikar, dem Weih-
anzutreffenden Chorturmkirche, sondern er verfügt über
bischof Johann Adam Nieberlein (? 1662 † 1748; vgl. Hitzho¬
einen gotischen Chor und einen kuppelbedeckten Dachreiter
fen S. 282), überließ, zeigt zwiespältige Züge: auf der einen
über der Schnittstelle von Chor und Langhaus. Das Kirchen¬
Seite führte er das Hochstift infolge korrupter Machenschaf
innere ist barock geprägt. Die Stuckausstattung besorgte nach
ten bis an den Rande des Ruins, auf der anderen Seite bescherte
der im DAEI ausgewerteten »Rechnung über die Bau Cösten
er seiner Residenzstadt herausragende Kunst- und Kultur¬
bey Unser Lieben Capeln« der Eichstätter Stuckator Jakob
schätze. Seiner Nichte Maria Anna Charlotte von Knebel
Egg, der ganz sicher auch die Stuckkanzel gefertigt hat (Neu
verhalf er bei der Gründung eines Klosters der Congrégation
hofer, S. 48, schrieb sie dem Stuckator Giuseppe Venino zu).
de Notre Dame in Eichstätt (s.S. 155f.). Knebel starb am
Schmales, niedriges LHs in Form eines Saales (18 x 8 m) zu drei
27.4. 1725 in Eichstätt. Sein Wappen findet sich am unteren
Fensterachsen mit hochliegenden, rundbogenförmig geschlos-
Bildrand des Deckengemäldes, allerdings mit falschen Farben
senen Öffnungen, in der Mittelachse der Westfassade und den
(richtig: silberner Bischofsstab in Rot und roter, von schwar¬
westlichen Fensterachsen der Nord- und Südwände Eingangs
zem Ring begleiteter Schild in Silber). Laut »Rechnung über
türen, im Westen eingebaute Orgelempore auf zwei Holzstüt-
die Bau Cösten bey Unser Lieben Capeln« steuerte der Fürst-
zen, das Mittelteil auskragend, verputzte, gerade Brüstung
bischof zum Bau von Kirche und Benefiziatenhaus, der 2569
Eingezogener, ausgeschiedener AR (ca. 7,50 x 5,60m), beste¬
I
e
g63)/

nit Wariens
v. O
O)
(

A



—
