
Der Kirchenraum
Gulden kostete, 1993 Gulden bei, also knapp 3/ der Kosten.
Als Stifter für die verbleibenden Fresken kommen private
Spender in Frage, vor allem der Pfarrer von Mörnsheim Franz
Ignaz Braun (1701-11), oder dessen Vorgänger Willibald Rei¬
schel (1686-1701), der von 1709-11 Benefiziat in Altendorf
war († 1717 Eichstätt).
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Matthias Zink
(* 1665 Donaumünster † 1738 Eichstätt) 1709/10
Felix Mader stellte 1928 in den KDB fest, dass als Schöpfer der
Fresken nur ein Eichstätter Maler in Frage komme, und dachte
an Johann Georg Frey d. A. und Matthias Zink. Emil Riedels¬
heimer schlug 1952, basierend auf einem Vergleich mit den
Fresken in Waidhofen (CBD Bd 10, S. 313ff.), den Münchner
Maler Melchior Steidl vor. Dies wurde 1953 und 1961/62 von
Theodor Neuhofer und um 1992 noch von Konrad Held über
nommen. Nachdem sich das Werk von Matthias Zink im Rah
men der Arbeiten des CBD mehr und mehr konkretisierte, voi
allem durch die gesicherten Fresken in Hitzhofen (S. 280-87)
sind die unsignierten Fresken Altendorfs diesem Eichstätter
Maler zuzuweisen. Johann Georg Frey hingegen war haupt¬
1.
sächlich als Fassmaler und Maler dekorativer Arbeiten wie
Antependien tätig. Als Freskant ist er einzig in der Eichstätter
Dominikanerkirche (S. 113f.) nachweisbar, wo er lediglich die
Embleme ausführte.
Als Entstehungszeit der Fresken stehen aufgrund der über¬
kommenen Baurechnung die Jahre 1709/10 fest. Wie es heißt.
wurden »L. Zetul zalt Jacob Egg Stuckhatorrer von den
Kalch... in die Capeln die Accordirte 25 fl. und nachgehendts
3 Taglohn dem Mahler aufgelegt, umb in fresco mahlen zu
khönen, à 45 x«
Die Altendorfer Fresken repräsentieren das Frühwerk von
Matthias Zink, der sich 1691 in Eichstätt niedergelassen hatte
und zum meist beschäftigten Altar- sowie Freskenmaler in der
Residenzstadt wie dem Hochstiftsgebiet wurde. Im Gegensatz
zu den zeitnahen Arbeiten Zinks in Konstein und Eichstätt-
St. Walburg (nicht erhalten bzw. stark übergangen, vgl. S. 313-
16 und 82-102) zeigen sie die originale Malweise. Charakteris-
tisch sind für diesen Maler der Aufbau der Figuren mittels
roter Umriss- und Binnenlinien sowie seine Vorliebe für male
rische Pflanzendetails. Ferner dokumentiert sich in Altendorf
Zinks Bildung an Vorlagewerken. Einige Figuren sind auffal¬
lend überzeugend angelegt, was ein Hinweis auf das Kopieren
aus Kupferstichen ist.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke über schmaler
Hohlkehle, AR verschliffenes Kreuzgewölbe
Rahmen: Stuckprofil, bei Fresko B mit Akanthusblätterr
besetzt
Technik: Fresko; A, B polychrom, I, 2, a, b monochrom ocker,
c, d monochrom karmin
Maße: A Höhe 6,70 m; 7,70 x 2,40
B Höhe 5,95 m; 1,40 x 1,40
a—d Höhe 6,70 m; 1,80 x 1,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Eine erste »Restau¬
ration« der Wallfahrtskirche ist für die Jahre 1864-67 belegt.
Auch wenn in den erhaltenen Unterlagen nur umfangreiche
Arbeiten am Mobiliar und die Austünchung des Kirchenrau¬
mes erwähnt sind, könnten die Deckenbilder damals schon
übergangen worden sein. Dies legt ein im BLfD eingesehenes
Gutachten von Prof. Alois Müller aus dem Jahr 1926 nahe, das
eine teilweise Übermalung der Deckenbilder im LHs und AR
feststellte. Im Rahmen einer 1927 vorgenommenen Ortsbege¬
hung mit dem Günzburger Maler Paul Kronwitter wurde
geplant, die Deckenbilder durch den Sohn von Matthias Kron
witter zu »konservieren«. Dies wurde scheinbar erst im Zug
der 1937/38 durchgeführten Restaurierung des Kircheninnen
raums umgesetzt. Damals wurden auch Teile des Stucks
ergänzt, die Raumschale neu getüncht und die Orgelempore
umgebaut (das neue geschweifte Mittelstück schmückte Mat¬
thias Kronwitter 1939 mit einem Freskogemälde, das den Titel
der Wallfahrt »Mariä End« illustriert und somit die beiden
Wallfahrtsbilder an den Seiten inhaltlich ergänzt). Dieses
»Konservieren« stellte sich 1989 im Rahmen einer Befundun¬
tersuchung durch die Nürnberger Fa. Wiedl als Kaseinlasur
heraus, mit der man die Deckenbilder komplett überzogen
hatte. Bezüglich des Deckenbildes im LHs wurde konstatiert
dass dieses »durch krepierte Oberfläche und Feuchtigkeit mit
einem starken Grauschleier überzogen« sei und die Oberflä¬
chen teilweise abpuderten. Renovierungsmaßnahmen wurden
1991/92 unternommen. Es wurde auch die originale Farbfas¬
sung (Stuck und Gesimse in weiß, Rücklageton in den Feldern
»in einem lebendigen, eher warmen Rosa«) rekonstruiert, wie
auch Teile des im Putz durch Vorritzungen vorbereiteten
Stucks ergänzt wurden. Die Vorritzungen und die stuckimitie-
rende Dekorationsmalerei über der Orgel und in einigen
Kompartimenten des Chorgewölbes sind ein interessantes
Detail, da sie einen Abbruch der Stuckarbeiten zur Zeit der
Ausstattung von 1709/10 belegen. Wie das BLfD bereits 1989
im Rahmen der Befunduntersuchung bemerkte, ist »die origt
nale Malerei recht gut erhalten«. In Fresko c und d sind Qua¬
drierungslinien zu erkennen, die die Übertragung einer Vor¬
zeichnung bzw. einer Vergrößerung eines Kupferstiches nahe
legen.
Beschreibung und Ikonographie
Am Chorbogen befindet sich eine akanthusgerahmte Stuck¬
kartusche mit der Inschrift Verehre bie Maria End/Daß Gott
dir geb ein seeliges End/Gut nem dein Seel in seine Händ.
ALTENDORF
Den Ursprung der Wallfahrt zu Altendorf überliefert ein
Mirakelbuch aus dem 18. Jh.: »Vor dem Schwedenkrieg« soll
ein Schafhirte in eine bestehende Holzkapelle eine aus Weiden
geflochtene Wiege mit einem Muttergottesbild zur Verehrung
ausgesetzt haben. Nachdem diese mehrmals nach Mörnsheim
getragen, über Nacht jedoch stets an ihrem angestammten
Platz angetroffen worden sein soll, wurden eine steinerne
Figur und eine Kapelle errichtet. Da der Eichstätter General-
vikar Vitus Priefer im Zuge seiner Visitation 1601 Altendorf
bereits als »berühmte Wallfahrt« bezeichnet, ist anzunehmen
dass die im Mirakelbuch verzeichnete Legende entstand, um
die Besonderheit des Materials des Gnadenbildes – dieses ist
eine aus Terrakotta bestehende Figurengruppe – auszuschmü¬
cken. Diese Gruppe, die den Tod Mariens darstellt und im
Volksmund »Mariä End« genannt wird, findet sich heute noch
am linken Seitenaltar der Kirche und ist jedenfalls viel früher
als »vor dem Schwedenkrieg«, nämlich um 1400-20, entstan¬
den. Für diese Zeit, genau 1401, gibt Priefer eine Kirchweihe in
Altendorf an. In der Kirche überlieferte Zeugnisse der Wall¬
fahrt sind Votivbilder und Votivgaben. Interessant ist in die¬
sem Zusammenhang, dass das barocke Langhaus in seinem
rückwärtigen Westteil über drei Eingänge verfügt, durch die
die Pilgergruppen in die Kirche einzogen. Zudem schmücken
zwei Ölbilder von 1659 die Brüstung der Orgelempore, die
Pilger auf dem Weg zur Wallfahrt darstellen.
A HIMMELFAHRT MARIENS Die Langhausdecke wird
von einem hochrechteckigen Bildfeld mit eingezogenen Ecken
bestimmt, das eine streng einansichtige Komposition füllt. Das
untere, einleitende Drittel der Bildfläche nimmt eine Erdzone
ein, die durch ihre Beschaffenheit aus Gras- und Steinflächen
sowie verschiedenen Gewächsen an die Hänge des Altmühl¬
taler Juras erinnert. Zuunterst ist das Wappen des Eichstätter
Fürstbischofs Johann Anton I. Knebel von Katzenelnbogen in
einer geschnitzten Kartusche mit Helmzier zu sehen. Zuoberst
steht der geöffnete Steinsarkophag Mariens, um den sich die
zwölf Apostel und drei Frauen scharen. Petrus, durch die am
Boden liegenden Schlüssel und die für ihn üblichen Gewand-
farben Gelb und Blau gekennzeichnet, steht rechts am Sarg, in
Händen das Leichentuch Mariens haltend, auf dem Rosen lie-
gen. Dies entspricht der Erzählung in der Legenda Aurea, nach
der die Apostel statt des Leichnams Mariens Rosen vorfanden.
Bei dem links vom Sarkophag am Boden Knienden, der ein
Buch in Händen hält, dürfte es sich um Paulus handeln. Einige
der Apostel schauen verdutzt in den leeren Sarkophag, einer ist
noch dabei, die schwere Platte zur Seite zu hieven. Die am lin¬
ken Bildrand abgebildeten zwei Apostel scheinen der ihnen
entgegenkommenden Frau das Geschehnis mitzuteilen, so
jedenfalls könnte man die Geste der erhobenen Hand deuten.
Die beiden anderen Frauen sind nicht wie üblich beieinander
abgebildet. Während die eine als Ganzfigur am rechten Bild-
rand zu sehen ist, lugt von der anderen nur der Kopf neben
dem die Steinplatte tragenden Apostel hervor. Der bartlose
Apostel in grünrotem Gewand hinter Petrus ist Johannes.
Einem der zuhinterst stehenden Apostel, dessen untere Ge
sichtshälfte durch die Hand des vor ihm stehenden Apostels
verdeckt ist, ist ein Gegenstand beigegeben, in dem kein gängi
ges Attribut eines Apostels erkannt werden kann. Möglicher-
