ALTEND
B Die Wurzel Jesse hat geblüht
weise handelt es sich um einen Zink, ein Musikinstrument mit
Anblasrohr, womit auf den Malernamen angespielt sein
könnte und die Figur als Apostel Matthias wie auch als Selbst-
porträt von Matthias Zink gelten könnte. Träfe dies zu, wäre
dies eine sehr ungewöhnliche »Bezeichnung« eines Künstler-
porträts. Die oberen Zweidrittel des Bildfeldes nimmt eine
Himmelsszenerie ein. Hier schwebt Maria, deren Haupt von
Strahlen, die mit zwölf Sternen besetzt sind, umgeben ist,
umrahmt und begleitet von Engeln und Putten, von denen
zwei ihr Attribut, die Lilie, und zwei Rosen in Händen halten
Links über Maria erscheint in einer für den Bildtypus unge¬
wöhnlichen Weise die Dreifaltigkeit in einer kleinen, goldgelb
ausgezeichneten Himmelsöffnung, die von Puttenköpfen um¬
rahmt ist. Von hier fallen Strahlen auf Marias Haupt.
B DIE WURZEL JESSE HAT GEBLÜHT VIRGA IESSE
FLORVIT (Is I1,1) Das vierpassförmige Bildfeld im Chor
stellt Maria in Wolken vor, ihr mit einem Rosenkranz
geschmücktes Haupt ist von Strahlen umgeben. Von ihrer
Brust geht ein Rosenzweig aus, auf dessen Blüte ein kleines
Christkind sitzt, darüber erscheint die Taube des Heiligen
Geistes. Mehrere Putten bevölkern die Szenerie, einer davon
ALTENDORI
hält einen Kranz aus Blättern über ihr Haupt, ein anderer hält
einen Blumenzweig in Händen. – Das Motiv des aus Marias
Brust erblühenden Rosenzweigs ist aus Illustrationen zur
Anrufung »Rosa mystica« der Lauretanischen Litanei ent¬
lehnt, zu der auch »Virgo Jesse« gehört. Die Rose wird nach-
weisbar seit dem 5. Jh. in Bezug zu Maria gesehen, und zwar
seit dem Vergleich Sedulius Caelius’ von der Unbefleckten
Jungfrau mit einer »Rose unter den Dornen«, erfuhr dann als
Sinnbild Marias durch die Auslegung der Jesajastelle im Mit¬
telalter als Rosenstrauch häufige Anwendung. Dies schließlich
prägte, zusammen mit der Auslegung Eccli 24,14 »wie eine
Palme in En-Gedi wuchs ich empor, wie Rosensträuche in
Jericho«, die Anrufung »mystische Rose« der Lauretanischen
Litanei. Das Bild illustriert die Worte von Ambrosius zur Jesa¬
jastelle: »Die Wurzel ist das Geschlecht der Juden, der Sproß
Maria, die Blume aus Maria Christus« (nach Marienlexikon
Bd 3, s. v. Geheimnisvolle Rose).
I-2 MARIENSYMBOLE begleiten Fresko A als runde
Medaillons im Westen und Osten
I ARCHE NOAH (Gen 8) Die Arche Noahs im Wasser,
von oben Licht.
