ALTENDORI
a-d Emblematische Mariendarstellungen: a Freude der Engel, b Lilie unter Dornen, c Zeder der Keuschheit, d Lustgarten
mit Blumen bepflanzten Bosketts steht eine Zeder. In ihr steht
2 MARIENMONOGRAMM Eine von Puttenköpfen ge-
Maria als junges Mädchen mit hell umstrahltem Haupt. – Das
rahmte, von Strahlen hell erleuchtete Himmelsöffnung, in
Bild kombiniert das Mariensymbol der Zeder mit dem Motiv
deren Mitte das Marienmonogramm mit einem Herzen
der Unbefleckt Empfangenen. Die Eigenschaften der Zeder,
erscheint.
ihre Erhabenheit, ihr Duft, der Schlangen vertreibt, und ihre
Beständigkeit, beschrieben im Buch der Weisheit (Eccli 24,13)
a-d EMBLEMATISCHE MARIENDARSTELLUNGEN
»Wie eine Zeder auf dem Libanon wuchs ich empor«, werden
begleiten Fresko A als ovalförmige Medaillons in den LHs
hier auf Marias Standhaftigkeit, also ihre Keuschheit, bezogen,
Ecken
a FREUDE DER ENGEL GAVDIVM ANGELORVM
deren Duft Dämonen und jegliche Art der Sünde vertreibt
Maria erscheint auf Wolken, ihr Knie auf der Mondsichel, ihr
(Fresko erwähnt von Genoveva Nitz, in: Marienlexikon Bd 6,
Haupt, bekrönt mit einer Krone, von Strahlen und den zwöll
S.780f., s.v. Zeder.
Sternen umgeben, ein Tüchlein vor ihrer Brust haltend. Musi
d LUSTGARTEN HORTVS VOLVPTATIS (Cant 4,13)
Inmitten einer Landschaftsdarstellung erscheint eine von
zierende Engel begleiten die Himmelskönigin, unter den
Putten hält einer eine Lilie. - Das Bildmotiv scheint von der
Zedern und anderen Bäumen umgebene, ummauerte Garten¬
Anrufung »Regina angelorum« der Lauretanischen Litanei
anlage mit Bosketts und einem Brunnen sowie in der Mitte ein
inspiriert zu sein.
mit einem Marienmonogramm bezeichnetes Podest. Auf die¬
b LILIE UNTER DORNEN LILIVM INTER SPINAs
sem steht Maria als junges Mädchen, in der Hand ein Lilien-
(Cant 2,2) Maria steht als Ganzfigur inmitten zahlreicher
zepter, das Haupt mit einem Rosenkranz bekrönt. – Der
Lilien in einer durch Hügeln charakterisierten Landschaft, im
geläufige Bezug des Gartens auf Maria beschreibt ihre
Bildvordergrund wachsen Dornen. - Die Lilie unter Dorner
Unberührtheit als »Hortus conclusus«, beruhend auf »Ein
als Sinnbild Mariens beruht auf der Beschreibung im Hohen
verschlossener Garten ist meine Schwester Braut, ein ver¬
Lied »Eine Lilie unter Disteln ist meine Freundin unter den
schlossener Garten, ein versiegelter Quell« (Cant 4,12). Die
Mädchen«. Wie die Lilie, die unter Dornen wächst, zeichnet
Darstellung illustriert jedoch die nachfolgende Bibelstelle
sich Maria durch ihre makellose Reinheit unter den Menschen
»Ein Lustgarten sprosst aus dir, Granatbäume mit köstlichen
Früchten, Hennadolden, Nardenblüten«. In den von Kemp
c ZEDER DER KEUSCHHEIT CEDRVS CASTITATIS
vorgeschlagenen Bezügen Ez 36,35 und loel 2,3 ist dagegen
Inmitten einer von Zedern und Palmen umgebenen Anlage aus
vom Garten Eden die Rede.
Zur Auswahl bzw. Ausformulierung der emblemähnlichen
Mariendarstellungen B und a-d: Die einzelnen Bildfelder vari¬
ieren bzw. kombinieren verschiedene Mariensymbole. Für die
Bildmotive konnten in den gängigen Marien-Emblembüchern
keine Vorlagen nachgewiesen werden (vgl. Cornelia Kemp in:
Marienlexikon Bd 2, S. 331-34, s.v. Emblem). Ähnlich eigen¬
willig agierte Zink in Marienstein (s. S. 348ff.), wo er die Alten¬
dorfer Mariensymbole »Lilium inter spinas« und »Cedrus
castitatis« mit zwei Marienemblemen aus Joseph Zollers
»Conceptus chronographicus de concepta sacra deipara«, 1712
in Augsburg erschienen, kombinierte.
1 Arche Noah
iemeie ehg irammee
Kanzel: Die Vier Evangelisten am Kanzelkorb
Die Kanzel ist aus Stuck und hat eine große, durchbrochen
gearbeitete Akanthuskrone am Schalldeckel. Am Corpus sind
freskierte Darstellungen der Vier Evangelisten.
Quellen und Literatur
DAEI, Pfarrakten Mörnsheim, Benefizium Altendorf I,1
Rechnung über die Bau Cösten bey Unser Lieben Capeln und
selbigen Beneficiaten Haus zu Altendorff Anno 1709 und
1710; Buchner Eichstätter Bistumsgeistliche.
Pfarrarchiv Mörnsheim, Benefizium Altendorf.
BLfD, Akt Altendorf, Wallfahrtskirche Maria End.
KDB VMF (2), S. 26-32.
Eder, Bernhard, Die Wallfahrt Altendorf, in: Heimgarten 8,
1927, Nr. 35, S. 137 f., Nr. 36, S. 142f.
Buchner, Franz Xaver, Bistum Eichstätt, in: Christian Schrei¬
ber (Hg.), Wallfahrten durchs deutsche Land. Eine Pilgerfahrt
zu Deutschlands heiligen Stätten, Berlin 1928, S.72-101, hier:
LTENDORF
Buchner Bistum Eichstätt 1938, S. 176-83 (Pfarrei Mörns-
heim).
Weigl, Adolf Arno, Maria Hilf. Die marianischen Gnadenstät-
ten Deutschlands und die wichtigsten der Welt in Geschichte
und Überlieferung, Bd I: Bistum Eichstätt, Schwabach 1950,
S. 193-250, hier: S. 196-98.
Riedelsheimer, Emil, Altendorf – ein verstecktes Kleinod, ins
Historische Blätter für Stadt und Landkreis Eichstätt 1, 1952,
S. 33-35, hier: S. 34f.
Neuhofer, Theodor, Der Meister der Altendorfer Fresken, in:
Ebd. 2, 1953, S. 3f.
—, Beiträge zur Kunstgeschichte des Landkreises Eichstätt, in:
SHVE 59, 1961/62, S. 54-60, hier: S. 55.
Kemp, S.151
Schmid, Gabriele, Der Eichstätter Hofbaumeister Jakob Engel
(1632-1714). Ein Beitrag zur süddeutschen Baugeschichte
nach dem Dreißigjährigen Krieg, Augsburg 1987, S. 124f.
Held, Konrad, Maria End in Altendorf. Marienheiligtum in
idyllischer Lage am Waldrand, Mörnsheim (o.J.)
Dehio OB 1990, S. 14; 2006, S. 15.
C. G./E. L.
