ALTMANNSTEIN
Befund
Träger der Deckenmalerei: Stichkappengewölbe, im O abge-
rundet
Rahmen: Stuckprofil, gelb gefasst
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 8,10 m; 3,60 x 2,60
Erhaltungszustand und Entstehungszeit: Ob das Deckenbild
am sonst schmucklosen Gewölbe dem barocken Zustand ent¬
spricht, ist nicht bekannt. 1890 neuromanische Ausstattung
und Ausmalung durch Kunstmaler und Architekt Michael
Hafner, Straubing, und Malerfirma Halter und Cosenitzka, die
im Sulzbacher Kalender 1893 beschrieben wird: »Im Jahre
1890 wurde die Kirche vollständig renoviert. Pfarrer Monifel-
der in Sollern sorgte mit unverdrossenem Eifer für eine wür
dige Ausschmückung des Gotteshauses, welche durch Maler
Hafner in Straubing in gelungenster Weise getätigt wurde. Sein
Plafondgemälde ›Des Heiligen Kreuzes Auffindung und Ver-
ehrung‹ ist in farbenprächtiger Ausstattung dem Style der Kir
che angemessen und edel durchgeführt. Außerdem erhielt die
Kirche drei neue Altäre großenteils aus Privatmitteln des Pfar-
rers.« 1909 versuchte man, die neoromanische Ausstattung
barock zu verändern. Das Deckenbild im Langhaus, das wie
das Chorfresko die Kreuzauffindung darstellte, wurde in
ornamentale Malerei von Karl Glaubacker, Regensburg, einge¬
bunden. Eine Restaurierung des barocken Freskos ist für 1961
im Zusammenhang mit dem Neubau des Langhauses anzu¬
nehmen.
Eine Photographie (BLfD) zeigt den Zustand vor 1961. 198.
Innenrestaurierung der Fa. Preis, Parsberg. Das Deckenbild ist
überarbeitet, die obere Malschicht abgerieben.
Beschreibung und Ikonographie
KREUZAUFFINDURG Das annähernd vierpassförmige
Bildfeld zeigt eine ziemlich dichte Komposition, die sich auf
die vier Ausbuchtungen konzentriert. In der Bildmitte ist
räumliche Weite mit einem Blick in die Ferne illusioniert, we
schwach - fast Ton in Ton gemalt – eine Landschaft mit der
Stadt Jerusalem zu erkennen ist. Der Schauplatz ist im übrigen
uneinheitlich und unwirklich. Dargestellt ist das Wunder,
durch welches das wahre Kreuz erkannt wurde. Rechts trit
unter einem Baldachin, der mit goldbrokatenen Lambrequins
gesäumt ist, Kaiserin Helena mit Gefolge herzu. Sie ist nach
der Mode des Rokoko gekleidet, mit einem engen, goldenen
Mieder, Rock und Bluse. Sie trägt das Haar hochgesteckt und
mit einem Krönchen geschmückt. Hinter ihr schauen die
Köpfe von zwei jungen Frauen hervor. Zu ihrer Rechten geht
Bischof Makarios von Jerusalem, beide weisen mit ausge¬
strecktem Arm auf das Wunder, das sich vor ihren Augen
ereignet. Von links schleppen drei Männer, einer in kindli¬
chem, der andere in mittlerem und der dritte in hohem Alter,
drei Kreuze heran. Das vorderste wird auf eine in Laken gebet¬
tete Frau gelegt, die darauf mit Lebenszeichen und mit einer
Heilung reagiert. Als Beweis für seine Echtheit liegt bei dem
Kreuz eine Tafel mit der Aufschrift IN/RI. Im Himmelsbe¬
reich fliegen Putten, zwischen ihnen fallen Strahlen auf das
Kreuz. Die Darstellung ist auch farblich völlig gleichgewichtig
in hellen Werten von Gelb und Rot angelegt.
Kaiserin Helena, die Mutter Kaiser Konstantins, wie dieser
zum Christentum bekehrt, unternahm im Jahr 326 eine Reise
nach Jerusalem. Auf der Suche nach dem Kreuz Christi ließ sie
den Götzentempel, unter dem man die Grabeshöhle Jesu ver-
mutete, abreißen und die Erde aufgraben, wo sich drei Kreuze
und die INRI-Tafel fanden. Bischof Makarios von Jerusalem,
der zu Rat gezogen wurde, ordnete ein Fasten an und ließ die
drei Kreuze zu einer kranken, dem Tode nahen Frau bringen.
Im Vertrauen auf die Wunderwirkung des wahren Kreuzes
wurden ihr die Kreuze nacheinander aufgelegt. Bei der Berüh-
rung mit dem wahren Kreuz wurde die Kranke geheilt. An der
Stelle ließ Kaiserin Helena die Grabeskirche errichten und zur
Erinnerung wurde das Fest Kreuzauffindung am 3. Mai einge¬
Quellen und Literatur
BZAR, Pfarrakten Altmannstein 16 (Auswertung Xayer
Luderböck).
BLfD, Akt Altmannstein, Pfarrkirche Heiligkreuz,
Kunstinventar Bistum Regensburg, Altmannstein, bearbeitet
von Friedrich Fuchs, 1995.
(o.V.), Die Burgruine und Heiligkreuzkirche im Markte Alt¬
mannstein, in: KKC 1893, S. 89.
KDB II OP (13), S.14.
Kernl, Hubert, Altmannstein, Katholische Pfarrkirche Heilig
Kreuz (= KKF Nr. 1275), München-Zürich 1981
Dehio OB 1990, S.20; 2006, S.21f. (Deckenbild nicht
erwähnt).
APPERTSHOFEN
Stuckator Wolfgang Zächenberger aus Ingolstadt vor. Ob die
Pfarrkirche, Pfarreiengemeinschaft Stammham-Appertsho¬
von Hofmann beschriebenen Baumaßnahmen von 1737 durch
fen, Gemeinde Stammham, Diözese Regensburg; ursprünglich
den Ingolstädter Stadtmaurermeister Michael Anton Prunnt-
Filialkirche von Kösching, später von Stammham, ab 169
haller auf das Datum der Barockisierung verweisen, ist nicht
Provisur, seit 31.1.1710 selbständige Pfarrei, auf die da
geklärt. Nach den Kirchenrechnungen aus dem Jahr 1760 wur-
Reichsstift Niedermünster in Regensburg das Präsentations-
den Ansprüche Prunnthalers aus den Jahren 1737, 1738 und
recht hatte. Pfleggericht Kösching, 1756 mit dem Kastenamt
1739 über insgesamt 148 fl. 43 x. ab 1758 in Raten von 25 fl. an
Ingolstadt konsolidiert; 1803-1972 Landkreis Ingolstadt, Rent¬
die Witwe Maria Eva Prunnthaler abgegolten (Hofmann 1983
amt München.
S. 291). Seitenaltäre von 1670/80. Ursprünglich zeitgleicher
Wundertätiges hölzernes Gnadenbild und Heilquelle fü
Hochaltar 1966 durch den ehemaligen Hochaltar der Filialkir¬
Augenleiden; Wallfahrt »Maria im See« (Drei lokale Marien-
che in Hepberg ersetzt
wallfahrten hingen zusammen: »Appertshofen am See, Hitz
Geräumiger Saal (14,70 x 6,90 m) zu drei Achsen. Wandgliede-
hofen im Klee, Pettenhofen am Sand, sind drei Marienkirchen
rung durch Pilaster mit Akanthuskapitellen. In den Ecken sto¬
hier wohlbekannt«). 1758 Gründung einer Arme-Seelen¬
ßen jeweils zwei Pilaster aneinander. Am Chorbogen endet die
Bruderschaft.
Attika am Bogenansatz. Umlaufendes breites profiliertes
Gesims mit hoher Hohlkehle, auf dem die Flachdecke
Patrozinium: Mariä Heimsuchung
ruht. Belichtung durch 3 Fensterpaare. Quadratischer Chor
(3,60 x 3,60 m), von beiden Seiten durch hohe Rundbogenfens¬
Zum Bauwerk: Ursprünglich romanische Chorturmanlage,
von der das Turmuntergeschoß und Mauerteile seitlich des
ter belichtet. Empore im Westen.
Chorbogens erhalten sind. Nach Brand Wiederaufbau 1581.
Auftraggeber: Die im Hauptfresko A dargestellten vorneh¬
Seit 1696 beantragte Pfarrer Wezl Reparaturen bzw. einen
Neubau des Langhauses mit einem Legat von 1500 fl. 1710
men Personen können als Stifter der Ausmalung gelten. Die
wurden Kostenvoranschläge eingereicht; demnach waren vor¬
Freiherrn von Sickhenhausen waren jahrzehntelang Pfleger in
gesehen Verlängerung des Kirchenschiffs, neuer Dachstuhl
Kösching, Georg Joseph Dominicus von Sickhenhausen
Sanierung des Turms. 1721 Bewilligung zum Bau der Kirche
(* 1666 † 1755) war Bürgermeister und Rat von Kösching
durch den Köschinger Pfleger, 1723-27 bittet Pfarrer Wezl um
(1690-1732). Er trat die Pflege Kösching an seinen Schwieger
Anerkennung einer Schuld von 1207 fl., d. h. es müssen schon
sohn Damian Hartard Freiherr von Reigersberg (1732-56,
Baumaßnahmen getroffen worden sein (Ettel, S. 172). 1725
† 1757) ab.
Bitte um Freigabe der Mittel, da die Kirche einzustürzen drohe
Amtierende Pfarrer waren Michael Wezl (1695—7 1729) und
(BZAR). Diesem Datum entspricht die Stilstufe der Stuckde
Joseph Reithmayer (1729— 1763). Michael Wezl als erster
koration. Für den einfachen altertümlichen Akanthusstuck in
Pfarrer von Appertshofen setzte sich schon als Provisor seit
der Form einer »Quadratur« schlägt Siegfried Hofmann den
1695 für die Renovierung der Kirche ein.
Reuiger Petuu

E.


()

Das Gnaderbild von Apertskofen
(Osen
Erzengel Michael
3 vgerer
(Z Ienggeng. (E)mh ).

ue remnsuchuno

u

