APPERTSHOFEN


Der Kirchenraum nach Osten (vor der Restaurierung 1965)
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, um 172
In Frage kommt aus historischen Gründen ein Male
Ingolstadt. Die stilistische Nähe zu dem 1724 nach Müncher
übersiedelten Johann Anton Zächenberger ist deutlich; die
Ingolstädter Maler dieser Zeit sind als Freskanten jedoch noch
unbekannt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit seitlichen Voute
Rahmen: Alle Fresken sind mit Stuckprofil gerahmt und in
größere stuckierte Felder eingepasst
Technik: Fresko; alle Fresken polychrom
Maße: A Höhe 7,65 m; 6,30 x 2,20
Höhe 2,70 m; 2,10 x 2,50
EB1-1 0,70 x 1,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1865/67 wurden die
Deckenfresken durch Kunstmaler Johann Stegmüller, Gai
mersheim, restauriert und aufgefrischt und im Chor ein licht¬
blaues Gewölbe mit Goldsteren gemalt. 1913/15 Innen- und
Außenrestaurierung durch Karl Glaubacker, Regensburg, und
»Auffrischung« der Deckenfresken durch Joseph Wittmann
München (Kostenanschlag vom 6.7. 1913 »für die Wieder-
herstellung der zum Teil recht interessanten Fresken« über
780 Mark, StAM). Das Chorfresko mit der Darstellung der
Heimsuchung malte Wittmann neu. Die Stuckaturen der
Decke wurden grau getönt, im übrigen alles weiß gehalten.
Renovierung 1965/68 durch Georg Löhnert, Ingolstadt
Vor der letzten Renovierung 1993 durch Fa. Rudolf Eis,
Regensburg-Lappersdorf, und Restaurator Karl Jobst mach¬
ten die Fresken einen sehr dunklen, der Wirkung von Ölge
Der Kirchenraum nach Westen mit den Emporenfresken EB1
mälden nahe kommenden Eindruck. Die mit Kasein gebunde¬
nen Übermalungen von 1913 und die dispersionsgebundenen
Lasuren und Retuschen von 1965/68 ließen sich mit Alkohol
entfernen. Die freskal gebundene Oberfläche mit ihrer Sinter¬
haut war praktisch unverletzt. Einige alte Retuschen wurden
belassen. Die alte Leuchtkraft und Farbigkeit konnte wieder¬
hergestellt werden. Nach dem ursprünglichen Befund wurden
der Rahmenstuck und die Ornamentik mit einem dunkel¬
grauen Schattenstrich hervorgehoben. Bei den Bildern an der
Empore kamen Beschädigungen durch Sgraffiti hinzu. Vor der
Restaurierung 1965 zeigte das Chorgewölbe eine gemalte
Dekoration und das heute kreisrund gerahmte Deckenbild
eine seitlich ausschwingende, mittig eingezogene Rahmen¬
form (Farbphotographie BLfD). In der westlichen Hohlkehle
ist ein von der Orgelverkleidung verdecktes Fresko in Stuck¬
rahmen (BLfD)
Die Decken- und Emporenbilder zeigen sich technisch in
gutem Zustand, aber stilistisch uneinheitlich. Im Vergleich zu
den relativ statischen und steifen Figuren in A und den meisten
der Nebenbilder sind die Heiligen Johannes, Petrus und Mag-
dalena in 4, 7 und 8 weich und fließend in Körperhaltung und
Gebärden wiedergegeben, vermutlich ein Ergebnis der Ein-
griffe von Wittmann 1913.
Beschreibung und Ikonographie
Fresken an der Flachdecke: Das Hauptfresko A und die
6 Nebenfresken (1-4, a-c) sind mit Stuckprofil gerahmt und in
ein stuckiertes rechteckiges Feld eingepasst. Das Chorbogen¬
fresko d und die seitlichen Fresken 5-10 und d-h befinden
sich in den Vouten. Der Modelstuck aus einfachen Ranken und
