APPERTSHOFEN
AEEffie ie 3).
»
c Morgeneen
Blüten, vereinzelt auch mit Muscheln und Puttenköpfchen
versetzt, füllt auf schwerfällige Art die Zwischenfelder.
A DAS GNADENBILD VON APPERTSHOFEN Das
langgestreckte Bild ist zweigeteilt in irdischen und himmli¬
schen Schauplatz und in der Art eines Votivbildes angelegt. Ir
der Mitte thront Maria mit dem Jesuskind im Typus der
Patrona Bavariae. Maria hält das Zepter, das Jesuskind in
einem goldenen Brokatgewand hält den goldenen Reichsapfe
und eine Rose. Beide tragen eine Krone, auf der der Reichsap¬
fel sitzt, zum Zeichen ihrer königlichen Würde. Marias Haupt
im Strahlenkranz ist umgeben von neun Sternen. Sie steht auf
der Mondsichel mit einem nach unten gerichteten Männer-
kopf, dem Mann im Mond. Aus Füllhörnern zu ihren Füßen
fallen Blumen und Früchte und Rosenkränze. Drei Engel hal¬
ten Schriftbänder, die sich auf Maria als fruchtbringende Heil-
quelle beziehen: Folia eius ad medicinam Eccech 4../Non defi¬
ciet Fructus eus. Ecceh./Una Salus (»... et non deficiet fructus
eius... et folia eius ad medicinam«. Ez 47,12. An dem Fluß
aber, an seinem Ufer, werden auf dieser und auf jener Seite
allerlei Bäume wachsen, von denen man ißt, deren Blätter nicht
welken und deren Früchte nicht ausgehen werden. Monat für
Monat werden sie frische Früchte tragen, denn sein Wasser
fließt aus dem Heiligtum hervor; und ihre Früchte werden als
Speise dienen und ihre Blätter als Heilmittel.)
APPERTSHOFEN

d Marienmonogramm
Die Geisttaube und das Jahwe-Zeichen strahlen über dem
Haupt der Madonna. Am westlichen Bildrand die Inschrift IN
ME GRATIA OMNIS VERITATIS (»in me gratia omnis viae
et veritatis, in me omnis spes vitae et virtutis«. Eccli 24,25. In
mir ist alle Gnade jeden Weges und jeder Wahrheit, in mir alle
Hoffnung des Lebens und der Tugend). Am östlichen Bild¬
rand ist auf einer Wiese die Kirche von Appertshofen zu sehen.
Auf der rechten sind Stifter, auf der linken Seite Bittflehende
dargestellt. Eine in ein weißes Laken gehüllte Person am Bild¬
rand hält ein Stöckchen unter der Achsel, eine kranke Alte mit
einem Stofffleck auf der Brust hat offenbar eine Brustamputa¬
tion hinter sich, eine dritte deutet auf ihre Augen (Appertsho¬
fen war Wallfahrt für Augenleiden); zwei junge Frauen und ein
Kind ringen Maria die Hände entgegen, die rechte hat Tränen
auf den Wangen. Anführer der rechten Gruppe ist ein Herr,
der Stab und Dreispitz neben sich gelegt hat, gefolgt von einem
jüngeren im vornehmen Rock; beide tragen Allongeperücke.
In dem älteren ist (nach Ettel) der für Appertshofen zuständige
Pfleger in Kösching, Georg Joseph Dominicus von Sickhen-
hausen, zu sehen, im jüngeren sein Schwiegersohn Damian
Hartard Freiherr von Reigersberg. Vater und Schwiegersohn
erscheinen in auffallender Pose mit ihren Rosenkränzen; in
den in Schwarz gekleideten beiden Frauen mit Hauben kön¬
nen die Ehefrauen vermutet werden. Der auffordernd aus dem
Bild heraus blickende junge Mann im braunen Rock mit schul¬
