4 Johannes der T:

e Turm Davids

g Arche des Bundes
terlangem Haar hat die Merkmale eines Selbstporträts und
erscheint hier unerklärlicherweise im Zusammenhang mit der
Stifterfamilie.
I–4 HEILIGE Ovalmedaillons an den Schmalseiten von
A mit ganzfigurigen Darstellungen. Bis auf den hl. Michael
sind es Mitglieder der Sippe Jesu (der hl. Michael erscheint hier
evtl. als Namenspatron des Pfarrers).
I Nährvater Joseph Auf dem Weg an einer Steilwand entlang
schreiten Joseph und an seiner Hand das Jesuskind. Joseph
trägt eine Lilie, das Kind ein Kreuz.
2 Das Mädchen Maria und ihre Eltern Anna und Joachim.
Ein Tisch mit Blumenstrauß, an dem Anna sitzt. Sie umarmt
das Mädchen Maria, das mit einem aufgeschlagenen Buch an
ihrem Schoß lehnt. Über beide beugt sich Joachim, seitlich
zwei Puttenköpfchen.
3 Erzengel Michael ist bewaffnet mit Flammenschwert und
Kreuzschild, von dem Blitze ausgehen. Mit einem Tritt stößt er
den drachengeflügelten Teufel in das Höllenfeuer.
4 Johannes der Täufer am Jordan, im fellgesäumten Kleid,
das Lamm zu Füßen, am Kreuzstab ecce Agnus Dei (gleicher
Typus wie in Beilngries, Fresko 3, s. S. 37; wirkt modern über¬
arbeitet).
a-h Marianische Symbole, alle mit Schriftbändern versehen,
die Anrufungen aus der Lauretanischen Litanei bezeichnen
APPERTSHOFEN

f Elfenbeinerner Tu
3g
gg
K
h Goldenes Haus
a-c Am Deckenspiegel befinden sich seitlich des Freskos
zwei zweipassförmige Bildfelder und ein rundes Bildfeld, die
Maria mit Sonne, Mond und Sternen vergleichen
a Sonne - Auserwählt wie die Sonne!
b Mond — Schön wie der Mond
c Sterne - Morgenstern!
Fresken in der Hohlkehle: Kartusche am Chorbogen (d) und
rautenförmige Kartuschen in den seitlichen Vouten (e-h)
d MARIA Mariä Namen auf der Sichel eines Halbmonds
mit dem Profil eines Mannes, dem alten Adam, darunter eine
sich windende Schlange mit dem Apfel im Maul. Damit wird
sie als Überwinderin der Erbsünde dargestellt. Seitlich Schrift-
bänder: Vergebens ist der Hölle List / Und Ohnmacht ihr
Erbittern / Mariens Sohn auf Gottes Tbron / Macht die Ver¬
meßne zittern.
Tburn Davids Torturm, mit Fahnen und Kanonen bestückt
f Eelfenbeinerner Thurn! (sic) Vierstöckiger kegelförmiger
Turm mit Treppenaufgang
g Arch des Bundes! Bundeslade
h Goldenes Haus! Dreistöckiger Turm mit Balkon und wel-
scher Haube.
5-10 HEILIGE Dreipassförmige Felder zwischen den
Symbolen, in Halbfigur sind einzelne Heilige dargestellt,
Engelchen tragen die Attribute
