BEILNGRIES
Sog. Bühlkirche
Friedhofskirche, Pfarrei St. Walburga Beilngries, Stadt Beiln¬
gries, Diözese Eichstätt. Die Kirche war bis gegen 1445 Pfarr-
kirche von Beilngries, das Präsentationsrecht hatte die Bene-
diktinerabtei Plankstetten. Im Zuge der Entwicklung von
Beilngries zum Markt und zur Stadt 1053 bzw. 1443 Verlegung
der Pfarrrechte in die seit 1305 urkundlich nachweisbare Kir¬
che im Ort; z.Z. der Ausmalung war Beilngries im Besitz des
Hochstifts Eichstätt, 1806-1972 Landgericht bzw. Bezirksamt
bzw. Landkreis Beilngries/OPf.
Patrozinium: St. Lucia, Inschriftkartusche am Chorbogen IA
HONOREM/S. LUCIAE. Nebenpatrone Maria, hl. Willi¬
bald und hl. Ottilia
Zum Bauwerk: Die auf einem Hügel (Bühlkirche) östlich der
Stadt gelegene Kirche ist anlässlich der Übertragung des
Patronatsrechts an das 1138 neu gegründete Benediktinerklos-
Der Kirchenraum
ter Plankstetten erstmals erwähnt. Der bestehende Bau gehr
auf einen gotischen Umbau zurück. Datum an der Kirchenfas
1715 fand in dem »bueswürdigen Gotteshaus Bühlkürch« eine Repara¬
sade 1469, im Chor 1476. Gotischer Chor mit Rippenkreuzge
tion um 627 fl. statt. 1725/26 malte Hanns Georg Hörmann »eine arme
wölbe und Schlusssteinen, gemalte Rollwerkornamentik im
Seel an das portall zu Bühlkürchen«. Der ruinöse Dachstuhl des Lang-
Gewölbe in hellen und dunklen Ockertönen wohl aus der
hauses war seit 1731 beanstandet worden. 1735 nahm der Maler Valentin
1. Hälfte des 17. Jh.
Koller »das grosse bildt an dem Tabulat zu büllkürchen welches von dem
Die Jahreszahl 1740 im Stuck über der Orgelempore bezieht
Ein Regnen schadten gelitten« herunter (DAEI, RI4, 1715-35). 1733
sich auf die Barockisierung des Langhauses, die der Beilngrie¬
waren zwei Füllungsteile der Holzkassettendecke heruntergefallen und
ser Maurermeister Johann Pauer durchführte. Eine bestehende
hatten »ainige Kirchen stühl errschlagen und ist zu besorgen, dass bey
Holzkassettendecke, an der bereits 1715 und 1735 Verände-
längeren Verrschub das ganze Tabellat herabstürzen werde, wordurch die
rungen vorgenommen worden waren, wurde durch eine
2. Nebenaltär, die Canzl und alle Kirchenstuehl würden zerschundert
Stuckdecke ersetzt, die Stuckdekoration fertigte der Eichstät-
werden« (DAEI, Pfarrakten Beilngries I,4). Daraufhin wurde 1740 eine
ter Stuckator Franz Xaver Horneis.
umfangreiche Renovierung in Angriff genommen: »Hanns Georg Paur«,
4
r — — -7
1/ e rig
37
K
)pm.
n)
IL

E
Die Langhausdecke, A Krönun
(gegen 1700), 1—4 Heilige (Hugo Ernst Murmann 1740)
BEILNGRIES
