BEILNGRIES
Maurermeister, erhielt 319fl., Michael Mittermayr, »HofzimmerMais¬
ter«,130fl. Dem Stuckator Franz Xaver Horneis von Eichstätt wurden
laut Akkord 66fl. gezahlt, der Gips wurde aus Nürberg angeliefert
(DAEI, RI4, 1740).
Langhaus (17,60 x 9,80 m) zu 2 Achsen, Belichtung durch gro¬
ße stichbogenförmige Fenster, Voutendecke mit kräftigem
Kranzgesims, Chorbogen mit profilierten Kämpfern. Einach¬
siger Chor (11 x7,70 m), dreiseitig geschlossen. Die Kirche ist
nach Süden gerichtet.
Auftraggeber: Amtierender Pfarrer in Beilngries war Franz
Josef Bernhard (1706—† 1740). Frühmesser in Beilngries war
Johann Jakob Pfaller (1736-54), ein Bruder des Johann Alois
Pfaller, Pfarrer in Enkering. Nachdem die Stuckdekoration
und die Restaurierung der älteren Ölgemälde in den Rechnun
gen der Heilingfaktorei des Amtes Hirschberg abgerechnet
wurden, müssen die Medaillonfresken 1–5 entweder von der
Pfarrei selbst getragen oder gestiftet worden sein.
Autor und Entstehungszeit: Erste Ausmalung gegen 1700,
Autor unbekannt. Zweite Ausmalung 1740, Zuschreibung an
Hugo Ernst Murmann (tätig 1741/47 in Eichstätt)
Die Ölgemälde A und EB1-1 sind ins 17. Jh. zu datieren; stilis
tisch sind sie in die Nachfolge von Johann Heinrich Schönfeld
einzuordnen. Das Deckenbild A war in eine Holzkassetten¬
decke eingelassen in der Art, wie sie z. B. in Kinding nachweis¬
bar ist (S. Ff). Dort malte Kaspar Köll von Kipfenberg.
Die Restaurierung, Doublierung und Übertragung des Ölgemäldes in die
neue Stuckdecke ist in den Rechnungen der Heilingfaktorei des Amtes
Hirschberg von 1740 genau dokumentiert: der Buchbinder und Maler
Joseph Barth erhielt für »Überlämung des grossen Bildt auf Büllkirchen
sag Scheins 2 fl. für 22 Ellen Leinentuch das ganze Bildt hinten zu überzi¬
hen 3 fl. 40 kr. Valentin Koller Mahlern solches zu buzen und repariren
lauth scheins 1 fl. 36 kr. Thomas Niedermayr Haffner für irdenes Geschirr
für den   er  hom mnn Tee en
Nägl aus dem Tabulat herauß zu thun gegen Z/, Centner und anderes 4
Taglohn 48 kr.« (DAEI, RI4, 1740, fol. 32r.).
1741 malte und fasste der Maler Jakob Forster 2 Antependien auf die Sei¬
tenaltäre, der Maler Valentin Koller reparierte die drei Altäre und »butzte
3 andere Bülder an weissendeckh« – unklar, welche damit gemeint sein
können –; außerdem wurden Farben, Leim und andere Materialien abge¬
rechnet. (DAEI, RI4, 1741, fol. 35v.)
Von den fünf gleichzeitig mit dem Stuck 1740 entstandenen
Heiligendarstellungen in den Kartuschen ist weder in den
überlieferten Rechnungen noch in den Pfarrakten die Rede
Stilistisch stimmen sie aber so auffallend überein mit den von
Hugo Ernst Murmann 1741 datierten Bildern in der Salvator¬
kapelle in Grösdorf (s.S.ff), dass auf den gleichen Maler
geschlossen werden kann. Der Stuck stammt dort ebenfalls
von Franz Xaver Horneis.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A, 1–5 Flachdecke mit Hohlkehle
Rahmen: A doppeltes Stuckprofil in Achteckform, 1—5 bass¬
geigenförmige Stuckkartuschenrahmen
Technik: A, EB1-3 Öl auf Leinwand, auf Hartfaserplatten auf¬
gezogen; 1–5 Fresko; alle Bilder polychrom
Maße: A Höhe 7,50m; 3,00x 2,70
1–4 Höhe 7,50 m; 1,70 x 1,50
Höhe 7,50 m; 1,40 x 1,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1909 Restaurierung
durch Hans und Karl Vogt, Beilngries. Signatur am Bildrand
von 5 ›Hl. Nepomuk«: Restaur. Karl u. Hans Vogt 1909.
Nach einem Gutachten des BLfD 1959 war das Mittelbild A
durch Firnis sehr nachgedunkelt und die Medaillons waren
übermalt. 1967 Innenrestaurierung durch Hugo Preis, Pars-
berg: Verputzarbeiten, Stuckergänzungen und Absichern der
schadhaften Decke im Hauptschiff, Tünchen des Innern, Frei¬
legen der originalen Tönungen des Stucks im Langhaus sowie
der Rippen und Freskoornamente im gotischen Chorgewölbe.
1995 wurden die 1970 abgetragenen neugotischen Altäre von
1863 wieder aufgestellt. 2002 Außen- und Inneninstandset¬
Die Ölbilder A und EB, sind vom Firnis stark nachgedun¬
kelt, die Kartuschen 1—5 zeigen Übermalungen.
Beschreibung und Ikonographie
Stuck und Fresken nehmen nicht die gesamte Decke, sondern
nur ein abgegrenztes, rechteckiges Feld ein; dieses ist mit der
für Franz Xaver Horneis bekannten Stuckdekoration aus
Bandwerk und Ranken dekoriert, typisch für ihn ist auch die
Datierung im Stuck. Die Aufteilung der Bildfelder in ein Mit¬
telbild und vier diagonale Kartuschen findet sich in dieser
Form im Landkreis Eichstätt auch in Grösdorf, Gungolding,
Enkering und Pfahldorf.
A KRÖNUNG MARIENS Das in seiner Farbigkeit sehr
intensive Ölgemälde zeigt eine Himmelsdarstellung, die einge¬
rahmt ist von runden Wolkenballen. Mit versuchten Unter¬
sichten und Verkürzungen ist es als Deckenbild komponiert.
Maria und die Heiligste Dreifaltigkeit umschreiben in dem
achteckigen Bildfeld ein auf den Kopf gestelltes Quadrat.
Maria wird auf Wolken von drei Putten empor getragen, die
ihr mit einem Kranz aus Rosen huldigen. Christus und Gott¬
vater halten über sie eine Krone, deren edelsteingeschmückter
Reif auf einer dunkelroten Samtkappe sitzt. Darüber schwebt
die Geisttaube. Christus hält ein großes Kreuz, Gottvater legt
die Linke auf den Erdball, viele Putten umschweben die gött¬
lichen Personen. Delikat ist die Farbgebung des Gemäldes: der
freie Raum in der Mitte um Mariens Haupt und die Krone
erscheinen wie in Gold getaucht, eingefasst vom leuchtenden
Rot des Mantels Christi und dem Gelb und Blau der Gewan¬
dung Gottvaters. Von einem porzellanen schimmernden, bläu¬
lichen Weiß ist dagegen das Gewand Mariens, deren dunkel
umrahmtes Köpfchen verklärt wirkt. Das rosige Inkarnat der
blondgelockten Putten hebt sich gegen den dunklen Wolken-
grund ab. Maria nimmt an der Decke einen Ehrenplatz ein als
Patronin der Benediktinerabtei Plankstetten und als Nebenpa¬
tronin von Beilngries.
I–5 HEILIGE Die Heiligen sind in Ganzfigur auf der
kahlen Erde vor einem Wolkenhintergrund mit Alpenkette am
Horizont wiedergegeben
N
GA

A Krönung Mariens (gegen 1700)

A«6
BEILNGRIES
