BEILNGRIES
HL. STEPHANUS Der Heilige ist als Jugendlicher mit
Lockenkopf dargestellt, als Diakon bekleidet mit Albe und
Dalmatik. Er kniet in einer von blauen Bergen gesäumten Ein¬
öde, die von Steinen übersät ist. Einen Stein hält er in die
Höhe. Die Steinigung verhalf ihm zur Märtyrerpalme, die er in
der Linken hält.
2 HL. LEONHARD Als Abt in der schwarzen Benedikti¬
nerkutte hält Leonhard den Abtsstab in der Rechten und in der
Linken die Kette. Der Heilige Leonhard von Noblac ist Patron
der Gefangenen und des Viehs
3 HL. JOHANNES DER TÄUFER Um den nackten
Körper des Heiligen ist ein Fell gebunden und ein roter
Umhang geschlungen. Johannes weist mit erhobenem Finger
auf den Erlöser hin, am Kreuzstab ein Schriftband ECCH
AG(NUS) DEI.
4 HL. WENDELIN Ebenfalls als Benediktiner ist der
hl. Wendelin dargestellt, er trägt anstelle des Abtsstabs eine
Hirtenschippe, zu seinen Füßen knien ein Pferd und ein Esel.
Der hl. Wendelin war iroschottischer Königssohn, er lebte als
Einsiedler, Hirte und war Abt von Tholey. Sein Grab ist in
St. Wendel im Saarland.
5 HL. JOHANN VON NEPOMUK (Fresko über der
Orgel außerhalb des Stuckfelds) In vierpassförmigem Bildfeld
ist der Heilige in Albe und Mozzetta als Halbfigur in Wolken
wiedergegeben. Er legt den Zeigefinger an die Lippen zum
Zeichen seiner Verschwiegenheit, in der Linken hält er einen
Kruzifix. Der erst 1729 heilig gesprochene Domherr aus Prag
wurde sofort zu einem der beliebtesten Heiligen des 18. Jh.s,
als Beicht- und als Brückenpatron.
Die Auswahl der Heiligen ist - wie mehrfach bei Heiligen
zyklen im Landkreis Eichstätt — nur teilweise erklärbar; wie
s Hl. Johan
EB1-1 Heilige (gegen 1700): EB, Stephanus und Leonhard
üblich dürfte es sich um lokale Patrone oder Namenspatrone
von Stiftern gehandelt haben. Es gab eine Johann-Baptist-
Kapelle im Friedhof, die nicht mehr in Gebrauch ist, und eine
Johann-Nepomuk-Kapelle südlich der Stadt.
Emporenbrüstung
EB1-1 HEILIGE In die Emporenbrüstung sind drei breit
formatige Ölgemälde mit szenischen Darstellungen eingelas¬
sen, von links nach rechts
EB1 HL. STEPHANUS UND HL. LEONHARD In
einer weitläufigen Landschaft weiden rechts Kühe und links
Pferde. Dazwischen stehen nebeneinander der hl. Stephanus in
roter Dalmatik, einen Stein in beiden Händen und die Märty-
rerpalme im Arm, und der hl. Leonhard im Benediktinerhabit
mit Abtsstab und Kette. Rechts befinden sich zwei kleine
Gestalten auf Wanderschaft.
EB, HL. OTTILIA Die mehrteilige Darstellung entwi¬
ckelt sich von links her: Auf einem Thron, der mit rotem Stoff
ausgekleidet ist, sitzt, ebenfalls ganz in Rot gewandet, der Her-
zog Eticho, umringt von seiner Familie. Ihm zugewendet voll¬
zieht sich der Akt der Taufe und der damit verbundenen Blin¬
denheilung seiner Tochter: Das Mädchen Ottilia, ganz in
weiße Tücher gehüllt, kniet tief gebeugt über einer Schale
während der hl. Erhard, Bischof von Regensburg, mit der
Hand Wasser über ihren Kopf träufelt. Er schöpft es aus einem
Becken, das ihm ein junger Mann darreicht. Zwei Männer, ein
jüngerer und ein bärtiger älterer, stehen hinter dem Bischof.
Eine Art Pfeiler begrenzt diesen Raum gegen eine weitere
Szene, in der die hl. Ottilia als Benediktinerin in einer offenen
Landschaft kniet. Ihre Attribute, Buch und Augen, liegen vor
ihr. Ihre Aufmerksamkeit ist nach rechts gerichtet, wo sie
einen Höllenrachen erblickt, in dessen Flammen ein Mensch
zu sehen ist. Vom Himmel her greift ein Engel ein und zieht
ihn heraus.
Ottilia entstammte einer herzoglichen Familie im Elsaß. Weil
sie blind geboren war, wurde sie von ihrem Vater Eticho ver¬
stoßen. Heimlich wurde sie im Kloster Baume les Dames auf¬
gezogen und bei der Taufe durch den fränkischen Missionsbi-
schof Erhard sehend. Erst kurz vor seinem Tod schenkte der
Vater seiner Tochter das Kloster Odilienberg. Ihre beständige
Fürbitte um die Erlösung ihres Vaters aus dem Fegfeuer wurde
schließlich erhört und ihr offenbart (LCI Bd 8, Sp.76-79). Der
Vita nach wurde Ottilia nicht bei der Taufe, sondern erst nach
der Taufe sehend, als ihr Bischof Erhard die Augen mit Chri¬
sam bestrich. Auch der Herzog soll bei der Taufe nicht anwe¬
send gewesen sein, obgleich er meistens mit dargestellt ist.
EB, Ottilia
EB, HL. LUCIA Dargestellt ist das Martyrium der
hl. Lucia. Das junge Mädchen steht auf einem Scheiterhaufen,
dessen Flammen seitwärts züngeln, ohne ihre Füße zu erfas¬
sen. Sie ist mit einem dunklen Kleid und roten Mantel angetan
ein weißer Schal ist um die Schultern geschlungen, der Kopf
mit einem Krönchen und Perlen geschmückt. Sie richtet den
Blick fest zum Himmel, hebt segnend die Hand gegen den
Schergen, der mit einem langen Degen ihren Hals durchbohrt.
Lucias Taille ist umgürtet mit den Zügeln einer Anzahl Och¬
sen, die von ihr weggetrieben werden. Eine Gruppe von Men
schen und Reitern ist an dem Auflauf beteiligt. Links im Hin¬
tergrund ein Haus, an dessen Fenster die Köpfe de
Zuschauer zu sehen sind, rechts daneben Schaulustige in ori¬
entalischer Aufmachung. Im rechten Bildteil, etwas in den
Bildmittelgrund gerückt, spielt sich eine andere Szene ab. Zwei
Frauen gehen auf einen Rundtempel zu; über diesem erscheint
in Wolken eine himmlische Gestalt, die hl. Agatha.
Die hl. Lucia lebte während der diokletianischen Verfolgung
in Syrakus. Aus vornehmer Familie und bereits verlobt beglei¬
tete sie ihre kranke Mutter zum Grab der hl. Agatha, um Hei¬
lung für sie zu erflehen. Die Heilige erschien ihnen, heilte die
Mutter und verkündete Lucia ihr bevorstehendes Martyrium.
Sie verzichtete daraufhin auf die Ehe. Der Legende nach sol
sie sich ihre schönen Augen ausgerissen und dem Bräutigam
geschickt haben, der sie als Christin anzeigte. Als sie sich wei¬
gerte, in ein Bordell gebracht zu werden, konnten mehrere
Ochsen sie nicht von der Stelle bewegen. Auch der Versuch, sie
zu verbrennen, misslang, schließlich starb sie an einem
Schwertstreich, der ihren Hals durchbohrte (LCI Bd7,
Sp. 415-20).
Die hl. Ottilia findet sich, wenn auch selten, im Zusammen¬
hang mit der hl. Lucia. Gemeinsam ist beiden das Patrozinium
am 13. Dezember; jede ist Patronin für Augenleiden. Auch von
Ottilia berichtet die Legende, dass sie sich die Augen ausgeris¬
sen habe, weil ein Fürst sich in sie verliebt hatte. Nach dem
BEILNGRIES
EB, Lucia
22. Kapitel der Vita sanctae Odiliae war Ottilia ohne christli¬
che Wegzehrung gestorben und die Schwester flehten Gott
an, damit sie wieder lebendig werde und den Leib des Herrn
empfange. So geschah es auch, und die Abtissin jammerte über
die Rückkehr in ihren Leib, weil sie ja schon in den Himmel
und dort in die Gesellschaft der hl. Lucia aufgenommen wor
den war (frdl. Mitt. Marie-Thérèse Fischer, Straßburg). Ottilia
ist auch am Hochaltar mit Walburga als Assistenzfigur der
hl. Lucia dargestellt. Eine geschnitzte Figur der hl. Lucia, um
1500, ist an der Chorwand angebracht.
Quellen und Literatur
DAEI, Pfarrakten Beilngries I,4: Baulichkeit an der Bühl
(Gottesacker) Kirche; R14: Rechnungen der Heilingfaktorei
des Amtes Hirschberg 1730-50; Buchner Eichstätter Bistums-
geistliche.
BLfD, Akt Beilngries, Friedhofskirche
Kunstinventar Diözese Eichstätt, Friedhofskirche St. Lucia in
Beilngries, bearbeitet von Emanuel Braun, 1989.
Beilngries, Stadt in der Provinz Mittelfranken, nebst dem
Schlosse Hirschberg und der ehemaligen Benediktinerabtei
Plankstetten, in: Sulzbacher Kalender 1859, S. 99.
KDB II OP (12), S. 18-21.
Buchner Bistum Eichstätt 1937, S. 61—71
(o.V.), Die Friedhofskirche in Beilngries, in: Bayerische Volks
zeitung Nürnberg 294, v. I5. 12. 1936.
Neuhofer, Theodor, Beiträge zur Kunstgeschichte des Hoch-
stifts Eichstätt, in: SHVE 61, 1965/66, S. 9-92, hier: S. 44, 58.
Daentler, Barbara, Kirchen der Pfarrei Beilngries (= KKF
Nr. 1524), München-Zürich 1985, S. 14-15.
Krempl, Armin, Kirchen der Pfarrei Beilngries (= Peda-
Kunstführer Nr. 180), Passau 2002, S. 21—24.
Dehio OB 1990, S. 99f.; 2006, S. 108.
