BERGHAUSEN
Filialkirche, Pfarrei und Markt Altmannstein, Bistum Regens
burg; z.Z. der Ausmalung (bis 1959) Filialkirche der Pfarrei
Sollern, Pfleggericht Abensberg, Rentamt München, ab 1779
Rentamt Straubing; 1803-1908 Landkreis Riedenburg, bis
1972 Landkreis Beilngries/OPf.
Patrozinium: St. Nikolaus, Nebenpatrone hll. Sebastian,
Antonius und Andreas
Zum Bauwerk: Mittelalterliche Chorturmkirche bei einem
Gehöft, um 1764 barock umgeformt.
Kleiner ungegliederter Saalbau (10,60 x7,40m) zu zwei Achsen
mit eingezogenem Chor. Belichtung durch zwei Rundbogen-
fensterpaare. Die Altäre in Neorenaissance von 1893 — ein
barocker Altar der Kirche wurde 1894 nach Kloster Windberg
verkauft (BLfD, Akten Berghausen, Filialkirche St. Nikolaus.
handschriftliche Notiz) - enthalten zum Teil noch die baro¬
Der Kirchenraum
cken Heiligen, deren einige im Deckenbild wiederkehren:
sehr ähnlich gemalt. Der farbliche Gesamteindruck in hellen
Nikolaus, Sebastian, Wendelin am Hochaltar, Sebastian, Franz
Xaver?, Rochus, Florian an den Nebenaltären. Das Decken-
Rot- und Gelbwerten entspricht dem Altmannsteiner Fresko.
bild befindet sich im Langhaus.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit Hohlkehle
Auftraggeber: Andreas Ziegelmayr, Bauer in Berghausen
Rahmen: Stuckprofil
Stifterinschrift am östlichen Bildrand Andreas ZieglMayr Paur
albier/hat disses Gemähl verfertigen lassen / 1764.
Technik: Fresko mit Secco; polychrom
Ein Andreas Zieglmayr (* 1688 † 1763) ist in den Pfarrmatri¬
Maße: Höhe 5,80 m; 5,80 x 4,20
keln nachweisbar. Die Sterbematrikel der Pfarrei Sollern ver¬
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Kirche liegt auf
zeichnet sein Begräbnis am 16. 8. 1763: »sepultus est honoratus
brockenem Grund und leidet unter Feuchtigkeit. 1894 Innen¬
vir Andreas Zieglmayr agricola de Perghausen omnibus eccle¬
renovierung, 1904 Neutünchung des Innenraums durch Fa.
siae sacramentis saepius magna devotione sumptis et penitus in
Vogl und Glaubacker, Regensburg. 1956 Entfeuchtung und
divinam voluntatem resignatus. Aetatis 75. Annorum. Pro
notdürftige Restaurierung des Deckenbildes durch Sigmund
funeralibus... 10fl.« (BZAR, Pfarrei Sollern Bd 2, S.14.
Spitzner, Parsberg, dabei Freilegen »unsachgemäßer Überma¬
FN 26, frdl. Mitt. Paul Mai, Regensburg). Das Fresko wäre
lungen«. Eine seit 1962 geplante gründliche Innenrestaurie¬
dann allerdings erst im Jahr nach dem Tod des 7sjährigen ent
rung konnte erst 1981/83 durchgeführt werden. Beim Decken-
standen bzw. vollendet worden. Nachdem der Stifter als jun
bild traten leimartige Tropfen aus, bei denen es sich nach dem
ger Mann dargestellt wird, kann es sich um ein länger zurück-
vom Doerner Institut, München, erstellten Gutachten um eine
liegendes Ereignis oder auch um einen gleichnamigen (in den
bereits in kaltem Wasser lösliche Leim-Fixierung handelte
Matrikeln nicht verzeichneten) Sohn handeln.
Die Entfernung »mit lauwarmem Wasser, evtl. Kompressen,
möglicherweise unter Zusatz einer geringen Menge Athyl-
Autor und Entstehungszeit: Der Maler der einfachen Malerei
oder Isopropylalkohol« führte die Fa. Preis, Parsberg, durch.
ist nicht bekannt, Datum im Deckenbild 1764.
Das Deckenbild ist technisch in gutem Zustand; teilweise
Lokalgeschichtlich, zeitlich und stilistisch nahe liegend ist
Retuschen.
der Maler, der auch das Deckenbild in der Pfarrkirche von
Markt Altmannstein geschaffen hat (siehe S. 24-26). Hypothe
Beschreibung und Ikonographie
tisch kommt ein Mitglied der aus Altmannstein stammenden
DER STIFTER VOR DER MUTTERGOTTES UND HEI¬
Künstlerfamilie Günther in Frage
LIGEN Das Fresko ist einansichtig und mit unwesentlichen
Wie in Altmannstein ordnet der Maler die Komposition ent¬
Verkürzungen dem Bildrahmen folgend im Halbrund kompo¬
lang des Bildrahmens an und strebt im Mittelgrund durch
niert. Es zeigt eine Gruppe von Heiligen auf Wolken. Zuoberst
einen stark verkleinerten landschaftlichen Ausblick Tiefenillu¬
die Muttergottes mit dem Jesuskind als Himmelskönigin mit
sion an. Details wie Hände, Gesten, Mitra oder Brosche sind
Krone und Zepter, den Fuß auf der Mondsichel, flankiert von
BERGHAUSE
