BERGHAUSEN
den heiligen Bischöfen Nikolaus und Ulrich (Attribute Buch
mit drei goldenen Kugeln bzw. Buch mit Fisch). Der dritte
Bischof links ist der Bistumspatron von Regensburg, St. Woll
gang mit dem Kirchenmodell. Auf der rechten Seite folger
zwei Pestpatrone, der hl. Sebastian mit Pfeilen (Nebenpatron
und der hl. Rochus, der auf seine Pestbeule am entblößten
Knie zeigt. Das Hündchen, das ihm Brot in die Zurückgezo
genheit brachte, kauert hinter ihm. Die vordersten beiden Hei¬
ligen beziehen sich auf den Stifter selbst, es ist links sein
Namenspatron, der hl. Andreas (Nebenpatron) mit Andreas
kreuz, und rechts der hl. Wendelin, Patron des Viehs. Kuh,
Schaf und Zicklein weiden zu seinen Füßen, die Krone, die
Wendelin sozusagen aus den Händen gleiten lässt, ist der
königliche Anspruch, den er zugunsten eines Lebens als Hirte
in der Einöde verschmähte. Und endlich der Stifter selbst, klei¬
ner als die Heiligen steht er bescheiden auf der linken Seite und
blickt zu den von ihm erwählten Patronen auf. Er hat die
Hände gefaltet, im Arm den Dreschflegel. Sein Bauernhof -
heute kaum verändert – ist hinter ihm wiedergegeben, die Kir
che von Berghausen, die bis auf die Turmzwiebel noch genat
so aussieht, vor ihm. Am verblüffendsten ist ein großes Segel-
schiff, das die aufreißenden rosa Wolken dem Blick freigeben
und das offenbar von stürmischen Meereswellen bedroht
wird. Es lässt die Vermutung zu, dass der Stifter in Seenot die¬
ses Deckenbild gelobt und nach glücklicher Heimkunft gestif¬
tet hat. Die Inschriftkartusche am Bildrand weist darauf hin:
Andreas ZieglMayr Paur albier / hat disses Gemähl verfertigen
lassen / 1764. Zur Person des Andreas Zieglmayr und zu seiner
Beziehung zu einem Schiff auf hoher See ließen sich im Bis¬
tumsarchiv Regensburg keine näheren Angaben ermitteln.
Quellen und Literatur:
BZAR, Pfarrakten Altmannstein 18 (Auswertung Xayer Lu-
derböck); Pfarrmatrikeln Sollern.
BLfD, Akt Berghausen, Filialkirche St. Nikolaus.
Kunstinventar Bistum Regensburg, Berghausen, bearbeitet
von Friedrich Fuchs, 1995.
KDB II OP (13), S. 26.
Die Beschreibung des Bistums Regensburg von 1723/24, hg.
Von Manfred Heim (= BGBR, Beiband 9), Regensburg 1996,
S. 287.
BETTBRUNN
den Stecken mit der Hostie, nach dem Vieh, die Hostie fiel
Pfarr- und Wallfahrtskirche, Markt Kösching, Bistum
heraus, Kühe und Ochsen hielten sofort inne und fielen vor ihr
Regensburg, z. Z. der Ausmalung von Augustinereremiten aus
auf die Knie. Die Hostie ließ sich aber nicht bergen, sie entzog
Ingolstadt versehen, die 1690 in Bettbrunn ein Kloster gründe¬
sich den Händen des Hirten, ebenso dem zu Hilfe gerufenen
ten; Pfleggericht Riedenburg, das seit 1666 mit dem Gerich
Pfarrer. Sie lag in einem Grüblein auf einem Felsen, über dem
Dietfurt vereinigt war und von einem Pflegskommissar bzw.
später der Altar zu Bettbrunn errichtet wurde. Erst Bischof
Pflegsverweser verwaltet wurde, Rentamt München, ab 1779
Hartwich von Regensburg konnte die Hostie bergen, nach-
Rentamt Straubing, 1908-72 Landkreis Beilngries/OPf.
dem er gelobt hatte, eine Kirche zum Hl. Salvator zu bauen
An der Kirche bestanden drei Bruderschaften: Erzbruder-
Der neu erbauten Gnadenkapelle schenkte er eine geschnitzte
schaft zum heiligsten Altarsakrament (1670), Rosenkranzbru¬
Salvatorstatue. Beim Kirchenbrand 1329 ging die Hostie unter
derschaft (1653), Erzbruderschaft des marianischen Gürtels
das Salvatorbild blieb jedoch unversehrt. Seitdem wird es als
Maria vom Trost (laut Henle 1860 auch Corpus Christi Bru¬
Gnadenbild verehrt und steht in einem Glasschrein über dem
derschaft)
Tabernakel. Unter dem Choraltar ist der Stein zu sehen, auf
den die Hostie fiel. 300 Schritte von der Kirche entfernt war
Patrozinium: St. Salvator, Fest Verklärung Christi, 6. August
eine heilkräftige Quelle, der sog. Salvatorbrunnen, an dem die
Hostie zuerst gelegen haben soll. Er wurde zusammen mit
Zur Geschichte der Wallfahrt: Bettbrunn, ursprüne
dem Augustinerhospiz, in dem die Wallfahrtspriester wohn¬
Vech- oder Viechbrunn, ist mit dem Gründungsjahr 1125 die
ten, nach der Säkularisation niedergerissen.
älteste Hostienwallfahrt in Bayern. Der Überlieferung nach
(s. auch die fünf barocken Schrifttafeln mit der Wallfahrtsge
Zum Bauwerk: Nach dem Brand von 1329 Neubau der Kir¬
schichte im Westjoch der Kirche) schloss ein frommer Hirte,
che, die bis 1774 bestand (Ansicht bei Wening). In diesem Jahr
der wegen seiner Herde den Gottesdienst nicht regelmäßig
wurde — nach zweijähriger Vorbereitung — das Langhaus
besuchen konnte, eine Hostie in seinem Hirtenstab ein, den er
erneuert; nach Ansicht des als Gutachter eingeschalteten
aufstellte, um sie jederzeit verehren zu können. Als sein Vieh
sich einmal verlief, warf er versehentlich den falschen, nämlich
Münchner Hofmaurermeisters Leonhard Matthäus Gießl
X
.



N. ket irr
G
»
ona Chisian Wk VVIGTT)
33

(
1


—
F..


rankenhengen
