BETTBRUNN
Der Kirchenraum nach Osten (Zustand um 1900)
werde der Chor noch Hunderte von Jahren halten. Dem Neu¬
bau lagen überarbeitete Pläne des Ingolstädter Maurermeisters
Veit Haltmayr zugrunde, der auch die Ausführung 1774—7
unter der Direktion von Gießl leitete. Die Ausstattung der
Kirche erfolgte in zwei Phasen: 1777 vollendeten der Stuckator
Franz Xaver Feichtmayr und der Maler Thomas Christia
Wink das Innere des Langhauses, ab 1781 lieferten die beider
Entwürfe für Chorraum, Altäre und Kanzel, die aber nur teil
weise zur Ausführung gelangten. Der von Feichtmay
geplante Hochaltar in der Art des Doppelaltars in der Asam
kirche in München wurde nicht genehmigt, ebenso wenig wie
vier neue Seitenaltäre und die Kanzel. Die Seitenaltäre gestal-
tete erst 1794 der Bildhauer Gallus Weber unter Verwendung
der Altarbilder aus dem 17.Jh. (Siegfried Hofmann hat die
Baugeschichte 1978 ausführlich dargelegt).
Nach außen erscheint das Langhaus als einfacher Rechteckbau
zu fünf Jochen, innen erweist sich dann, dass es sich nur um
den Mantel für den dreijochigen Kernraum (26,50 x 18,90 m
mit dem tiefen, außen gerundeten Auftaktjoch (mit Orgelem¬
pore) und dem gleichermaßen ausgebildeten Übergangsjoch
zum eingezogenen, gotischen Chor (12,30x7,00 m) handelt
Zwischen Außenschale und Kernraum verläuft ein offener
Umgang, der unten durch die Seitenkapellen führt und oben
die Emporen miteinander verbindet. Große Rundbogenfens¬
ter sorgen vor allem im Emporenbereich für eine gute Belich
tung des Raumes, dessen klare Einteilung – Auftaktjoch, drei
Hauptjoche, Abschlussjoch — in den drei Abschnitten der
Gewölbezone wiederzufinden ist.
Auftraggeber: Wappenschild in D: Pfleggericht Riedenburg
(drei rote Rosetten übereinander auf weißem Band in rotem
Feld). Aus dem Schriftwechsel geht hervor, dass das Pflegge-
richt für den Bau und die Finanzierung die Verantwortung
trug. Ein Teil der Gelder kam durch den Verkauf von Wall¬
fahrtsgaben zusammen
Auch die Planung lag beim Gericht, das vom Kurfürstlichen
Geistlichen Rat in München die Ratifikationen einholte.
Pflegskommissare waren 1751—74 Franz Xaver Kipfhofer, ab
29. 11. 1774-1803 Joseph Anselm Edler von Gruber, Stiefsohn
des vorigen; der kurfürstliche Kirchenrechnungskommissar
war Johann Baptist Auerbach. Der Geistliche Rat übertrug
ihm und dem Superior die Oberaufsicht und letzterem auch
die Rechnungsführung über den Neubau. Amtierender
Superior und Pfarrer war der Augustinereremit P. Peregrinus
Grundler (1771-78), Rechnungsverwalter der Prediger P. In-
nocentius Wunderlich (1774/75). Augustinerprioren waren
P. Ägnellus Merz (1774-78) und Dr. Stephan Wishofer (1782-
† 1786). Diese Personen dürften teilweise im großen Decken¬
bild B unter den Wallfahrern porträtiert sein (siehe Abbildung
