BETTBRUNN
C Hostienwunder in Bettbrunn
Autor und Entstehungszeit: Thomas Christian Wink (* 173/
Eichstätt † 1797 München). Der Gemeinderaum wurde 1776/7,
ausgemalt, das Chorgewölbe 1784. Signaturen in Fresko B
Cbristianus / Wink / Aulae Boicae / pictor, invenit / et pinxit
1777, in Fresko D 1784.
Das Hauptfresko B im Hauptraum wurde in 28 Tagwerken
fertiggestellt.
Die Ausmalung von Bettbrunn ist die einzige Winks im
Umkreis seiner Heimat. Als Münchener Hofmaler wurde er
im Hochstift Eichstätt möglicherweise als Konkurrenz zu den
ansässigen Malern gesehen.
Nach den Quellen im Bayerischen Hauptstaatsarchiv (erstmals von
Heide Werner-Clementschitsch gesichtet) und im Staatsarchiv Amberg
(von Siegfried Hofmann publiziert) stellt der über neun Jahre sich er
streckende Hergang der Ausstattung sich folgendermaßen dar:
Wink wurde vermutlich auf Empfehlung Gießls mit der Ausmalung
beauftragt. Mit Gießl arbeitete Wink in Starnberg 1765/66, Inning 1767,

Signatur Christian Winks in der Nordwestecke von Fresko B
Dietramszell St. Leonhard 1764/69, Eching 1770, Schwindkirchen 1781/84
zusammen; in Starnberg und Schwindkirchen auch mit dem Stuckator
Franz Xaver Feichtmayr d. J.
Der Pflegsverweser von Gruber, der Wink in München schon eine münd¬
liche Zusage gegeben hatte (Feulner, S. 34), bat Wink am 15. II. 1775 um
einen Vertragsentwurf mit »dero Gedancken«, also dem Programm, und
einer Skizze. Wenn Wink das Gotteshaus noch nicht kenne, möge er es in
Augenschein nehmen. Die Stuckarbeiten möge er mit dem Stuckator
besprechen, auch darin bekam Wink freie Hand. Im Februar 1776 reichte
Gruber Überschläge von Maler und Stuckator zusammen mit drei Skiz¬
zen Winks und einem Riss des Stuckators Franz Xaver Feichtmayr zur
Ratifikation ein:
»Da nunmehro das Lobwürdige Pfarr- und Wallfahrtsgottshaus Pett¬
prunn solchergestalten hergestellet, dass mit einer Maller und Stuckador
Arbeith der Anfang tägl. gemacht werden könnte, so habe entzwischen
auf verhoffend gd. Ratification drey Sgizzen, welche zu Verziehrung der
Gewölber nöthig seind, dann einen ebenmessigen Riss von den Stuckado
rer verferttigen lassen, so hiermit Euer chf. Dlt. samt denen hierzu erfor¬
derlichen Überschlägen in duplo untertänigst übersende, und weillen zu
Ausführung dieses Werks die in dem Zechschrein dermal sich befindente
Paarschaft bey weittem nicht hinreichend ist, so wurde doch zu Herstel
lung gedachter Maller und Stuckador Arbeith folgend mein untertänigst
Vorschlag woll getreylich sein...«. Gruber meint, die Kosten würden
schnell reinkommen, denn das ausgeschmückte Gotteshaus würde die
Wallfahrt beschleunigen, außerdem würden Ausgaben für die kostspieli¬
gen Gerüste erspart werden, die zum »faveur« hergestellt werden.
17. 1. 1776 Überschlag Winks für die Langhausfresken über 800 fl.:
Wink wird die Wallfahrtsgeschichte nach einem 1687 in Ingolstadt
gedruckten Wallfahrtsbuch malen, auf das er sich sogar mit Angabe vor
Seitenzahl bezieht. Er erwähnt hier zum ersten und einzigen Mal einen
Gesellen, in dem Heide Clementschitsch seinen Neffen Amandus Wink
vermutet, Feichtmayr dagegen führt in seinem Bittschreiben Winks
BETTBRUNN

W4


—
A Kirchenbrand in Bettbrunn
Auf den Plavond gegen die Parrkirche (= Empore, Fresko A) zu wird die
finanziellen Vorteil »als einzelne Person« im Gegensatz zum Stuckator
abgebrante erste Salvators Kirche, worin das noch heut zu Tage vorhan¬
mit seinen 5 Gesellen an. (Wink hat die Eigenart, den Buchstaben s grund¬
dene Gnadenbild des Heiligen Salvators vom Feuer unversöhrt stehen
sätzlich als ß zu schreiben):
gebliben ist vorgestelt.
»Erklärung und Überschlag von Christian Wink, Churfrtl. Hofmaler:
Nebst dißen 3 Haupt Plavonden wird auf vier großen Schilden, wovon
Erklärung der Jenigen drey Sgizzen, die zu Verzürrung der Gewölber in
jeder 6 Schuhe hoch, und 5 breit ist, die übrige Folge der Geschichte Farb
der Wahlfahrts Kirche St. Salvators zu Bethbrunn bestimt sind, sambt der
in Farb (= monochrom) gemalt werden.
Anzeige des Preißes, den Endsgesezter Hofmaler für dieße miehßame
Wenn nun Endtsgeßetzer diße 3. große und mit einer reichen Compoßi¬
Arbeit fordert verfasst in München am 17 Jenner 1776.
tion angefülte Deckenstücke ßambt den vier großen Schilden fleißig in
Dass Langhauß dißer Kirche ist beweiß gemeß des bey ligenden Risses, in
Freßco malen, ßich hierzu die erforderliche Farben ßelbst beyschaffen,
3 Gewölber abgetheilt, folglich mueß auch die Freßcomalerey in 3 beson¬
die Hin und Herreiße Kosten ßelbst bestreitten und ßich dan einen
deren Feldern vorgestellt werden
Geßellen und Farbenreiber ßelbst underhalten ßolte, ß0 fordert er für
Dass mittere Feld ist das größere, und beträgt in der Länge 56 bairische
ßeinen Verdienst Achthundert Gulden, und schmeichelt ßich mit der
Schuh, in der Breite 48. Von den zwey kleinen Deckenstücken ist jedes
gegründeten Hoffnung, dass ein unpartheyischer Kunstkenner die Billig
38 Schuh lang, und 18 hoch oder breit.
In der Mitte des mitfolgenden Haubt Plavondes (= Fresko B, Ostseite)
keit des geßetzen Preißes ohne geringsten Anstand einßehen werdt.
erscheint St. Salvator in der Glory, auf der Hauptanßicht ist ein Tempel
Christian Wink Churftl. Hofmaler«
vorgestellt, wobey die Catholische Religion ihr Andacht mittelß eines
allegorisch: abgeschilderten Opfers verrichtet. Rechts und links sind
Überschlag (o.D.) Franz Xaver Feichtmayrs für Stuckierung des Lang-
Wahlfarther, und andere Perßonen vorgestellt die St. Salvator beßuchen
hauses über 750f.:
und umb Hilfe anflehen. Ober den Tempel schweben die 3 theologische
»Überschlag über Herstellung der nothwendigen Stuckator Arbeit bey
Tugenden
dem wirdigen und berühmten Walfahrts Gottshaus zu St. Salvator
Auf der Rückßeite dißes Plafondes (= Westseite) ist auß der zu Ingolstatt
r.70 Alle samentl. Gewölb als 4 Hauptschild, dann die Einfassung der
im Jahre 1687 gedruckten Nachricht von St. Salvator der von dem
Fresco Malerey, und 6 Widerlegen Schild, wie auch 4. Gewölcke mit
Regensburgischen Bischofen Hartwich unternommene Kirchenbau, und
Engls Köpf, nebst sehr villen Palmen, Rosen, und Antique Gehängen,
die Gegend des ins gemein ß0 genanten heiligen Brunnen angezeigt wor¬
dann Cragsteinen
den. Auf den zwey übrigen langen Nebenßeiten dißes Plafonds (= Nord-
2.9° Sind an den Seitten Wänden die nothwendige Capitell, deren auf
und Südseite) ßind allerley Gattungen der Presthaften Personen zu sehen
30. Stuck gezählt werden, nebst 4. Groppen Kindl Gewölck und Engls
die vermög erwähnter Nachricht die verlangte Geßundheit widerum
Köpf auf dem Gesimps, nicht weniger 6. nothwendige Fenster Schluss,
erlangt haben.
dann die Zierden unter denen Fenstern nebst sehr viellen antique Gehän¬
Auf dem Plavond an der Gegend des Chors (= Fresko C) ist die Se:11
gen, wo der Abriss iedermäniglich sattsam belehren wird, herzustellen
mehr erßagter Nachricht fündige Geschichte von der Erhöbung der heili¬
Und weillen über all diese Arbeith ein leidentl.er Überschlag abbegehret
gen Hostie entworfen worden (= Schnaderbeck, S. I1: Erhebung des
worden Zu schuldigster Volge verobligiere ich mich Endesgesezter all
Himmelsbrod).
diese obbemelte Stuckator Zierde vermög beyliegenden Risses zu allen
