<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band06_chunk001.pdf#page=3 -->
<!-- citation-page-top: Band06 p4 -->

1,0 1-2 - 3 1100/

Unter Mitarbeit von

Cordula Böhm

Alois Harbeck

Lore Liidicke

Heide Werner-Clementschitsch

Planskizze

Kurt Zeitle

Redaktio

Cordula Böhr

Bildnachwei

Soweit nicht anders angegeben, sind die photographischen Aufnahmen wan Walf Christian room day Mills Dad

Das Erzbischöfliche Ordinariat München, Kunstreferat, stellte uns die Farbaufnahmen vom Dom in Freising von Wolf-Christian von der Mülbe zur Verfügung

(8. 51, 55, 68-69, 72-73, 76-77, 90-91, 94-95, 98-99, 103, 107, 109, 111, 113, 115, 117, 123, 129, 131, 134, 149, 178) Von der Kunsttopographie des Erzbistums München und Freising bzw. der betreffenden Pfarr- oder Filialkirchenstiftung stammen die Aufnahmen auf

5. 20, 31 r., 41-42, 151, 153, 222, 231, 261, 273, 291, 197; vom Diözesanmuseum Freising (Aufnahmen Carola Wicenti) auf S. 162. Weitere Aufnahmen von Hubert Häusler, München (S. 79–83), Klaus Klarner, München (S. 194), Barbara Sachers, München (S. 264, 302), Helmut Zernickel, München (S. 62–65).

Die Deutsche Bibliothek – CIP-Einheitsaufnahme Corpus der barocken Deckenmalerei in Deutschland / Hermann Bauer - München: Hirmer. Teilw. im Süddt. Verl., München NE: Bauer, Hermann [Hrsg.]

Bd. 6: Freistaat Bayern, Regierungsbezirk Oberbayern. Stadt und Landkreis Freising / bearb. von Brigitte Volk-Knüttel Photogr. Aufnahmen Wolf-Christian von der Mülbe [Unter Mitarb. von Cordula Böhm ... Pl.-Skizzen Kurt Zei 1008

ISBN 3-7774-7590-4 NE: Volk-Knüttel, Brigitte; Mülbe, Wolf-Christian von der [Ill.]

© 1998 by Hirmer Verlag GmbH Münche

Herstellung: Peter Mayr, München Lithographie: Karl Dörfel, München Satz, Druck und Bindung: Ludwig Auer GmbH, Donauwörth

ISBN 3-7774-7590

Alle Rechte vorbehalten, Printed in German

NSTITUT F. ACY (5) BIBLIOTHER STGESCO MONCHEN - 3140 000 11401 1448, 4156

Das Corpus der Barocken Deckenmalerei in Deutschland ist mit Unterstützung der Deutschen Forschungsgemeinschaft erstellt und veröffentlicht.

Die Drucklegung wurde von der Stadt Freising dem Landkreis Freising und den Sparkassen Freising und Moosburg unterstutzt.
<!-- citation-page-bottom: Band06 p5 -->
