<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band07_chunk006.pdf#page=16 -->
<!-- citation-page-top: Band07 p280 -->

<!-- header: SANKT WOLFGANG -->

Und straffen, Wind und feur Leiden verwendet. In St. Wolfgang am Buall ruhe will schaffen, heng sich Wolfgangshäcklein als Devotionalie eine gr schaft mit einer türmereichen Wallfahrerandenken und Anhänger an der K rund. St. Wolfgang in bischöf- gangs-Bruderschaft. Volken und berührt mit dem chten Flukufer ist vor einem Quellen und Literatur

EB<sub>2</sub> S: Wolfgang Dem khrankhen gibt den gsund: Dem khrumpen, grade glider, / Dem stummen spört Er auf den Mund, Die blinde sechen wider. Bischof Wolfgang, von Putten begleitet, erscheint in Wolken. Auf der Erde ist eine Schar Bittflehender mit verschiedenen Gebresten dargestellt.

EB, S: Wolfgangs fürbitt hatt Das leben villen todten hie gegeben, / Die auch schon todt dagelegen hat er Widerumb bracht zuwegen. Bischof Wolfgang steht vor einem Toten, der von seinen Angehörigen - Frau und Tochter - beklagt wird. Rechts sieht man ein totes Kind mit seiner Mutter.

EB<sub>4</sub> S: Wolfgangs häckhl oder beil, bringt allen Christen hie das heil; / Wan man drinckht von sein heil brinlein wirdt man gsund werden und frisch sein. Der Heilige steht vor der Kirche St. Wolfgang. Er berührt mit seinem Stab das Wasser in einem Schöpfbrunnen, das daraufhin in ein Marmorbecken sprudelt. Bittflehende eilen zum Brunnen. Vor der Linken des Heiligen schwebt das Beil.

Zum St.-Wolfgangskult gehört der Brunnenkult. Bei dem Brunnen in St. Wolfgang handelt es sich nach der Legende um eine durch den Heiligen erweckte Quelle, zu der auch heute noch Gläubige kommen, um Heilwasser zu schöpfen und nach Hause zu tragen. Das Heilwasser wurde meist gegen Augenkrankheiten, aber auch gegen alle anderen körperlicher

Quellen und Literatur StAM, Geistlicher Rat, Kirchenrechnungen Grafschaft Haag

StAM, LRA 47689: St. Wolfgang, Restaurierungen 1861-1914. StAM, Landbauämter 3518: Restaurierung 1895/96.

AEM, Pfarrakten St. Wolfgang: Pfarrbeschreibung; Bauten II Restaurierung 1863, 1910/11.

AEM, Stiftsakten A 344 und A 345: Stiftung Fiechtners und Gründung des Kollegiatstifts. DI (D) Al-+ C+ W/-lf----

Schmidtsche Matrikel Bd 1, S. 158-62. Bd 2, S. 139f Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 237–43.

_______________________________________ KDB I OB (2), S. 2047–55.

Heilmaier, Ludwig, Die Kirche St. Zeno in Isen, samt Schulgeschichte und Beschreibung von St. Wolfgang, Burgrain und Haag, München 1920, S. 58–60.

Hartig, Michael, St. Wolfgang am Burgholz, in: Die ober bayerischen Stifte Bd 2, S. 97–99.

Hauser, Josef, Skt. Wolfgang in der Schwindau, in: Die Heimat am Inn 10, 1936/37, Heft 6, S. 5-7.

Backmund, Norbert, Die Kollegiat= und Kanonissenstifte in Bayern, Windberg 1973, S. 96f.

Hackl, Georg und Hugo Schnell, St. Wolfgang bei Dorfen, München 1974, <sup>2</sup>1981, <sup>3</sup>1989.

Brenninger 1982, S. 104–15.

Gnadenstätten im Erdinger Land, S. 59-62

Brenninger, Georg, Kunsthandwerker der Barockzeit aus Kirchenrechnungen der Reichsgrafschaft Haag, in: Heimat am Inn 12, 1992, S. 222–31.

Dehio 1990, S. 1065 f.

A.B.

<!-- header: SCHRODING -->

Pfarrkirche (Pfarrverband Holzland), Gemeinde Kirchberg, Erzdiözese München und Freising; z. Z. der Ausmalung Filiale der Pfarrei Steinkirchen (bis 1901). Gericht Erding

'''Patrozinium:''' St. Nikolaus (in der Sunderdorffschen Matrike St. Urban und St. Nikolaus)

'''Zum Bauwerk:''' Der Chor stammt von der spätgotischen Kirche (um 1450). Konsens zum Neubau des LHs in erweiterter Form am 11.5.1702, Fertigstellung des Rohbaus im August 1702. Baumeister war Anton Kogler aus Erding. Weihe am 18.9. 1707. 1931/32 Erweiterung nach Westen nach Plänen von Karl Kergl, München.

Saalbau zu drei Jochen (im W anschließend der breitere Anbau von 1931). Eingezogener, zweijochiger AR (7,80×5,60), dreiseitig geschlossen, Gliederung durch gotische Wandpfeiler Belichtung durch zwei Fenster von S. Das Deckenbild befindet sich im AR.

'''Auftraggeber:''' Matthäus Hoffmayr, Pfarrer von Steinkirchen (1737-59), der im gleichen Jahr auch seine Filiale Kirchberg von Zellner ausmalen ließ.

'''Autor und Entstehungszeit:''' Franz Xaver Zellner (* 1738 Furth i. W. † 1788 Erding) 1759. Signatur am O-Rand links F Zellner pinx 59.

Die Inschrift mit dem Chronogramm am Chorbogen ist modern (1972): HONOREM DEI / NVNTIAT / ECCLESIA ISTA (= 1759). St. Urban. St. Nikolaus, / die Gott mit Ehr bekleidt, / seid nah eurem Gotteshaus, / und der Gemeind all- 7.01t.

Franz Xaver Andreas Zellner, *am 21.2.1738 als Sohn des Malers Johann Andreas Zellner aus Furth i. W. und seiner Ehefrau Maria Klara, lernte wahrscheinlich bei seinem Vater, der ein im Gericht Erding öfter beschäftigter Faßmaler war. 1757 schuf er in Binabiburg die Dekorationsmalerei in der Salvatorkirche und das figürliche Deckenbild, das 1769 durch das Fresko Scheitlers ersetzt wurde. Im gleichen Jahr erhielt der damals neunzehnjährige Sohn Franz Xaver 12 fl. für Deckengemälde in der Seelenkapelle in Binabiburg (durch Zwischendecke verdeckt) und malte ein Deckenbild in der dortigen Pfarrkirche (nicht erhalten). 1759 folgten die Ausmalungen des Einundzwanzigjährigen in Schröding und Kirchberg.<br>Am 7.1.1762 heiratete Franz Xaver Zellner Josepha Schalck,<br>die Tochter des Erdinger Malers Lorenz Schalck (* um 1690 † 1767), dessen Malergerechtigkeit er übernahm. In der Folgezeit wurde er im Gericht Erding zu einem vielbeschäftigten Faßmaler, gefragt vor allem als Marmorierer (Altarfassungen u.a. in Maria Thalheim, Altenerding, Oppold

Figuralen oft gute Leistungen erbrachte. Er starb an 29. 12. 1788 in Erding.

Bei den Arbeiten in Schröding und Kirchberg zeigt sich Franz Xaver Zellner zwar als eigenwilliger Dekorationsmaler mit Sinn für Effekte, nicht aber für logische Raumkonstruktionen Seine Farbgebung beschränkt sich auf Farbwerte von Blau Grün und Braun in vielen Abstufungen. Klares Rot und Gelb verwendet er kaum. Die Farbwirkung der Deckenbilder gleicht der der Fassungen seiner marmorierten Altäre. Aus der Zeit nach 1759 sind von Franz Zellner keine Deckenmalereier mehr bekannt.


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: Stichkappentonne über gotischen Spitzarkaden

Rahmen: Gemalte Rahmung

Technik: Fresko mit vielen Secco-Übermalungen; polychrom Maße: Höhe 7,00 m; 4,30×2,50

Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bemalen des Chor gewölbes mit einem Sternenhimmel 1878 (Photo im BLfD) Bei der Restaurierung 1918 Freilegung des Deckengemälde im Chor und Restaurierung durch Hans Kögl, Pasing. 1972 Restaurierung des Deckenbildes durch Hans Müller-Werther Ebersberg. Es war in schlechtem Zustand, zeigte starke Verschmutzungen und weitgehende Übermalungen. Reinigung<br>Entfernen von Übermalungen und Schimmelflecken Schließen der Risse, Festigen des lockeren Grundes, vorsichtige Retuschen. Durch Ludwig Keilhacker, Taufkirchen an der Vils, wurde die barocke Fassung der Raumschale wiederhergestellt: Freilegung einer gemalten Kartusche am Chorbogen, die Wiederherstellung der barocken Inschrift gelang nicht (Zeichnung und Photo von Elisabeth Keilhacker im BLfD). »Die neubarocke Malerei der Stichkappen und Gewölbezwicke wird ... mit einigen Verbesserungen ... beibehalten.« Die Ausmalung ist im ganzen original erhalten.

Beschreibung und Ikonographie

DIE ERDTEILE VEREHREN MARIA Das Bild bezieh sich auf das Gnadenbild, eine spätgotische Figur von Maris und Kind, das in Schröding verehrt wurde und heute noch au dem Hochaltar steht. Schauplatz ist der palmenumgebene Por talbereich eines offenen Rundtempels. Doch ist die Raum situation anschaulich kaum faßbar, denn Stufen, Balustraden Bäume und Felsen türmen sich, in jäher Untersicht gegeben<br>über dem Bildrand auf, wobei die Konstruktion des Bildraum nicht nach räumlich-logischen Gesichtspunkten geschieht sondern in einer eher bildhaften Anhäufung von Perspektiv Zitaten, die nirgends eine räumliche Einheit ergeben.

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - Die Figuren sind in dieses bizarre Szenarium eingestellt, ohne daß eine schlüssige Beziehung zwischen Figur und Raum ent-
<!-- citation-page-bottom: Band07 p281 -->
