<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-2_chunk001.pdf#page=9 -->
<!-- citation-page-top: Band03-2 p16 -->

Pauly-Wissowa Paulys Realencyclopädie der classischen Roscher W. H. Roscher, Ausführliches Lexikon der griechischen und römischen Mythologie, 6 Bde und Supplementband, Leipzig 1884–93, Nachdruck Hildesheim 1965. Altertumswissenschaften, neue Bearbei- tung von G. Wissowa und W. Kroll, Stuttgart 1890ff.

Picinelli Philippus Picinelli, Mundus symbolicus in Emblematum universitate formatus, explicatus, et tam sacris, quam profanis eruditionibus ac sententiis illustratus... in latinum traductus a R. D. Augustino. (Köln 1694 Reprint New York 1976.) 

PG Patrologiae cursus completus, series Graeca. Ed. Jacques-Paul Migne, Paris 1957ff.  
PL Patrologiae Cursus completus, series Latina. Ed. J.-P. Migne, Paris 1844ff.  

RDK Reallexikon zur deutschen Kunstgeschichte. Begonnen v. Otto Schmitt, fortgeführt v. Ernst Gall, Ludwig Heydenreich u. Karl August Wirth, Stuttgart 1937ff.  

Reber Franz Reber, Bautechnischer Führer durch München, München 1876, Nachdruck Mittenwald 1978.  

Ripa 1603 Cesare Ripa, Iconologia overo Descrittione di diverse Imagini cavate dall' antichità e di propria inventione. Erste illustrierte Ausgabe Rom 1603, Reprint mit Einleitung v. Erna Mandowsky, Hildesheim–New York 1970.  

Ripa 1611 Cesare Ripa, Iconologia overo descrizione d'imagini delle virtù, vitii, affetti, passioni humane, corpi celesti, mondo e sue parti, Padua 1611, Nachdruck New York und London 1976.  

Ripa-Baudoin Iconologie ou la Science des Emblèmes et devises, etc.... Enrichie et augmentée d'un grand nombre de Figures avec des moralités, tirées la pluspart de César Ripa. Par J. B. (= Jean Baudoin) de l'Académie Françoise, Bd 1–2, Amsterdam 1698 [u. Paris 1644].  

Ripa-Hertel Des berühmten italiänischen Ritters Cesaris Ripae Allerley Künsten und Wissenschaften dienliche Sinnbilder und Gedancken. Verlegt bei Johann Georg Hertel in Augsburg (o. J.), Reprint mit Erläuterungen und Register v. Ilse Wirth, München 1970.  

Ripa-Orlandi Iconologia del Cavaliere Cesare Ripa Perugino Notabilmente acresciuta d'immagini, di Annotazioni, e di Fatti dall'Abate Cesare Orlandi. Bd 1–5, Perugia 1764–67.  

Rittershausen Joseph Sebastian von Rittershausen, Die Merkwürdigkeiten der Residenzstadt München für Liebhaber der bildenden Künste, München 1787.  

Schede Vesme A. Baudi di Vesme, L’Arte in Piemonte dal XVI al XVIII secolo, 3 Bde., Turin 1966.  

Schmidtsche Kanonicus-Schmidtische Matrikel des Bistums Freysing vom Jahre 1738 bis 1740, in: Die älteren Matrikeln des Bistums Freysing, hg. von Dr. Martin von Deutinger, Bd 1–2 München 1849, Bd 3 München 1850.  

Stimmelmayr Johann Paul Stimmelmayr, München um 1800, Stadt, München 1980.  

Stridbeck Johann Stridbeck, Theatrums der vornehmsten Kirchen, Clöster, Pallaest und Gebeude in Churfürstlicher Stadt München, Augsburg 1697, tar v. Karl Spengler, München 1966.  

Thieme-Becker Allgemeines Lexikon der Bildenden Künstler von der Antike bis zur Gegenwart. Begründet von Felix Becker, vollendet v. Hans Vollmer, Bd 1–37, Leipzig 1907–1950.  

Valeriano Ioannis Pierii Valeriani Bellunensis Hieroglyphica, Lyon 1602, Nachdruck New York und London 1976.  

Verzeichnis 1760 Verzeichnus derjenigen sehenswürdigen gemahlten Altar-Blätern welche in semmentlichen Hof-Capellen, dan Stifft, Pfarr, Closter und anderen Gottes-Häusern der Churfürstlichen Haupt- und Residenz-Stadt München an ersten Mal an das Tageslicht gegeben worden Anno 1760, BSGS Inv. Mü A/760/1.  

Wening 1701 Wening, Historico-Topographica Descriptio, Das ist Beschreibung des Churfürstl. Herzogs- und Rentamts-Gebietes von München, München 1701.  

Westenrieder Lorenz Westenrieder, Beschreibung der gegenwärtigen Kirchen und Gottes-Häuser in München, 1783.  

HÖFISCHE BAUTEN  
<!-- citation-page-bottom: Band03-2 p17 -->
