VORWORT
Bei unserer Arbeit wurden wir von vielen Seiten unterstützt
Der vorliegende Band behandelt die barocken Deckenmale
und danken bei dieser Gelegenheit herzlich für diese Hilfe
reien des Landkreises Fürstenfeldbruck. Abweichend von der
Herr Dr. Alois Harbeck, Puchheim, stellte uns unentgeltlich
bisherigen Editionsweise wird die Reihe von jetzt an jeweils
Büroräume zur Verfügung und unterstützte uns in groß¬
einen Landkreis in einem Einzelband herausbringen, da sich
zügiger Weise. Empfehlungen des Erzbischöflichen Ordina-
mehrere Landkreise in einem Band zu vereinen als unhandlich
riats München und Freising, des Bischöflichen Ordinariats
erwiesen hat.
Augsburg und des Bayerischen Landesamts für Denkmal¬
Der heutige Landkreis Fürstenfeldbruck setzt sich aus dem
pflege haben uns die Arbeit sehr erleichtert. Wir dürfen den
ehemaligen Gericht Bruck, das im Besitz von Kloster Fürsten-
geistlichen Herren danken, die uns Zutritt zu den Kirchen
feld war, und aus Teilen der Landgerichte Landsberg, Dachau
gewährten, Einsicht in Archivalien ermöglichten und die
und Starnberg zusammen. Mittelpunkt und künstlerische
Erlaubnis für photographische Aufnahmen gaben.
Glanzpunkt des Landkreises ist die Klosterkirche Fürstenfeld.
Die Zusammenarbeit mit einschlägigen Institutionen war
Das westliche Gebiet stand unter dem Einfluß der Augsburge
ebenso ergiebig wie dankenswert erfreulich. Das Bayerische
Freskomalerei, es gehörte auch kirchlich zum Bistum Augs
Landesamt für Denkmalpflege gewährte uns Einsicht in die
burg, während der östliche Teil im ehemaligen Freisingischer
Restaurierungsakten, und Frau Dr. Gisela Vits, Herr Dr.
Diözesanbereich seine Künstler und Handwerker aus den
Klaus Kraft und Herr Dr. Volker Liedke standen uns mit ihre
Gerichtsbereichen Bruck und Dachau bezog, die im 18. Jh.
Sachkenntnis zur Verfügung. Herr Dr. Sigmund Benker, Frau
über bescheidenere Maler verfügter
Angela Landes und die Herren Anton Gandl und Manfred
Bei der Objektauswahl erwiesen sich einige Entscheidunger
Herz im Erzbischöflichen Ordinariatsarchiv München halfen
als problematisch. So wurde z. B. die Leonhardskirche in Für-
uns in bewundernswerter Weise. Auch dem Archiv des
stenfeldbruck nicht aufgenommen: ihre Ausmalung stammt
Bistums Augsburg sowie Frau Dr. Hilda Thummerer möchten
zwar aus der Barockzeit, der Träger der Deckenmalerei is
wir danken. Im Bayerischen Hauptstaatsarchiv, im Staats¬
jedoch ein gotisches Rippengewölbe, und insofern trifft der
archiv München, in der Bayerischen Staatsbibliothek mit
Begriff barocke Deckenmalerei in diesem Fall nicht zu. Ver
Handschriftenabteilung, in der Universitätsbibliothek Mün-
schiedene Kirchen weisen innerhalb einer qualitätvollen
chen, im Zentralinstitut für Kunstgeschichte, in der Staat¬
barocken Stuckdekoration schlecht erhaltene Barockfresker
lichen Graphischen Sammlung haben wir immer wieder
auf; diese Objekte wurden wegen des barocken Gesamt-
Unterstützung gefunden. Die Restauratoren der betreffenden
eindrucks aufgenommen und mit Kurztexten abgehandelt
Objekte, die Herren Hans Hausch, Franz Debold, Helmut
Aich, Aufkirchen, Günzlhofen, Hanshofen, Hohenzell, Holz
Knorr, Erwin Wiegerling, Helmut Zernickel, waren jederzeit
hausen; desgleichen freigelegte, aber aus ihrer barocken
zur Zusammenarbeit bereit. Ihnen allen sei herzlich gedankt.
Gesamtwirkung gelöste Fresken wie in Adelshofen, Biburg
und Windach. Nicht aufgenommen wurden neubarocke Fres
Unser Unternehmen wird von der Deutschen Forschungs-
ken, die sich innerhalb einer barocken Dekoration befinder
gemeinschaft getragen. Wir hoffen, durch unsere wissen-
wie z. B. in Hattenhofen und Herrnzell, Langwied und Stein
schaftlichen Ergebnisse unseren Dank abstatten zu können.
bach bzw. leere Bildfelder innerhalb einer barocken Stuck
An dieser Stelle aber wollen wir den Damen und Herren der
dekoration, die auf ehemalige bzw. übermalte Deckenbilder
Deutschen Forschungsgemeinschaft, die mit unserer Sache
schließen lassen, wie in Stephansberg, St. Wolfgang bei Über-
befaßt sind und die unseren Sorgen Gehör schenken, aufs
acker und in Waltenhofen. Einen Sonderfall stellt das Lang
herzlichste danken für ihre Geduld und ihr Verständnis. Frau
hausfresko in Puch dar: Es wurde 1936 nach einem Stich neu¬
Annemarie Haller, Sekretärin am Institut für Kunstgeschichte
gemalt, der seinerseits auf das frühere Deckenbild zurück-
der Universität München, hat über viele Jahre alle Ver-
geht.
waltungsarbeit für uns erledigt. Sie trat in diesem Jahr in den
Die erste Erfassung der Deckenmalereien im Landkreis Für-
Ruhestand, und wir danken ihr an dieser Stelle noch einmal.
stenfeldbruck liegt einige Jahre zurück: die Drucklegung har
Wir freuen uns, daß, nach Auflösung des Süddeutschen
sich lange hingezogen. Es wurde versucht, die Texte auf der
Buchverlags, der Hirmer Verlag die Reihe übernommen hat
aktuellen Stand zu bringen. Die Erfassung der Objekte er¬
Für die verständnisvolle Zusammenarbeit danken wir dem
folgte durch Alois Harbeck, Monika Hornig-Sutter und
Verleger Albert Hirmer, für die fachkundige und liebens-
Heide Werner-Clementschitsch, letztere schrieb auch die
würdige Betreuung während der Herstellung Herrn Peter
Erstfassung der Texte. Bärbel Hamacher bearbeitete analog
mit dem Asam-Katalog die Klosterkirche Fürstenfeld, Mi¬
Das Zustandekommen des Buches war nur möglich mit der
chael Gluderer die Pfarrkirche St. Magdalena in Fürsten-
Unterstützung des Ernst von Siemens-Kunstfonds. Ihm sei
feldbruck. Die Endbearbeitung des Landkreises lag bei
herzlich gedankt.
Anna Bauer, Brigitte Sauerländer und Brigitte Volk-Knüttel,
für die Aktualisierung der Objekte war Cordula Böhm zu-
ständig.
Hermann Bauer / Bernhard Rupprecht
