ZUR BENUTZUNG
Autor und Entstehungszeit Signaturen oder schriftliche
Das CORPUS DER BAROCKEN DECKENMALEREI IN DEUTSCHLAND
veröffentlicht nach unten aufgeführten Gesichtspunkten und
Belege, die den Autor und (oder) die Entstehungszeit doku¬
nach einem festen Schema Deckenbilder des Barock in
mentieren, werden aufgeführt. Bei stilkritischen Zuschrei-
bungen muß die Argumentation dazu kurz ausfallen. Unsi¬
Deutschland. Das Ende des Dreißigjährigen Krieges einerseits
chere oder vorschlagsweise vorgenommene Zuschreibungen
und andererseits der Reichsdeputationshauptschluß geber
zeitliche Begrenzungen ab, die keine scharfen Trennungs-
und Datierungen sind als solche gekennzeichnet. – Ent-
linien sind, innerhalb derer aber ein nach Konzeption und an¬
wurfsskizzen und Vorzeichnungen werden, soweit sie
schaulichem Bestand kontingentes Material vorliegt. Es wird
berücksichtigt sind, mit Maß- und Standortangaben genannt
innerhalb dieser Epoche größtmögliche Vollständigkeit ange-
und teilweise abgebildet.
strebt; davor oder danach entstandene Denkmäler werden
aufgenommen, wenn sie auf das Phänomen der barocken
Befund Der Träger der Deckenmalerei und die Form der Rah¬
Deckenmalerei vorbereiten oder in deren Tradition stehen.
mung werden beschrieben.
Unter Deckenmalerei werden unabhängig von der Maltech¬
Die Angaben zur Maltechnik sind summarisch. Fresko steht
nik wie auch der Beschaffenheit des Trägers Bilder verstan-
für Kalkfarbmalerei »al fresco« auf Putz gemalt. Seccoauf¬
den, die sich an Decken befinden. Wenn es der Kontext erfor¬
malungen im Fresko, wie sie in der Zeit üblich waren, sind
dert, werden außer den an der Decke befindlichen Bildern
nicht eigens angeführt. Später restaurierende Seccoüber-
auch Wandbilder und Bilder an (Emporen-)Brüstungen aufge-
malungen werden, soweit feststellbar, genannt. Wichtig ist die
nommen.
Unterscheidung des Freskos vom mit Ölfarben und anderen
Materialien »al secco« gemalten Deckenbild.
Das CORPUS DER BAROCKEN DECKENMALEREI IN DEUTSCHLANI
Die Maßangaben beziehen sich auf die Entfernung des höch-
publiziert nach administrativer Einteilung; verbindlich ist die
sten Punktes des Deckenbildes vom Fußboden (= Höhe). Bei
zum Erscheinungstermin gültige Gliederung in Länder,
Kuppeln wird zusätzlich der Stich angegeben. Länge und
Regierungsbezirke und Landkreise. Innerhalb der Land¬
Breite des Deckenbildes werden in der Flächenprojektion an¬
kreise sind die Objekte in alphabetischer Ordnung aufge¬
geführt. Die Ansichtsrichtung ist bestimmt durch das Verhält-
führt, wobei die (alten) Ortsnamen und nicht die Gemein¬
nis von Bild und Raum
debezeichnungen ausschlaggebend sind. Die Reihenfolge der
Den Angaben zu Erhaltungszustand und Restaurierungen
Objekte innerhalb eines Ortes oder größeren Komplexes
liegt, falls nicht anders angegeben, der Befund bei der photo¬
richtet sich nach dem historischen Rang bzw. nach der räum¬
graphischen Aufnahme und Bearbeitung zugrunde.
lichen Abfolge.
Beschreibung und Ikonographie In der Beschreibung der
Text und bildliche Edition sind nach folgendem Schema
Deckenbilder wird versucht, die gattungsspezifische Eigenart
geordnet:
zu erfassen. Die Beschreibungen enthalten bereits die ikono
In den Angaben zum Objekt werden die Bestimmung des Bau¬
graphische Benennung der Figuren und Szenen; speziell
werks und die administrative - weltliche und kirchliche – Zu¬
ikonographische Erläuterungen sind von der Beschreibung
gehörigkeit sowie der rechtliche Status zur Zeit der Ausma¬
getrennt.
lung aufgeführt.
Literatur Die Literatur zu jedem Gebäude bzw. jeder Schloß-
Patrozinium oder gleichbedeutende Weihetitel bei Kirchen
anlage ist jeweils am Schluß aufgeführt. Bei der Residenz, bei
oder Kapellen zu nennen, ist im Hinblick auf die Ikonogra¬
Nymphenburg und Schleißheim wird außerdem zu den Ein¬
phie wichtig.
zelgebäuden bzw. den im Zusammenhang behandelten
Gebäudeteilen, Raumgruppen, Ausstattungsphasen u. s. w.
Zum Bauwerk werden summarische Angaben über Bauge-
gesondert Literatur zitiert, meist in Abkürzungen. Die voll¬
schichte und Raumform gemacht. Bei Sakralräumen wird
ständigen Titel finden sich am Schluß des entsprechenden
eine Abweichung von der üblichen Ostung vermerkt.
Gesamtkomplexes, sofern sie nicht im Verzeichnis der biblio
graphischen Abkürzungen, S. 14-16, enthalten sind. Die
Auftraggeber, die durch Wappen oder historische Belege do¬
ungedruckten Quellen sind der Literatur vorangestellt.
kumentiert oder von ihrer Rechtsposition her eindeutig als
Auftraggeber anzusprechen sind, werden namentlich aufge
Ikonographische Literatur wird im Text, nicht im Literatur¬
führt. Die obengenannten Angaben zur historischen Rechts-
verzeichnis, genannt. Häufig herangezogenes Quellenmate¬
stellung verweisen auf die Zuständigkeit bei der Auftragsver-
rial (Handbücher und Lexika) und einschlägige Kunstlitera-
gabe. Außerdem ist bei den Bau- und Ausstattungsdaten viel¬
tur erscheinen in bibliographischen Abkürzungen. Für latei¬
fach eine für die Erteilung bzw. Durchführung des Auftrages
nische Bibelzitate und Nachweise biblischer Textstellen wird
verantwortliche Person angegeben.
die Vulgata, und zwar die Madrider Neuausgabe der Clemen¬
Überschaubarkeit sind vorrangig Gesamtaufnahmen erstellt,
tina (1965, erstmals Rom 1592) benutzt; Zitate in deutscher
die im Bildwinkel über die Möglichkeiten des Auges hinaus¬
Übersetzung sind der Jerusalemer Bibel entnommen (vgl. Ab¬
gehen.
kürzungen S. 13 u. 14).
Planskizzen
Photographische Dokumentation
Wenn Umfang, Anlage und Ikonographie es erforderlich
Der Abbildungsteil reproduziert das Material vollständig. Für
machen, erläutern Planskizzen den Bestand. Es handelt sich
die Abbildungsgröße der Farb- und Schwarzweiß-Abbildun¬
um schematische Zeichnungen, die maßstabsgetreu die Lage
gen ist die Lesbarkeit von Form und Inhalt entscheidend.
der Bilder im Innenraum wiedergeben. Die Einzeichnung von
Das photographische Verfahren strebt größtmögliche Objek-
Fenstern dient als Hinweis auf die natürliche Beleuchtung;
tivität und Vergleichbarkeit an: Der vom Deckenbild gefor-
Mauerstärke und Laibungen sind schematisch wiederge-
derte Betrachterstandpunkt ist in der Regel auch der photo¬
geben.
graphische Standpunkt. Im Interesse der (ikonographischen)
EDITIONS- UND ZITIERUNGSWEISE
Deckenbilder in Seitenschiffen bzw. südlichen
Die Bezeichnung der Deckenbilder erfolgt bei Kirchen in
Seitenschiffen
Richtung zum Hauptaltar, bei Seitenräumen entsprechend;
Deckenbilder in Umgängen
links geht vor rechts. In profanen Räumen ist die Haupt-
Deckenbilder in Vorräumen oder -hallen
blickrichtung Anweisung für das Schema. Rund um ein Bild¬
Bilder an Wänden
feld angeordnete Begleitbilder werden im Uhrzeigersinn sche¬
Zwickelbilder
matisiert. Das Schema kann durch ikonographische Kriterien
verändert werden.
Die Zeichen ← • → in Planskizzen geben den Aufnahme¬
standpunkt – zugleich Betrachterstandort – und die Betrach¬
Buchstaben und Ziffern kennzeichnen die einzelnen Bildfel-
tungsrichtung(en) an.
der, Großbuchstaben bezeichnen Hauptbilder, Kleinbuchsta¬
ben und Ziffern Begleitbilder.
Inschriften und Signaturen in und bei Bildern sind durch
Kursivschrift ausgezeichnet.
Für Bilder, die sich bei Emporen bzw. in Nebenräumen von
Kirchen oder an Wänden befinden, sind folgende Spezialbe
Chronogramme haben durch Schriftgröße hervorgehobene
zeichnungen eingeführt:
Zahlbuchstaben.
Bilder am Chorbogen
Inschriften und Signaturen werden originalgetreu ohne Kor¬
Bilder an Emporenbrüstungen
rekturen wiedergegeben. Historische Schreibweisen mit Kür
Bilder an Emporendecken
zungen, Kürzeln oder Ligaturen werden aufgelöst (z. B.
Bilder an Emporenunterseiten
Zimerman = Zimmermann). Ungewisse Lesarten sind durch
1 Wandbilder an der Rückwand der Empore
(?) gekennzeichnet. Ergänzungen nicht mehr vorhandener In¬
Deckenbilder in Kapellen
schriftstellen werden durch eckige Klammern ausgewiesen.
Medaillons
Deckenbilder in nördlichen Seitenschiffen
Literatur- und Quellenzitate stehen in »«, Begriffe, im Text
Deckenbilder in Oratorien
zitierte Bildtitel und Zitate im Zitat in><.
