Bibliographische Abkürzungen
Zitiert sind die jeweils benutzten Ausgaben
und Auflagen
Acta Sanctorum. Ed. Johannes Bollandus Gravelot-Cochin H. F. Gravelot und C.N. Cochin. Icono¬
AASS
logie par Figures ou Traité complet des
et alii, Antwerpen 1643-1780, Brüssel
Allégories, Emblèmes etc. ... Bd 1—4.
1786 ff. (ab Octobris Tomus 5). Neuauf-
Paris 1791, Reprint Genf 1972.
lage Paris 1863 ff.
Felix Halm, Materialien zu einer baye¬
Halm
Hans Aurenhammer, Lexikon der Ikono¬
Aurenhammer
rischen Kunstgeschichte und zu einem
graphie. Bd r (A - Christus), Wien
bayerischen Künstlerlexicon (o.J., um
1959-67.
Bibliotheca Sanctorum. Ed. Instituto
1800), 23 Faszikel, BSB Cgm 5126.
Bibliotheca
Bärbel Hamacher, Entwurf und Aus-
Giovannis XXIII nella Pontificia Univer
Hamacher
Sanctorum
führung in der süddeutschen Freskomale
sità Lateranense, Bd 1-12 u. Indexband,
rei des 18. Jahrhunderts. tuduv-Studien
Rom 1962—70.
Jacobus Boschius, Symbolographia sive
Reihe Kunstgeschichte, Bd 25, München
Boschius
De arte symbolica – Sermones septem.
1987.
Michael Hartig, Die oberbayerischen
Hartig Bd I-II
Augsburg-Dillingen 1701. Reprint Graz
Stifte, die großen Heimstätten der Kir¬
Braun-Augsburg Placidus Braun, Historisch-topographi¬
chenkunst, Bd r: Die Benediktiner-,
sche Beschreibung der Diöcese Augsburg
Cisterzienser- und Augustiner Chorher
renstifte, Bd 2: Die Prämonstratenser
in drey Perioden, 2 Bände, Augsburg
stifte, die Klöster Altomünster und Alten¬
Cartari
Le imagini degli Dei... Venedig 1571.
hohenau, die Collegiatstifte, der Deutsch¬
Hermann Bauer und Bernhard Rupp
und der Malteserorden, die nachmittel¬
recht, Corpus der barocken Deckenmale
alterlichen begüterten Orden und Stifte,
rei in Deutschland, Bd r: Die Landkreise
München 1935-36.
Landsberg am Lech, Starnberg, Weilheim¬
Hederich-
Benjamin Hederich, Gründliches Mytho¬
Schongau, München 1976. Bd 2: Die
Schwaben
logisches Lexicon, durchgesehen, an
Landkreise Bad Tölz-Wolfratshausen,
sehnlich vermehret und verbessert von
Garmisch-Partenkirchen, Miesbach
Johann Joachim Schwaben, Leipzig
München 1981. Bd 3, Teil 1: Stadt und
1770, Reprint Darmstadt 1967.
Landkreis München, Sakralbauten,
Heimatbuch
Heimatbuch Fürstenfeldbruck, Ge-
München 1987, Teil 2: Profanbauten,
Fürstenfeld-
schichte und Leben eines oberbaye¬
München 1990. Bd 5: Der Landkreis
bruck, 1952
rischen Kreises, hg. vom Bayerischen
Dachau, in Vorbereitung.
Statistischen Landesamt, Fürstenfeld-
Comes
Natalis Comes, Mythologia, Venedig
bruck 1952.
1567. Nachdruck New York 8 London
Henkel-Schöne
Emblemata, Handbuch zur Sinnbild
1976.
kunst des 16. und 17. Jh., hg. von Arthur
CSEL
Corpus scriptorum ecclesiasticorum
Henkel und Albrecht Schöne, Stuttgart
latinorum. Hg. v. der Osterreichischen
1967.
Akademie der Wissenschaften in Wien,
Hennecke¬
Edgar Hennecke, Neutestamentliche
Wien 1866 ff.
Schneemelcher
Apokryphen in deutscher Übersetzung,
Dehio 1990
Georg Dehio, Handbuch der Deutscher
3. völlig neu bearbeitete Auflage, hg. von
Kunstdenkmäler, Bayern IV: München
Wilhelm Schneemelcher, Bd 1–2, Tübin¬
und Oberbayern. Neubearbeitung be
gen 1959 und 1964.
sorgt durch die Dehio-Vereinigung, Mün-
Historischer
Fried, Pankraz, Die Landgerichte Dachau
chen 1990
Atlas Dachau
und Kranzberg = Historischer Atlas von
Dehio-Gall OB
Georg Dehio und Ernst Gall, Handbucl
Bayern, Teil I Altbayern, Bd 11/12, Mün-
der Deutschen Kunstdenkmäler, Ober-
chen 1958
bayern, Berlin †1964.
Historischer
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth,
Forstner
Dorothea Forstner, Die Welt der Sym-
Atlas Landsberg Landgericht Landsberg und Pfleggericht
bole, Innsbruck-Wien-München 1867.
Rauhenlechsberg = Historischer Atlas
GKF
Große Kunstführer. Hg. von Hugo
von Bayern, Teil I Altbayern, Bd 22/23,
Schnell und Johannes Steiner, München¬
München 1971.
Zürich 1934 ff.
Hopp¬
Hopp, Jakob, Pfründestatistik der Diö-
Pfründestatistik zese Augsburg, 2 Bde, Augsburg 1893.
Die Bibel. Die Heilige Schrift des Alten
Jerusalemer
und Neuen Bundes, deutsche Ausgabe
mit den Erläuterungen der Jerusalemer
Bibel, hg. von Diego Arenhoevel, Alfons
Deissler und Anton Vögtle, Freiburg i. B.
1968.
Landkreis Fürstenfeldbruck, Vergangen
Landkreis
heit und Gegenwart, Heimatbuch, hg.
Fürstenfeld-
von R.A. Hoeppner, Assling-Pörsdor
bruck, 1963
1963.
Der Landkreis Fürstenfeldbruck, Natur
Landkreis
Geschichte - Kultur, hg. von Hejo Busley,
Fürstenfeld
Toni Drexler, Carl A. Hoffmann, Paul-E.
bruck, 1992
Salzmann, Klaus Wollenberg im Auftrag
des Landkreises Fürstenfeldbruck, Für-
stenfeldbruck 1992.
Cosmas Damian Asam 1686-1739,
Kat. Asam
Leben und Werk. Ausstellung zum 300
Geburtstag in der Klosterkirche Alders-
bach, Niederbayern, 1 5. 8.-19. 10. 1986
Hg. von Bruno Bushart und Bernhard
Rupprecht, mit Beiträgen von Bruno Bus
hart, Volker Liedke, Karl Möseneder,
Pavel Preiss, Helmut F. Reichwald,
Michael Renner, B. Rupprecht, Heinz
Jürgen Sauermost, Helene Trottmann
und Milada Vilimkovä. München 1986.
Kat. Fürstenfeld In Tal und Einsamkeit, 725 Jahre Kloster
Fürstenfeld. Die Zisterzienser im alten
Bayern, 2 Bände, hg. von Angelika Ehr-
mann, Peter Pfister, Klaus Wollenberg,
Fürstenfeldbruck 1988.
Matthäus Günther 1705-88, Gedächt-
Kat. Günther
nisausstellung der Städtischen Kunst-
sammlungen Augsburg zum 200. Todes-
tag, mit Beiträgen von Rolf Biedermann
Tilman Falk, Bärbel Hamacher, Norbert
Jocher, Manfred Koller, Gode Krämer,
Georg Paula, Robert Stalla, Johannes
Zahlten, München 1988.
KDB
Die Kunstdenkmäler des Königreiches
Bayern. I: Regierungsbezierk Oberbay-
ern, bearbeitet von Gustav von Bezold,
Berthold Riehl und Georg Hager, in drei
Teile gebunden, zusätzlich ein Register-
band, München 1895-1908. Nachdruck
München 1982 (in abweichender Band-
aufteilung).
Kemp
Cornelia Kemp, Angewandte Emblema¬
tik in süddeutschen Barockkirchen.
Kunstwissenschaftliche Studien, Bd 53,
München-Berlin 1981.
Kleine Kunstführer. Hg. von Hugo
Schnell und Johannes Steiner, München-
Zürich 1934 ff. Ab 1992 Regensburg.
Knipping
John B. Knipping, Iconography of the
Counter Reformation in the Netherlands,
Bd 1–2, Nieukoop-Leiden 1974.
Kunst- und
Kulturdenk-
mäler 1977
LA-Benz
LA-Graesse
Lexikon der
Wessobrunner
Lipowsky¬
Künstler-
lexikon 1810
LThK¬
LThKz
Mayer-
Westermayer
Meidinger
MGH
OAVG, OA
Oefeleana
e e ¬
Meier, Michael.
turdenkmäler in der Region München,
Bd 1: Westlicher Umkreis, bearbeitet von
Max Gruber, Klaus Kraft, Michael Meier
und Wilhelm Neu, mit einem Beitrag von
Werner Zeil, München 1977.
Die Legenda aurea des Jacobus de Vora¬
gine, aus dem Lateinischen übersetzt von
Richard Benz, Heidelberg †1963.
Jacobi a Voragine Legenda aurea, vulgo
historia lombardica dicta..., hg. von
Th. Graesse, Breslau 31890. Reprint
Osnabrück 1965.
Hugo Schnell, Uta Schedler, Lexikon der
Wessobrunner, Vorwort von Hermann
Bauer, mit Beiträgen von Alexandra Fes
seler, Norbert Jocher, Ulrich Knapp, Eva
Christina Vollmer, Redaktion Jürgen
Sauermost. München-Zürich 1988.
Felix Joseph Lipowsky, Baierisches
Künstlerlexikon, 2 Bde, München 1810.
Lexikon für Theologie und Kirche. Hg
von Michael Buchberger, Bd 1–10, Frei¬
burg i. B. 1930-38.
Lexikon für Theologie und Kirche.
Zweite völlig neu bearbeitete Auflage,
hg. von Josef Höfer und Karl Rahner, Bd.
I–10, Register und Zusätze Bd I-III, Frei¬
burg i. B. 1957-68.
Statistische Beschreibung des Erz-
bisthums München-Freising. Begonnen
von Anton Mayer, fortgesetzt u. vollen¬
det von Georg Westermayer, Bd 1–3,
München-Regensburg 1874-84.
Franz Sebastian Meidinger, Historische
Beschreibung verschiedener Städte und
Märkte der kurfürstlich pfalzbaierischen
Rentämter München, Burghausen,
Landshut und Straubing, Landshut 1790.
Monumenta Germaniae Historica. Ed
Societas aperiendis fontibus rerum Ger¬
manicarum medii aevi, Hannover-Berlin
1826ff.
Oberbayerisches Archiv für vaterlän
dische Geschichte, hg. von dem histo¬
rischen Verein von und für Oberbayern,
München 1839 ff.; ab Bd 85: Oberbaye-
risches Archiv, München 1962 ff
Andreas Felix von Oefele, Nachlaß
seiner Schriften ca. 1735-1758, BSB 5,
I-XXVIII: Adversaria historiae Baya-
ricae, Notizensammlung zu einer baye
rischen Biographie. 5,V: mit zahlreichen
Notizen über bayerische Künstler, beson-
ders Maler des 17. Jh. 5, VI: Complexus
artifices maxime pictores. 14: Bibliotheca
pictoriae, statuariae et chalcographicae
