ADELSHOFEN
bildern des AT in den Gewölben zwischen den Rippen. Bei
Kuratiekirche (seit 1965), Pfarrverband und Verwaltungs
Restaurierungen 1960 und 1987 (Fa. Hausch, Fürstenfeld-
gemeinschaft Mammendorf, Erzdiözese München und Frei
bruck) wurden die Deckenbilder nur gereinigt. Von der
sing; z.Z. der Ausmalung Pfarrei Grunertshofen (Pfarrsitz in
barocken Substanz der Fresken ist wenig erhalten, vor allem
Adelshofen). Grunertshofen war Wechselpfarrei. Adelshofen
das Hauptbild zeigt Übermalungen.
war Hofmark, Stammsitz der Adelshofener und seit 1580 im
Besitz der Grafen Fugger von Kirchberg und Weißenhorn,
1822 ging sie an die Kurfürstinwitwe Maria Leopoldine.
Bildabfolge
1831 Auflösung des Patrimonialgerichts. Im ehem. Schloß¬
A DIE HLL. MARIA UND MICHAEL ALS PATRONE
bereich, von dem sich die Wirtschaftsgebäude erhalten haben,
VON ADELSHOFEN
leben heute die Gerhardinger Schwestern. Gericht Landsberg
Tafelbildartige Komposition; am westlichen Bildrand ein
schmaler Landschaftsstreifen mit der Ansicht von Schloß und
Patrozinium: St. Michael, vor 1452 Maria
Schloßkirche Adelshofen. Maria mit dem Jesuskind schweb
in Wolken. Ihr Zepter senkt sich auf das Doppelwappen
Zum Bauwerk: Spätgotischer Bau, datiert 1452; 1605 er¬
Fugger-Gumppenberg über der Hofmarksansicht. Rechts vor
neuert (Schmidt: »Ecclesia in Adelshoffen, quae vera paro
Maria, der Patronin der Schloßkirche, erscheint der Kirchen¬
chialis, amoenae structurae est«). Turm 1705 mit neu¬
patron St. Michael, der mit seinem Kreuzstab Luzifer, gehörnt
barocker Turmhaube von 1910. 1837—48 Regotisierung,
und mit Drachenflügeln, in die Tiefe stürzt. Über Maria und
1867 Verlängerung nach W, 1930 Erweiterung mit Verände-
Michael ist Gottvater über der Weltkugel und die strahlen
rungen 1968 und 1977. Neugotische Ausstattung.
umgebene Geisttaube zu sehen, von kleinen Engeln umringt;
Vierjochiger Saalbau mit Pilastergliederung und spät-
einer der Putten trägt Rosen.
gotischem Kreuzgewölbe aus der Zeit von 1605; Empore im
Die Darstellung bezieht sich vermutlich auf Alexius Graf von
W. Gleich breiter, dreiseitig geschlossener AR (7,30 X 7,30)
Fugger, † 1612, und seine Gemahlin Anna Maria von
zu zwei Jochen. Belichtung durch je ein Fensterpaar im öst-
Gumppenberg, † 1613, die die Hofmark Adelshofen 1580
lichen Joch und in der Schräge. Die Deckenbilder befinden
erwarben und die Kirche 1605 umbauen ließen (Grabsteine
sich im AR.
aus der im 19. Jh. zerstörten Schloßkapelle heute an der West-
wand, Inschrift auf dem Grabstein des Alexius »fundator
Auftraggeber: Die Ausmalung geschah mit Sicherheit im Auf¬
huius sacelli‹).
trag der Grafen Fugger von Kirchberg und Weißenhorn, de¬
ren Wappen sich am Chorbogen vor einer gemalten Vor
1—7 Marienleben Fast kreisrunde gemalte Medaillons,
hangdraperie befindet; amtierender Cooperator war in der
mit goldfarbenen Blattkränzen gerahmt, die in sehr einfachen
fraglichen Zeit Balthasar Daimer, † 5 sjährig am 17.4. 1732
Darstellungen Szenen aus dem Marienleben zeigen.
(Epitaph ehemals am Chor, heute an der nördlichen LHs¬
1 Vermählung
Wand).
2 Verkündigung
3 Heimsuchung
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, zweites Viertel
4 Marienmonogramm MARIA
des 18. Jh.
s Geburt Christi
Wegen des äußerst schlechten Erhaltungszustandes ist eine
6 Darstellung Jesu im Tempel
Zuweisung und Datierung der Deckenbilder nicht möglich.
7 Der zwölfjährige Jesus im Tempel
Die Fresken sind Arbeiten wohl eines Malers im lokalen
Umkreis.
Literatur
Befund
Wening Bd I, S. 66.
Träger der Deckenmalerei: Verschliffenes Kreuzgewölbe
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 262 f.
Rahmen: A Stuckprofil, 1—7 gemalte Rahmung
Mayer-Westermayer
Technik: Fresko; polychrom
KDB I (OB) r, S. 446 f.
Maße: AR Höhe 5,40 m; A 2,00 X 1,00
Historischer Atlas Altbayern, Bd 22/23, S. 136.
1—7 Durchmesser ca. 0,80
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 189.
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei einer Renovie
Tagblatt Fürstenfeldbruck vom 14. 9. 1937 und vom
rung 1937 durch Fa. Josef Finkenzeller, München, wurden die
26. 9. 1987
Malereien im Chorgewölbe freigelegt. In einem Schreiben
Heimatbuch Fürstenfeldbruck 1992, S. 560.
Prof. Blatners (Akten BLfD) 1954 ist auch die Rede von Sinn¬
C. B.
