ADELSHOFEN
A Die hll. Maria und Michael, Patrone von Adelshofen, 1—7 Marienleben
AICH
Einfacher Saal zu ehemals drei Jochen (1 1,00 X 7,50 m) mit
Kuratiekirche (seit 1965), Stadt Fürstenfeldbruck, Pfarr-
zwei Fenstern in jedem Joch. AR (6,30 X 5,00 m) zu einem
verband Schöngeising, Erzdiözese München und Freising;
Joch mit dreiseitigem Schluß, ein Fenster von S, zwei in den
z.Z. der Ausmalung Filialkirche der Pfarrei Jesenwang, die
Schrägen.
der Zisterzienserabtei Fürstenfeld inkorporiert war. Gericht
Landsberg
Auftraggeber: Abt Liebhard Kellerer von Fürstenfeld
Patrozinium: St. Peter und Paul
(1714-34). Pfarrer von Jesenwang war P. Melchior Wieland.
Am Chorbogen befand sich ehemals wohl das Doppelwappen
Zum Bauwerk: Barocker Neubau 1728 (Mauerreste des mit
von Fürstenfeld und Abt Liebhard Kellerer (heute leer), seit¬
telalterlichen Vorgängerbaus 1988 ergraben). Abbruch der
lich von zwei Engeln mit Posaunen gehalten.
alten Kirche in der ersten Hälfte des Jahres 1728; Konsens aus
Freising zur Grundsteinlegung am 30. 6. 1728. Baumeister
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, um 1728
war Jakob Schmidt aus Bruck. Die neue Kirche war im Ver¬
Datum an der Innenseite des Chorbogens MDCC/XXIII
gleich zur alten etwas größer (67 x 27 statt 53 x 25 Schuh)
Das Dekorationssystem der Ausmalung von 1728 stimmt
und 20 statt 13]/ Schuh hoch. Die Ausstattung stammt aus
sowohl im Ganzen als auch in allen Details überein mit der
dem 17./18. Jh. Das Langhaus wurde 1920 um das heutige
1729 datierten, wesentlich besser erhaltenen Ausmalung der
tiefe Emporenjoch verlängert.
Chorgewölbe r
in der Glrie
