
A1 Befreiung Petri aus dem Kerker
Kirche von Puchschlagen (LKr. Dachau, CBD, Bd 5). Es kann
kein Zweifel sein, daß Puchschlagen und Aich vom selben
Maler ausgemalt wurden. In Puchschlagen finden sich die
Initialen O. Z. (D. Z.?), die sich bisher noch nicht deuten
ließen.
Bekunat
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke mit Hohlkehle;
die gemalte Dekoration nimmt die ehemalige Deckenfläche
mit Ausnahme des ehem. Emporenjochs ein. AR Mulden¬
gewölbe mit Stichkappen
A4 Berufung Petri
Rahmen: gemalte Rahmung innerhalb eines gewölbefüllen¬
den Dekorationssystems
Technik: Fresko; polychrom
Maße: LHs Höhe 5,80 m; A1-4Ø ca. 1,20
AR Höhe 6,50 m; 6,30 X 5,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1849 Wasserscha¬
den und anschließende Reparatur von Dachstuhl und Dach;
im Anschluß daran erhielt die Kirche 1865/70 eine neue Aus¬
malung durch Kirchenmaler Josef Gustav Kitzinger, Mün-
chen (Abb. Aich 1989, S. 21: dargestellt waren Szenen aus
dem Leben des hl. Petrus, im LHs ein flächenfüllendes qua¬
dratisches Bild, im AR neue Malereien in die barocke Deko
ration). 1908 wurde eine Restaurierung von Gewölbe- und
Wandflächen genehmigt, die möglicherweise aus Geldmange
nicht zustande kam (AEM, Bauten II). Bei der Renovierung
1947 wurde die Übermalung von 1865/70 entfernt und von
Helmut Dechert, München, durch symbolische Darstellungen
der Vier Evangelisten im LHs und eine Geisttaube im AR
ersetzt (Abb. ebd., S. 22). Bei der letzten durchgreifenden
Innenrenovierung 1988/92 entschloß man sich, die barocke
Ausmalung an Decken und Wänden wieder freizulegen; die
Arbeiten führten die Firma Hausch, Fürstenfeldbruck, und
Gerhard Jehl, München, aus. Die vier Medaillons im LHs wa¬
ren noch in Fragmenten vorhanden und wurden rekonstru¬
iert, die vier Medaillons im AR waren nicht mehr zu rekon¬
struieren. Die Bildinschriften waren nicht mehr zu entziffern.
Aufgefundene Apostelkreuze an den Wänden und ein großes
Wandbild im AR mit der Darstellung des hl. Markus (19. Jh.,
keine Abb.) wurden ergänzt. Nicht mehr auffindbar warer
die Darstellungen der beiden großen Freskofelder in LHs und
AR. Sie wurden 1992 neu gemalt durch Stefano Cafaggi aus
Regenstauf. Von der barocken Substanz ist im wesentlichen
das Dekorationssystem erhalten.
Bildabfolge
Die Kirche zeigt eine einheitliche barocke Ausmalung, die
eine Stuckdekoration imitiert und die die Deckenbilder in ein
Dekorationssystem einbindet, das sich auch auf die Fenster
und die Wände erstreckt.
A Kreuzigung des Petrus (Cafaggi 1992)
A7 Domine quo vadis?
A, Gefangennahme Petri
A, Befreiung Petri aus dem Kerker
A4 Berufung Petri
B Petrus in der Glorie (Cafaggi 1992)
B1-4 Die Darstellungen in den gemalten Kartuschen der
Gewölbezwickel sind nicht erhalten
Inschrift auf einem gemalten Schriftband, das von Putten
getragen wird und den Rahmen des Hauptbildes begleitet
TV ES PETRVS / ET / SVPER HANC / PETRAM
AEDI / FICABO /EC / CLESIAM MEAM
CB1-3 Im Chorbogen befinden sich drei ovale Bildfelder
(keine Abbildungen)
CB1 (Mitte) Christus als Hirte mit Stab und Schaf (Brust-
bild). Inschrift nicht mehr lesbar.
CB, (N) Auf einem Felsen mit der Aufschrift Petri Kirch
steht ein säulengetragener Rundtempel (Ecclesia-Symbol), in
dem ein Kelch mit Hostie steht. Inschrift Der Glauben
groß / hat vil Anstoß.
CB3 (S) Das Bild ist offenbar verdorben. Es zeigt oben eine
Hand aus den Wolken, die einen Schlüssel reicht, darunter die
Worte Petri spricht. In der unteren Hälfte des Bildes ist ein
Stierkopf (?) frontal zu sehen. Überschrift und Unterschrift
heißen heute Zu Gott von Alezeit / Uns gebuet die Gerechtig¬
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Jesenwang: Filiale Aich 1727-28; Bauten II.
Schmidtsche Matrikel Bd 2, S. 290.
Mayer-Westermayer Bd 1, S. 303.
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 189.
Dehio 1990, S. 3 f.
Aus der Geschichte der Kirche St. Peter und Paul in Aich, hg.
von der Kirchenverwaltung Aich (Toni Rauch), Eigenverlag
1989 (mit Auswertung der Quellen).
Heimatbuch Fürstenfeldbruck 1992, S. 584.
C. B.
