AUFKIRCHEN
hauses durchgesetzt, dem die barocken, aber verdorbenen
Pfarrkirche, Gemeinde Egenhofen, Erzdiözese München und
Gemälde im LHs zum Opfer fielen. Die AR-Fresken reno¬
Freising; z.Z. der Ausmalung war Aufkirchen Wechsel-
pfarrei. Die Bruderschaft Jesus, Maria und Joseph wurde
vierte Kirchenmaler Ludwig Mayr, München, die vier Kar-
tuschen im Chor wurden in Grisaillemalerei so gut wie neu
1667 errichtet. Gericht Dachau
gemalt. Josef Albrecht schuf die Neuausmalung im LHs mit
Patrozinium: St. Georg
einer Auferstehung im Hauptfresko, 6 Medaillons mit Pas¬
sionssymbolen, 2 Ovalmedaillons und eine Kartusche über
Zum Bauwerk: Der spätgotische Bau war um 1679 baufällig:
dem Eingang zur Seitenkapelle; nach Anweisung des BLfD
die Westwand der Kirche drohte einzustürzen, Dachstuhl,
mußte er seine Entwürfe erheblich vereinfachen und der
Dach und LHs-Decke waren ruiniert, der obere Turmteil
Chorausmalung anpassen. 1934 erfolgte eine Restaurierung
mußte abgetragen werden. Die Reparaturen waren auf
der Chorfresken durch Kunstmaler Ostermann, diejenigen im
1250 fl. veranschlagt, die Voranschläge machten der Maurer-
Schiff renovierte Josef Albrecht selbst; die Fresken über der
meister aus Dachau und der Zimmermeister Sebastian
Orgel und an der Emporenbrüstung kamen neu hinzu. Letzte
Märckhl von Poigern. 1710/20 wurde die Kirche mit Stuck
Restaurierung 1978 durch Werner Peltzer, Söcking.
und Fresken ausgestattet; für die Stuckierung, die mit der in
Maisach, Rammertshofen, Oberweikertshofen, Unterwei-
Bildabfolge
kertshofen, Waltenhofen, Stephansberg Übereinstimmungen
A DIE HLL. MARIA, GEORG UND LEONHARD BIT-
zeigt, kann Benedikt Heiß aus Dachau angenommen werden
TEN FÜR DIE PFARREI AUFKIRCHEN Wolkenszenerie
(Schmidt: »satis decorae fabricae‹). Das LHs wurde 1934
mit der von Engeln umringten Hl. Dreifaltigkeit, vor der
durch Josef Elsner um 4,30 m nach W verlängert und der An-
Maria als Fürbitterin kniet. An sie wenden sich die Patrone
bau mit Doppelempore durch Bildhauer Wild stuckiert.
der Kirche, der hl. Georg, über ihm der hl. Florian mit einem
Flachgedeckter Saal zu (jetzt) vier Jochen, mit angebauter
Gefäß in der Hand und der hl. Leonhard in schwarzer Kutte
Kapelle im N, die ursprünglich als Bruderschaftskapelle
mit Ketten. Ein Engel bei ihnen hält Hellebarde und Lorbeer-
diente. Eingezogener AR (8,50 x 6,30) zu drei Jochen mit
kranz, ein zweiter rafft zusammen mit zwei Putten eine große
dreiseitigem Schluß. Das Deckenbild befindet sich im AR.
weiße Leinwand, vor der auf einer kleinen Anhöhe die Pfarr-
kirche in Aufkirchen mit dem quer zum Chor stehenden
Auftraggeber: Pfarrer Martin Prugger von Aufkirchen
schloßartigen Pfarrhof (im 15. Jh. noch Ansitz der Herren von
(1699-1732). Er bemühte sich nicht nur um Spenden (AEM),
Penzing) dargestellt ist.
sondern tat viel aus eigenem Vermögen. Sein Grabstein an der
N-Wand in der Kirche sagt: Peplum induite Ecclesiae huius
I–4 EVANGELISTEN Ganzfiguren mit ihren Attributen
Parochiae! Quia tumulo intulistis Rectorem qui vos omnes
in Grisaillemalerei, Medaillons in den inneren Stichkappen
maxime proprio aere restauravit et restauratas novis alta¬
des Altarraumgewölbes (erneuert)
ribus, cathedris varioque apparatu Sacro ad Splendorem per¬
1 Matthäus
duxit († 12. 11. 1732). Auf dem Fresko ist das Pfarrhaus
2 Markus
neben der Kirche dargestellt.
3 Lukas
4 Johannes
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, um 1720
Die Ausmalung ist sicher gleichzeitig mit der Stuckierung ent¬
a-d PUTTEN Medaillons in Grisaillemalerei in den äuße¬
standen. Lokalhistorisch kommt als Maler der in Maisach
ren Stichkappen des Altarraumgewölbes (erneuert)
tätige, in Bruck ansässige Krenauer bzw. der in Rammerts-
hofen tätige Maler in Betracht. Der jetzige Erhaltungszustand
Neubarocke Fresken im Langhaus
erlaubt aber keine stilistische Untersuchung.
Mittelbild: Auferstehung Christi (signiert Josef Albrecht
1903)
Befund
Medaillons: Putti mit Arma Christi
Träger der Deckenmalerei: AR Gedrücktes Tonnen- und
mit Schilf und Dornenkrone
Klostergewölbe mit runden Stichkappen auf Gesimskonsolen
mit Lanze und Schwamm
Rahmen: Kräftiges Stuckprofil
mit Geißel und INRI
Technik: Fresko; polychrom
mit Kelch
Maße: Höhe 8,50 m; 4,80 x 2,50
mii t Kreuz
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1884. Innenrestau¬
mit Schweißtuch
rierung durch Sebastian Steiner, Maler in Bruck, der die
östliches Joch: Heiliggeisttaube
Raumschale »bemalte«. In den Jahren 1900/03 wurde gegen
Kartusche über dem Kapelleneingang: Putto mit Schriftband
den Willen des BLfD ein Projekt zur Neuausmalung des Lang-
EHRE SEI GOTT IN DER HÖHE
ede e ere ie Pfarrei Aufkirchen, 1-4 Evangelisten, a-d Putte
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Aufkirchen, 127 000 101:
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 253-56.
Pfarrbeschreibung; 127300202: Baufälle, Ausstattung
KDB I (OB) Bd 1, S. 448.
1882-1933; 127 300 201: Reparatur des baufälligen Gottes-
Heimatbuch Fürstenfeldbruck 1963, S. 125 f.
hauses 1679;
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 205.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 268.
Dehio 1990, S. 69 f.
C. B.
AUFKIRCHEN
