BIBURG
Filialkirche, Gemeinde Alling, Pfarrei Pfaffing-Biburg, Erz-
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, um 1750
diözese München und Freising; z. Z. der Ausmalung hatte die
Die gemalten Rocaillekartuschen zeigen die Stilformen etwa
Zisterzienserabtei Fürstenfeld das Recht, die Pfarrei Pfaffing
der Jahrhundertmitte. Lokalhistorisch kommt als Autor
mit einem Konventualen zu besetzen. Gericht Starnberg
Franz Schmid oder sein Sohn? Johann Schmid, Maler in
Alling, in Frage. Von Franz Schmid stammt die Ausmalung
Patrozinium: Mariä Geburt
der Pfarrkirche in Lochhausen um 1740 (CBD, Bd 3/I,
S. 86-88), von Johann Schmid der Kreuzweg in Maisach
Zum Bauwerk: Der Chor der Kirche stammt wohl aus de
(1769). Der überarbeitete Erhaltungszustand läßt jedoch
Spätgotik, vom Vorgängerbau zeugt der romanische Turm
keine stilkritische Stellungnahme zu.
Die Barockisierung fand nicht vor 1740 statt (Schmidt: ›Inter
rurales communis«). Das LHs wurde wahrscheinlich nicht
Befund
barockisiert, denn es hatte bis zum Neubau noch eine Holz
Träger der Deckenmalerei: AR verschliffenes Rippengewölbe
decke und war im Vergleich zum Chor sehr niedrig (AEM
Rahmen: Gemalte Rahmung
Bauten II). 1883 wurde es länger, weiter und höher in neu
Technik: Fresko; polychrom
romanischen Formen neu erbaut. Gleichzeitig wurden die
Maße: Höhe 5,80 m; 3,50 x 2,00
Fenster im AR entsprechend verändert. Neuromanische Ein¬
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Auf einer Photo¬
richtung von Fa. Sebastian Steiner, Fürstenfeldbruck.
graphie von 1905 ist noch die neuromanische Ausmalung des
Saalbau mit eingezogenem, dreiseitig geschlossenen AR
AR mit einem Sternenhimmel auf gemalter Felderteilung zu
(6,40 x 6,00 m) ohne Gliederung; Belichtung durch fünf
sehen. Anläßlich einer geplanten Neuausmalung des AR 1916
Fenster. Die Ausmalung betrifft den AR.
wurde die barocke Ausmalung aufgefunden, von Michael
Gottschalk freigelegt und in eine neoklassizistische Deko¬
Auftraggeber: Abte von Fürstenfeld in der fraglichen Zeit
ration eingebunden, die auch die LHs-Decke umfaßte. 1956
waren Konstantin Haut (1734—44) und Alexander Pelham¬
Restaurierung durch Fa. Hausch sen. und Sebastian Hausin¬
mer (1745-61). Pfarrer von Pfaffing waren P. Nonnosus
ger: Beseitigung der neoklassizistischen Deckendekoration
Schindler (1735-48) und P. Romanus Weixer (1748-62).
und nüchterne Deckengliederung im LHs, in der Mitte Dar¬

A1 Erwählt wie die Sonne
A2 Schön wie der Mond
A1-2 Lauretanische Symbole
A Mariä Himmelfa
