BIBURG
stellung des Hl. Geistes. 1992 Vorbereitung einer Innen¬
restaurierung, die den Zustand von 1916 wiederherstellen
soll. Im nordwestlichen AR-Joch ist eine Freilegungsprobe zu
sehen, die eine Schar von Köpfen zeigt, verschiedener Stände
angehörig - die Darstellung läßt auf vergleichbare schließen,
vielleicht Anrufungen aus der Lauretanischen Litanei oder ein
ähnliches Stifterbild wie in Lochhausen. Die Deckenbilder
sind in ihrer barocken Substanz sehr beeinträchtigt.
Bildabfolge
A MARIÄ HIMMELFAHRT Das große AR-Fresko zeigt
auf einer kleinen terrestrischen Rampe mit Rosen- und Lilien
busch den Sarkophag Mariens im Zentrum, Grabtuch und
Rosen liegen auf dem Rand. Auf einer Wolke wird Maria von
Engeln nach oben getragen; diese Gruppe bildet die Mitte des
Bildes. Oben erscheint in einem Wolkenkranz, der von Putten
besetzt ist, das Namenszeichen MARIA. Die Putten tragen ein
umlaufendes schmales Schriftband, auf dem, von den Putten
häufig unterbrochen, zu lesen ist REGINA ANGELORUM
Seitlich darunter auf Wolken sind verehrende Engel zu sehen
Das Hauptbild wird durch acht Rocaille-Kartuschen an den
Gewölbezwickeln begleitet, davon sind sechs klein und ohne
Darstellung.
A1-2 In den mittleren Kartuschen im AR sind lauretanische
Symbole dargestellt.
A1 (N) Erwählt wie die Sonne Strahlende Sonne vor hellem
Himmel, darüber lichte Wolken.
A, (S) Schön wie der Mond Mondsichel im hellem Wolken-
kranz, hinterfangen von dunklen Wolken, über ihnen eine
stadtähnliche Darstellung.
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Fürstenfeldbruck, 56: Erweiterung und
Restaurierung der Filialkirche sowie Benediktion 1881-83.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 301.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 259.
Heimatbuch Fürstenfeldbruck 1963, S. 127.
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 211.
Der Landkreis Fürstenfeldbruck 1992, S. 562 f.
DÜNZELBACH
in einer Stuckkartusche am Chorbogenscheitel (Graf Maxi¬
Pfarrkirche, von Egling aus vikariert, Gemeinde Moorenweis,
milian wurde 1706 durch den König von Spanien zum Ritter
Diözese Augsburg; z.Z. der Ausmalung hatten die Grafen
des Goldenen Vlieses ernannt, s. Töpfer, S. 53). Die früh¬
Törring-Seefeld, die Besitzer der Hofmark Dünzelbach
klassizistischen Deckenbilder wurden wahrscheinlich unter
(1472-1848), das Präsentationsrecht auf die Pfarrei Dünzel-
Pfarrer Joseph Walch (1799-1810) geschaffen, von dem in
bach und deren Patronat inne. Gericht Landsberg
seinem Epitaph an der LHs-Westwand gesagt ist »Der die
Kirche so prächtig zierte«. Hofmarksherr war zu dieser Zeit
Patrozinium: St. Nikolaus
Anton Clemens Graf von Törring-Seefeld (* 1725 † 1812).
Die Textstelle im Epitaph des Pfarrers Laurentius Mezger
Zum Bauwerk: Spätgotischer Chor um 1500 mit an¬
(1763—72) an der südlichen Chorwand »Per Quem haec
schließendem LHs aus der ersten Hälfte des 18. Jh. Die in der
Ecclesia stat in suo Decore« bezieht sich nachweislich auf die
Literatur mehrfach erwähnte Vergrößerung der Kirche von
Altäre sowie die ›Auffrischung‹ der damals neuen Fresken
1767 steht in Widerspruch zum Stuckdekor der LHs-Decke,
(Kirchenrechnungen 1765—70).
dessen Gliederungsschema die ganze Deckenfläche bis zur
Westwand einbezieht und dessen Bandelwerk und Rauten
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Baptist
muster aus stilistischen Gründen um 1725 zu datieren sind
Anwander (? zwischen 1741 und 1754 Landsberg am Lech
(nach den Kirchenrechnungen von 1726 Erneuerung und
† unbekannt) um 1800
Stuckierung der Kirchendecke). Das irrige Baudatum 176,
Soweit die stark restaurierten LHs-Deckenfresken A, A1-
kam wohl dadurch zustande, daß unter Pfarrer Laurentius
und – rudimentär - das Chorfresko B stilistische und formale
Mezger (1763—72) die Kirche umfassend renoviert und weit
Vergleiche noch zulassen, ergibt sich eine Zuschreibung an
gehend neu ausgestattet wurde; neu gebaut wurde nur ein
Johann Baptist Anwander, Sohn des Franz Anton Anwander
Oratorium über der Sakristei, heute vermauert (siehe
(hauptsächlich Vergolder, * 1718 † 1797) und Neffe des
Kirchenrechnungen 1765-70).
bedeutenderen Freskanten der Familie, Johann Anwander
Vierachsiger Saalbau mit stark eingezogenem, zweijochigem
(* 1715 † 1770). Man vergleiche die Dünzelbacher Nikolaus-
AR mit 3/8-Schluß, durch einen spitzbogigen Chorbogen mit¬
glorie (A) mit dem LHs-Fresko, Nikolaus als Patron der
einander verbunden; Stuckdekor an LHs-Decke und AR-
Kranken, in der Pfarrkirche St. Nikolaus in Hausen bei Gel¬
Gewölbe, Stuckkartuschen zwischen den LHs-Fenster und
tendorf (CBD, Bd 1, S. 88), signiert und datiert 1795; ferner
eine an der Westempore; Belichtung durch barocke Rund¬
mit Fresko D, St. Martin, Patron der Kranken, in der Filial¬
bogenfenster.
kirche St. Martin in Hechenwang (CBD, Bd 1, S. 93) und mit
Auftraggeber: Für den Saalbau und den Stuck Maximilian
Fresko A, Glorie des hl. Ulrich, in der Kapelle St. Ulrich bei
Cajetan Graf von Törring-Seefeld (* 1670 † 1752); sein und
Egling (CBD, Bd 1, S. 62). Der Dünzelbacher Nikolaus ist
seiner Gemahlin Adelheid Felicitas, Marchesa von Canossa
ähnlich konzipiert wie die genannten drei Bischofsfiguren
(† 1737), Allianzwappen, von einer Krone überhöht und von
und auch im Physiognomischen verwandt. Ähnlich ist auch
der Kette mit dem Goldenen Vlies umzogen, erscheint gemalt
die tafelbildmäßige Komposition, die auf Höhen- und Tiefen-

A1– Evangelisten
2 Goredes
G

D
EE

