DÜNZELBACH
2. 6.
B Marienkrönung
illusion weitgehend verzichtet und die Körper meist in
Frontalansicht gibt; ähnlich ebenfalls die kühle Farbigkeit,
die im wesentlichen mit gebrochenen Blautönen, gebroche
nem Weiß, blassem Goldocker, Rosa und Orange arbeitet
Vergleichbar in Haltung und Gesichtstyp (spitzes Kinn, läng
liche Nase) sind auch der Engel mit den Goldkugeln (Dün
zelbach), der Engel mit der Martinsgans (Hechenwang), und
der mit dem Fisch (Egling). Die Dünzelbacher Evangelisten
(A1-4) zeigen gewisse Ähnlichkeiten mit Ambrosius und
Joachim (A1, B1) in Zell, der Christus in Fresko B von Dün¬
zelbach mit der sitzenden Christusfigur im Chorfresko C in
Hausen
Der frühklassizistische Habitus der Dünzelbacher Fresken
und ihre stilistische Nähe zu den 1795 datierten Fresken von
Hausen erlauben eine Datierung um 1800. Nach Auskunft
von Frau Reindl (Dünzelbach) war vor 1957 im Deckenbild A
noch ein Datum zu lesen: Anno 1790 oder 1799.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke; AR nach O ab-
gemuldete Spitztonne mit Stichkappen (die spätgotischen
Rippen sind abgeschlagen)
Rahmen: A, B schlichte Stuckprofilrahmen; A1–4 stuckierte
Akanthusblattrahmen, von je einer trichterförmigen Blumen¬
vase bekrönt
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 6,50 m; 4,00 X 2,40
B Höhe 6,00 m; 2,70 x 2,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Renovierung der
Kirche 1901, hierbei wurde das AR-Fresko B übertüncht und
von Kunstmaler Wilhelm Geromiller, München, ein neues
Chorfresko mit dem Thema der Dreifaltigkeit geschaffen
1957 Restaurierung durch Sebastian Hausinger, München:
die Fresken wurden gereinigt, Übermalungen aus früheren
Restaurierungen gemindert, das übertünchte Chorbild freige¬
legt und in einer pointillistischen Malweise restauriert. Der
Stuckdekor wurde ausgekratzt und die ursprüngliche Tönung
zurückgewonnen. Der technische Zustand ist gut. Die heutige
Darstellung der Sieben Sakramente in den sechs Wandkartu¬
schen und der einen Emporenkartusche geht wahrscheinlich
auf die Restaurierung von 1901 zurück.
Beschreibung und Ikonographie
A GLORIE DES HL. NIKOLAUS Einansichtige,
tafelbildmäßige Bildanlage in einem langgezogenen Vierpaß,
nach O gerichtet. Betrachterstandort im westlichen LHs¬
Drittel. Die Gruppe des Heiligen und der ihn begleitenden
Engel ist in der Bildmitte plaziert, nach Westen von Put-
tenköpfchen umspielt, nach O über einem Segelschiff auf
wildbewegtem Meer angeordnet, Hinweis auf Nikolaus als
Patron der Seefahrer. Nikolaus im ockerfarbenen Bischofs¬
ornat, das Haupt von einer Glorie umrahmt, thront auf einer
Wolke, die von einem betenden Engel unterfangen ist. Die bei¬
den flankierenden Engel halten die Attribute des Heiligen,
den Bischofsstab und die drei Goldkugeln auf dem Buch.
Symmetrische und frontale Figurendarbietung, Wegfall jeg-
licher Raumillusion, Verfestigung der Figurenumrisse und
eine kühle Farbgebung mit gebrochenen Tönen kennzeichnen
die erstarrende Endphase der barocken Deckenmalerei.
A1-4 EVANGELISTEN Die vier Evangelisten sind als
sitzende Ganzfiguren in kreisförmige Eckmedaillons kompo¬
niert. Sie wirken stark überarbeitet (keine Abb.).
A1 Johannes
A2 Lukas
A, Markus
A4 Matthäus
B MARIENKRÖNUNG Das heute kaum noch als
barockes Deckenbild erkennbare Chorfresko zeigt Maria auf
der Weltkugel kniend, während die sie flankierenden Figuren
von Gottvater und Christus, etwas höher angeordnet, die
Krone über ihrem Kopf halten. In der Physiognomie und in
der Sitzhaltung Christi sind Anklänge an Johann Baptist
Anwander spürbar.
Quellen und Literatur
StAM, Archiv Törring-Seefeld II, Kirchenrechnungen
1697-1819, Bde 1726, 1765-70: Kürchen Rechnung über
daß Würdige Nicolai Pfarrgottshaus zu Dünzlbach: 1726 fol.
504v-506v; 1765 fol. 471V-473v; 1766 fol. 482v—483v;
A Glorie des hl. Nikolaus
DÜNZELBACH
