—
DÜNZELBACH
1767 fol. 459r; 1768 fol. 475v; 1769 fol. 468v-469r;
1770 fol. 4731-473v.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 397.
Töpfer, Friedrich, Geschichte des Schlosses Seefeld, in:
OAVG, Bd 9, 1848, S. 3-58, spez. S. 53.
Steichele-Schröder, Bd 2, 1864, S. 423, 553 f.
Dorn, Johann, Aus einer alten Dorfchronik. Dünzelbach, in:
Lechisarland II, 193 5, S. 49-55.
Heimatbuch Fürstenfeldbruck (o.V.), Fürstenfeldbruck 1952,
S. 236.
Landkreis Fürstenfeldbruck (o.V.), Heimatbuch, Pörsdorf
1963, S. 128.
Historischer Atlas I, Bd 22/23, S. 136, 149, 174.
Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 219.
Kraft, Klaus und Florian Hufnagel, Landkreis Fürstenfeld-
bruck (= Baudenkmäler in Bayern, Bd 12), S. 30 f.
Dehio 1990, S. 198.

EISMERSZELL
Moorenweis, Dr. Marcus Fridl (1711-42). Nach den Anmer¬
Filialkirche, Pfarrei und Gemeinde Moorenweis, Diözese
kungen von Pfarrer Endres (Verkündbuch, Jahr 1948) war
Augsburg; z. Z. der Ausmalung war die Pfarrei Moorenweis
Pfarrer Fridl aktiv an der Geldbeschaffung für den Kirchen¬
mit ihren Filialen der Benediktinerabtei Wessobrunn inkor¬
neubau beteiligt und trug aus eigener Tasche dazu bei. Außer¬
poriert, die den Kirchensatz von Moorenweis bereits 1174 er¬
dem hatte er offenbar eine Vorliebe für lokalhistorische
halten hatte. Gericht Landsberg
Darstellungen, vgl. dazu die Emporenbilder von Moorenweis
(S. 210-12).
Patrozinium: St. Georg
Autor und Entstehungszeit: Unbekannter Maler um 1741.
Zum Bauwerk: 1737 mußte die erst 1686 neu errichtete
Die Fresken im LHs und AR sind unsigniert. Die Eis¬
Filialkirche wegen Baufälligkeit geschlossen werden. Nach
merszeller Baurechnungen für die Jahre 1739—41 im Pfarrar-
weitgehendem Abbruch entstand ab 1739 unter Verwendung
chiv Moorenweis geben bezüglich der Dekoration nur Aus-
des alten Baukerns der erweiterte Neubau nach Plänen des
kunft über die Stuckierung durch Franz Xaver Schmuzer
Wessobrunner Baumeisters Joseph Schmuzer und unter der
1740 oder 1741 (Quelle zitiert bei Vollmer, S. 119). Da das
Leitung des Paliers Joachim Gigl. Ausstattung ab 1740, feier¬
Ölgemälde des Hochaltars mit J. Wolker 1741 signiert ist —
liche Weihe erst am 3. März 1767 durch den Augsburger
von Wolkers Hand stammen sichtlich auch die Seitenaltarbil¬
Weihbischof Franz Xaver Freiherr Adelmann von Adel-
der –, schloß man auch für die Deckenbilder auf diesen Autor,
mannsfelden.
der als Maler und Freskant tätig war (Dischinger, S. 138; Voll¬
Dreiachsiger Saalraum mit stark eingezogenem, einjochigen
mer, S. 99). Johann Georg Wolker (* 1700 Burgau † 1766
AR, der innen dreiseitig, außen halbrund schließt und durch
Augsburg), Schüler von Johann Georg Bergmüller, ist jedoch
Doppelpilaster gegliedert ist. Die Anräume des AR-Joches im
durch signierte Werke wie die Deckenfresken der Stiftskirche
N und S erscheinen von außen als vierte LHs-Achse
in Stams in Tirol (1730-34) oder der Kirche in Walleshausen
(s. Fresko B). Doppelempore im W; Deckenstuck 1740 von
(1739; CBD, Bd r, S. 266—73) in Stil und Rang so deutlich
Franz Xaver Schmuzer (Vollmer, S. 26 und 119); Stuck an der
faßbar (schwungvolle Gestik, kühne Untersichten, fast grelle
Westempore um 1770/75 in der Art des Thassilo Zöpf (Voll¬
Buntfarbigkeit), daß er für die bescheidenen Eismerszeller
mer, S. 27). Helle Belichtung von N und S durch große Rund¬
Deckenbilder als Autor nicht in Frage kommt. Diese wurden
bogenfenster.
wahrscheinlich von einem einfachen, handwerklichen Maler
Auftraggeber: Abt Thassilo Bölzl von Wessobrunn
der engeren Umgebung geschaffen und sind im Anschluß an
(1706-43); verantwortlicher Bauherr war der Pfarrer von
die Stuckierung um 1741 entstanden.
Walleshausen
Hohenzell
(
(
dlorie des hl. Georg
11).
Sgtus
S
St. Ulrich7
I
ad Put


EE
