EISMERSZE
A Glorie des hl. Georg
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs flache Stichkappentonne; AR
Halbkreistonne mit Stichkappen, nach O abgemuldet
Rahmen: A geschweifter und verkröpfter, längsovaler Stuck
profilrahmen, in der Querachse von Stuckkartuschen, am öst
lichen Fußpunkt von Akanthusblättern überlappt; A1–4 Ro
caille-Stuckkartuschen; B Stuckrahmen aus acht C-Schwün¬
gen, die Anschlußstellen in den Hauptachsen durch Akan¬
thusblattwerk, in den Diagonalen durch Rocaille-Schwüng
übergriffen; B1-4 Rocaille-Stuckkartuschen; B3-d Kartuschen
aus kleinen C-Schwüngen
Technik: Fresko; A, B und B3-d polychrom; A1-4 und B214
monochrom ocker; B113 monochrom grauviolett
Maße: A Höhe 8,30 m; 8,50 X 4,90
B Höhe 7,90 m; 2,90 X 2,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1910 sollten die
Fresken durch Anton Ranzinger, München, restauriert wer-
den; eine Restaurierung der Kirche fand 1919 statt. Ab April
1934 wurde eine ›Tünchung und Tönung‹ des Kircheninnern
unter der Leitung von Karl Eixenberger, München, vorge-
nommen. Trockenlegung der Kirche 1983, anschließend
Weißtünchen der Wände und Wiederherstellung der stuckier-
EISMERSZELL
B Die hll. Sixtus und Ulrich als Patrone B, Moorenweis oder Eismerszell? B2 Albertshofen B, Moorenweis St. Ulrich? B, Hohenzell
AR überzieht ein dichteres Stucknetz aus demselben For¬
ten Apostelkreuze durch Hans Pfister, Heinrichshofen. Die
Fresken blieben unberührt. A und B weisen feine Längsrisse
menrepertoire das Gewölbe und ist im Verhältnis zu den ein¬
auf, A vor allem auch im Dorfbild. A zeigt gegenüber B
geschlossenen Bildflächen kompositorisch von gleichem Ge-
wesentlich stärkere Überarbeitungen, welche die Farben
wicht. Das Mittelfeld wird konzentrisch eingefaßt von den
stumpf und manche Partien – wie die Gewandfalten des
querovalen Kartuschen B, und B1 im W und O; den hoch¬
großen Engels – als großflächig und unartikuliert erscheinen
formatigen, auf Pilasterdeckplatten stehenden Zwickelkar-
lassen. Die Gesichter der AR-Figuren wirken relativ unbe¬
tuschen B1 und B, im S und N; den blütenhaften, diagonal an¬
rührt, die Flügel der Puttenköpfchen scheinen erneuert zu
gebrachten Kartuschen Ba-d. B174 greifen mit züngelnden
sein; letzteres gilt auch für die Puttenflügel im Bereich des hl.
Akanthusblättern, Ba-d mit wogenförmigen Bekrönungen
Georg in B und das etwas schrille Hellblau des Federbusches
recht weit in das Mittelbild hinein.
auf seinem Helm. Allgemein besser erhalten erscheinen die
Die Schriftkartusche über dem Chorbogen enthält die ver-
topographischen Szenen. Der technische Zustand der Fresken
mutlich nicht ursprüngliche Inschrift Benedictus qui venit in
ist bei leichter Verschmutzung relativ gut.
nomine Domini.
Beschreibung und Ikonographie
A GLORIE DES HL. GEORG Einansichtige, geostete
In lockerer Ornamentverteilung überzieht der Stuckdekor aus
Bildanlage mit zwei übereinandergestellten Szenen; Betrach-
Band-, Gitter- und Rocaillewerk, durchwirkt von Blüten-
terstandpunkt zwischen dem ersten und zweiten Joch von W
girlanden, die LHs-Decke, die von dem großflächigen, in etwa
her. Die östliche Bildhälfte zeigt über einer gewellten Boden-
baßgeigenförmigen Deckenbild A beherrscht wird. Die über
zone das von Bäumen umstandene Dorf Eismerszell, die neu¬
Wandkonsolen aufsteigenden, zu A rechtwinklig stehenden
erbaute Georgskirche in der Mitte – von N geschen – wirk¬
Zwickelkartuschen A1-4 berühren kaum dessen Rahmen. Im
lichkeitsgetreu wiedergegeben (vier LHs-Fenster, hochgezoge-
