EISMERSZELL
A1 Walleshausen
ner Chor mit Okulus-Blendfenster). Darüber liegt ein hoher
Himmelsstreifen mit blaßrosa Wolken.
Ocker und graurosa getönte Wolkenmassen, von Putten und
Puttenköpfchen bevölkert, nehmen die gesamte westliche
Bildhälfte ein und lichten sich nach W hin auf, um das Chri¬
stusmonogramm IHS mit seinem Strahlenkranz einzurah¬
men. Am unteren Wolkenrand, in der Mitte des Freskos, er
scheint der hl. Georg in Rüstung und rotem Mantel, auf dem
erlegten Drachen kniend. Er wird flankiert von einem Engel
mit ausgebreiteten Armen und von drei Putten, die mit
Schwert, Lorbeerkranz und Palmzweig auf seinen Martertod
durch Enthaupten hinweisen. Zwei Putten zu seinen Füßen
halten den Helm und den Lanzenschaft. Der Kirchenpatron
von Eismerszell, der zum Licht Christi emporblickt, bündelt
die herabfallenden Strahlen in seinem Brustpanzer wie in
einem Brennspiegel, um sie von dort auf die Georgskirche
hinabzusenden.
Die bescheidene Darstellung, deren Originalcharakter zudem
durch Übermalungen gelitten hat, entwickelt nur eine gering
Höhenillusion, die teils durch Gestik und Blickrichtung der
Figuren, teils durch Auflichtung der Wolkenschwünge nach
W hin bewirkt wird. Perspektivische Untersicht fehlt fast
ganz. Auch das Dorfbild entwickelt sich fast ohne Illusionis
mus entlang der Horizontlinie. Ocker und graurosa Töne
herrschen vor, belebt durch die etwas stärkere Buntfarbigkeit
der Georgsfigur. Eine differenziertere Farbgebung in bräun¬
A2 Dünzelbach
lich-grünlichen Tönen gibt der Bodenzone des Dorfbildes Ge¬
B DIE HLL. SIXTUS UND ULRICH ALS PATRONE
Einansichtige Szene, Ansicht nach O, Betrachterstandpunkt
unter dem Chorbogen. – Über einer Südansicht des Pfarr-
dorfes Moorenweis mit Kirche knien auf Wolken die Schutz¬
patrone Sixtus und Ulrich. Die vierachsige Sixtuskirche mit
eingezogenem Chor und Nordturm ist historisch genau wie
dergegeben. 1737 (Dischinger, S. 144) wurde der ursprüng
liche Turmhelm aufgesetzt, 1811, nach einem Brand, die heu¬
tige doppelte Zwiebelhaube angebracht (ebd., Anm. 99). Sie
ist von einem Kelch mit Hostie bekrönt.
Auf einer giebelförmigen Wolke über der Kirche knien der hl.
Sixtus im Papstornat und der hl. Ulrich im Bischofsornat,
flankiert von Putten mit den Attributen: Papstkreuz auf der
einen, Bischofsstab und Buch mit einem Fisch darauf auf der
anderen Seite. Bis zum Bau der neuen Sixtuskirche (die
wesentlichen Teile 1718-20) besaß Moorenweis eine
Sixtuspfarrkirche und eine nach Schmiechen eingepfarrte
Ulrichskirche. Letztere wurde im Verlauf des Neubaus der
Sixtuskirche abgebrochen, und diese erhielt die Auflage, die
Gemeinde der Ulrichskirche mitzubetreuen (Wecker, S. 7;
Verkündbuch, Jahr 1947; Gemeinde-Chronik, S. 39). So er-
scheinen Sixtus und Ulrich als Schutzpatrone, die ihr gemein¬
sames Pfarrdorf dem Himmel anempfehlen.
A1 Andechs?
A1-4 ORTSDARSTELLUNGEN In den vier LHs-Kar¬
tuschen sind in ockerfarbener monochromer Malerei Dorf¬
bilder mit Kirchen wiedergegeben, die vermutlich zu Eis¬
merszell in besonderer Verbindung stehen. Bildunterschriften
fehlen. Nach der lokalen Überlieferung (freundl. Mitt. von
Herrn Böck, Eismerszell) handelt es sich um die Ortschaften
Walleshausen, Dünzelbach und Geltendorf; bei dem vierten
Bild wird Andechs in Erwägung gezogen. – Alle Veduten
haben eine dunkler getönte Vordergrundsrampe, die sil¬
houettenhaft mit Pflanzen bekrönt ist. Darüber entwickelt
sich das blasser getönte Ortsbild.
A1 WALLESHAUSEN Die Darstellung zeigt die Süd-
ansicht einer Kirche mit Südturm, welche von einer Stütz-
mauer umgeben über einer Häusergruppe thront. Dieser
Befund entspricht annähernd dem der Kirche von Walles-
hausen, die oberhalb des Pfarrhofs gelegen ist. Dekan Wend
tenschlögl von Walleshausen unterstützte Pfarrer Fridl beim
Bau der Georgskirche (Gemeinde-Chronik, S. 38).
A2 DÜNZELBACH Von einer kleinen, versteckten Kir¬
che ist ein Turm mit Satteldach erkennbar; die gleiche Beda¬
chung zeigt der Dünzelbacher Kirchturm auch heute. Links
im Bild erscheint ein alleinstehender, kräftiger Wehrturm, der
zur Ausmalungszeit in Dünzelbach existierte und erst 1765
von den Besitzern der Hofmark Dünzelbach, den Grafen
EISMERSZELL
A4 Geltendorf
Törring-Seefeld, abgebrochen wurde (Steichele-Schröder,
Bd 2, S. 553 f.).
A2 ANDECHS (?) Dargestellt ist die Nordansicht einer
Kirche mit Südturm; davor befindet sich ein Hügel mit einem
Kreuz darauf. Die lokale Vermutung, es könnte Andechs
gemeint sein, stützt sich auf das Abbild des Hügels mit Kreuz
als Abbreviatur des Heiligen Berges. Bei der Genauigkeit der
anderen Veduten wäre es jedoch verwunderlich, daß hier jeg-
liche Andeutung der Klostergebäude fehlen sollte. Auch be-
findet sich der Andechser Südturm nahe der Westfassade der
Kirche, was hier nicht zutrifft.
A1 GELTENDORF Die Dorfansicht zeigt eine durch
Bauernhäuser halbverdeckte Kirche, deren Turm eine dop¬
pelte Zwiebelhaube ziert; das trifft auch für den heutigen Gel¬
tendorfer Kirchturm zu.
B1-4 ORTSDARSTELLUNGEN Zur Zeit der Ausmalung
von Eismerszell gehörten zur Pfarrei St. Sixtus in Moorenweis
Eismerszell, Albertshofen und Hohenzell (s. StAM, Geist¬
licher Rat, Kirchen- und Stiftungsrechnungen, Kirchenrech-
nungen Gericht Landsberg, 1740, Bd 2) sowie die Gemeinde
der abgebrochenen Schmiechener Filialkirche St. Ulrich in
Moorenweis. Es ist anzunehmen, daß die Bilder im AR sich
auf Kirchen der Pfarrei beziehen.
