EISMERSZELL
B, und B3 ABGEBROCHENE KIRCHENBAUTEN Die
Kirche in B1 ist nicht mit Sicherheit zu benennen. Es könnte
sich um den abgebrochenen Vorgängerbau der Pfarrkirche
St. Sixtus in Moorenweis, aber auch (weniger wahrschein¬
lich) um den Vorgängerbau von St. Georg von Eismerszell
handeln.
B, zeigt eine Dorfansicht ohne Kirche, aber mit einem großen
Kruzifixus auf der Wiese. Es handelt sich höchstwahrschein
lich um Moorenweis mit der Stelle der abgebrochenen
Ulrichskirche, wo ein Kreuz errichtet worden war (Gemeinde¬
Chronik, S. 39)
B, und B4 HOHENZELL UND ALBERTSHOFEN Die
Moorenweiser Filialkirchen Hohenzell und Albertshofen
haben auf Betreiben von Pfarrer Fridl wesentliche Geldbe
träge zum Neubau der Georgskirche beigesteuert (Verkünd
buch, Jahr 1948). In dem hierarchisch abgestuften Bildsystem
erscheinen sie daher wohl mit Absicht in den geräumigen,
hochformatigen Zwickelkartuschen. Die Ansichten beider
Kirchen stimmen mit ihrem heutigen, gegenüber dem 18. Jh.
kaum veränderten Aussehen ziemlich genau überein. B, zeig
die Nordansicht der Marienwallfahrtskirche von Hohenzell
(Mariä Heimsuchung) mit westlichem Dachreiter und einge-
zogenem Chor. B1 zeigt die Laurentiuskapelle von Alberts-
hofen. Sie hat eine kahle Westwand mit bündig sitzendem
Dachreiter und bündig an das LHs anschließendem kleinen
Chor.
Ba-d PUTTENKÖPFCHEN In den Diagonalen der
Bildumrandung von B befinden sich kleine Kartuschen mit
jewils zwei gemalten, geflügelte ueöp e.
Brokatgrund.
Die Gesamtfarbigkeit der Chorausmalung ist reizvoll: Die
zarten Ockertöne von B, und B4 bilden auch die farblich
Grundstimmung in B, von der sich das Gewand des hl. Sixtus
in Rot und Goldocker, das des hl. Ulrich in Violett und Gold
ocker gedämpft abheben. Auch das Graugrün der Mooren
weiser Vedute und das Grauviolett der querovalen Kar¬
tuschen ist au
iesenn dezenten Farbklang eingestimmt, der
zusammen mit dem zarten Rosa und Türkis des Decken¬
dekors in ein farbliches Gesamtgleichgewicht gebracht ist, das
man – trotz der Schlichtheit der bildlichen Darstellung – als
sehr geglückt bezeichnen kann.
Quellen und Literatur
Endres, Rupert, Verkündbuch der Pfarrei Moorenweis, über
die Jahre 1946-51 geführt von Pfarrer Rupert Endres
(1937-51), versehen mit historischen Anmerkungen unter
Auswertung des Pfarrarchivs; keine Paginierung. Frdl. zur
Verfügung gestellt von Pfarrer Philipp Maier.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 388 f.
Wecker, Fr. Seraphim, Chronik des Pfarrdorfes Moorenweis,
Fürstenfeldbruck 1879, S. 7.
Hopp, Jakob, Pfründestatistik der Diözese Augsburg, Augs-
burg 1893, Bd 2, S. 219 f.
KDB I OB (r), S. 452.
Hager, Georg, Die Bauthätigkeit und Kunstpflege im Kloster
Wessobrunn und die Wessobrunner Stuccatoren, in: OAVG
48, 1893/94, S. 504.
Heimatbuch Fürstenfeldbruck (o.V.), Fürstenfeldbruck 1952,
S. 240.
Landkreis Fürstenfeldbruck (o.V.), Heimatbuch, Pörsdorf
1963, S. 132 f.
Dehio-Gall OB, S. 137.
Historischer Atlas I, Bd 22/23, S. 174.
Böhne, Clemens, Aus der Geschichte von Moorenweis und
seiner Pfarrkirche, in: Amperland II, 1975, S. 8 f.
Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 228.
Dischinger, Gabriele, Johann und Joseph Schmuzer. Zwei
Wessobrunner Barockbaumeister, Sigmaringen 1977, S. 138,
Weigl, Joseph und Ludwig Hirschvogl, Gemeinde-Chronik
Moorenweis 1978, S. 38 f.
Vollmer, Eva-Christina, Der Wessobrunner Stukkator Franz
Xaver Schmuzer, Sigmaringen 1979, S. 26 f., 99, 119.
Dehio 1990, S. 242 f.

ESTING
das Benefiziatenhaus zu sehen. Darüber erscheint in Wolken
Ehem. Benefiziatenhaus, Privatbesitz, Hauptstr. 9, Pfarrei
Maria mit dem Kind in Gestalt eines barocken Gnadenbildes.
Esting, Gemeinde Ölching, Erzdiözese München und Frei¬
Hechenthaller präsentiert ihr mit der Rechten einen Zettel mit
sing; z. Z. der Ausmalung bestand ein an die Kapelle des
der Inschrift FUNDATIO, in der Linken hält er eine sehr
Schlosses Esting (Hauptstr. 7) gestiftetes Benefizium. Die
große Schriftrolle, die sich über der Stufe im Vordergrund ent¬
Schloßkapelle (geweiht 1666) war Filiale der Pfarrei Emme¬
ring; das Schloß Esting war gefreiter Sitz (bis zur Dachtraufe),
Mater « Virgo Gl...(?) / EGO / GEORGIVS HebenthaLLer
aber innerhalb der Hofmark Maisach gelegen, die der
/ ELeCtorls BaVarlae CappeL / LanVs IVbILaeVs SaCerDos
Benediktinerabtei Ettal gehörte. Gericht Dachau
BenefICII FVnDator (= 1738)
Öffero tibi hanc meam ad laudem / omnipotentis DEI, in
Zum Bauwerk: Bau des Benefiziatenhauses vor 1744 durch
tuum Ø Filii tui totiusque Curiae triumphantis ho/norem 6
Jakob Schmid, Maurermeister von Bruck; das Baumaterial
gloriam, ad utilitatem tam / militantia quam purgantis Eccle¬
war teilweise schon 1740 beschafft worden, aber der Bau ver¬
siae erecltam Estingae Fundationem, potenter / O temere per
zögerte sich durch die Erbstreitigkeiten (s. u.)
Decenium a lupis rapa / cibus oppugnatum, potentius tamen
Zweistöckiger Bau mit Walmdach. Das Deckenbild befand
c gloriosius ubique propugnatam; / Nunc tandem potentis¬
sich im SO-Raum des ersten Geschosses.
sime ab Eminentissimo / ac Serenissimo Domino Dno Joan:
Tbeod: s: / Eccl: Card Bav: Duc: Frising: Ratisbon: « / Leo¬
Auftraggeber: Simon Judas Thaddäus Kemeter, erster Bene-
dien: Epo, Ordinario nro gloriosissime con/firmatam: Quam
fiziat (1747-72) und Verwandter des Stifters, der in seine
clementer acceptare, et / benedicere dignare. Amen.
Chronik (AEM) schreibt: »Dises Fundations-Gemähl habe ex
AIt Itaq Ve LaVs perennIs / atqVe IVbLLatlo VnI trlno-/ qVe
propriis expensis zu einen ewigen angedenckhen des Stifters
Deo, aC MatrI VIrgl-/nI nobls Propltlae. (= 1750)
machen und hier in Zimer einsezen lassen auch zu einen Zei¬
Quod é optat / Simon Jud. Thadd./ Kemeter Fundatoris /
chen der erkhentlichen schuldtigen Dankhbarkeit«.
Cognatus, & Beneficiatus / primus.
Autor und Entstehungszeit: Das Bild ist in einem Chrono¬
(Jungfrau und Mutter. Ich, Georg Hechenthaller, Kaplan des
gramm am Ende der Bildinschrift (s. Beschreibung) 1750
Kurfürsten von Bayern, Jubilierter Priester (= 50jähr. Priester-
datiert. Der Autor ist unbekannt; Kemeter nennt ihn in seiner
jubiläum], Stifter des Benefiziums, bringe dir dar diese meine
Chronik nicht. Für Kemeter arbeitete in den Jahren von
Stiftung von Esting, zum Lob des allmächtigen Gottes, zu Dei
1742-51 mehrfach ein Maler aus Bruck namens Johann
nem und Deines Sohnes sowie der triumphierenden Kirche
(Georg) Ludwig, der u. a. auch ein »Ehrengemehl des H.
Ehre und Ruhm; [eine Stiftung], die zehn Jahre lang von
Johann Nepomuk« abrechnete (das Deckengemälde taucht in
reißenden Wölfen machtvoll und grundlos bekämpft wurde,
den Abrechnungen nicht auf, weil es nicht aus dem Vermögen
machtvoller jedoch und überall glorreicher verteidigt, nun zu¬
des Benefiziums, sondern aus den Einkünften des Benefiziaten
letzt doch aufs machtvollste bestätigt wurde durch den erha¬
bezahlt war). Man kann immerhin vermuten, daß der Brucker
benen Herrn, Herrn Johann Theodor, Kardinal der Kirche,
Maler Johann Ludwig auch der Autor des Deckenbildes war.
Herzog von Bayern, Bischof von Freising, Regensburg und
Johann Georg Ludwig war 1740-67 Bürger und Maler in
Lüttich, unserem Ordinarius. Welche [Stiftung] Du huldreich
Bruck und starb 1767 (Heimatbuch 1992, S. 443).
anzunehmen und zu segnen würdigen wollest. Amen.
Befund
Deshalb sei ewiges Lob und Jubel dem einen und dreieinigen
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit einfachem Stuck-
Gott und der Mutter und Jungfrau, die uns gnädig ist. Das
dekor
wünscht auch Simon Judas Thaddäus Kemeter, Verwandter
Rahmen: Stuckprofil
des Stifters und erster Benefiziat.)
Technik: Öl auf Leinwand; polychrom
Unten an den Treppenstufen ist das Wappen des Stifters ange¬
Maße: Höhe 2,80 m; Ø 1,2
bracht, in einem Ausblick rechts im Bild sieht man Minerva,
Erhaltungszustand: Das Bild wurde 1980 abgenommen und
die die stürzenden Laster niederkämpft.
befindet sich heute im Pfarramt Esting. Es ist in sehr schlech¬
Georg Hechenthaller war Hofkaplan und Kurfürstlicher Rat in München. Als
tem Zustand: Abblätterungen, starke Verschmutzung, in der
Senior der Hofkapläne genoß er das ›St.-Georgs-und-Katharina-Benefiziume,
Mitte ein Loch.
mit dem so gut wie keine Verpflichtungen verbunden waren, außer solcher
zeremonieller Art, die mit der Stellung als Direktor der Hofkapelle zusammen¬
Beschreibung und Ikonographie
hingen (eine der wenigen Aufgaben war das Sprechen des ›Benedicite‹ an der
Hoftafel, was mit dem Reichen von täglich zwei Maß Wein, einer Maß Bier
GEORG HECHENTHALLER WEIHT SEINE STIFTUNG
und zwei Hofsemmeln verbunden war). Zum »St.-Georgs-und-Katharina¬
DER GOTTESMUTTER Hohe Stufen führen ins Bild ein,
Benefizium‹ gehörte ein Gut in Esting. Hechenthaller (? 3. 9. 1660 in Aying
wo der Stifter am Fuße einer Säule kniet. Links sind in einem
studierte in Ingolstadt, war drei Jahre Präfekt des Kosthauses der Jesuiten in
Landschaftsausblick Schloß und Schloßkapelle Esting sowie
München; als Kooperator in der Wallfahrtskirche Maria Thalheim bei Erding
