Georg Hechenthaller weiht seine Stiftung der Gottesmutter
hörte ihn Kurfürst Max Emanuel das Hochamt singen und berief ihn darauf im
Oktober 1689 als Hofkaplan. Lange Jahre (seit 1726) hatte Hechenthaller die
zweithöchste Würde unter den Schloßkaplänen inne, das Elemosinariat, das
mit dem Benefizium B.M.V. und St. Magdalena verbunden war
Der erste Fundationsbrief des Benefiziums datiert vom r. Juli 1737. An
2. September ersetzte Hechenthaller ein früheres Testament durch sein letz¬
tes, in dem er außer vielen Legaten sein ganzes Vermögen (ca. 15000 fl.,
meist in ausständigen Kapitalien) zum Benefiziumskapital bestimmte. Der
Kauf von Haus und Grundstücken dafür wurde testamentarisch angeordnet.
und es wurden die Verpflichtungen festgelegt, die darin bestanden, in Esting
täglich eine hl. Messe zu lesen. Als Benefiziat sollte ein Priester aus seine
›Freundschaft« (= weitläufige Verwandtschaft) installiert werden, sei keiner
vorhanden, sollte der Schloßherr von Esting das Präsentationsrecht haben.
Am II. 3. 1738 bat Hechenthaller den Fürstbischof von Freising, seinen
Neffen Simon Kemeter zu den höheren Weihen zuzulassen, da er der erste
Anwärter auf das neugestiftete Benefizium sei. Am 16. 3. 1738 starb
Hechenthaller im Alter von sechsundsiebzig Jahren. Das Testament wurde
von den Erben – meist den Geschwisterkindern – Hechenthallers angefoch¬
ten. Sie waren es, die Kemeter als »reißende Wölfe« bezeichnete. Der
Rechtsstreit zog sich über Jahre hin. Kemeter bemühte sich, unterstützt von
den Testamentsvollstreckern, um seine Pfründe. Immerhin bezog er aus dem
Stiftungskapital von den Testamentsvollstreckern schon nicht unbeträcht
liche Einkünfte. Seit 1744 war er im inzwischen gebauten Benefiziatenhaus
in Esting ansässig. 1745 drang Fürstbischof Johann Theodor auf den Voll¬
zug der Fundation.
Es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß das Wappen auf dem Bild das Wappen
Hechenthallers ist. (Bei Siebmacher ist es nicht verzeichnet; das ist nicht unge
wöhnlich, denn die Geistlichen pflegten sich zu dieser Zeit willkürlich
Wappen zuzulegen, weil sie sie zum Siegeln der Briefe nötig hatten.)
Das auf dem Deckenbild dargestellte Gnadenbild dürfte die Muttergottes vor
Weihenlinden sein; Hechenthaller hatte dorthin (er stammte ja aus den
Einzugsgebiet der Wallfahrt Weihenlinden) schon 1733 die bedeutende Stif¬
tung von 3600 fl. für eine tägliche Messe gemacht (Theodor Wiedemann
Geschichte der Pfarrei Hegling, in: Deutingers Beyträge 2, 185 1, S. 295–396,
S. 329 f).
Quellen und Literatur
BHStA I, HR I, Fasz. 29, Nr. 120: Verrichtungen und Ein¬
künfte der Hofkapläne; Fasz. 31, Nr. 149: Akten und Briefe,
die Hinterlassenschaft des Hofkaplans Hechenthaller be¬
treffend.
ESTING
AEM, PfA Emmering, 169 8251 00: Beschreibung des Bene¬
fiziums; 169 82,51 01 (a-c) und 169 8251 02 (a-e): Akten,
das Benefizium in Esting betreffend. 169 825 110: hand¬
schriftliche Chronik von Simon Judas Kemeter, »Archival der
Hechenthallerischen Mess-Fundation in Marianischen
Schloss Capellen zu Oesting 1738«.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 282 f.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 287.
Zauner, Paul, Esting (Die Geschichte des Ortes. Das Schloß)
in: Unsere Heimat, Beilage zum Fürstenfeldbrucker Wochen¬
blatt, Nr. 17, 1922, S. 65 f.
Heimatbuch Fürstenfeldbruck (o.V.), Fürstenfeldbruck 1952,
S. 245.
Historischer Atlas I, Bd II/12, S. II2-115.
Landkreis Fürstenfeldbruck (o.V.), Heimatbuch, Pörsdorf
1963, S. 141.
Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 236.
Dehio 1990, S. 266 f.
