FÜRSTENFELDBRUCK
Erzdiözese München und Freising,
Ehem. Markt Bruck, zur Hofmark Fürstenfeld gehörig.
Gericht Dachau
Stadtpfarrkirche St. Magdalena
Ehem. Zisterzienserabtei Fürstenfeld S. 58
Stadtpfarrkirche, z. Z. der Ausmalung nominell noch Filial
wölbe wegen starker Risse abgetragen und durch ein neues
der Pfarrei Pfaffing, die der Zisterzienserabtei Fürstenfeld in-
hölzernes Gewölbe mit Mörtelüberwurf ersetzt.
korporiert war, doch waren die pfarrlichen Rechte schon auf
Fünfjochiger gesüdeter Wandpfeilerbau mit seichten Absei-
St. Magdalena übergegangen. Die Pfarrvikare waren Konven-
tenkapellen zwischen pilastergeschmückten Wandpfeilern; im
tualen von Fürstenfeld. Der Markt Bruck war der Hauptort
N Doppelempore; gleichmäßige Belichtung in allen Jochen
der Klosterhofmark Fürstenfeld. Gericht Dachau
von N und S. AR stark eingezogen, in seine sechs Wand¬
pfeilerkapellen sind Emporen eingespannt.
Patrozinium: St. Maria Magdalena
Auftraggeber: Juristischer Auftraggeber war Abt Martin Hazi
Zum Bauwerk: 1673 erfolgte durch Abt Martin Dallmayer
von Fürstenfeld (1761—79); Pfarrvikar z. Z. der Ausmalung
von Fürstenfeld die Grundsteinlegung für eine neue Kirche,
war der Fürstenfelder Konventuale P. Eugenius Ockl
welche an der Stelle der alten Magdalenenkapelle von 1286
(1762-68). Die Thematik der Fresken weist darauf hin, daß
errichtet werden sollte. Unter Pfarrvikar Balduin Helm, den
die Ausmalung wohl von der sehr bedeutenden Brucker
späteren Abt von Fürstenfeld, wurde der Bau 1679 vollendet.
Rosenkranzbruderschaft finanziert wurde, mit Unterstützung
Als Baumeister wird Konstantin Pader (Lieb, S. 59 f.) ange¬
der Bürger von Bruck. Auf die einzelnen Stifter weisen hin: Im
nommen. Im Gewölbeschlußstein befindet sich eine Inschrift.
LHs-Fresko A das Porträt des Franz Jakob Weiß (* 1712
in der ein sonst nicht weiter bekannter Michael Chrazer
† 1767), Kaiserlichen Reichsposthalters (s. u.); das Wappen
genannt wird: »Michael Cbrazer, Palbier von Landspergg
der Familie Metzger von Bruck in AK,; der Wappenschild mit
1679, dem Werke Glück«.
dem Anker und den Initialen M.V. in AK1 und AK6. Franz
Jakob Weiß hat wohl das Hauptfresko gestiftet. Die Inschrift
Die Ausstattung erfolgte erst 90 Jahre später. Die Stukkaturen
auf seinem Epitaph an der Außenseite des Chors lautet: ›Sein
im AR schuf der Augsburger Anton Sießmayr, die im LHs
Andenkhen hat er ... in gegenwärtig neu aufgezirten Gotts-
Thassilo Zöpf aus Wessobrunn. 1859 wurde das AR-Ge¬
hauß alß freygebiger Guetthätter verewigt«.


A Embene A
A Erchteile

5



A Maris
FÜRSTENFELDBRUCK
