FÜRSTENFELDBRUCK
Autor und Entstehungszeit: Ignaz Baldauf (? 1715 Inchen¬
hofen † 1795 Augsburg) 1764
Groß (S. 489 f.) zitiert einen Bericht des Pfarrvikars Eugenius
Ockl, der die Namen der Maler und Stukkatoren und die Ent¬
stehungszeit angibt: »... den 15. Juni 1764 habe ich ange
fangen den Chor, wie er jetzt steht herzustellen. Die Malere
ist von Herrn Ignati Baldauf. Die Stucator von Hernn Sieß-
mayer von Augspurg verfertigt worden. Den 19. Juni haber
wir im Langhaus angefangen und bis den 21. August alles
vollendet. Die Stucatorarbeit hat Thaßilo Zöpf von Wessob
runn mit vier Gesellen und einem Lehrner, die Malerey aber
obiger Herr Baldauf verfertigt. Die Unkösten haben sich ge
gen 8000 fl. beloffen in allem.« Ignaz Baldauf war auf Kosten
des Klosters Fürstenfeld in Augsburg ausgebildet worden und
hatte im Auftrag von Abt Alexander Pellhammer (1745-61
auch schon Altarbilder für die Klosterkirche Fürstenfeld und
für die Wallfahrtskirche St. Leonhard in Inchenhofen (die
Ausmalung erfolgte erst 1776) gemalt. Die auch für die
Magdalenenkirche geschaffenen Altarbilder Baldaufs sind
nicht erhalten. Die Fresken zeigen nicht die übliche Signatur
Baldaufs, bestehend aus Namen und Jahreszahl. Sein Mono¬
gramm findet sich in A rechts unten am Halsband des Hundes
J. B. und in A1 am Mauersockel J4B. In AK, sind auf dem
aufgeschlagenen Buch Magdalenas die Buchstaben Bald... zu
entziffern.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs gedrückte Tonne mit Stich-
kappen; in den Wandpfeilerkapellen des LHs kurze quer
gestellte Tonnen (K1-10); AR flaches Tonnengewölbe mit
Stichkappen, im Süden gemuldet. (1859 wegen Baufälligkeit
abgetragen und neu gebaut). ÄK1-g quergestellte Tonnen
Rahmen: A geschwungener profilierter Stuckrahmen in Weiß
A1-4 und Aa-d reiche stuckierte Rocaillekartuschen in gebro¬
chenem Weiß mit Goldhöhung, den Rahmen von A gering-
fügig überschneidend; K1-r0 und ÄK116 schmale profilierte
Stuckstäbe
Technik: Fresko; A, B, K1-10 und AK1-g polychrom, A1–4 und
Aa-d monochrom grau auf goldenem Brokatgrund
Maße: A Höhe 14,10 m; 19,70 x 9,50
K1-10 Höhe 12,30 m; 3,85 x 1,40
AKr-g Höhe I1,45 m; 3,90 x 2,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1776 erfolgte eine
„nicht unbedeutende Reparation, bei der vielleicht auch
Manches im Innern ... verändert wurde, was vorher anders
war«. (Röckl, S. 52, Anm. 2). Weitere Restaurierungen 1859
(Neubau des Chorgewölbes), 1866/67 und 1888 (diese
Restaurierung wurde 1891 von der Regierung sehr schlecht
beurteilt: man habe die Fresken mit Bier und Wasser gewa¬
schen, sie seien ausgeblichen und haben an den Konturen ge
litten). 1913 wurden durch Anton Ranzinger, München, das
Fresko im Chorgewölbe mit den umgebenden Kartuschenbil¬
dern, das Fresko über der Empore, das vor dem Chorbogen
und die Kartuschenbilder an den Emporenbrüstungen neu ge
malt. Gleichzeitig wurden die Fresken Baldaufs durchgreifene
restauriert. Weitere Restaurierungen 1938 und 1970/72, letz
tere durch Fa. Mayrhofer, München, und Restaurator Hans
Müller-Werther, Ebersberg
beschränkte sich im wesent-
lichen auf das Konservieren der Fresken. K5 mußte völlig
rekonstruiert werden (keine Abbildung). Die letzte umfas¬
sende Restaurierung 1993 durch die Arbeitsgemeinschaft
Hausch/Wimmer, Fürstenfeldbruck, bezog sich auf die Reno¬
vierung der Raumfassung von 1913. Die Brokatfüllunger
wurden wiederhergestellt, die zuletzt grau gefärbten Stuckor-
namente wurden grün und gold gefaßt, die Pilaster marmo¬
riert, die Oratoriumsgitter neu gefaßt. An den leeren Bild
feldern nördlich und südlich des Langhausfreskos konnte
außer geringfügigen Farbspuren keine Malerei aufgefunden
werden. (Die Farbaufnahmen zeigen den Zustand nach der
Restaurierung 1993, die Schwarz-Weiß-Aufnahmen den von
1970.)
Beschreibung und Ikonographie
MARIA ALS ROSENKRANZKÖNIGIN Das
langgezogene Fresko erstreckt sich über fast drei LHs-Joche
Es zeigt als Hauptansicht, auf die auch die Darstellung in der
fast runden Wolkenglorie der nördlichen Bildhälfte bezoger
ist, eine über dem Südrahmen aufgebaute Komposition; hier
befindet sich auch der Betrachterstandpunkt. In dieser unte
ren, südlichen Bildhälfte baut sich das Terrain u-förmig über
dem Rahmen auf; während über den seitlichen Rahmen je ein
schmaler Bodenstreifen schmal ansteigt, führt ein allmählich
ansteigender Hügel vom Bildrand weit in die Bildtiefe. Die
nur links von zwei Bäumen begrenzte und sonst völlig kahle
Landschaft wird durch kleine Bodenwellen nur geringfügig
moduliert. Auf diesem terrestrischen Schauplatz bewegt sich
ein erregtes Schlachtengetümmel, das in drei übereinander
bzw. hintereinandergestaffelten Zonen abläuft. Im Vorder-
grund liegen in einer verschatteten Repoussoirzone verschie
dene Trophäen, Fahnen, Trommeln, gebrochene Lanzen und
anderes Kriegsgerät. In der Mitte dieser Zone ist eine Szene
hervorgehoben, in der ein Soldat mit seinem Kolben zum
Todesstreich gegen einen gestürzten Türken ausholt. Rechts
davon läuft ein Hund (mit dem Monogramm Baldaufs) kläf¬
fend davon.
In der dominierenden, heller ausgeleuchteten Mittelzone set
zen Reiter und Soldaten in einem heftigen Gemetzel den
nach rechts flüchtenden Ungläubigen nach, eine bewegte
Schlachtenszene, die, der Landschaftsformation folgend, in
U-Form komponiert ist. Von links sprengt ein Reitertrupr
mit erhobenen Säbeln gegen die Mitte vor, wo ein Reiter auf
seinem scheuenden Pferd mit der Pistole auf die Feinde
feuert. In einem von Christen und Türken gebildeten
Menschenknäuel schlägt ein Reiter auf einen mit seinem
Pferd zusammengebrochenen Moslem ein; ein stehender
Verteidiger treibt beherzt die anderen Türken vor sich her
die verwirrt die Flucht ergreifen. Inmitten dieser Szene fällt
rechts besonders eine aus dem Bild herausblickende Gestalt
mit blauer Kleidung und Säbel auf, die sehr sorgfältig gemal
ist. In ihren porträthaften Zügen wird der Überlieferung
nach die Darstellung des Brucker Postmeisters Franz Jakob
Weiß gesehen. Ein Vergleich mit dessen Porträt (im Besiti
der Familie Weiß, Hotel Post) bestätigt das. Die Über
lieferung, ein Mitglied der Familie Weiß sei unter Kurfürst
Max Emanuel gegen die Türken gezogen, kann im Familien¬
archiv Weiß nicht verifiziert werden (frdl. Mitt. Ludwig
Weiß, Fürstenfeldbruck). Auf dem dahinterliegenden Hügel
fliehen die von den Kaiserlichen aufgescheuchten Türken
davon.
Die Verteidiger des Glaubens erhalten überirdische Hilfe
durch die im Himmel erscheinende Muttergottes. Von einer
Gloriole umstrahlt, fährt die Rosenkranzkönigin auf einem
Wagen durch eine weite Wolkenlandschaft mit geballten
dunklen Wolkenzügen. Maria ist in prächtigen Brokat
kleidern mit Krone und Zepter und dem Christuskind auf
dem Arm dargestellt: es ist das Gnadenbild der Brucker
Rosenkranzbruderschaft. Der Wagen hat Sonnenräder und
wird von einem Adler und einem Löwen gezogen, die von
einem großen geharnischten Engel gelenkt werden. Der
Löwe verbeißt sich in einen (türkischen) Halbmond,
während vom Adler Blitze auf die Ungläubigen nieder-
zucken. Das Blitzmotiv wird aufgenommen in der Figur
des Erzengels Michael, der in dunklen Wolken unter
dem Wagen Mariens erscheint, einen Schild mit ihrem
Namen in der Linken, das Schwert hoch erhoben. Vom
strahlenumgebenen Marienmonogramm auf dem Schild
geht ein weiterer Blitz aus. Zwei fliegende Putten vor
Michael, einer mit Pfeil und Bogen, der zweite mit einem
kleinen Dolch, beteiligen sich ebenfalls an der himmlischen
Hilfe.
Die gesamte Himmelszone der oberen Bildhälfte ist von Wol
kenzügen gefüllt, die annähernd einen Kreis um die Him¬
melskönigin bilden. Auf diesen lagern rechts ein Engel und
Putten, von denen einer eine Schildkröte hält (Symbol für
den Schutz Mariens; wie die Schildkröte durch ihren Schild
geschützt ist, so die Menschen durch den Schild Mariens).
Auf der gegenüberliegenden linken Seite halten zwei große
Engel drei miteinander verbundene Kränze aus Rosen. Diese
drei Kränze in den Farben Weiß, Rot und Gold symbolisie¬
ren den Freudenreichen, Schmerzhaften und Glorreichen
Rosenkranz. Am nördlichen Bildrand verteilen Engel
Gebetsrosenkränze. Über ihnen fliegen zwei Putten mit
Lorbeerkranz und Siegespalme. Die Engel in den Wolken
sind, wie auch die Wolkenzüge, insgesamt annähernd radial
angeordnet und bilden die Rahmung der hellen Glorie, in
der die Rosenkranzkönigin erscheint
Baldaufs Vorzüge und Stärken liegen in der Darstellung bun¬
ter und lebhafter, volkstümlicher und bisweilen drastischer
Szenen, Figuren und Details: so sind die kleinen, in der
Kampfszene wimmelnden Figuren bis in letzte, heute oft ver
blaßte Einzelheiten ausgearbeitet: Uniformen verschiedener
Art, Harnische, Waffen, Kostüme und genrehafte Hand-
lungsmotive. Dies kommt jedoch in dem Riesengemälde, it
dem die kleinen Einzelszenen in Wolken und Landschaft ver¬
sinken, nicht zur Geltung. Eher überzeugt das Fresko im
Hinblick auf die illusionistische Wirkung. Die Bildanlage mit
der u-förmigen irdischen Szenerie der schrägsichtigen
Hauptansichtsseite wird unterstützt durch starke Unter
sichten, Verkürzungen, Hell-Dunkel und luftperspektivische
Aufhellungen. Die Hell-Dunkelkontraste sowohl in der
terrestrischen Zone als auch in den Wolkenfeldern sowie das
lebhafte Kampfgetümmel geben der Komposition Bewegt-
heit, fast Dramatik.
FÜRSTENFELDBRUCK
Die farbige Gesamtwirkung ist unbunt. Sie wird von dem
grünlichen Beige der Bodenzone und dem Grau und Grau¬
braun der Wolken beherrscht, das sich von dem leicht grau
nuancierten blassen blauen Himmel absetzt. Die restlichen
Farben der figürlichen Szenerie hatten wohl schon immer eine
untergeordnete Bedeutung und gliedern sich in die tonige
Stimmung ein. Neben einigen wenigen zartgraublauen und
hellvioletten Kleidungsstücken und den weißlichen Pferde-
leibern sind alle anderen Figuren in grünlichen, sandfarbenen
und gelblichen Tönen gehalten.
Die Thematik des Bildes wird durch das Thema des Rosen¬
kranzes bestimmt. Das Rosenkranzfest ist Titularfest der
Kirche, da hier seit 1642 eine bedeutende Rosenkranzbru¬
derschaft bestand, die bereits 1644 1200 Mitglieder zählte.
Während üblicherweise mit der Rosenkranzkönigin die
Schlacht von Lepanto in Verbindung gebracht wird,
während der Papst Pius V. allen Christen aufgetragen hatte,
den Rosenkranz zu beten und sich selbst am Gebet beteiligte,
handelt es sich hier um eine Schlacht zu Lande, die nicht
ohne weiteres zu bestimmen ist. Kraft 1975 und Müller
1991 halten sie ohne Begründung für die Schlacht am Kah¬
lenberg 1683. Für eine Türkenschlacht der achtziger Jahre
sprechen auch Adler und Löwe als Zugtiere des Wagens, die
als Wappentiere und zugleich Verkörperungen Österreichs
und Bayerns zu verstehen sind (eine übliche Gleichsetzung;
s. die Schrift »Foedus Aquilae et Leonis« zur Hochzeit Max
Emanuels mit der Kaisertochter Maria Antonia 1685; Kraft
hält Löwe und Adler für die Wappentiere von Bayern und
Polen). Vermutlich haben wir es hier nicht mit einer be
stimmten Schlacht zu tun, sondern ganz allgemein um den
Sieg der Christen über die Türken mit Hilfe der Rosen-
kranzkönigin ab 1683.
AI-4 VIER ERDTEILE In den Kartuschen, die sich an das
Hauptfresko A in den Ecken anschließen, sind die Vier Erd¬
teile als weibliche Ganzfiguren vor Brokatgrund dargestellt
Sie beziehen sich auf Maria, die Rosenkranzkönigin, die über
die ganze Welt herrscht und der die Erdteile huldigen.
A1 ASIA ist als Orientalin dargestellt, reich gekleidet,
einen Turban auf dem Haupt, mit der Rechten eine Muschel¬
schale mit Perlen und Juwelen und mit der Linken ein Zepter
haltend. Links neben ihr ist ein Elefant zu sehen.
A2 EUROPA thront auf Wolken, sie trägt eine Krone, ein
Zepter und einen Hermelinmantel; in ihrem Schoß liegen die
Papstinsignien Tiara und Kreuzstab. Rechts ist ein Pferd zu
sehen.
A3 AFRICA trägt einen federbesteckten Turban auf dem
Kopf und eine Perlenkette um den Hals; sie reitet auf einem
Kamel. In der Linken hält sie eine Wasserpfeife.
A1 AMERICA hält einen Sonnenschirm über ihr feder¬
geschmücktes Haupt; sie ist halbnackt und stützt sich auf
große Pakete. In der Rechten hält sie einen Stab mit einem
kleinen geflügelten Merkurkopf an der Spitze, der wohl wie
