Die Rosenkranzmadonna von Bruck, geführt vom Erzengel Michael und den bayerisch-österreichischen Wappentieren, Ausschnitt aus Fresko A
die Pakete auf den Handel hinweisen soll. Hinter ihr erscheint
Ab Petras latere frangit (mit ihrer Kraft durchbricht sie die
als Attribut (ungewöhnlich) ein Löwe. Rechts im Bild das
Felsen). Putto, der Felsengestein auseinander schiebt. – Das
Monogramm Baldaufs.
Lemma ist wohl auf die im Hintergrund von A dargestellte Fe¬
stung zu beziehen, die von den Christen erobert wurde.
Aa-d EMBLEME Jeweils ein Putto mit Attributen ist in
den Kartuschen an den mittleren Gewölbezwickeln um das
Ac Virgo Maria tegit (die Jungfrau Maria schützt). Ein
Hauptbild A in Grisaillemalerei vor Goldbrokatgrund gege
von Waffen umgebener Putto vor einem Turm, der mit Schil¬
ben. Die emblemähnlichen Darstellungen beziehen sich auf
den bewehrt ist. – Der Turm bezieht sich auf den Schutz, den
die siegreiche Unterstützung der Kämpfer gegen die Türker
Maria gewährt: »Turris armata, cum lemmate, ET TEGO ET
durch Maria. Die Lemmata befinden sich in Schriftbändern
TERO; rursum Mariam Virginem spectat, quae & amicis tute¬
oben im Bild. In zwei Fällen bezieht sich das Emblem auf eine
lam, 8 hostibus perniciem afferre consuevit« (Picinelli,
darüberliegende Darstellung im Hauptbild.
Lib. XVI, Nr. 233 u. Ä., s. v. turris).
Aa Timidosque repellit (die Furchtsamen verschmäht sie).
A4 Cedite scuta (weicht den Schilden). Putto in Wolken,
Putto in Wolken, der mit der Rechten einen Anker hält, in der
der auf das Lemma weist und einen Schild mit dem Marien¬
erhobenen Linken einen Lorbeerzweig (?). - Der Anker
monogramm trägt. Am Schild prallen Pfeile ab. – Das Em¬
(Attribut der Spes) ist in der Emblematik Bild des sicheren
blem steht in Zusammenhang mit der Schildkröte im Haupt¬
Halts in Gefahren. Das Lemma sagt aus, daß die himmlische
bild, die, von Putten gehalten, sich in unmittelbarer Nachbar¬
Hilfe nur denen zuteil wird, die die christliche Tugend der
schaft von Aa befindet. Der Schild ist ein beliebtes Bild für den
Hoffnung, die Gottvertrauen und Zuversicht besitzen (s. Pici¬
sicheren Schutz durch Maria (Picinelli, Lib. XX, Nr. 46, s. v.
nelli, Lib. XX, bes. Nr. 5, s. v. anchora).
scutum).
Schlacht zwischen Christen und Türken, unter ihnen der Brucker Postmeister Franz Jakob Weiß, Ausschnitt aus Fresko A
FÜRSTENFELDBRUCK
