UMRATHSHAUSEN
Chorgewölbe mit B Beschneidung Jesu, 7-10 Heilige Namenspatrone
lich durch die Umleitung des Gnadenstrahls über den Kelch
der Eucharistie, den Maria als Immaculata (Sternenkranz,
Mondsichel) hält. Die Arma Christi, von Engeln getragen, ver¬
weisen auf das Leiden Christi, das Voraussetzung für das Erlö-
sungswerk war.
Die Beschneidung Jesu wurde schon im Mittelalter als erstes
Vergießen des Blutes Christi gesehen, als Präfiguration seines
Leidens und als erster der sieben Schmerzen Mariä: auf dem
Bild trägt Maria nur ein Schwert im Herzen statt sieben. In
ihrer Erscheinung als Schmerzensmutter weist sie ebenfalls auf
das spätere Leiden und die Erlösungstat Christi hin (s. Auren-
hammer, Bd 1, S. 351, Beschneidung Christi)
I–6 HEILIGE ALS NAMENSPATRONE Die Medail¬
lons in den Stichkappen des Langhauses und des Chors zeigen
Heilige jeweils mit der Nennung ihres Namens in einem klei¬
nen Schild am oberen Bildrand. Es sind – soweit sie identifi¬
ziert werden können – Namenspatrone der in der Pfarrei Nie
deraschau tätigen Geistlichen. Die Zugehörigkeiten konnten
nicht immer geklärt werden.
1 S. FRANZ V. PAULA Der bärtige Heilige, Gründer des
Ordens der Minimen bzw. der Paulaner. Er trägt einen Stab in
der Rechten. Er weist zu einem Stern vor sich, auf dem
CARI/TAS zu lesen ist. Das Wort Caritas ist die Ordensdevise
und zugleich das Attribut des hl. Franz de Paula; es kann im
Strahlenkranz auf seiner Brust erscheinen, manchmal auch als
Scheibe auf seinem Stab.
2 S. IGNATIUS Ignatius von Loyola, Gründer der Gesell-
schaft Jesu, kniet mit gefalteten Händen vor einem Buch. Vor
ihm erscheint in Wolken das Jesusmonogramm IHS, von
Strahlen umgeben.
3 S. ANTONIUS Antonius von Padua in Franziskaner
tracht hält den kleinen Jesusknaben liebend umfaßt. Vor ihnen
liegt eine Lilie, auf dem Tisch steht ein Buch. Antonius war der
Patron des P. Antonius Copaur, Pfarrvikar von Niederaschau.
4 S. LAURENTIUS Der jugendliche Heilige ist in Dia¬
konstracht dargestellt, einen Palmzweig und den Rost, sein
Marterwerkzeug, in Händen. Er war Patron des P. Laurentius
Kellerer, Vikar in Frasdorf.
s S. XAVERIUS Der Heilige ist auf seinem Totenbett in
der Hütte auf der Insel Sancian bei Kanton dargestellt. Aus
dem Himmel fallen Gnadenstrahlen, im Hintergrund Blitze
Der Heilige hat auf seinem Talar eine Muschel befestigt, Zei¬
chen der Pilger. Aus seiner Brust schlagen Flammen, diese
ebenso wie das Kreuz, das er in Händen hält, sein Attribut.
Franz Xaver war der Patron des P. Franz Xayer Nizl, Vikar
1 Franz de Paul
4 Laurentius
s Franz Xaverius
in Bernau (Bernau war Expositur von Niederaschau, ebenso
wie Frasdorf).
6 S. BERNARDUS Der Ordensgründer der Zisterzienser
im weißem Ordenskleid, das Haupt von Strahlen umgeben,
hält in Händen die Arma Christi, sein Attribut ebenso wie der
Bienenkorb, der neben ihm steht. Er war Patron des P. Bern-
hard Pachmayr, Schloßkaplan in Hohenaschau.
7-10 HEILIGE ALS NAMENSPATRONE Die Medail¬
lons der Stichkappen im AR zeigen Namenspatrone der welt¬
lichen Herrschaft, dem Altar zunächst die Patrone des Besit-
zerpaars der Herrschaft Hohenaschau.
7 S. FRANZISKA ROMANA Die Heilige war Gründerin
der ›Compagnia delle Oblate del Monastero Olivetano di
S. Maria Nova‹, später ›Nobili Oblati di Tor de' Specchi«. Sie
trägt die Tracht ihres Ordens, von ihrem Haupt gehen Strahlen
aus, die an die Legende erinnern, daß ihr der Schutzenge
nachts mit einem wunderbaren Licht das Lesen ermöglichte.
Sie war Patronin der Frau des Gerichtsverwalters Parucker,
Maria Franziska, geb. Sezenhueber.
8 S. MAXIMILIAN Maximilian, Bischof von Lorch, mit
Mitra und Stab reicht einem Armen ein Geldstück (Maximi¬
lian verteilte nach dem Tode seiner Eltern deren Vermögen an
die Armen). Er war Patron des Inhabers der Herrschaft
Hohenaschau, Max IV. Graf Preysing.
ISHAUSEN
6 Bernardus
9 S. THERESIA Theresia von Avila, Reformatorin des
Ordens der Karmelitinnen, ist mit dem brennenden Pfeil dar¬
gestellt, der ihr Herz in Flammen setzt. Sie war Patronin der
Gemahlin des Grafen Max IV. von Preysing-Hohenaschau,
Maria Theresia geb. Gräfin Fugger-Nordendorf.
10 S. ACHATIUS Der Heilige, Anführer der zehntausend
Martyrer vom Berge Ararat, als junger römischer Krieger, hält
Kreuz, Geißel und Palmzweig und hat auf dem Kopf eine
Dornenkrone. Er war Patron des Hohenaschauer Gerichts-
verwalters Johann Achatius Parucker.
a-g ARMA CHRISTI (Max Faltner 1948/49, keine Abb.)
In den kleinen gemalten Rocaillekartuschen der Gewölbe-
zwickel im Langhaus sind Leidenswerkzeuge Christi gemalt.
Vier Tondi befinden sich an der Nordseite, wegen der Gewöl¬
beverschiebung nur drei an der Südseite.
Geißelsäule und Geißeln.
Inschrift SPQR, Lanze, Schwamm und Lorbeerkranz.
Kreuz, Leiter und Leichentuch.
Kreuztitulus INRI, Gewand Christi, Fasces und Keule.
Dornenkrone, Hammer, Zange, Nägel, Kanne und
Schüssel des Pilatus, Würfel, Geldbeutel des Judas.
Schweißtuch der Veronika und Hahn.
