WASSERBURG
nimmt, wendet Picinelli dieses Emblem an: »Plenam Lunae
orbitam his litteris insignierunt. AEMULA SOLIS. Caecus sis, ni
in hac effigie celsissimam Deiparae perfectionem agnoveri
(Lib. I, Nr. 220, s.v. luna). Die beiden Embleme f und g, zu sei¬
ten des Hochaltars im Chorhaupt, erinnern auch an die Preis¬
worte »electa ut sol« und pulchra ut luna«.
h HAEC TIBI SOLA SALUS (Das ist das einzige Heil für
dich) Arche in den Wellen. Vom Himmel kommt eine Taube
mit dem Inschriftband MARIA. »Die Archen Noe auf dem
Möhr, in der Hoche auf dem Tach ein Deublein, so in ihrem
Schnablein einen fligenten Zötl haltet, worauf geschriben
Maria«. Die Arche bringt Picinelli als Bild für Maria als das
Heil der Welt: »Arcam Noe, seu proprium Deiparae auxiliatri¬
cis ektypon, hoc lemmate insignies: HAEC TIBI SOLA SALUS. Ut
adeo de B. Virgine vere pronuntiet Hesychius: Arca est, arca
Noe latior, longior, illustrior« (Lib. XX, Nr. 16, s.v. arca Noe).
i NON EST SINE VALLE (Es gibt ihn nicht ohne Tal)
Aus tiefem Tal ragt ein steiler Felsen auf. »Ein hocher Perg mit
beyderseiths tieffen Thällern«. Das Emblem bezieht sich auf
die Demut Mariens. Picinelli erklärt es so: »Mons excelsus, in
profundam vallem declivis, epigraphen tenet. NON EST SINE
VALLE. Ita nullum unquam in virtutum progressu sublime
videbis, qui humilitatis valle careat; imo tanto quisque erit
humilior, quanto sublimior.« (Lib. II, Nr. 584, s.v. mons, vallis
specus).
k MEREOR CANDORE CORONAM (Durch die Rein
heit verdiene ich die Krone) Lilie, die von einer Hand aus
den Wolken gekrönt wird. »Eine schöne hoche Lilien in seinen
Garttenfeldt, ober der Lilien eine Handt auß den Wolckhen
die der Lilien eine kayserliche goldtne Cron aufsezen wille
Das Emblem bezieht sich auf die Reinheit Mariens. »Francis-
cus Raulinus observat, lilium aureis quibusdam ac venustis
filis, instar coronae, ambiri: aitque, coronam illam lilio in miri¬
fici candoris sui praemium deberi. MERUIT CANDORE CORO-
NAM (Picinelli, Lib. XI, Nr. II1, s.v. lilium).
1 ET TEGO ET TERO (Ich beschütze und zermalme
Über dem Tor einer festen Burg ist ein Schild mit dem Marien¬
monogramm angebracht. »Ein Vesstungsthurn nebst 2 bey
derseythigen Rundtmauern auf welchen lezteren khleine blat
und weisse Fähnlein stekhen. Daß Thor vor den Thurn ver¬
schlossen, oben auf den Thor ein Schildt zwischen 2 blossn
creuz-weiss gemachten entblösten Schwerdtern. Auf den
Schildt der verzogne Nambn Mariae«. Das Emblem bedeutet
ebenso wie a und b, daß Wasserburg unter dem Schutz Mari¬
ens sicher ist.
m AEGROTOS ERIGIT ISTA (Diese richtet die Kranken
auf) Arzneibüchse mit der Inschrift MARIA auf einem
Tisch. »Auf einen bedekhten Tisch eine grosse Apodeckherpi¬
xen, mit durchzognen weissen Zötl, worauf Maria steht«. Das
Emblem bezieht sich auf Maria als das Heil der Kranken.
Salus infirmorum. Marias Bereitschaft, den Kranken zu helfen,
wird durch Arzneigefäße symbolisiert.
An den Gewölbezwickeln des Chorhaupts befinden sich vier
gemalte Kartuschen. Die beiden mittleren zeigen die Wappen
Kurbayerns (N) und Wasserburgs (S). Die beiden seitlichen
tragen Inschriften PRO=/TECTRICI / NOSTRAE (N) und
ANNO / M./DCCL.
1-8 ANTETYPISCHE VORBILDER MARIENS An
den Gewölben der beiden Seitenschiffe befindet sich in jedem
der vier Joche ein vierpaßförmiges Deckenbild, das je eine
antetypische Vorläuferin Mariens zeigt. Die Inschriften sind in
Versform, jeweils die erste Zeile ist über, die zweite unter der
Darstellung. Auch für diese Bildfolge hat sich das Programm
mit den knappen Angaben der nötigen Bildbestandteile er-
halten (Feulner 1986/87, S. 56, Anm. 211). Außerdem liegt im
Pfarrarchiv eine Vorüberlegung zum Bildprogramm, in der
Beispiele antetypischer Vorläuferinnen Mariens vermerkt
sind, außer den später ausgeführten Figuren noch Ruth und
die Tochter Pharaos bei der Auffindung des Moses. Hier ist als
Quelle genannt: »NB ex R:P: Sebastiano Textor in seinen
Marianischen Gleichnus Predigten«. Es handelt sich dabei um
die große Predigt-Sammlung »Concionator Extra-Ordina¬
rius« des Ottobeurer Konventualen und Salzburger Profes-
sors P. Sebastian Textor OSB, dessen zweitem Teil »Duodecim
fontes Elim, das ist: Anderter Theil der Extraordinari mit
Moral- und sittlicher Lehrverfaßter Lobpredigten, oder: Die
in Allegoriis, in Figuren und Gleichnussen abgebildte Jung-
fräuliche Mutter Gottes« (benutzte Ausgabe Augsburg 1734)
die meisten antetypischen Vorbilder entnommen sind. In der
zweiten Predigt »Castrum insuperabile« wird Maria mit einer
Festung verglichen, in die die Menschen bei Gefahr fliehen.
Textor erzählt die Geschichte Esthers und folgert: »Das heist
ja, Esther die Königin, ist vor Israel ein festes Gschloß der
Zuflucht gewesen? Fort, fort mit der Esther, sie hat Israel nicht
erhalten in eigener Macht, sondern pur durch den Gewalt und
Stärcke Mariae, dessen sie ein Figur und Vorbild gewesen«
(S. 21). Ähnlich ruft Textor nach Abigails Geschichte: »Aber
fort, fort mit der Abigail, sie hat den Zorn David nit in eigener
Persohn und Stärcke überwunden, sondern nur pur alleinig
durch die Macht und Gewalt Mariae, dessen sie ein Figur und
Vorbild gewesen« (ebd.). Im gleichen Zusammenhang nennt
Textor auch Jahel und Judith: alle vier Figuren seien Vorbilder
für Maria als »castrum insuperabile«.
In der fünften Predigt (Thema: Pascua salutis) erzählt Textor
die Geschichte Rebekkas, die ihrem zweiten Sohn Jakob durch
eine List den Segen des Vaters verschaffte: »Nun, ist dieses eine
Figur der Mutter Gottes, daß sie seye eine gute Hirtin? Es
beliebe dieses zu bedenken« (S.75). Und endlich im dritten
Teil des Predigtwerks (»Duodecim Portae coelestis Jerusa¬
lem«, Augsburg 1735, S. 34) tritt das Weib von Thekua auf, als
Beispiel für Maria als Fürbitterin: »Endlichen wer ist jene
Matron, jene gewaltige Thecuitis, welche mit Macht ihrer Vor¬
bitt den Zorn des Königs David gestillet... und einen Absolon
wiederumb versöhnet? Wer? als eben unser übergebenedeyti¬
ste Jungfrau, Patronin, und Mutter?«
Ausgehend von diesen Beispielen Textors wurde die Reihe der
Marianischen Vorbilder in Wasserburg noch um Sara und
Michol erweitert, wobei in Sara, der Stammutter Israels, Maria
als Mutter der Christenheit vorgebildet ist, in Michol Maria als
Beschützerin.
Nördliches Seitenschiff, von West nach Ost
1 JUDITH Judith hat schön Bethulien, Vom Untergang
befreyet / Maria lässt zugrund nit gehn, wer umb bilf zu Ibr
schreiet. Das Bild zeigt vor der vieltürmigen Stadt Bethulia das


Chorgewölbe mit D Dreifaltigkeitsglorie, e-h Embleme, im Chorhaupt Inschrift- u.
Zeltlager der Assyrer, die Bethulia belagern. Vom vordersten
Zelt ist der Eingang zur Seite gerafft und man sieht Holofer¬
nes, den Feldherrn Nabuchodonosors, geköpft auf dem Bett
liegen. Judith, in prachtvoller Kleidung, auf dem Kopf einen
Federputz, steht im Vordergrund und gibt den Kopf des Holo¬
fernes in einen Sack, den ihre Magd hält.
Die Rettung der Stadt Bethulia durch die junge Witwe Judith
(Iudith 13,9-11), die sich dem feindlichen Feldherrn Holofer-
nes vertraut machte und ihn, der nach einem Mahl betrunken
war, enthaupten konnte, gehört zu den im Barock am häufig-
sten und liebsten dargestellten Präfigurationen von Maria als
Schutzherrin.
in re Wassen
2 DAS WEIB VON THEKUA Durch ihre bitt hat Tbe¬
cuit, den Absolon versöhnet. / Maria unß verlasset nit, Wan
Gottes Zorn erbrenet. Vor einer prächtigen säulenbesetzten
Palastfront sitzt David auf seinem Thron, von einem Balda¬
chin beschirmt. Vor ihm kniet das Weib von Thekua; sie hält in
der Linken ein Tuch, um sich die Tränen abzutrocknen, und
hat die Rechte bittend erhoben. David, das Zepter in der Lin¬
ken, breitet die Arme aus. Im Hintergrund sieht man eine
baumbestandene Landschaft.
Auf Veranlassung Joabs bat das Weib von Thekua König
David um die Begnadigung Absalons (2 Sam 14,1-24). Sie bil¬
det damit Maria als Fürbitterin bei Gott vor.
SERBUR
