WRSSER

m Arzn e en
3 ABIGAIL Dem Nabal hat die Lebens Gnad, die Abigail
erbetten./ Maria stehet früh und spatt, Uns bey in allen Nöt-
ten. Quellenangabe auf einem Sockel im Bild i.Reg:C:25.
Rechts steht David als Feldherr und zwei andere Krieger vor
einem Feldlager. Vor ihm kniet bittend Abigail, in vornehmer
Kleidung, mit wehendem Schleier und Perlen als Schmuck.
Hinter ihr sieht man zwei Männer vor einem Kamel, die eine
Kanne und einen Korb mit Brot herbeitragen. Das Gefolge
wurde im Programm ausdrücklich gefordert: »hinder der Abi¬
gail muss ein khleines Commitat angedeuthet werden, sonder¬
lich aber einige schwerbeladtne Cammel«.
Als Nabal sich den Zorn Davids zugezogen hatte, zog sein
Weib Abigail dem König, der sich rächen wollte, entgegen und
versöhnte ihn mit Geschenken (1 Sam 25,2-35).
4 ESTHER Der Todts-gefabr die Juden=Schaar, hat
Estber gantz entrissen. / Zu retten uns vor aller gfabr, Maria ist
beflissen. An einem Sockel im Bild Ester.C:8. Rechts ist an
einer Palastfront der baldachinüberwölbte Thron Ahasvers
aufgebaut. Esther kommt von links und kniet vor dem König
auf den Stufen des Throns. Im Hintergrund, vor einer Stadt¬
kulisse, ist die Schar der Juden zu sehen. Ahasver senkt sein
Zepter gegen Esther (»den Scepter gegen die Königin Esther
ausstrekhent, welche zur Rechten stehet und den Spiz dessel¬
bigen beriehret«).
Als Haman den König Ahasver zu bestimmen suchte, die
Juden auszurotten, warf sich Königin Esther in ihrem schön
sten Schmuck vor dem König nieder und bat für ihr Volk,
obwohl es streng verboten war, vor ihm zu erscheinen. Der
König richtete zum Zeichen der Gewährung das Zepter gegen
sie (Esth 8,1-6). Esther ist in der barocken Bildwelt eine be¬
liebte Präfiguration Mariens als Fürbitterin.
Südliches Seitenschiff, von West nach Ost
5 JAHEL Die Jahel sich hat meisterlich, an Sisara gero¬
chen, / Maria hat [der Schlang) durch sich, Das Haubt zer
knirscht gebrochen. Das Bild zeigt das größte, vorderste Zelt in
einem Heerlager, dessen Eingang offen ist. Man sieht ein Bett
und einen Tisch mit Glas und Krug. Hier sitzt Jahel und treibt
dem vor ihr liegenden Sisara einen Nagel in den Kopf.
Jahel tötete den Feldherrn der geschlagenen Kanaaniter im
Schlaf, nachdem sie ihn mit Milch bewirtet hatte (Iud 4,21). Bei
den Kirchenvätern galt diese Szene als Präfiguration von Maria
als Siegerin über den Teufel. Jahel gehört zu den drei alttesta-
mentlichen Mitgliedern der Neun Heldinnen.
6 MICHOL Dem David Schutz dem Saul zu trutz: hat
Michol einst verschaffen / Unß halt vor Gott Maria Schutz:
abwendet schwere Straffen. In einem prächtigen Innenraum
steht Michol, reich gekleidet, und weist mit der Rechten auf
das Bett, in dem ein unförmiger haariger Gegenstand liegt.
König Saul hatte seine Tochter Michol dem David zur Frau
gegeben. Als Saul David verfolgte, weil er begann, ihn zu
fürchten, warnte Michol ihren Mann und rettete ihn, indem sie
die Häscher ihres Vaters täuschte: Sie nahm den Teraphim, von
Ziegenfellen bedeckt, zu sich ins Bett, um David einen Vor¬
sprung zu verschaffen (1 Sam 19,11-18). Das Programm for¬
derte: »Michol in dem Zimmer; ein Beth, in welchem eine
Bildsaul, zum Haupt ein Geißfell, darauf Michol deutet; Sol¬
daten des Königs Saul mit der Lanzen vor der Thüre«.
h Arche
i Berg und Tal
7 REBEKKA Rebecca gleich dem Jacob reich, den Seegen
bracht zuwegen, / Uns auf Mariae Vorbitt gleich: gibt Gott sein
Reichen Seegen. Links sieht man in einem Himmelbett den
greisen Isaak, vor dem Jakob kniet und den väterlichen Segen
erhält. Jakobs Mutter Rebekka steht hinter ihm. Auf einem
Tischchen sind Speisen dargestellt.
Nachdem der ältere Sohn Esau sein Erstgeburtsrecht und den
damit verbundenen Vatersegen um ein Linsengericht verkauft
hatte, täuschte Rebekka ihren greisen Mann, indem sie Jakob,
den jüngeren Sohn, den sie liebte, statt Esau zum Vater
brachte, der Jakob nicht erkannte und ihm den Segen für den
Erstgeborenen gab. Das Ziegenböcklein, das Rebekka bereite
hatte, damit Jakob es dem Vater bringe, steht mit Brot und
Krug auf einem Tischchen daneben: »... und die Speis auf dem
Tisch stehent, von Pokhfleisch angerichtet«.
8 SARA Sara allein vill Kinderlein, mit Ihr Milch hat
ernähret. / Maria will ain Muetter seyn, wer immer sie vereh¬
ret. An einem Sockel Genes:C:zi. In einem Garten, der durch
Gartenarchitekturen, pflanzengefüllte Ziervasen und einen
Baum angedeutet ist, sitzt Sara und nährt ein Kind. Um sie
herum spielen vier weitere Kinder: »Sarah ihren Isaac seugent;
umbher andere Künder«.
Die Darstellung basiert auf den Worten Gottes an Abraham:
»Schaue hinauf zum Himmel und zähle die Sterne, wenn du sie
zählen kannst ... So wird deine Nachkommenschaft sein«; und
»Segnen will ich sie (Sara), daß sie zu Völkern werde« (Gen
17,16); vor allem aber auf die im Bild angegebene Stelle »Wer
hätte Abraham gesagt: Sara wird noch Kinder stillen« (Gen
21,7). Sara wurde durch ihren einzigen Sohn Isaak, den sie im
WASSERBURG

g Mond
Älter von neunzig Jahren empfangen hatte, über Isaaks Sohn
Jakob und dessen zwölf Söhne Stammmutter des jüdischen
Volkes.
WI-14 MARIENFESTE An den Schildwänden des Mittel-
schiffs finden sich Wandbilder mit Darstellungen der Marien-
feste. Die Feste folgen dem Jahreslauf (nicht dem Kirchen¬
jahr), an der Südseite beginnend von Ost nach West und weiter
an der Nordseite von West nach Ost. Die Inschriften sind in
breiten Kartuschen jeweils unter dem Bild (die Anweisung für
diese Inschriften ist im Pfarrarchiv erhalten: »Unterschrüfften
bey denen Frauen=Fössten«). (Zu den Marienfesten s. Stephan
Beissel, Geschichte der Verehrung Marias im 16. und 17. Jahr-
hundert. Ein Beitrag zur Religionswissenschaft und Kunstge-
schichte, Freiburg i.B. 1910; K. A. Heinrich Kellner, Heortolo¬
gie oder die geschichtliche Entwicklung des Kirchenjahres
und der Heiligenfeste von den ältesten Zeiten bis zur Gegen-
wart, Freiburg i.B. 1911; Ildefons Schuster, Liber Sacramen¬
torum. Geschichtliche und Liturgische Studien über das römi¬
sche Meßbuch, übers. von Richard Bauersfeld, 10 Bde,
Regensburg 1929-31; Ludwig Eisenhofer, Handbuch der
Katholischen Liturgik, 2 Bde, Freiburg im Breisgau 1932, Bd
1, S. 592-99; LThK, Bd 6, Sp. 935-38, s.v. Marienfeste; außer¬
dem verschiedene Ausgaben des Missale Romanum aus den
ersten Hälfte des 18. Jh.).
Südliche Hochwand, von Ost nach West
W1 MARIAE Vermäblung Fesst. / Den XXIII. Jenner. (Des-
ponsatio B.M.V. Anfang des 15. Jh. in Chartres eingeführt,
war das Fest zwischen 1725 und 1913/14 in der ganzen Kirche
