WASSERBURG
3 k
erlaubt, aber nicht vorgeschrieben). Vor dem Hohenpriester
stehen Maria und Joseph und reichen sich die Hand. Darüber
schwebt die Taube des Heiligen Geistes und sendet Strahlen
hinab. Im Hintergrund die mosaischen Gesetzestafeln.
W1 MARIA REINIGUNG. / Den II. February. (Purificatic
B.M. V., Mariä Lichtmeß; das Fest gehört zu den alten Mari-
enfesten). Maria kniet im Tempel und hat vor sich das vorge¬
schriebene Taubenopfer. Der Hohepriester hält den Jesuskna-
ben hoch; aus dem Himmel fallen Strahlen auf ihn.
W1 MARIAE Verkindtigung. / Den XXV. Mertzen. (An-
nunciatio B.M. V.; das Fest gehört zu den alten Marienfesten).
Der Engel mit der Lilie erscheint auf einer Wolke vor Maria
und weist zum Himmel. Maria kniet mit gesenktem Haupt an
ihrem Betpult. Von der Taube des Heiligen Geistes darüber
fällt ein Strahl auf Maria, in dem in einer Glorie das kleine
Jesuskind zu sehen ist.
W4 MARIAE Schmertzen. / Freytag vor dem Palm=Sontag
(Septem Dolorum B.M. V.; das Fest wurde von Benedikt XIII.
1727 für die ganze Kirche vorgeschrieben, war aber in der Diö¬
zese Freising schon vorher gefeiert worden. Als Sequenz
wurde das berühmte »Stabat Mater« gesungen). Maria im Typ
der Schmerzensmutter mit den sieben Schwertern im Herzer
sitzt auf einem kleinen Hügel in weiter Landschaft mit einer
Stadt im Hintergrund. Aus dem Himmel fällt ein Strahl auf sie.
Die sieben Schmerzen Mariä sind: Die Weissagung des Simeon
(»Deine Seele wird ein Schwert durchbohren« Lc 2,35), die
Flucht nach Ägypten, der Verlust des zwölfjährigen Jesus im
Tempel, die Kreuztragung Christi, der Tod Christi, die Bewei¬
nung Christi und die Grablegung Christi (Beissel, Bd 2,
S. 333).
W1 MARIAE Freuden. / Den VII. May. (Septem Gaudi¬
orum B.M.V.; die Verehrung der Sieben Freuden Mariä kam
im 12. Jh. auf und wurde im 14. Jh. intensiviert. Das Fest ge¬
hörte nicht zu den in der Diözese Freising allgemein gefeierten
Festen). Maria sitzt mit strahlenumgebenem Haupt zwischen
zwei Büschen, die sich, emporwachsend, über ihr zusammen¬
7 Rebekka
schließen. In den Ranken sind in Medaillons die Sieben Freu¬
den zu sehen: Verkündigung, Heimsuchung, Geburt Jesu,
Anbetung der Könige, Begegnung mit Simeon, Wiederauf-
finden Jesu im Tempel, Krönung Mariens (Beissel, Bd 2,
S.630).
W6 MARIAE Von Hertzen. / Den I. Sontag in Juny (Puris-
simi Cordis B. M.V. Das Herz-Mariä-Fest war noch im 18. Jh.
umstritten und ist erst seit 1944 für die gesamte Kirche vorge
schrieben. In Feldkirchen bei Rott am Inn bestand seit dem
Anfang des 14. Jh. ein Meßbund, genannt »Maria vom hl. Her¬
zen«, welcher 1720 zu einer Bruderschaft erhoben wurde,
s. Mayer-Westermayer Bd 3, S. 557 und 561.) In Wasserburg
war die Verehrung des Herzens Mariä zusammen mit der des
Herzens Jesu seit dem Dreißigjährigen Krieg in Blüte; Herz
Mariä und Herz Jesu wurden dabei stets gemeinsam angerufen
(s. u. »Vereinigtes Herz«).
Um Maria sind Herzen angeordnet, darüber jeweils die
Inschrift auf einem Band, die die Eigenschaft des Herzens
nennt und im Herzen eine auf diese Eigenschaft bezogene
Darstellung (von links unten im Uhrzeigersinn). Für die In-
schriften und die Darstellungen ist das Programm erhalten
(Pfarrarchiv St. Jakob), Beweis dafür, wie sorgfältig und bis ins
Detail durchdacht der theologische Gehalt der Freskierung
Geliebtistes Herz, auf dem die Dreifaltigkeit zu sehen ist.
Allerreinnistes Herz mit Blume. Heillbringentes Herz mit
segnendem Jesusknaben, der die Weltkugel hält. Kostbabristes
Herz mit dem Kruzifixus. Mildtistes Herz mit Pelikan, der
seine Jungen mit seinem Herzblut nährt. Vereinigtes Herz,
das das Herz Jesu mit Dornenkrone und Seitenwunde
umschließt (»NB das Herz muss oben haben das Marianische
Schmerzen Schwerdt. Im Herzen das Herz Jesu, durch die
Mitte die dörnern Cron sambt eröffneten Seidtenwundten«).
Eyferigistes Herz mit der Taube des Hl. Geistes.
W7 MARIAE Schnee: Fesst / Den V. August. (Dedicatio S. M.
ad Nives; Fest zur Erinnerung an die Weihe der ersten Marien¬
1SSERBURG
