WASSERBU
66
Den VII. Serkember

AK
KKK
W3 Mariä Heimsuchung
W19 Mariä Himmelfahrt
W11 Mariä Geburt
kirche, St. Maria Maggiore in Rom; im 14. Jh. ein Fest in der
denstradition überreichte Maria dem sechsten Karmeliter-
Stadt Rom, durch Pius V. für die ganze Kirche vorgeschrieben
Ordensgeneral Simon Stock am 16.7. 1251 das Skapulier. Das
Zwei Bürger sind kniend dargestellt, sie halten zwischen sich
Fest wurde 1726 durch Benedikt XIII. für die ganze Kirche
das Gnadenbild Maria Schnee, auf das vom Himmel Strahlen
vorgeschrieben, wurde aber in der Diözese Freising schon
fallen. Links im Vordergrund ist ein Plan mit der Vorderfront
vorher gefeiert). Oben im Bild ist Maria mit dem Kind darge
einer Kirche (St. Maria Maggiore).
stellt, in der Form eines Gnadenbildes, das von Engeln gehal¬
ten wird. Unten kniet neben einem Baumstumpf der hl. Simon
Nördliche Hochwand, von West nach Ost
Stock, dem Maria aus dem Bild das Skapulier reicht.
W8 MARIAnisches SCAPULIERR. / Den XVI. Julij. (Com
W3 MARIAE Haimbßuecbung / Den II. Julij (Visitatio
memoratio solemnis oder Festum B. M. V. de Monte Carmelo;
B. M.V. wurde unter Pius V. für die ganze Kirche als Fest ange¬
ursprünglich Ordensfest der Karmeliten. Nach deren Or-
nommen). Vor einem hohen Gebäude rechts steht Elisabeth,
S67
MRokentrant
Sen. I. Gowkag in Soßer.
K

W11 Mariä Sieg oder Rosenkranz
W1, Mariä Opferung
das strahlenumgebene Bild des Johannesknaben auf dem
schwangeren Leib, und empfängt Maria, auf deren Leib das
IHS zu sehen ist.
W10 MARIAE Himmelfartb. / Den XV. August. (Assumptic
Almae Genitricis Dei Mariae; das älteste eigentliche Marien¬
fest). Über dem Sarkophag, von dem der Deckel geschoben ist
und über dessen Rand das Leichentuch hängt, schwebt Maria
von einem Engel begleitet zum Himmel auf
W11 MARIAE Gebürth-Fesst. / Den VIII. September.
(Nativitas B.M.V. gehört zu den alten Marienfesten). Mutter
Anna sitzt neben der Wiege mit dem Marienmonogramm und
WASSERBURG
W14 Mariä Unbefleckte Empfängnis
hält das Kind Maria auf den Armen. Oben erscheint das Drei¬
faltigkeitssymbol und in ihm der Jesusknabe.
W12 MARIA von Sig= oder / Roßencrantz. / Den I. Sontag in
October. (Solemnitas Ss. Rosarii B.M. V. Das Fest ging aus
dem Fest B.M.V. de Victoria hervor, dem Dankfest für den
Sieg von Lepanto. Gregor XIII. führte 1573 das eigentliche
Rosenkranzfest für den ersten Sonntag im Oktober ein, aber
nur für Kirchen, die einen Rosenkranzaltar bzw. eine Rosen¬
kranzkapelle hatten. Die anderen Kirchen feierten das Fest
B.M.V. de Victoria weiter, bis Clemens XI. 1716 auf den Sieg
über die Türken bei Peterwardein am 5. 8. 1716 hin das Rosen¬
