MARIE Freüßen
9en VIl. )haü

W, Mariä Freuden
kranzfest auf die ganze Kirche ausdehnte). Papst Pius V. kniet
auf der Erde und hält den Rosenkranz in Händen. Vor ihm lie¬
gen erbeutete Waffen sowie der abgeschlagene Kopf eines Tür-
ken. Im Hintergrund sieht man die Seeschlacht bei Lepanto.
Der Papst blickt zum Himmel auf, wo in Sternform eine Mari
enbüste mit Krone und Hermelin dargestellt ist.
W11 MARIAE Opferung. / Den XXI. November. (Praesen-
tatio B.M. V. Unter Sixtus V. endgültig in den Festkalender
aufgenommen). Das Mädchen Maria schreitet, geführt vor
Mutter Anna, die Stufen zum Tempel empor. Oben wartet eir
Hoherpriester.
W14 MARIAE Unbefleckbtes Emp=/fängnus Fesst / Der
VIII. December. (Immaculata Conceptio. Das Fest wird seit
Pius V. in der ganzen Kirche begangen). Maria als Imma
culata Conceptio steht auf der Weltkugel, die Schlange unter
ihrem Fuß. Ihr Haupt ist von Sternen umgeben, in der Linken
hält sie eine Lilie.
W2-b MARIENDARSTELLUNGEN An der Westwand
befinden sich seitlich über der Empore zwei weitere Wandbil¬
der. Verse nennen die Themen.
W2 REMUNERATRIX OPTIMA (N) Maria in Wolker
reicht mit einer Hand Siegeskrone und Palme, mit der andern
ARIE Son Sergen,
Ven.I. Sonkag in Süny

W6 Mariä von Herzen
ein Füllhorn. Alle, die ihr bey thuet tragen / Zu Mariae Ebr,
und Zierd. / Dörfft umb kein Vergeltung fragen / Die Vergelt-
terin sein wird, / Durch ihr Vorbitt wird zuwegen / Bringen, sie
von ihrem Sohn / Euch Guettbätter reichen Segen / Und zum
Lohn die ewig Cron.
Wb PROTECTRIX FORTISSIMA (S) Über einer Burg
an einem Fluß (Wasserburg) ist Maria dargestellt, die ihren
Schutzmantel über die Stadt breitet. Trangßal=Wasser wan
umbgeben / Wasserburg: schon häuffig Dich / Und gewaltig
auch erheben / Sturm=wind der Verfolgung sich / Zu Mariam
thue du fliechen /Leg dein Bitt und andacht ein, / Daß all Übel
sich verziechen / Würd sie Burg, und Schutzfrau seyn.
Zur Ikonologie
Das Bildprogramm der Wasserburger Frauenkirche ist eng auf
das Gnadenbild bezogen. Zu ihm hatten sich die Bürger im
Österreichischen Erbfolgekrieg verlobt; mit der Barockisie
rung lösten sie ihr Gelübde ein. Das Gnadenbild ist im Zen¬
trum des Hochaltars, eine spätgotische, auf Wolken thronende
»Schöne Madonna‹, wohl salzburgisch und zwischen 1425 und
1435 entstanden. Maria trägt eine Krone und hält in der Rech-
ten eine Traube. Das Kind, das auf ihrem Knie sitzt, hält den
Reichsapfel in der Hand. Das Altarblatt dahinter bezieht sich
auf das Gnadenbild: es zeigt die Dreifaltigkeit mit vielen
Engeln und unter der himmlischen Gruppe die Ansicht Was¬
serburgs. Inschrift über dem Altarbild: S. Maria Protectio
Nostra Ora pro Nobis.
Maria als starke Schutzherrin der Stadt ist der Hauptgedanke
des Programms. Die Inschriften PROTECTRICI NOSTRAE
und MDCCL stehen in zwei Kartuschen im Chorhaupt neben
dem bayrischen Wappen und dem Stadtwappen. Maria als
Schutzherrin Wasserburgs ist im Hauptfresko C dargestellt,
auf sie beziehen sich die Embleme a, b, e, h, und l. Von den
antetypischen Vorbildern 1-8 handeln vor allem Judith, Esther
und Jahel (1, 4 und 5) davon. Im Wandbild W1 wird Maria als
»Protectrix fortissima« noch einmal ausdrücklich angerufen.
Maria als Fürbitterin, die Gottes Zorn auf die sündigen Men-
schen besänftigt und ihn versöhnt, ist der zweite Programmge-
danke. Im Weib von Thekua, in Abigail und Michol (2, 4 und
6) ist diese Eigenschaft Mariens vorgebildet
Maria als Mutter ist durch Rebekka und Sara (7 und 8) präfi¬
guriert. Mütterliche Eigenschaften, Güte, Trost und Hilfe sind
durch den Springbrunnen (d), die Sonne (f) und die Apothe¬
kerbüchse (m) symbolisiert. Ein Votivbild von 1772 in der Kir¬
che bringt den anrührenden Vers: »Du nimmst der Luft das
Gift, der Krankheit ihre Stärke – heisst diss nicht Muetter
seyn? sind diss nicht Muetter Werke?«
Das Lob Mariens nimmt im Programm breiten Raum ein. In I
verehrt sie die ganze Welt. Ihre Schönheit (c), Demut (i) und
Reinheit (k) werden gefeiert, ihre besondere Stellung im Him¬
mel hervorgehoben (g). Besonders aber die Verehrung, die
Wasserburg für seine Schutzherrin hegt, wird gezeigt: für sie
erklingt Musik (A, A1-2), ihre Feste werden gefeiert (W1-14), ihr
bringen die Bürger liebend ihre Herzen dar (C).
Zuletzt drücken die Bürger ihre Zuversicht aus, daß ihre Lieb
und Verehrung (wie auch die Spenden für die Neudekoration
der Kirche) durch Maria dereinst vergolten werden: von ihrer
Fürbitte erhoffen sie das ewige Leben (W3).

Nallerbürg: [akon
Sn gewaig ait
Sfüru- Minb Srr Berfülgüng Jiß
3ü Mariam ((üe Sü fiechen
e  n a in
aß ü6 e rae eee
inö Sie Bürg unö Sdjünfrai feijnt
W21 Mariendarstellungen an der Westwand
WASSERBURG
Fresko an der Orgelwand
An der Emporenrückwand wurden bei der letzten Restaurie¬
rung zwei gemalte Engelpaare aufgedeckt, die einen Baldachin
über der Orgel zurückraffen. Diese Malerei stammt nicht aus
der Ausstattungszeit 1750. Vielleicht wurde sie 1667 anläßlich
der Restauricrung der alten Orgel angebracht.
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten St. Jakob in Wasserburg am Inn, IV: Pasto-
ral- und Kultusgegenstände; V: Frauenkirche.
AEM, Bomhard-Nachlaß: Wasserburger Meister.
Stadtarchiv Wasserburg am Inn, Kirchenrechnungen; Rats-
protokolle (zu Kurz).
z futr kauen
ine n ren
ie e e ei e i ie.
ite Sorbi wr n
Brinen ie  e n e.
üefgätet eeien Sege
Snb Sim Satn öetrig
