WEIHENLINDEN
Pfarrei Weihenlinden-Högling, Markt Bruckmühl
Erzdiözese München und Freising.
Ehem. Superiorat des Augustiner-Chorherrenstifts Weyarn
Gericht Aibling
Pfarr- und Wallfahrtskirche S. 523
Chorraum über der Gandenkapelle S. 536
Räume über der Sakristei S. 539
aufstehn«. In dieser Zeit kamen drei fremdartige, rotgekleidete
Zur Geschichte: Die Stelle, wo heute die Wallfahrtskirche
Personen des Wegs. Auch sie rieten zum Weiterbau. In diesen
Weihenlinden steht, gehörte zum Dorf Högling. Hier standen
drei geheimnisvollen Pilgern sahen die Bauern in ihrer Bereit
in einem umzäunten Platz, »über Hundert unnd zwölff
Schuech lang, 86 brait« (Marianischer Atlaß; = ca. 34,00)
schaft, in allem, was Weihenlinden anging, an himmlisches und
wunderbares Wirken zu glauben, die Dreifaltigkeit, was aber
25,00m) zwei alte Linden bei einer steinernen Martersäule, die
an drei Tote - nach der Überlieferung vornehme Männer
sogar der Maler Melchior Hofer, Wirt in Höhenrain, der die
erinnerte, die dort begraben waren. Dieser kleine Bezirk,
drei Personen malen sollte, mit dem Argument ablehnte, die
»Weichlindten« genannt, wurde von den Höglingern mit
Dreifaltigkeit sei nicht rot gewandet, und man könne drei
Scheu betrachtet. Nach dem Volksglauben brachte es Un-
Leute in roten Kleidern nicht »ins Gewilckh« malen (auf Wol
glück, wenn man ihn verwahrlosen ließ, oder wenn Vieh in die
ken malen).
Umzäunung eindrang. Darum war es die Pflicht des Mesners
1645 war die kleine Kapelle fertig. Die Höglinger Bauern hat-
von Högling, den Ort wie einen Gottesacker in Ordnung zu
ten die Fuhrdienste geleistet und die Bauhandwerker reihum
halten. Wahrscheinlich in den ersten Jahrzehnten des 17. Jh
entlohnt, sie verköstigt und beherbergt. Der Freisinger Fürst
spielten die Ereignisse, die schließlich zur Wallfahrt führten:
bischof Veit Adam von Gepeck erlaubte am 3.6. 1645, daß in
In der Höglinger Kirche war von Alters her eine geschnitzte
der Kapelle auf einem »altare portatile‹ Messe gelesen werden
Statue von Maria und dem Kind, drei Fuß hoch. Diese fiel nach
dürfe. Zum Marienbild, das längst als Gnadenbild, und zum
der Überlieferung einmal zu Boden, ohne zu zerbrechen. Da
neugegrabenen Brunnen, der als wundertätige Heilquelle galt
faßten die Höglinger als himmlisches Zeichen auf, brachten
war damals schon ein großer Zulauf des Volks und die Wall¬
die Marienstatue mit Erlaubnis des Pfarrers in das kleine
fahrt begann, berühmt und reich zu werden (sie besaß im Sep-
umzäunte Heiligtum zu den Gräbern der drei Toten, stellter
tember 1645 bereits 3000fl.).
sie auf die ›Martersaul‹ und suchten in ihren Sorgen Zuflucht
Die Kirche stand neuen Wallfahrten und ihren Wundern
bei diesem Marienbild, im Glauben, daß sie wunderbare
grundsätzlich skeptisch gegenüber, und so visitierten auf Wei¬
Erhörung finden könnten. Im Jahr 1632, als der Schwedenein
sung des Fürstbischof Veit Adam Propst Valentin Steyrer von
fall drohte, gelobten die Höglinger Bauern den Bau eine
Weyarn und Propst Christian Scheuchenstuel von Beyharting
Kapelle beiden »Weihlinden«, wenn ihr Dorf vor den Schwe
am 7.7.1645 die entstehende Wallfahrt. Laut ihrem Protokol
den bewahrt würde, gaben es so in den Schutz Mariens und
sagte der Pfarrer von Högling, er hielte nichts von den angeb
flohen. Bei der Wiederkehr fanden sie das Dorf unversehrt vor.
lichen Wundern und die Kapelle sei ohne sein Wissen gebaut
Auch das Pestjahr 1634 ging an Högling glimpflich vorbei.
worden. Interessant ist die Aussage des Demelwirts Thomas
Die Hoffnung der Höglinger auf den Schutz Mariens erfüllte
Schönberger, er selbst habe den Brunnen mit eigenen Händen
sich also, zum Bau einer Kapelle kam es aber wegen der Not¬
gegraben. »Zu welchem Zweck?« fragten die Visitatoren, und
zeiten zunächst nicht. Erst 1643 gingen die Bauern daran, ihr
der Wirt antwortete bezeichnenderweise: »Es möchte wohl
Gelübde zu erfüllen und fingen an, für den Kapellenbau nach
den Kranken geholfen werden«. Das Entstehen eines Orts, an
Wasser zu graben. Dabei fanden sie ein Skelett und einen sil
dem Wunder geschehen, war also von vorneherein im Kalkül,
bernen vergoldeten Ring mit zwei Granaten, was sie als wun¬
Das erinnert an den Einsiedler Schöpfl von Kirchwald (S. 317)
dersamen Wink des Himmels betrachteten. Als ein Kapuzinen
der um 1645/50 die vorhandene und bis dahin keineswegs heil¬
der Guardian P. Johann Chrisostomus Welser aus München,
kräftige Quelle bei seiner Klause zum Heilquell machte,
des Weges kam - Weihenlinden und Högling lagen einst an der
indem er Reliquien in sie legte und sie mit Weihenlindener
Straße von München nach Rosenheim – zeigten sie ihm den
Wasser vermischte.
Ring, worauf dieser sagte, der Ring sei ein Zeichen: Man soll
Das erste Wunder in Weihenlinden war an der Ehefrau des
»den Bau in die Rundt formieren« und neben der Dreifaltig
Demelwirts geschehen, die zwei Jahre lang appetitlos gewesen
keit auch »Unser lieben Frauen Hilff zu einer Patronin einse¬
war und der es nach dem ersten Trunk besser gegangen war.
zen«. Es geschahen noch weitere Zeichen: Als die Höglinger
Die Visitatoren erfuhren noch von ähnlichen Wundern. Das
mit dem Bau in finanzielle Schwierigkeiten gerieten, wurde
Wasser des Brunnens, erklärte der Demelwirt, gebrauche man
der Anna Stöckl aus Lengendorf im Traum geweissagt, sie soll¬
»zu drinckhen, waschen und paden«, und es helfe allen, die
ten mit dem Bau nur fortfahren, sie würden schon Hilfe
»krump, plindt und mangelhafft« waren. Die Kommission
bekommen: in Weihenlinden werde »ein grosse Khirchfardt
lehnte alle Wunder ab.
WEIHENLINDEN
nach Gumppenberg, Marianischer Atlas Bd 1, Nr. 184, S. 427.
Um eine geregelte Seelsorge zu gewährleisten, wurde am
Die verschiedenen Überlieferungen widersprechen sich gele-
20. 12. 1650 die Pfarrei Högling mit Weihenlinden dem Augu
gentlich, was die zeitliche Abfolge der Ereignisse betrifft.)
stiner-Chorherrenstift Weyarn auf die dringenden Bitten des
Mit der Inkorporierung der Wallfahrt zum Augustiner-Chor¬
Propstes Valentin Steyrer hin von Fürstbischof Veit Adam von
herrenstift Weyarn übernahmen bis zur Säkularisierung 1803
Gepeck inkorporiert (Bestätigung der Witwe des Kurfürsten
Weyarner Chorherren die Wallfahrtsseelsorge. Für die bis zu
Maximlian I., Maria Anna, am 22. 12. 1651). Das Geld, das in
sechs Chorherren, die in Weihenlinden exponiert waren,
Weihenlinden bis dahin eingegangen war, lag in Händen des
wurde ein eigenes kleines Kloster östlich der Kirche erbaut
Gerichts Aibling. Es sollte nun Weyarn übergeben werden
Dieses Gebäude - und die Wallfahrtsseelorge – übernahmen
damit ein größerer Kirchenbau errichtet werden könne
1962 Tiroler Serviten; 1998/99 wurde dieser Konvent weger
(Geschichte der Wallfahrt nach BHStA, GL, Fasz. 10
Nachwuchsmangel aufgegeben. Das Gebäude ist heute Pfarr-
Nr. 85/7 und Fasz. 109 Nr. 87/10; Protokoll der Visitation 1645
hof der Pfarrei Högling-Weihenlinden.
in AEM, Pfarrakten Högling, Weihenlinden 1645-1866; und
Pfarr- und Wallfahrtskirche
lung der Wallfahrt war eine größere Kirche zwingend notwen¬
Zur Zeit der Ausmalung Pfarrei Högling. Die Wallfahrtskir-
dig. Zunächst plante man nur den Anbau eines Langhauses
che wurde von Konventualen des Augustiner-Chorherrenstift
Als Weihenlinden aber 1650 Weyarn inkorporiert worden war
Weyarn versehen. An der Kirche bestanden drei Bruderschaf
entschloß man sich zu einem Neubau, der 1653-57 aufgeführt
ten, die Bruderschaft Jesus, Maria, Joseph (Josephibruder
wurde. Nach der Überlieferung zeichnete die Baupläne Propst
schaft) seit 1664, die Bruderschaft der Unbefleckten Empfäng-
Valentin Steyrer von Weyarn, der sich leidenschaftlich für
nis Mariä seit 1712 und die Dreifaltigkeitsbruderschaft seit
Architektur interessierte. Er ist schon in der ersten Ausgabe
1733. Das alte Mariengnadenbild steht in der Gnadenkapelle.
des ›Puteus‹ 1688 als Architekt der Kirche genannt. »Basilicam
Der Gnadenbrunnen besteht noch. Die Wallfahrt, lange Zeit
celeberrimam ad fontem sanctum in Weihelinden prope Hög-
fast vergessen, erlebt eine neue Blüte.
ling brevi tempore, magnis laboribus excitavit statuae Mari¬
anae crebris miraculis ibi propitiae« (AEM, Rotel). Daß Stey¬
Patrozinium: Heiligste Dreifaltigkeit und Unserer Lieben
rer selbst der Architekt war, ist umso glaubhafter, als die
Frauen Hilf
Weihenlindener Kirche zwar ein origineller Bau ist, der ver¬
schiedene neue Ideen der Jahrhundertmitte aufnimmt und
Zum Bauwerk: Der erste Kapellenbau, ein kleiner achteckiger
Zentralbau, war 1645 unter Dach. Bei der raschen Entwick¬
variiert, aber doch hinter der zeitgemäßen Architektur zurück
g e


eimsuchung


———————


————






1(. amen oseoet
Wallfahrt zum Gnadenbio
Engel in Woke
shenlnden
Zächenbere
e
uetende n).

——

S




F

W Traum Jakobs
1—77 Marienzyktt

