WEIHENLINDEN
bleibt. Einzelmotive wie die an die Türme angehängten Trep
pentürmchen, die unbelichteten Emporen mit den abgeschräg¬
ten Decken, die völlig ungestaltete Fassade und anderes mehr
machen deutlich, daß es sich hier um eine Laienarchitektur
handelt, mit all ihren Schwächen – aber auch Stärken.
1652 wurde der Grund gegraben und in Anwesenheit von
Wolfgang Veit Graf von Hohenwaldeck und Maxlrain sowie
Propst Christian Scheuchenstuel von Beyharting der Grund¬
stein gelegt. Im Januar 1653 wurden die Linden gefällt und die
Außenkanzel abgebaut. Baubeginn im Frühjahr 1653. Ende
1654 war der Rohbau unter Dach. In den folgenden Jahren
Innenausbau und Turmbau. Feierliche Weihe mit neun Altären
am 1.7.1657 durch den Freisinger Weihbischof Dr. Johannes
Fiernhammer.
In den folgenden Jahren wurde an der Inneneinrichtung gear¬
beitet. Der gewaltige zweistöckige Wallfahrtsaltar stammt von
1657/60, die Kanzel schuf 1660 Constantin Pader. Die beiden
Seitenaltäre, 1658 und 1659 aufgestellt, wurden 1790/93 durch
Rokokoaltäre des Aiblinger Bildhauers Joseph Götsch ersetzt.
Kirchturmeinsturz 1679, bei dem das Gewölbe durchschlagen
und die Orgel zerstört wurden; anschließend Wiederaufbau.
Nach der Einführung der Dreifaltigkeits-Bruderschaft 1733
Neudekoration des Kirchenraums: der Stuck wird Johann
Schwarzenberger aus Aibling zugewiesen (Bomhard, S. 6).
Schmidt schreibt zehn Jahre später: »Ecclesia haec multum
magnifica, peregrinorum ad Beatissimam Virginem, hic mira¬
culis et beneficiis clarescentem, concursu et frequentia, nec
non publicis processionibus celebris, supra sacellum ad sanc¬
tum fontem nuncupatum, in quo Bmae Virginis statua residet,
aedificata est.
Zur Hundertjahrfeier 1757 wurde in den beiden seitlich an die
Kirche anschließenden Gängen der Zyklus mit der Geschichte
der Wallfahrt gemalt. 1761 reiche Neudekoration der Gnaden
kapelle unter Propst Augustin Hamel von Weyarn (1753-65)
mit Stuck von Johann Martin Pichler.
Die langgezogene Kirche mit dem hohen Dach und der Dop-
pelturmfassade liegt in der Ebene und ist schon von weitem
sichtbar. Durch den Anbau von Arkadengängen im Norden
und Süden wirkt der dreischiffige Bau nach außen noch einmal
abgetreppt und breit gelagert. An den nördlichen Umgang ist
die achteckige Brunnenkapelle angebaut. Die Türme sind eher
zierlich gegliedert und enden in schlanken Kuppeln. Drei
Reihen von Querovalfenster belichten den Obergaden, die
Emporen und die seitlich angebauten Gänge. Im Osten setzt
sich der Bau in einem vierstöckigen Gebäude fort, unter einem
Dach mit dem Kirchenraum.
Der Innenraum ist im Grunde nur ein fünfjochiges und drei¬
schiffiges Langhaus ohne Chor. Die hohen Seitenschiffe sind
durch breite, von Pfeilern getragene Bögen vom Langhaus
geschieden. Gliederung durch Pilaster vor den Pfeilern; die
Pilaster übergreifen beide Geschosse und tragen ein umlaufen¬
des, verkröpftes Gebälk. Erdgeschoß und Obergeschoß sind
durch ein hinter den Pilaster umlaufendes Gebälkband
geschieden. Jedem der breiten Arkadenbögen im Erdgeschoß
entsprechen im Emporengeschoß zwei Bögen. Der Kirchen-
raum ist hell, in allen fünf Jochen durch Querovalfenster in
den Seitenschiffen und über dem Abschlußgesims im Gewöl¬
bebereich belichtet.
Im Westen liegt ein Vorraum mit dem Portal und die Orgel¬
empore darüber im Bereich der Doppelturmfassade. Das östli¬
che Joch des Mittelschiffs nimmt die alte achteckige Gnaden¬
kapelle ein. Mit drei Seiten des Achtecks ragt sie nach vorn in
das Mittelschiff hinein. Davor steht der Josephsaltar, der Bru¬
derschaftsaltar der Josephsbruderschaft. Das Altarblatt von
Carl Pfleger zeigt die Heilige Familie. Im ersten Geschoß ist
die Altarfront zurückgesetzt und gibt Raum für die Zelebrie-
renden am oberen Altar. Hier sind auch die beiden Emporen
verbunden. Der mächtige dreiteilige Altar im Obergeschoß
nimmt die Form der drei Achteckseiten der Gnadenkapelle
mit dem Josephsaltar auf. In den drei hohen Nischen dieser
Altarfront erscheinen drei völlig gleiche bärtige Gestalten mit
Tiara und Weltkugel: die drei Personen der Heiligsten Drei¬
faltigkeit - wohl Arbeiten des Münchner Bildhauers Matthias
Schütz - denen auch die jeweils darunter liegenden Altäre
geweiht sind.
Die Gnadenkapelle wird vom Mittelschiff aus durch zwei
Türen zu seiten des Josephsaltars betreten. Sie ist nur ein¬
stöckig, der Innenraum erbaut auf rundem Grundriß; erst in
der Höhe des Gewölbeansatzes geht er in ein Achteck über. Sie
wurde 1761 ausgestattet: Inschriften als Chronogramme in
zwei Stuckkartuschen an der Westwand der Gnadenkapelle:
CLI/entes DeCora/VerVnt / Me (= 1761; links) und ALso
zlerlten MICb / aVs elnIge / LIebe pfLeglklnDer (= 1761;
rechts). Darüber ist das Wappen des Weyarner Propstes Augu-
stin Hamel (1753-65), des Auftraggebers der Neuausstattung.
Im Gewölbe der Gnadenkapelle befindet sich eine runde Öff¬
nung, durch die man in einen darüberliegenden Chorrraum
sieht, von dem allerdings ein Teil durch die Hinterseite des
großen oberen Altars eingenommen ist (mit den Fresken
I1-6 s.S. 536. Im Osten schließt an die Kirche die Sakristei mit
den schrägen Nebengebäuden und den darüber liegenden drei
Stockwerken an.
Auftraggeber: Propst Patritius Zwick von Weyarn (1731-53);
»... wie dann der heut zu Tag würdigist regierende Hochwür-
dige, Gnädige Herr, Herr Patritius Propst zu Weyarn... auf
das schönste sie mit subtiler Stockador-Arbeit, und zu Ehren
der Allerheilisten Dreyfaltigkeit, der Allerseeligsten Mutter
Gottes, und ihres Jungfräulichen Gespons Josephi gemahl¬
ten Sinnbilderen zu jedermans Verwunderung hatte aus¬
schmücken und ziehren lassen« (Puteus 1745). Pfarrvikar
während der Ausmalung war der Weyarner Konventuale
P. Laetus Egger (1733-38), der auch Superior von Weihenlin¬
den war.
Vier Wappen sind innerhalb der Dekoration an der Hoch-
schiffwand angebracht. Im dritten Joch von Westen links das
Wappen Kurbayerns, rechts das Wappen des Freisinger Fürst
bischofs Veit Adam von Gepeck. Im zweiten Joch von Westen
links weist das Wappen des Propstes Valentin Steyrer von
Weyarn auf den Erbauer der Kirche hin; rechts das Wappen
des Weyarner Propstes Patritius Zwick auf den Auftraggeber
der Ausstattung.
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Anton
Zächenberger (* um 1690 Straßwalchen bei Salzburg 1773
München) 1736.
IENLINDEI
