WEIHENLINDEN
E,4 Emblemähnliche Darstellungen E, Ger
Ep Keuscher Joseph
Themas, bei dem er nicht auf graphische Vorlagen zurückgrei¬
fen konnte, offenbar überfordert und wußte sich nur mit die¬
ser merkwürdigen, vierteiligen Komposition zu helfen.
Die westliche Ausbuchtung zeigt einen himmlischen Schau¬
platz. Hier erscheint die Gnadenmutter von Weihenlinden in
hellem Licht vor Wolken, von Putten kreisförmig umgeben.
Breite Gnadenstrahlen fallen fächerförmig über den weiten
Himmel, der den ganzen Mittelteil des Bildfeldes einnimmt,
und auf die Darstellungen in den übrigen Ausbuchtungen.
Im Osten ist in einer weiten Landschaft mit Bergen am Hori¬
zont eine kleine offene Kapelle zu sehen, in der ein Brunnen
fließt: das heilkräftige Wasser von Weihenlinden; nahebei zwe.
Bäume (wohl die beiden Linden). An der Nordseite sind Bitt
flehende dargestellt, ein Bauer mit seinem offenbar kranken
Vieh, zwei junge Männer, die einen Besessenen bändigen, wei-
tere Männer, Frauen und Kinder sowie ein Mann, der ein Bün¬
del trägt. An der Südseite sieht man zuvorderst einen kniender
Mann mit wildem Haar und geballter Faust, darauf Frauen, di
einen Kranken halten; es folgen wieder Bittflehende. Ganz
hinten ist ein auf einer Wiese liegender Mann dargestellt.
Das Bild ist vor allem ein Devotionsbild: die Wallfahrer und
Bittflehenden suchen bei der Muttergottes von Weihenlinden
und bei dem wundertätigen Wasser Hilfe. Zugleich erinnert
die Darstellung an schon geschehene Wunder und mit der
Darstellung der alten Gnadenkapelle an die Geschichte der
Wallfahrt.
C ENGEL IN WOLKEN Um den Holzdeckel, der die
Heilig-Geist-Öffnung abschließt und auf dem das strahlen¬
umgebene Trinitätssymbol mit der Inschrift an den drei Seiten
g
E. Wunderbare Mutter
E4 Gnadenreiche Mutter
SANCTUS / SANCTUS / SANCTUS gemalt ist, sind in
einem fast rechteckigen Wolkenkranz Engelsköpfchen zu
sehen. Die Worte »Sanctus, Sanctus, Sanctus« zu bestimmten
Zeiten und Anlässen sagen, gehörte zu den Pflichten der Mit¬
glieder der Dreifaltigkeits-Bruderschaft. Wie die Engel so
betet die Dreifaltigkeitsbruderschaft den dreifaltigen Gott an.
a-d EMBLEME Vier Stuckkartuschen an den Gewölbe
zwickeln umgeben das Hauptbild B. Sie zeigen Embleme, die
sich auf das Gnadenbild beziehen. Die rötlich monochromen
Darstellungen haben das Lemma jeweils in einem Stuckband
über der Kartusche (Abb. s. S. 524).
a Miraculis claret (Durch Wunder ist er berühmt). Bergige
Landschaft. Eine Hand aus Wolken schlägt mit einem Stal
Wasser aus einem hochaufragenden Felsen. Das Bild erinnert
an das Quellwunder Moses’ in der Wüste und bringt es mit
dem Gnadenbrunnen in Weihenlinden in Zusamenhang.
b Tutela Receptis (Schutz den Aufgenommenen). Stadt-
mauer mit Wehrturm und Tor. Über dem Torbogen strahlt hell
das Monogramm Mariens. Ein Engelwächter mit Schild steht
vor dem Tor und winkt einer Frau, die vor zwei Teufeln und
einem Untier in den Schutz der Mauern flieht. Die Stadt ist
Bild Mariens als »civitas refugii‹, und das Emblem bezieht sich
wie auch das folgende auf Maria als Schutzherrin. »Iure tamen
optimo Maria virgo hanc ideam sibi propriam vendicat, quae,
utpote civitas refugii, omnes in sinum suum receptos validis¬
sime protegit« (Picinelli, Lib. XVI, Nr. 3, s.v. arx, mit gleichem
Lemma).
c Servat immunes (Sie bewahrt sie unversehrt). Eine Henne
mit ausgebreiteten Flügeln bei ihren Küchlein, darüber kreisen
E. Gnadensonn

E. Gnadenschiff
drohend zwei Falken. »Securae ac felicis tutelae symbolum
Gallina exhibet, quando minitante, iamiam per aera insidias
struente milvo, pullitiem suam sub alas recipit« (Picinelli, Lib.
IV, Nr. 357, s.v. gallina, mit gleichem Lemma).
d Aegrotos sanat (Heilt die Kranken). Palme zwischer
zwei anderen Bäumen auf einer Wiese an einem Fluß. De
Palme wurden von Alters her heilende Kräfte zu gesprochen.
E1-5 EMBLEMÄHNLICHE DARSTELLUNGEN Ar
den Emporenbrüstungen der vier westlichen Mittelschiffsjo¬
che sind querformatige Bildfelder in Stuckrahmen angebracht,
die sich mit Ehrentiteln Mariens und Josephs beschäftigen.
Thematisch und motivisch gehören die sich gegenüber liegen-
den Bilder jeweils zusammen; danach richtet sich die Zählung,
beginnend im westlichen Joch.
Die zugehörigen Inschriften befinden sich innerhalb des
Stuckdekors rechts (deutsch) und links (lateinisch) vom Bild
auf stuckierten Inschriftbändern. Bei den beiden Bildern im
östlichen Joch (E, und Et) gibt es jeweils nur eine Inschrift
(deutsch), da die östliche Seite der Emporenbrüstung vom
Hochaltareinbau überschnitten ist
E1, Ep, E2 und E1 haben als Bekrönung der Stuckkartusche
Muscheln, E2, E4, E, und E Kronen, wobei sich die Kronen -
jeweils als Krone Mariens – auf die darunterliegenden Darstel¬
lungen beziehen.
E3 WERKSTATTJOSEPHS Breit hingelagertes Gebäude
rechts ein Trakt mit offenem Dachstuhl. In einem kleinen Hof
in der Mitte ist ein Putto an einer Hobelbank beschäftigt.
IO/SEPHUS IUS/TUS / Joseph der Gelrechte.
WEIHENLINDEN

E, Bräutigam Joseph
N
E, Gottesgebärerin Maria
Eb LILIE In einem von einer Balustrade umgebenen Gärt¬
chen blüht eine Lilie als Symbol der Jungfräulichkeit Josephs.
Eine Hand wird aus den Wolken über sie gehalten. Auf der
Sockeln der Balustrade Ziervasen, dahinter Bäume. CASTUS
IOSEPHUS / Joseph der kbaische.
E. GNADENBILD VON WEIHENLINDEN Kirchen¬
raum, links in einem Bogen Ausblick auf zwei Bäume (Weih-
linden). In der Apsis steht der Altar mit dem Gnadenbild,
rechts und links davon hängen an den Wänden Votivtafeln. Ein
Engel daneben weist auf sie. OMNIUM MATER ADMIRA-
BILIS / Wunderbarlliche Muetter. Diese Darstellung bezieht
sich mit der gegenüberliegenden und dem nächsten Bildpaar
auf Maria als Schutzherrin und Helferin in Nöten.
E1 GNADENBRUNNEN Springbrunnen in einem Gärt-
chen, das von einer barocken Gartenmauer umschlossen ist.
Auf der Mauer stehen Statuen, Ziervasen und Obelisken.
GRATIAE MATER / Muetter der Gnaden Reich. Der Ehren¬
titel Mariens ›Puteus aquarum viventium‹ erhält hier durch die
Anspielung auf den Gnadenbrunnen engen Bezug auf Wei¬
henlinden.
E2 GNADENSONNE Über einer weiten Landschaft mit
baumumgebener Lichtung und Bergen am Horizont scheint
die Sonne. Auf der Wiese sind zahlreiche Tiere dargestellt,
rechts ein Bauernpaar. OMNIBUS IDEM / gegen alle gleich
gesinnd.
Ef GNADENSCHIFF Auf aufgewühltem Meer sieht man
ein Schiff, in dem Maria sitzt, den Jesusknaben auf dem Schoß.
Das Kind hat eine Waage in der Hand. Joseph und ein Engel
