WEIHENLINDEN
6 Mariä Vermählung
rudern. Am Ufer im Vordergrund sind links Bittflehende ver
sammelt, darunter ein Lahmer und eine Frau, die eine Krücke
in Händen hält. Im Hintergrund ein weiteres Schiff.
SÜCURRE EGENIS / Güettige Jungfrau.
E2 NAMENJOSEPHS In der Mitte befindet sich in einem
strahlenumgebenen Dreiecksymbol der Name Josephs OSIP
mit dem darüberliegenden Kürzungszeichen. An den Dreieck-
seiten die Inschrift SPONSUS. / VIRGO. / PARENS. Rechts
und links in Wolken jeweils drei Puttenköpfchen. Inschrift
links Jungfräulicher Gespons MARIAE.
Eb NAMEN MARIENS In der Mitte strahlenumgebenes
Dreiecksymbol mit dem Namen Mariens MARIA und
darüberliegendem Kürzungszeichen. An den Dreieckseiten
Inschrift FILIA. / SPONSA. / PARENS. Rechts und links
in Wolken je drei Puttenköpfchen. Inschrift rechts Heilige
Gottes Gebährerin.
I-II MARIENZYKLUS In den elf Bildfeldern der Sei
tenschiffe, von denen sich 1–5 und 7-I1 je paarweise entspre
chen, sind die ›Sieben Schmerzen‹ (1) und die ›Sieben Freuden«
(11) Mariens sowie Szenen aus dem Marienleben dargestellt
Die Bilder 1 und 11 entsprechen sich thematisch und moti¬
7 Mariä Heimsuchung
visch. Es sind die einzigen Hochformate der Reihe, die Bilder
2-10 sind Querformate. Der Zyklus vom Leben Mariens wird
durch die Darstellung ›Ratschluß der Erlösung‹ im zweiten
Joch von Östen im südlichen Seitenschiff (2) eingeleitet, wird
nach Westen hin (Bild 4 und 5) und unter der Empore (Bild 6)
weitergeführt, setzt sich im nördlichen Seitenschiff von
Westen nach Osten fort (7-9) und endet mit Bild 10 im zwei¬
ten Joch von Osten. 1 und II Ansicht nach O; 2–5 Ansicht
nach S; 7-10 Ansicht nach N; 6 Ansicht nach W.
SCHMERZENSREICHES HERZ MARIENS Vor dem
großen Kreuz Christi erscheint das flammende Herz Mariens,
von sieben Schwertern (den sieben Schmerzen) durchbohrt.
Um das Kreuz ist ein heller Glorienschein. Am Fuß des Kreu
zes halten Putten das Schweißtuch der Veronika und Schale
mit Kännchen, zusammen mit dem Kreuz Hinweise auf das
Leiden Christi. Die Sieben Schmerzen Mariä sind: die Weis-
sagung des Simeon (»deine Brust wird ein Schwert durchdrin¬
gen«), die Flucht nach Ägypten, das Verlieren Jesu im Tempel
das Stehen unter dem Kreuz, der Tod Jesu, der Leichnam Jesu
in ihrem Schoß, das Begräbnis Jesu
Unter dem Fresko liegt der Seitenaltar des südlichen Seiten-
schiffs, der Heilig-Blut-Altar.
8 Darbringung im Tempel
2 MARIA ALS WERKZEUG DER ERLÖSUNG In
Wolken thronen Gottvater und Christus, über ihnen in der
Mitte schwebt in einem Strahlenkranz die Taube des Heiligen
Geistes. Von der drei Göttlichen Personen gehen Strahlen aus
die sich etwa in der Bildmitte in einem großen Stern treffen. In
diesem Stern ist das Kind Maria dargestellt. Von ihr geht wie¬
derum ein Strahl aus und fällt nach unten auf die Erdkugel, die
von der Schlange umwunden ist, die den Apfel des Sündenfalls
im Maul hält. Links sind unter dem Baum der Erkenntnis
Adam und Eva zu sehen, rechts unter einer Palme Joachim und
Anna, die Eltern Mariens. An den Bildseiten, im Himmels¬
bereich, halten zwei Engel den Namen Jesu IHS und das Ma¬
rienmonogramm hoch.
Sinn der Darstellung ist: Durch den Ratschluß Gottes (in den
drei Göttlichen Personen) wurde Maria als Werkzeug der
Erlösung bestimmt. Durch sie als Mutter Christi – worauf die
beiden Monogramme hinweisen – wurde die Welt, die durch
die Sünde Adams und Evas dem Tod verfallen war, erlöst. Den
ersten Menschenpaar, durch das Sünde und Tod in die Welt
kamen, wird hier das Paar Joachim und Anna gegenüberge
stellt, durch das eine Vorbedingung erfüllt wurde, die Maria
erst würdig machte, Mutter Jesu zu werden: die Immaculata
Conceptio.
WEIHENLINDEN
10 Krönung Mariens
3 GEBURT MARIENS Mit diesem Bild beginnt der
Zyklus des Marienlebens. Bildparallel verlaufende Stufen
führen in einen seichten, bühnenartigen Raum, an dessen hin¬
terer Wand ein Landschaftsgemälde hängt. Anna präsentiert
das neugeborene Kind Maria, das in weiße Tücher gehüllt ist.
Daneben sitzt eine Magd am Boden vor einem Wasserbecken,
im Begriff, das Kind zu waschen. Joachim sitzt rechts und
blickt mit einer Geste der Ehrfurcht zum Himmel. Links von
Anna ist die Wiege des Kindes zu sehen. Von oben sind Wol¬
ken in den Raum eingedrungen, vor denen Putten erscheinen,
die Rosen in den Händen halten. Dort öffnet sich der seichte
Raum in einem Ausblick auf ein weiteres Zimmer, wo in einem
Himmelbett Anna als Wöchnerin gepflegt wird.
4 MARIÄ TEMPELGANG Das Bild zeigt einen weiten
Tempelvorraum mit üppiger purpurfarbener Draperie links.
Eine breite Stufenanlage führt nach oben in den eigentlichen
Tempelraum. Das Kind Maria, einen Rosenkranz auf dem
Köpfchen, schreitet mit gefalteten Händchen diese Stufen
nach oben, wo es von einem Hohenpriester empfangen wird.
Am Fuß der Treppe sind Joachim und Anna zurückgeblieben.
Sie stehen zusammen mit zwei Kindern, die das Geschehen
beobachten, an einem Sockel. Auf ihm steht ein Räuchergefäß,
