WEIHENLIND

1 Schmerzensreiches Herz Mariens
dessen Rauch zum Himmel steigt, wo in Wolken Gottvater
erscheint und die Arme ausbreitet.
5 VERKÜNDIGURG (Lc 1,36-38) Bildschauplatz ist
kein eigentlicher Innenraum, sondern ein unbestimmbarer
Raum, in dem Wolken und Putten erscheinen. In ihn ist vor
rechts ein Stufenpodest geschoben, auf dem Maria kniet, die
Arme über der Brust gekreuzt, um das Haupt den Sternen
kranz. Putten halten vor ihr ein geöffnetes Buch, in das sie
blickt. Links erscheint fliegend vor den Wolken Gabriel, der
Verkündigungsengel, in lebhafter Bewegung. Er hält in der
Linken eine Lilie und weist mit der Rechten nach oben, wo
von Licht umgeben die Taube des Heiligen Geistes zu sehen
6 MARIÄ VERMÄHLUNG Das Bild liegt an der Unter¬
seite der Westempore. Schauplatz ist das Innere des Tempels,
durch Pfeiler, Säulen und purpurfarbene Draperien angedeu¬
tet. Im Zentrum des Bildes sieht man eine Nische mit schmaler
Apsis, in der, von Licht und Wolken umgeben, die Taube des
Heiligen Geistes erscheint. Sie schwebt über der zentralen
Gruppe von Maria, Joseph und dem Hohenpriester. Maria
einen Rosenkranz auf dem Haupt, in weißem Gewand und
blauem Mantel, legt ihre Hand in die Josephs, der den blühen¬
den Stab trägt. Hinter dem Paar steht etwas erhöht der

I1 Freudenreiches Herz Mariens
weißbärtige Hohepriester mit Ephod und Mitra und segnet
den Bund. Auf den Stufen im Vordergrund sind Zuschauer
dargestellt, links ein älterer Mann mit Gabenkorb und Stab,
neben ihm eine Frau (Anna und Joachim); bei ihnen liegt ein
Hund auf den Stufen. Rechts beobachten zwei Männer und
eine Frau deutend und staunend die Vermählungsszene.
7 MARIÄ HEIMSÜCHUNG (Lc 1,39-55) In einer wei¬
ten Landschaft mit Bergen in der Ferne erhebt sich rechts das
Haus des Zacharias. Elisabeth und Zacharias sind vor das Tor
getreten und begrüßen Maria, die eben angekommen ist, mit
Wanderhut und Stab, während Joseph hinter ihr herankommt.
8 DARBRINGURG IM TEMPEL (Lc 2,22-39) Weiter
Tempelraum mit umgebender Kolonnade. Rechts steht, vor
Säulen, um die eine goldfarbene Draperie geschlungen ist, über
Stufen erhöht der Hohepriester und hält den nackten Jesus-
knaben auf seinen Armen. Drei Assistenten halten Kerzen und
ein geöffnetes Buch. An den Stufen kniet Maria und weist auf
das vorgeschriebene Opfer, zwei weiße Tauben in einem
Körbchen vor ihr. Joseph steht hinter ihr und hält eine bren¬
nende Kerze. Oben sind Wolken in den Tempelraum einge¬
drungen: auf ihnen erscheint Gottvater mit dem Zepter, von
Putten umgeben, die die Weltkugel und ein Weihrauchfaß hal¬
ten. Gottvater blickt auf den Jesusknaben und segnet ihn.
9 Der zwölfjährige Jesus im Tempel, Fresko unter der Orgelempore
9 DER ZWÖLFJÄHRIGE JESUS IM TEMPEL (Lc 2,46)
In einer Tempelapsis, in der am Gewölbeansatz die Tafeln mit
den Zehn Geboten zu sehen sind, sitzt der Knabe Jesus im
Bildzentrum auf einem thronähnlichen Sessel vor einem Tisch.
Sein Haupt ist von Strahlen umgeben, die Rechte hat er dozie
rend erhoben. Zu seinen Seiten sitzen je drei Schriftgelehrte
und Hohepriester. Von links betritt Maria den Raum, von
rechts Joseph. Beide blicken mit Gesten des Erstaunens auf
den Jesusknaben.
10 KRÖNUNG MARIENS Das Bildfeld wird fast ganz
von einer Himmels- und Wolkenszenerie eingenommen. Nur
am unteren Bildrand ist, in starker Untersicht, Mariens stei¬
nerner Sarkophag zu sehen, seitlich mit einer Kartusche
geschmückt, die unter einer Krone das Mariagramm trägt. Von
den Aposteln, die bei der Himmelfahrt zugegen waren, sind
nur vier angedeutet, stark vom Rahmen überschnitten. Unter
ihnen ist nur Petrus links zu erkennen, am weißen Bart und der
blau/ockerfarbenen Gewandung. Direkt über dem Sarkophag
schwebt auf einer weit gebreiteten Wolke Maria, in starker
Untersicht gegeben (man sieht ihre Fußsohlen, ein eher unge¬
wöhnliches Motiv). Ihr Haupt ist vom Sternenkranz umgeben
ihre Arme sind weit ausgebreitet. Drei Kronen werden übe
sie gehalten: Eine von Gottvater, der rechts über ihr auf Wol¬
IHENLINDEN
ken thront und an seiner Seite die Weltkugel hat, von Engeln
getragen. Er breitet den linken Arm weit aus zu Mariens Emp-
fang. Die zweite Krone hält Christus über sie, der links auf
Wolken thront und dessen Kreuz ein großer Engel hält. Die
dritte Krone schwebt über Maria, von zwei Putten gehalten.
Über der Krone erscheint von vielen Puttenköpfchen umge¬
ben die Taube des Heiligen Geistes. Er sendet einen breiten
Gnadenstrahl auf Maria, der durch das Rund der Krone auf sie
II FREUDENREICHES HERZ MARIENS Vor einer
Strahlenglorie erscheint das Herz Mariens, aus dem oben
Flammen schlagen. Seitlich wachsen aus ihm sieben Lilien, die
die sieben Freuden Mariä bedeuten. Rund um die Glorie sind
Puttenköpfen vor Wolken am Bildrand zu sehen. In der
Hauptansicht halten zwei Putten eine Lilie und eine Rose. Als
die sieben Freuden gelten die Verkündigung, die Heimsu¬
chung, die Geburt Jesu, die Anbetung der Könige, die Begeg-
nung mit Simeon, das Wiederfinden Jesu im Tempel und die
Krönung. Vier von ihnen sind im Weihenlindener Marienleben
dargestellt.
Der Altar unter dem Fresko im nördlichen Seitenschiff ist der
Bruderschaftsaltar der Bruderschaft der Unbefleckten Emp-
fängnis. Auf ihm steht ein Bild der Wessobrunner Madonna.
