WEIHENLINDEN

EB1-1 Die drei Bruderschaften von Weihenlinden, über der Eingangstür W Traum Jakobs
W TRAUM JAKOBS (Gen 28,10-17) Im westlichen Vor-
Reichsapfel, der mittlere ein aufgeschlagenes Buch mit der
joch, an der Stirnwand über dem Türbogen in der Westwand
Inschrift Buech / deß / Lebens. Darunter stehen zwei Engel
befindet sich ein Wandbild mit einem Inschriftband darunter:
mit Kartuschen in den Händen, auf denen steht Brueder/
Vere baec est Domus Dei et Porta Coeli (Gen 28,16f. »Vere
schafft / der (links) Allerbeiligsten / Drey/faltigkeit (rechts)
Dominus est in loco isto, et ego nesciebam ... non est hic aliud
Von links kommen männliche Bruderschaftsmitglieder heran,
nisi domus Die, et porta caeli«). Bildschauplatz ist eine weite
an ihrer Spitze der Präses, von rechts weibliche. Alle tragen
Landschaft mit Ausblick auf baumbestandene Wiesen: ein
Festtracht, viele haben einen Rosenkranz in Händen. Die
turmähnliches Gebäude steht vor den Bergen in der Ferne.
Szene wird hinterfangen von einer konkav ausschwingenden
Links liegt Jakob schlafend unter einem hohen Baum. Sein
Arkadenwand, die zum großen Teil von der Wolken verdeckt
Haupt ruht auf dem Arm, der auf einen Stein gestützt ist
ist, auf denen die Göttlichen Personen thronen.
Links von ihm sieht man seinen Traum: Engel, die auf einer
In einem Schriftband unter dem Bildfeld steht: Wer in den
Leiter auf- und niedersteigen und darüber Gottvater in Wol¬
Buch ist geschriben ein, wird gewiß ein Kind deß Himmels sein.
ken. Neben Jakob schläft sein Hund.
Die Dreifaltigkeitsbruderschaft wurde in Weihenlinden am
15.7. 1733 eingeführt.
EB1-1 BRUDERSCHAFTSBILDER An der Brüstung der
EB, BRUDERSCHAFT DER UNBEFLECKTEN EMP
Westempore ist ein querformatiges Bildfeld angebracht (EB1),
FÄNGNIS MARIÄ Maria erscheint auf Wolken stehend,
flankiert von zwei schrägliegenden Ovalkartuschen (EB,-3).
das Haupt von einem Sternenkranz umgeben, mit ausgebreite¬
Die Darstellungen und die Inschriften beziehen sich auf die
ten Armen. Links neben ihr geht auf Wolken eine ganze Schar
drei an der Kirche Weihenlinden bestehenden Bruderschaften.
weißgekleideter Mädchen himmelan und vereinigt sich dort
In diesen Bildern werden die Bruderschaften als Hilfsmittel
mit den Seligen. Unterschrift im Bild: Bruderschaft der Unbe-
und sicheres Geleit auf dem Weg zum Heil dargestellt.
fleckten Empfängniß MARIAE. In einem Schriftband unter
EB1 DREIFALTIGKEITS-BRUDERSCHAFT In Wol¬
dem Bild steht: dieser Weg wird kein verwehrt der die reine
ken thronen die drei Göttlichen Personen, alle als bärtige
Jungfrau ehrt. Die Bruderschaft der Unbefleckten Empfäng
Männer in Tiara und Rauchmantel dargestellt wie auf dem
nis Mariä wurde zwar 1712 in Weihenlinden schon eingeführt,
großen Dreifaltigkeitsaltar. Die beiden äußeren halten je einen
aber erst am 16. 11. 1767 konfirmiert.
EB, JOSEPHSBRUDERSCHAFT In Wolken ist Joseph
zu sehen, der das Jesuskind auf dem Arm hat. Das Kind
schreibt auf ein Blatt. Ein weiteres Blatt – wohl einen Bruder¬
schaftsbrief, eine Form der Mitgliedsbestätigung — reicht
Joseph nach unten, wo festlich gekleidete Bruderschaftsan¬
gehörige, links zwei Männer und rechts drei Frauen knien
Inschrift im Bild: Bruderschaft des Heiligen Joseph. Unter-
schrift in einem Schriftband: Wer in den schutz Josephi steht,
dißen hier und dort wohl gebt. Die Bruderschaft Jesus, Maria
und Joseph, von den Münchner Karmeliten gefördert, wurde
in Weihenlinden schon 1664 eingeführt.
Zur Ikonologie
In dem reichen und vielfältigen Bildprogramm wurde ver¬
sucht, den beiden Patrozinien, dem wundertätigen Gnaden-
bild und den drei Bruderschaften gerecht zu werden. Die ein¬
zelnen Themenstränge sind so eng verflochten, weil überall
neben der himmlischen Trinität (Patrozinium) die irdische Tri¬
nität Jesus, Maria und Joseph (Bruderschaft) präsent ist und
Christus beiden Trinitäten angehört.
Es wurde ganz offensichtlich darauf geachtet, daß sowohl die
Dreifaltigkeit, als auch Maria und Joseph im Bildprogramm
würdig und genügend vertreten waren. Das ist nicht nur bei
den Deckenbildern, sondern auch bei der Verteilung der
Altäre zu beobachten.
Maria, die Gnadenmutter von Weihenlinden, steht im Mittel-
punkt des Programms. Ihr ist A, das Hauptfresko des Mittel-
schiffs, gewidmet, außerdem die Fresken in den Seitenschiffen
I-I1, das Bruderschaftsbild EB,, die Brüstungsbilder E,4 und
E1. Ihr Bild steht als Gnadenbild in der eingebauten Gnaden
kapelle, deren Altar ihr geweiht ist. Der Altar am östlichen
Ende des nördlichen Seitenschiffs ist ebenfalls ihr geweiht: Es
ist der Altar der Bruderschaft der Unbefleckten Empfängnis.
Auf ihm steht ein Bild der Wessobrunner Madonna (Mutter
der schönen Liebe). In E1 wird sie als »puteus aquarum viven¬
tium« gezeigt, im Hinweis auf das heilkräftige Wasser des
Gnadenbrunnens.
Der Dreifaltigkeit, dem Hauptpatrozinium der Kirche, ist der
obere Wallfahrtsaltar (aus der Erbauungszeit um 1660) ge¬
weiht. Hier erscheinen die drei Göttlichen Personen, völlig
gleich gestaltet, in drei überlebensgroßen Statuen in einem
dreiteiligen Nischenaufbau (Altarfiguren wahrscheinlich von
dem Münchner Bildhauer Matthias Schütz, s. Bauer/Bom-
hard, S. 10). Die Inschrift auf dem Altar lautet Deus unus /
Qualis Pater / Talis Filius Talis Spiritus sanctus. Von den drei
Deckenbildern bezieht sich C mit dem dreifachen Sanctus-Ruf
auf die Dreifaltigkeit. Die Dreifaltigkeits-Bruderschaft, derer
Einführung in Weihenlinden 1733 wohl Anlaß für die Neude
koration der Kirche war, wird in dem Bruderschaftsbild EB,
an der Brüstung der Westempore dargestellt. Weiter tritt die
Dreifaltigkeit in dem Seitenschiff-Fresko 2 (Ratschluß der
Erlösung) auf, ebenso wie in i0 (Marienkrönung). Maria und
Joseph werden in E, und E, in ihrem Verhältnis zur Dreifaltig
keit definiert: Maria ist FILIA Gottvaters, SPONSA des Her
ligen Geistes und PARENS Jesu. »Joseph hingegen saget auch
mit underthäniger Ehrnbietigkeit, gehorsamen Danck Gott
dem Vatter, daß er ihn für seinen Statthalter auff Erden bestelt
hat (VIRGO. Josephs Jungfräulichkeit war Voraussetzung für
WEIHENLINDEN
diese Würde); Gott dem Sohn, daß er ihn für seinen Pflegvat¬
ter hat angenommen (PARENS): Gott dem H. Geist, daß er
ihn für einen Mitgesponß erwöhlet hat« (SPONSUS. S. Pre-
digt des Karmeliters P. Andreas à S. Theresia zur Einsetzung
der Josephsbruderschaft 1664).
Der Göttlichen, »unerschaffenen‹ Trinität steht die irdische
Trinität Jesus, Maria und Joseph gegenüber, die Gegenstand
der Verehrung durch die Josephsbruderschaft ist (Bruder-
schaft Jesus, Maria und Joseph). Der Kult der ›irdischen Drei¬
faltigkeit‹ war bedingt durch die neueinsetzende Verehrung
Josephs im 17. Jh. Sie wurde hauptsächlich durch die Karmeli¬
ter, aber auch durch die Jesuiten propagiert. Dem hl. Joseph ist
das Hauptfresko A gewidmet, E216, E, und das Bruderschafts-
bild EB,. Im Marienzyklus I-I1 tritt er mehrmals auf (6, 7, 8,
9). Der untere Hochaltar ist ihm geweiht; die Rückwand des
Josephsaltars ist dreiteilig. Das Altarblatt zeigt die Sippe Chri¬
sti und erinnert damit an die Irdische Trinität, der im oberen
Altar die Himmlische Trinität gegenübergestellt ist. Die
großen Bilder an der rechten und linken Seite des Josephsaltars
zeigen die Bekehrung des hl. Augustinus (N), den die Augu¬
stiner-Chorherren als ihren Ordensstifter verehrten. Auf der
anderen Seiten (S) ist mit dem hl. Patritius der Namenspatron
des Auftraggebers, des Propstes Patritius Zwick dargestellt,
außerdem die Mutter des hl. Augustinus, Monika.
Auf den Kirchenbau bezieht sich das Bild vom Traum Jakobs
(W1) und die Inschriften über den Türen im Süden und Nor-
den jeweils im dritten Joch von Westen: Replebimur in bonis/
domus tuae / Psalm 64. V.s. (»An deines Hauses Gütern wer¬
den wir satt.« Südseite) und Beati, qui habitant / in domo tua/
Psalm 83. V.3. (Ps 83,5: »Selig, die wohnen in deinem Hause.«
Nordseite). Dadurch wird die Heiligkeit des Ortes bekräftigt
und die Heilsgewißheit der Pilger, die durch die Bruder-
schaftsbilder EB1, ausgedrückt ist, bestärkt.
Quellen und Literatur
BHStA, GL, Fasz. 107 Nr. 85/7 und Fasz. 109 Nr. 87/10:
Geschichte der Wallfahrt.
AEM, Pfarrakten Högling, Baubeschreibung; Bauten II; Wei-
henlinden 1645-1866: Visitation 1645; Weihenlinden Einnah¬
men und Ausgaben 1649-1861.
AEM, Heckenstalleriana, KB 130: Inkorporierung, Weihe;
KB 140: Annales Canoniae Weyarensis, Einführung der Drei-
faltigkeits-Bruderschaft, 600-Jahr-Feier von Weyarn; KB 149,
Baubuch des Propstes Valentin Steyrer: Bau von Kirche und
Priesterhaus.
Pfarrarchiv Högling-Weihenlinden, Kirchenrechnung 1761.
BLfD, Akten Weihenlinden, Pfarrkirche Hlste Dreifaltigkeit.
Andreas a S. Theresia OCarm, Die Hochheilige, Wunderbar-
liche, Erschaffene Dreifaltigkeit Jesu, Maria, Joseph ..., Pre-
digt zur Einführung der »Bruderschaft des h. Ertzvatters
Joseph« oder »Bruderschaft der Allerheiligsten Gesellschaft
Jesu, Maria, Joseph« in Weihenlinden, München 1664.
Gumppenberg, P. Wilhelm S. J., Marianischer Atlaß. Vom
Anfang und Ursprung zwölffhundert wunderthätiger Maria-
Bilder (Übersetzung von P. Maximilian Wartenberg S. J. des
Atlas Marianus, München 1672), München 1673, Bd I,
Nr. 184, S. 427-29.
