WEIHENLINDEN
Wening, Bd I, München 1701›S. 30.
Bauer, Anton, Die Wallfahrten und Gnadenbilder im Gebiet
(P. Stephan Weinberger), Maria Puteus aquarum viventium.
des alten Dekanats Aibling, in: Der Mangfallgau 2, 1957,
Ein Bronn der lebendigen Wässeren, so Allen zum Heyl an
S. 62-69. Weihenlinden S. 67.
den wunderthätigen, dem Closter Weyarn der Regulirten
Bergmaier, Peter, Valentin Steyrer, Propst von Weyarn und
Chor-Herren einverleibten Gnaden-Orth Weichenlindten,
die Erneuerung des religiösen Lebens am Ausgang des
bey den Heyl. Bronn genannt, nächst dem Dorff Högling,
3ojährigen Krieges, in: Der Mangfallgau 7/8, 1962/63, S. 5-
ohne Unterlaß flüsset ... (unpaginiert), München 1745 (1688,
1733).
Bauer, Anton und Peter von Bomhard, Weihenlinden (= KKF
Schmidtsche Matrikel Bd 2, S. 60f
Nr.782), 1963.
Reiter, Matthäus, Kurzgefaßte geschichtliche Darstellung des
Bergmeier, Peter, Valentin Steyrer, Propst von Weyarn, in:
Wallfahrts-Ortes Weihenlinden, München 1835,21857.
Der Mangfallgau 7/8, 1962/63, S. 5-100. VI. Propst Valentin
Wiedemann, Theodor, Geschichte der Pfarrey Hegling im
Steyrer und die Hebung der Wallfahrt Weihenlinden S.72-92.
Landgerichte und Decanate Aibling, in: Deutingers Beiträg
Historischer Atlas I, Bd 17, Landgericht Aibling und Reichs¬
2, München 1851, S.295-396. III. Die Wallfahrtskirche Wei¬
grafschaft Hohenwaldeck (Franz Andrelang), München 1967,
henlinden S. 322-31.
S. 231.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 60-63.
Bleibrunner, Hans, Andachtsbilder aus Altbayern, München
KDB IOB (2), S. 1686-88.
1971, S. 76f.
Eckardt, Anton, Die Wallfahrtskirche zu Weihenlinden, in:
Unger, Adelheid, Joseph Götsch. Ein bayerischer Bildhauer
Das Bayerland 43, 1932, S. 306-08.
des Rokoko aus Tirol, Weißenhorn 1972, S.70.
Kriß, Rudolf, Die Volkskunde der altbayerischen Gnaden¬
Klemenz, Birgitta, Marienwallfahrten im Erzbistum Mün-
stätten Bd 1, München-Pasing 1953, S. 202-04.
chen und Freising, Regensburg 1989. Weihenlinden S. 146-54.
Bauer, Anton, Geschichte der Wallfahrt Weihenlinden 1644-
Benker, Sigmund und Peter von Bomhard, Weihenlinden
1657, in: Inn-Oberland 28, 1957, S. 45-69.
(= KKF Nr.782), 21995.
Ehem. Chorraum
Raum über der Gnadenkapelle in der Wallfahrtskirche
zwar so, daß die Rückseite des 1660 entstandenen Altars in den
Chorraum ragt. Von der Gnadenkapelle aus sieht man durch
Zum Bauwerk: Beim Kirchenneubau von 1653/57 wurde die
eine große runde Öffnung in der Decke (ca. 2,00m im Durch¬
alte Gnadenkapelle in das östliche Mittelschiffjoch integriert.
messer) von unten in diesen Raum. Auch diese Öffnung ist
Da sie bedeutend niedriger war als der neue Kirchenbau, ent¬
von der Altarrückseite angeschnitten
stand über ihr ein Raum, der zu einem Chor für die in We:
Querrechteckiger Raum von der Breite des Mittelschiffs, je ein
henlinden exponierten Weyarner Konventualen ausgebaut
querovales Fenster nach S und N.
wurde. Er liegt hinter dem Obergeschoß des Hochaltars, und
Auftraggeber: Propst Valentin Steyrer von Weyarn (1626-59)
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, um 1655/57
Wahrscheinlich waren die im Chorraum erhaltenen Medail
lonbilder nicht die einzigen in Weihenlinden, denn 1973/74
wurden über der Orgel »Medaillonbilderreste« aufgefunden,
ee
»Reste der Bemalung vor der Stuckierung« (BLfD, Befund-
bericht 1973/74).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Gratgewölbe mit durch Stucklei¬
sten betonten Graten. In der Mitte befindet sich eine Heilig¬
Geist-Öffnung, ein hölzerner Deckel mit einer geschnitzten
Taube und einem ausgesägten Wolkenkranz
Rahmen: I—VI gemalte Rahmung in Medaillonform: inner¬
halb der Rahmen stehen umlaufend die Inschriften
Technik: Seccomalerei; ocker mit schwarzer Zeichnung
Maße: Ansatz der Wölbung 4,20, Scheitelhöhe 7,20
I, und I.
Ø 1,00
Ø 1,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Zu Restaurierungen
dieses Raums und der Deckenbilder gibt es keine Nachrichten.
I, Vogel sagt Av
I1 Handschuh wird zu Stein
I Turm, der nicht verbrennt
Die Bilder wurden vermutlich jeweils anläßlich der Innen¬
restaurierungen der Kirche auch restauriert.
Beschreibung und Ikonographie
I,-f DEFENSORIUM INVIOLATAE VIRGINITATIS
BEATAE MARIAE Die sechs Medaillons an der Decke
bringen je ein Argument aus dem ›Defensorium‹ des Domini¬
kaners Franz von Retz, das um 1400 entstanden ist.
Im ›Defensorium inviolatae virginitatis Beatac Mariae‹ werden
außergewöhnliche Ereignisse oder Sachverhalte, in denen
Naturgesetze außer Kraft gesetzt sind – die aber von antiken
oder nachantiken Autoren verbürgt sind –, als Argumente
dafür gebraucht, daß auch die durch die Geburt Christi unver¬
letzte Jungfräulichkeit Mariens möglich sei. Wenn dies oder
jenes möglich ist, argumentiert das ›Defensorium‹, warum
sollte dann nicht auch Maria als Jungfrau gebären? »Cur Virgo
non generaret?« ist der immer gleichbleibende Schluß der
Zweizeiler, die als Beischriften den einzelnen Beispielen zuge¬
ordnet sind. (Zu den erhaltenen Handschriften und Drucker
des ›Defensorium‹ s. RDK Bd 3, Sp. 1208-11, s.v. Defenso-
rium; LCI Bd 1, Sp. 499–503, s.v. Defensorium; s. auch Schlos
ser 1902, S. 279-313. Schlosser zitiert teilweise Erklärungen
aus dem Wiegendruck des ›Defensorium‹ von Georg Reyser,
Würzburg 1475/80 [s. RDK]).
Die Darstellungen in Weihenlinden zeigen große Verwandt-
schaft mit den entsprechenden Bildern in einem Münchner
Codex (BSB Clm 706, geschrieben 1475 von einem Bruder
Maurus in Kloster Ebersberg; Blatt 51-56, 46 Rundbilder mit
Unterschriften in schwarzer Tinte, Quellenangaben in roter
IENLINDEN
I, Phönix im Feuer verjüngt
Tinte). Diese Handschrift – oder eine heute verlorene Hand¬
schrift des ›Defensorium‹, die eng mit der Ebersberger Hand-
schrift zusammenhängt – dürfte das unmittelbare Vorbild für
die Deckenbilder in Weihenlinden gewesen sein. Auch in BSB
Clm 706 sind, wie in Weihenlinden, die Bilder rund (zu den
Übereinstimmungen im Detail s.u.). Die Inschriften in Wei¬
henlinden sind zum größten Teil zerstört. Die Reste lassen
erkennen, daß sie den Ebersberger Varianten des ›Defenso-
rium‹ folgten (die Verse des ›Defensorium‹ variieren je nach
Handschrift bzw. Ausgabe geringfügig).
Zählung vom östlichen Bild im Uhrzeigersinn. Ansicht jeweils
von der Mitte aus.
I4 VOGEL, DER AVE SAGT Ein Mann in spätmittelal¬
terlicher Kleidung steht vor einem Baum, in dem ein Nest mit
drei Vögeln zu sehen ist. Die Inschrift ist völlig zerstört. Die-
ses Bild ist als einziges der Reihe nicht mit völliger Sicherheit
zu identifizieren. Wahrscheinlich handelt es sich um den Papa¬
gei, der von sich aus »Ave« sagt. In der Ebersberger Hand-
schrift ist ein Mann mit ähnlicher Haltung und Kleidung
gezeigt, der vor einem kleinen Baum und einem Vogel darauf
steht. »Psiticus natura si ave dicere claret. Quare virgo pura per
ave non generaret.« Die Quellenangabe lautet »In naturis re¬
rum« (Schlosser, S. 307).
Ib STRAUSS, DESSEN EIER DIE SONNE AUSBRÜTET
Vogel Strauß, der vor drei Eiern steht, auf die die Sonne
scheint. Von der Inschrift ist noch zu lesen SI QVA S... Der
entsprechende Vers in der Ebersberger Handschrift (fol. 54 v.)
