-
WEIHENLINDEN
r
1un i n n  e e
IOmmOoeniiIiIEeecenr
efi i e eeeee en
Sumefimget
fgeurgrsg
re r rr r rr.
Nlteauo.j. mcien

Bildvorlagen für I,4 aus »Defensorium inviolatae virginitatis Beatae Mariae«, Ebersberg 1475, BSB clm 706
ger Handschrift (fol. 56r), wo in gleicher Anordnung ein alter
lautet: »Si ova strutionis sol excubare valet. / Cur opere vi solis
bärtiger Mann mit ähnlichem Hut zwischen zwei jungen,
virgo non generaret.« Die Quellenangabe ist »Ysidorus XII
langhaarigen (weiblichen?) Gestalten steht und einen Hand¬
ethimologiarum« (Isidor, Etymologiae XII, 7/20; s. dazu
schuh in ein Brunnenbecken hält. Inschrift SI MERSUS
Schlosser, S. 305).
FONTI... Beischrift in der Ebersberger Handschrift: »Si mer¬
Interessant ist bei dieser Darstellung, daß Stellung und Anord
sum fonti gocie lapis mox apparet / Cur petram Christum
nung von Strauß, Eiern und Sonne der Ebersberger Hand-
celice Virgo non generaret.« Als Quelle ist genannt »Albertus
schrift folgt, daß aber der Strauß »richtiger, der besseren
I’ mineralium« (s. auch Schlosser, S. 308).
Kenntnis des 17. Jh. folgend, gezeichnet ist.
I2 TURM, DER NICHT VERBRENNT Zwei Bewaff-
I1 FLUSS BEI TQULQUSE Stadttor mit Mauern; daraus
nete unterhalten mit Stangen ein großes Feuer in einem Holz¬
bricht ein Fluß hervor. Der Fluß bei Toulouse soll sich in Blut
verwandelt haben: »Sigebertus narrat stuporem miraculi in
stoß, der zu Füßen eines Turmes aufgeschichtet ist. Inschrift
communi naturae operatione fieri non consultum flumen in
(sie ist nur lesbar mit der Kenntnis des gleichlautenden Textes
cruorem posse mutari« (Reyser, S. 20 nach Schlosser, S. 311)
der Ebersberger Handschrift): TURRIS SI LAURICEA
Die Darstellung stimmt mit der in der Ebersberger Hand
Ignis ardore caret / CUR RUBUS FLAMAE nescia virgo non
schrift überein. Inschrift halb zerstört, etwas abweichend von
generaret.
ihr und Eysenhut SI FLUMEN TOLOSAE... Christum... e
In der Ebersberger Handschrift (fol. 54r) ist als Quelle »Vitur¬
florem Virgo non generaret. In der Ebersberger Handschrift
bius de architectura« angegeben. »Turris lauricea quia in altore
lautet sie: »Si flumen in cruorem tholose versum claret. Cur
vulcani insula sit sita, perpetuum sentit ignem, quemadmodum
Christum yesse florem virgo non generaret« (fol. 55r). Als
mons Ethne incendia non consumitur« (Reyser, S. 15). »Das
Quelle sird angegeben »Sigbertus in chronicis«.
Ganze ist die willkürliche und missverständliche Zurecht-
legung einer Vitruvstelle (II,9), wo indessen von Lärchenholz
I4 HANDSCHUH, DER ZU STEIN WIRD Auf dem
(larix) und von einem Turm aus diesem Material die Rede ist,
Bild sind nur die Köpfe von drei Personen zu erkennen. Es
der bei der Belagerung des Alpencastells Larignum durch Cae¬
handelt sich um die Reste einer Darstellung aus der Ebersber-
sar unversehrt blieb« (Schlosser, S. 310).
WEIHENLINDEN
Schlosser, Julius, Zur Kenntnis der künstlerischen Überliefe-
If PHONIX Phönix auf einem Feuer. Der Vogel Phönix
rung im späten Mittelalter, in: Jahrbuch der Kunsthistori-
wird im Feuer nicht verbrannt, sondern verjüngt. Die Inschrift
schen Sammlungen des Allerhöchsten Kaiserhauses 23, 1902,
ist hier völlig zerstört. Der Vers in der Ebersberger Hand-
S. 279-338. Defensorium inviolatae virginitatis b. Mariae
schrift (fol. 55 r) lautet: »Fenix si in igne se renovare valet. Cur
S. 279-313.
mater Dei digne virgo non generaret.« Die Quellenangabe ist:
RDK Bd 3, Sp. 1206-18.
»Ysidorus XIl’ ethimologiarum« (Schlosser, S, 305).
LCI Bd 1, Sp. 499-503, mit Abb. des Blockbuchs von Eysen¬
hut (s. RDK).
Quellen und Literatur
Kemp, S.314.
BSB, Clm 706: Retz, P. Franz von O. P. (* um 1343 † 1427),
Defensorium inviolatae virginitatis beatae Mariae (entstanden
um 1400).
Zwei Räume
dem Erbauer der Kirche und des Sakristeigebäudes, in dem sie
Im Osten der Kirche, über der Sakristei gelegen
sich befinden. Diese Wappen waren vor der letzten Restau¬
rierung noch nicht zu sehen. Es fragt sich, ob sie aus der
Zum Bauwerk
Erbauungszeit stammen, oder möglicherweise im 18. Jh. in
Im Osten der Kirche wurde unmittelbar anschließend an das
Erinnerung an den Erbauer angebracht wurden, oder bei der
Langhaus und unter einem Dach mit der Kirche ein vierstöcki¬
Freilegung über vorhandenen Spuren ergänzt wurden. Propst
ger Bau errichtet. In jedem Stockwerk befindet sich ein zentra¬
Valentin Steyrer (1626-59) war aller Wahrscheinlichkeit nach
ler großer Raum (6,70 x 9,00 m). Rechts und links schließen
nicht der Auftraggeber der hier befindlichen Deckenbilder.
schräge Vorräume an, von denen aus im ersten Stock die
Emporen der Kirche betreten werden können.
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, 18. Jh.
Der Raum im Erdgeschoß ist die Sakristei. In den drei oberen
Auch wenn die Darstellungen im Bildsystem den Bildern aus
Räumen begann man schon den den 80er Jahren des letzten
dem 17. Jh. im Chorraum folgen, ist doch die Malweise und
Jahrhunderts ein Wallfahrtsmuseum einzurichten, das im Jahr
auch die Art der ikonologischen Gedankenführung nicht
2000 in Zusammenarbeit mit dem Kunstreferat der Erzdiözese
gleich. Auf der Basis des spätmittelalterlichen Defensoriums
neu geordnet wurde. Die Deckenbilder befinden sich im zwei¬
ten und dritten Stock. Beide Räume sind von Osten durch je
wurden zwei neue – formal und inhaltlich parallele - Bild¬
zyklen entwickelt, die wohl bedeutend später zu datieren sind
drei Fenster gut belichtet.
als der Zyklus im Chorraum, vielleicht entstanden die Bilder
Auftraggeber: An der Ostseite des Raums im dritten Stock
im Zusammenhang mit der Dekoration der Kirche 1736.
sind an der Decke zwei kleine ockerfarbene Wappen gemalt,
Nach der Jahrhundertmitte ist die Thematik nicht mehr recht
links das von Weyarn, rechts das von Propst Valentin Steyrer,
denkbar.
E
E

1 Waiatit e
).

