WESTERHAM
Filialkirche, Pfarrei Willing (Pfarrverband St. Georg Bad Aib-
Auftraggeber: In der Kirchenrechnung ist die Ausmalung
ling), Stadt Bad Aibling, Erzdiözese München und Freising;
nicht abgerechnet. Es dürfte sich um eine Stiftung handeln, sei
z.Z. der Ausmalung Nebenkirche der Pfarrei Aibling. Wester-
es von der Gemeinde, wie 1750 bei der Ausmalung der Schwe¬
ham bildete zusammen mit Willing eine Kooperatur von Aib¬
sterkirche Willing (S. 556), oder von Einzelpersonen. Pfarrer
ling und führte mit Willing gemeinsame Rechnung. Besondere
von Aibling war Joseph Eisenreich (1738-55), für den Gaill
Verehrung genossen die Wetterheiligen Johannes und Paulus:
auch ein Altärchen faßte und die Dekoration zur Beerdigung
an ihrem Fest am 26,6. wurde eine Bittprozession nach
malte. Kooperator für Westerham und Willing war Alexander
Westerham abgehalten. Gericht Aibling
Joseph Streiter (1750-57), der spätere Pfarrer von Irschenberg
(1759-97), unter dem die Irschenberger Filialen Alb, Frauen-
Patrozinium: St. Johannes der Täufer
ried und Wilparting ausgemalt wurden (CBD Bd 2, S. 447-50,
497-502, 628-33).
Zum Bauwerk: Kleiner romanischer Tuffquaderbau, 131
erstmals erwähnt. Im 15. Jh. wurde die Kirche etwas erhöht
Autor und Entstehungszeit: Johann Georg Gaill (*1721
und eingewölbt, die Fenster verändert und der Turm gebaut.
Friedberg † 1793 Aibling) 1751. Signatur in A joa. georg gaill
Altar spätes 17. Jh. Umgestaltung des bescheidenen Kirchleins
pinxit. 1751.
(Schmidt: »Ecclesia haec exiguae structurae«) in der Mitte des
Die Ausmalung von Westerham ist die erste bekannte Freskie-
18. Jh. mit Abschlagen der Gewölberippen und Ausmalung.
rung Gaills und zugleich eine der am besten erhaltenen und
Datum am Chorbogen 1751. Als die Kirche 1803 abgerissen
reizvollsten. Im Vergleich mit anderen Werken (Högling 1758,
werden sollte, kauften sie die Einwohner von Westerham
S. 263; Marktkirche in Aibling 1769, S. 82) wird deutlich, daß
wegen der in ihr gestifteten Gottesdienste. Bei der Renovie-
Gaill zu dieser Zeit - vor der Ausstattung der Pfarrkirche Aib¬
rung 1883 erhielt sie ein neues Gestühl.
ling und Berbling durch die Zimmermann-Werkstatt 1756
Kleiner Saal ohne Gliederung, das Gewölbe synkopisch ver
noch nicht von Johann Baptist Zimmermann bzw. von dessen
schoben; Empore im W, ein Fenster im N, zwei im S. Eingezo¬
Schüler Martin Heigl beeinflußt war. Die Emporenbrüstungs-
gener Chor zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß; zwei Fen¬
bilder, im Jahr vorher entstanden, können Gaill mit Sicherheit
ster im S, eins in der südlichen Schlußschräge.
zugewiesen werden; Datum an der mittleren Tafel 1750.
aIen
5-8 Szenen aus dem Leben lonan
iufers

M () (enes zu
fin en e
vuannes )5 3 ) densenn en
F
im Keker 1 E6,
zs (O/e


EB,2 Johan
E

Der Kirchenraum nach Osten
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A und B) und AR (C) Stich-
kappentonne; im LHs sind die Stichkappen gegeneinander
versetzt
Rahmen: A, B und C in C-Bogen geschwungene einfache
Stuckprofile; 1-8 gemalte Rocaillekartuschen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 5,70 m; 2,45 x 2,10
B Höhe 5,70 m; 2,85 x 2,40
C Höhe 5,60 m; 2,90 x 2,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei einer Innenre¬
staurierung 1883 wurden die barocken Ornamentmalereien
mit Leimfarben »in neuromanischer bzw. neugotischer Ma¬
nier übergangen«. Bei der nächsten Innenrestaurierung 1944
wurden diese Übermalungen durch Georg Hilz, Bad Aibling,
so gut wie möglich abgenommen. Ab 1966 bemühte man sich
vergebens um eines Sanierung des baufälligen Kirchleins, bis
1975 das Dach einzustürzen drohte. 1976 wurden die nötigen
Baureparaturen ausgeführt. Nach einer weiteren Außen
renovierung 1996 wurde das Innere 1999 durch Alois und
Michael Stein aus Inzell untersucht: Es stellte sich heraus, daß
die Deckenbilder selbst nie übermalt waren und sich praktisch
im Originalzustand befanden. Ausdrücklich wurde festge¬
stellt, daß es sich bei der gesamten Ornamentmalerei um origi
nale Malerei des 18. Jh. handle (andernfalls würde man Ergän
zungen und Zutaten von Hilz annehmen, z.B. bei der
Bemalung der Stichkappen im Chor). Sie war von Hilz 1944
zwar abgewaschen worden, aber Reste der Leimmalerei von
1883 befanden sich »partiell noch über den originalen Male¬
WESTERHAM
Der Kirchenraum nach Westen
reien der Barockzeit«. Bei der Innenrestaurierung 2000 wur¬
den die Deckenbilder durch Alois und Michael Stein gereinigt
und von einem »darüberliegenden Grauschleier« befreit, die
Ornamentmalerei vollends freigelegt und schadhafte Stellen
retuschiert. Die Deckenbilder sind sehr gut erhalten.
Beschreibung und Ikonographie
Um die beiden LHs-Fresken A und B zieht sich eine gemalte
Girlande, die wie an den Spitzen der Stichkappen befestigt
angeordnet ist. Die Stichkappen selbst sind in goldockerfarbe¬
nem Brokatmuster bemalt. Die Decke des AR ist mit Brokat¬
muster in Rot und Gold bemalt, die Stichkappen mit gelängten
Rocaille-Ornamenten. Im Westen von Chorfresko C befindet
sich eine Inschriftkartusche (s. u.), im Osten, über dem Altar,
in einer Lichtglorie das Auge Gottes im Dreieck mit der
Inschrift Heilig / Heilig / Heilig. An den Gewölbezwickeln
zwischen den gegeneinander versetzten Stichkappen des Kir-
chenschiffs im LHs befinden sich vier Bildkartuschen; das
Chorfresko C ist von zwei Doppelkartuschen flankiert. Die
drei Hauptbilder (A, B und C) sowie vier Nebenbilder (1-4)
sind dem Kirchenpatron Johannes dem Täufer gewidmet, vier
Nebenbilder (5-8) dem Nebenpatron Johannes Evangelist.
Die Kirche hat einen Altar, Johannes dem Täufer und Johan¬
nes dem Evangelisten geweiht.
Johann Georg Gaill bevorzugt als Bildschauplätze hübsche
Landschaften, wo er den Blick gern in die Tiefe führt, zum
Gebirge unter dem aufgelichtetem Himmel. Diese Landschaf¬
ten sind in Aufsicht gegeben, nach den Gesetzen der Zentral¬
perspektive – eine Ausnahme bildet in Fresko B nur die im
