WESTERHAM



A Enthauptung Johannes des Täufers
Mittelgrund jäh nach hinten abbrechende Wiese. Auch in der
eine selten dargestellte Szene: »Das Kind wuchs auf und wurde
Darstellung von Figuren versucht Gaill kaum je, mit Unter¬
stark im Geist. Und er lebte in der Wüste bis zu dem Tage, da
sichten und Verkürzungen zu arbeiten. Er ist kein routinierter
er zu Israel gesandt werden sollte« (Lc 1,80). Seine Bußpredigt
Deckenmaler, aber trotz mancher Unbeholfenheiten haben
in der Judäischen Wüste (B), wo er großen Zulauf von Men-
seine Bilder in ihrer Volkstümlichkeit, hellen Farbigkeit und
schen hatte, die kamen, um ihre Sünden zu bekennen und mit
sorgfältigen Ausführung großen Reiz. Gaill, der eine Kuppel
dem Wasser des Jordan getauft zu werden, sowie die Taufe Jesu
(Neukirchen) oder ein ausgedehntes Bildfeld (Gotzing, Klein-
im Jordan (C) sind die am häufigsten dargestellten Johannes-
pienzenau; alle Lkr. Miesbach) nur mühsam bewältigte, zeigt
Szenen. Dem damaligen König von Galiläa, Herodes Antipas,
sich in kleinen Bildern wie hier in Westerham oder in Högling
Sohn Herodes’ des Großen, machte Johannes Vorhaltungen
von seiner besten Seite. Interessant ist dabei, daß bei den Bil¬
wegen seiner nicht rechtmäßigen Ehe mit Herodias, der Frau
dern, die als »gelungen‹ erscheinen, das Größenverhältnis zwi-
seines Bruders (3), worauf Herodes ihn zwar ins Gefängnis
schen Figuren und Szenerie nicht ›richtige ist; die Figuren sind
werfen ließ (4), aber zunächst nicht wagte, ihn zu töten, »weil
im Verhältnis viel zu groß. Daher kommt vielleicht die naive
er wusste, dass er ein gerechter und heiliger Mann war« (Mc
Eindringlichkeit und Unmittelbarkeit seiner Bilder. Obwohl
6,20). Bei einem Fest tanzte Salome, die Tochter der Herodias
Gaill wenig eigentliche Buntfarben einsetzt, wirken seine
vor dem König, was ihm so sehr gefiel, daß er schwor, ihr zu
Fresken doch farbig, weil er die Farbakzente geschickt vor den
schenken, was immer sie wolle. Salome erbat auf Anstiften
fein abgestuften Grüntönen der Landschaftsszenerien setzt.
ihrer Mutter das Haupt des Täufers. So ließ Herodes Antipas
Der Johannes-Zyklus in Westerham ist verhältnismäßig aus-
Johannes in seinem Gefängnis enthaupten (A). Salome brachte
führlich. Er beginnt mit der Geburt durch Elisabeth (r), die in
das Haupt auf einer Schüssel ihrer Mutter.
den Evangelien nur kurz erwähnt wird: »Für Elisabeth aber
war die Zeit der Geburt erfüllt, und sie gebar einen Sohn« (Le
A ENTHAUPTUNG JOHANNES DES TÄUFERS (Me
1,57), ebenso wie der Aufenthalt des Knaben in der Wüste (2),
6,21-28) Ansicht nach W. Ein Kerkerraum mit Quadermau¬
B Predigt am Jordan (Johann Georg Gaill 1751)
erwerk, vergittertem Fenster und Kette bildet den Schauplatz.
Auf einer dunklen Vordergrundsrampe kniet der Henker, vor
ihm liegt der enthauptete Leib des Täufers. Links steht Salome,
die das Haupt bereits auf ihrer Schüssel liegen hat. Ein Jüng-
ling in höfischer Kleidung rechts beobachtet die Szene. Über-
schrift Et attulit caput in disco. Marc.C.6 V.28. (Mc 6,28).
B PREDIGT JOHANNES DES TÄUFERS AM JOR
DAN (Mt 3,1-4 u.Par.) Hinter einer kleinen, grasbewachse
nen Rampe fällt der Boden nach hinten jäh ab, sodaß die
Hintergrundsfiguren zum großen Teil überschnitten sind.
Johannes der Täufer steht vor einem hochragenden Baum, die
Rechte erhoben, in der Linken den Kreuzstab mit dem Fähn¬
chen ECCE AGN(us) DEI haltend. Seine Zuhörer drängen
sich unter Palmen: eine Mutter mit Kind, im Vordergrund
gelagert, sowie vier bärtige Männer. Aus dem Hintergrund, wo
Berge aufragen, kommt eine große Schar von Zuhörern heran
Unterschrift in einer gemalten Kartusche am Ostrand des Bil
des Praedicans / Baptismum / Poenitentiae / luc.3. V.3 (Lc 3,3
C TAUFE CHRISTI (Mt 3,13-17 u. Par.) Im Zentrum des
Chorfreskos steht Jesus im Fluß Jordan, das Haupt von einem
Strahlennimbus umgeben, bekleidet nur mit einem Lenden¬
schurz. Johannes der Täufer, in härenem Gewand, den Stab in
der Hand, kniet auf einem kleinen Felsen am schilfbewachse¬
nen Ufer und gießt Wasser über das Haupt Christi. Ein Engel
hält das Trockentuch, ein weiterer Engel und Putten sind in
den Wolken dargestellt, wo die Taube des Heiligen Geistes in
einer Strahlenglorie erscheint. In der gemalten Kartusche über
dem Bild steht Ego / quidem aqua / Baptizavi [baptizo) vos
luc.3. 16 (Lc 3,16), Worte Johannes des Täufers: »Ich taufe euch
mit Wasser. Doch es kommt einer, der stärker ist als ich. Nicht
einmal die Schuhriemen zu lösen, bin ich gut genug. Er wird
euch mit dem Heiligen Geist und mit Feuer taufen«.
I-4 SZENEN AUS DEM LEBEN JOHANNES DES
TAUFERS Die Bilder in den Kartuschen der Südseite (Bild
1 und 2 in der Doppelkartusche im Chor, 3 und 4 im Schiff)
zeigen Szenen aus dem Leben des Täufers. Darunter befinden
sich Schriftbänder mit Inschriften. Zählung chronologisch von
Ost nach West.
I GEBURT DES TÄUFERS (Lc 1,57) In einem balda¬
chinüberspannten Wochenbett liegt Elisabeth. Ein Mann
(Zacharias?) kniet im Vordergrund in einem Betstuhl. Eine
TERHAM
