WESTERHAM
EB, Martyriur
nnes und Pault
tzendienst
EB, Johannes und Paulus als Wetterheilige
das Opfer an die Götter. Sie wurden daraufhin in ihrem Haus
heimlich enthauptet. Ihre Bedeutung vor allem bei den Bauern
verdanken sie ihrem Wetterpatronat; sie wurden um gutes
Wetter für die Feldfrüchte und gegen Unwetter angerufen,
und vielerorts, wie auch hier in Westerham, an ihrem Fest im
Mittsommer von Bittprozessionen aufgesucht.
EB1 JOHANNES UND PAULUS VERWEIGERN DAS
OPFER Rechts geht Terentianus, der Abgesandte des Kai¬
sers Julian Apostata, mit der kleinen Jupiterstatue weg, die er
mitgebracht hatte, um Johannes und Paulus im Auftrag des
Kaisers zum Opfer zu bewegen (Ribadeneira-Hornig, Bd 1,
S. 884).
EB, MARTYRIUM Die beiden Heiligen werden ent-
hauptet. Die Szene spielt in einer weiten Landschaft, nicht im
Haus der beiden Heiligen, wie die Legende berichtet.
EB, JOHANNES UND PAULUS ALS WETTERHEI-
LIGE Die beiden Heiligen, in römischer Soldatentracht, sit
zen über einem Kornfeld auf dunklen Wolken. Mit einem
Schild, das sie zwischen sich halten, wehren sie Hagel und
Blitze ab. Links scheint die Sonne, auf die einer der beiden
Quellen und Literatur
StAM, Geistlicher Rat, Kirchen- und Stiftungsrechnungen,
Kirchenrechnungen Gericht Aibling 1751.
AEM, Pfarrakten Bad Aibling, Pfarrbeschreibung.
BLfD, Akt Westerham bei Aibling, Filialkirche Johann Bap¬
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 12.
Grassinger, Joseph, Geschichte des Marktes und der Pfarrei
Aibling, in: OAVG 18, 1857, S. 178-80.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 37.
KDB IOB (2), S. 1688f.
Graf, Matthias, Willing (Bezirksamt Bad Aibling) in Vergan¬
genheit und Gegenwart (= Sonderheft zu den »Deutschen
Gauen« 69), Kaufbeuren 1907. XIV. Das Johanniskirchlein zu
Westerham, S. 51–55.
Mayr, Gottfried, Pfarrkirche St. Jakob Willing/Filialkirche
St. Johannes Westerham (Kirchenführer, hg. vom Pfarramt
Willing), Saarbrücken 1997, S. 15-20.
Mayr, Gottfried, Die politische Geschichte... von der ersten
urkundlichen Erwähnung bis zum Ende des 18. Jh., in: Bad
Aibling. Geschichte einer Stadt, Bd 1 (Hg. Gottfried Mayr im
Auftrag der Stadt Bad Aibling), Bad Aibling 2006, S.75-217.
Westerham S. 87.
WILDENWART
Schloß in Privatbesitz
Gemeinde Frasdorf, Pfarrkuratie Wildenwart,
Erzdiözese München und Freising.
Ehem. Pfarrei Prien, Erzdiözese Salzburg, Archidiakonat und Bistum Chiemsee
Herrschaftsgericht Wildenwart
Ehem. Schloßkapelle
Festsaal S. 553
Zur Geschichte: Schloß Wildenwart war bis ins 16. Jh. Ver
Xaver (Max V.) Graf von Preysing-Hohenaschau, der damit
waltungsmittelpunkt des Gerichts Wildenwart und Wohnsitz
sein Herrschaftsgebiet beträchtlich erweiterte. Die Herrschaft
des Pflegers. 1540/44 kam die Herrschaft Wildenwart nach
Wildenwart ging zusammen mit Hohenaschau 1853 an die
häufigem Besitzwechsel an Pankraz von Freyberg auf Hohen
Tochter des letzten Grafen Preysing-Hohenaschau über. Es
aschau. Der Sohn Pankraz von Freybergs, Wilhelm, starb 1602
folgten mehrere Besitzerwechsel, bis Wildenwart 1862 an Erz¬
ohne männliche Nachkommen. Seine ältere Tochter Sophia,
herzog Franz V. von Modena-Este kam und von ihm im Erb¬
verheiratet mit Ferdinand I. Schurff, erbte Schloß und Herr-
gang an Hildegard und Helmtrud von Bayern, Töchter König
schaft Wildenwart und nach ihr († 1646) ihre Söhne Carl III
Ludwigs III. von Bayern. Heute ist es im Besitz von Herzog
und Ferdinand II. Schurff. Mit Ferdinand starb die Familie
Max in Bayern und öffentlich nicht zugänglich.
Schurff im Mannesstamm aus. Die Herrschaft Wildenwart
Gründung als Burg im späten 12. oder Anfang des 13. Jh., Aus-
erbte Ferdinands Neffe, Christoph Dismas Freiherr von
bau wahrscheinlich um 1610/20. Umbau und Erneuerung des
Thann (1688-1717), unter der Bedingung, daß er und der
Schlosses unter Christoph Dismas Schurff gen. von Thann
jeweilige Erbe Wildenwarts unter seinen Nachkommen der
1689/90: Renovierung aller Räume in den beiden Oberge-
Namen »Freiherr von Schurff, genannt von Thann« führen
schossen mit neuen Türstöcken, Fenster und Stuckdecken.
müsse. Christoph Dismas, der ein Palais in München besaß,
Einrichtung der Schloßkapelle, Ausbau des Saals. Die späteren
benützte Schloß Wildenwart hauptsächlich als Jagdschloß.
Besitzer nahmen bei den jeweiligen Restaurierungen keine
Sein Sohn Maximilian Franz Xaver Anton (1717—46) war in
großen baulichen Veränderungen mehr vor, so daß sich das
Diensten von Clemens August, Fürstbischof von Köln und
Schloß im wesentlichen im Zustand des späten 17. Jh. zeigt.
hielt sich nur wenig in Wildenwart auf. Nach seinem Tod erbte
Lage am Westhang des Prientals; unregelmäßige Vierflügel-
sein Bruder Johann Ferdinand Franz Xaver Ignaz (1746—71,
anlage zu drei Geschossen, kleiner Hof, Zugang zum Haupt¬
†1779), Letzter des Geschlechts, Schloß und Herrschaft Wil¬
portal über eine Brücke von Westen. Torturm und Eckturm
denwart und verkaufte sie 1771 an Johann Maximilian Franz
im Südwesten.
Ehem. Kapelle
Heute Privatraum
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Jacob Carnutsch
(* um 1650 † 1716 Prien) 1690
Zum Bauwerk: Von der Schloßkapelle in Wildenwart ist zum
Die Deckenbilder der ehem. Kapelle stammen mit Sicherheit
erstenmal bei der Erteilung einer Meßlizenz 1618 die Rede.
vom gleichen Maler wie die des Saals (s. u.), die man mit Bom¬
1651 erfolgte eine Verlegung der Kapelle. Beim Umbau 1689/
hard Jacob Carnutsch zuweisen kann.
90 wurde die Schloßkapelle in einem Raum des zweiten
Geschosses eingerichtet und freskiert. 1773 Erteilung der
Befund
Meßlizenz für alle Tage. 1774/75 neuer Altar durch Joseph
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Götsch, Bildhauer in Aibling.
Rahmen: Stuckprofilrahmen, A, 1—4 Tondi; an den vier
1862 wurde die Schloßkapelle in einem Raum rechts am Tor
Deckenseiten geschwungene Bildfelder mit Stuckprofilrah-
weg eingerichtet (vorher Registraturgewölbe, seit dem jüng-
men und ornamentaler Malerei
sten Umbau profaniert). Der Raum, wo bis 1862 die Schloßka¬
Technik: Fresko; polychrom. Die ornamentale Malerei ist
pelle war, dient seitdem als Privatraum innerhalb des engeren
Grau auf graublauem Grund
Wohnbereichs der Besitzer.
Maße: A Höhe 3,85 m; Ø 1,70
Unregelmäßiger Raum in der Mitte des SO-Flügels, im zwei¬
1-4 Höhe 3,85 m; Ø 0,95
ten Geschoß gelegen. Zwei Fenster nach SO; zwischen ihnen
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1862 wurden die
stand früher der Altar.
Fresken zugeweißt, in den 50er Jahren wieder freigelegt und,
soweit nötig, erneuert. Bei der Restaurierung und Neueinrich¬
Auftraggeber: Christoph Dismas Schurff, genannt von
tung des Schlosses 1980/84 wurde im Einverständnis mit dem
Thann, Herr der Herrschaft Wildenwart (1688-1717).
BLfD unter der barocken Decke eine neue Decke eingezogen.
