ursprünglich auf einer Tafel in goldenen Lettern auf
blauem Grund die Inschrift IN SANCTITATE ET IVSTITIA (Pisto¬
rini, fol. 52 r).
Die wechselseitige Bezogenheit der Inhalte der beiden Bil¬
der wird durch die Komposition sinnfällig. Für das Chri¬
stentum, vor allem nach neuscholastischer Anschauung, ist
das Naturrecht Ausdruck des von Gott in die menschliche
Natur gepflanzten Gemeinwillens und sittlichen Verhal¬
tens. Dafür steht im Bild die vom Himmel gesandte ›Gol¬
dene Regel‹, ein allgemeines Moralprinzip für die Gestal¬
tung des Gemeinschaftslebens, das in allen Kulturen Gül¬
tigkeit besitzt (Hans Ulrich Hoche, Die ›Goldene Regel‹, in
Zeitschrift f. Philisoph. Forschung 1978, S. 355 f.). Die ius¬
humanum-Personifikation ist der des Naturrechts zuge¬
wandt, als wolle sie aus ihren Händen die ›Goldene Regel‹
empfangen. In der Zurückführung des Naturrechts auf
den göttlichen Willen erfährt so auch die Rechtsausübung
der Obrigkeit ihre Beglaubigung (Christoph Link, Herr¬
schaftsordnung und bürgerliche Freiheit. Grenzen der
Staatsgewalt in der älteren deutschen Staatslehre, Wien-
Köln-Graz 1979, S. 93 ff., 206 ff.).
II–Fr1-11 DIE RECHTSORDNUNG Friesbilder mit
halbfigurigen Darstellungen, bezogen auf Gesetzeskodifi¬
kationen, auf einzelne Rechtsbereiche und Rechtsregeln.
Im ursprünglichen Zustand besaß der Raum neun Fries¬
bilder, je zwei auf den Schmalseiten, an der N-Wand drei
und an der S-Wand zwei. Nach einer Umgestaltung zu
Beginn des 19. Jh. wurden II–Fr7 und 10 hinzugefügt und
II–Fr6 und 8 ausgetauscht.
II–Fr1 IUS CIVILE Ein junger Mann in Renaissancege¬
wand, das erhobene Schwert in der Rechten, hält im linken
Arm ein Buch mit der Aufschrift IVS / CIVIILE. Vor ihm
auf einem Kissen Kaiserkrone und Zepter.
II–Fr2 IUS BELLICUM Neben einer mit einem Vor¬
hang drapierten Säule steht ein älterer Mann im Harnisch.
Er hält in der Rechten das erhobene Schwert. Auf einem
Tisch vor ihm liegen ein geöffnetes Buch mit der Inschrift
IVS/BELLI/CVM. und daneben ein weiteres, geschlossenes
Buch sowie Herzogshut und ein Helm; im Hintergrund
sieht man Zelte.
II–Fr3 QUI TACET, NON NEGAT Ein Jurist in seiner
Studierstube legt beide Hände auf ein geschlossenes, auf¬
recht stehendes Buch. Auf einem aufgeschlagenen Buch
daneben steht QVI / TACET / NON/ NEGAT (Wer schweigt,
verneint nicht). Die Regel entstammt dem kanonischen
Recht und ist im 6. Buch der ›Dekretalen‹ als Grundsatz
Papst Bonifaz VIII. in der Form »Qui tacet, consentire
videtur« (Wer schweigt, scheint zuzustimmen) überliefert.
II–Fr4 LEGES BOIARICAE In einer Architektur mit
Säulen und einer Vorhangdraperie steht in der Mitte ein
König mit seinen Insignien, begleitet von zwei Männern in
Renaissancegewändern. Der zu seiner Rechten in Weiß¬
Blau Gekleidete legt seine linke Hand auf ein bayerisches
Wappen, in der rechten hingegen hält er ein Buch mit der
Inschrift LE / GES / BOIA / RICAE. Der andere Mann, in
Gelb und Blau gekleidet, der ein Barett auf dem Kopf trägt,
stützt seine rechte Hand auf eine Tafel mit der gleichen
Inschrift LEGES / BOIA = / RICAE. Seine Linke hat er auf
ein Wappen mit goldenen Lilien auf blauem Grund gelegt.
II–Fr5 INVITO BENEFICIUM NON DATUR In
einem Innenraum, durch dessen Fenster man in eine Berg¬
landschaft blickt, sitzt ein lesender Jurist. In dem neben ihm
aufgeschlagenen Buch ist die aus dem Corpus Juris (Dig. I.
1769) stammende Regel verzeichnet INVITO / BENEFII
CIVM / NON / DA/TVR (Wer nicht will, bekommt die Ver¬
günstigung nicht).
II–Fr6 PHILOSOPHIE Ein Mann, das Haupt von Ster¬
nen umgeben, deutet mit der rechten Hand nach vorn, in
der Linken hält er ein Zepter. Dahinter sieht man eine Tafel
mit der Inschrift PHILOSO/PHIE. – Darstellung aus dem
beginnenden 19. Jh.
An dieser Stelle befand sich ursprünglich die Personifika¬
tion des DECRETUM (nicht erhalten, Beschreibung nach
Pistorini, fol. 53 r) »... è delineata Figura rappresentante un
Monaco Benedettino di reverendo aspetto, che nella Destra
tiene la Penna in atto di voler scrivere, ma quasi pensieroso
tiene fisse le luci sù gran Libro nel quale stanno espresse le
seguenti parole DECRETVM«.
II–Fr7 IUSTITIA - CONCORDIA In der Mitte ein
großer geflügelter Genius, die Linke auf eine Tafel mit der
Inschrift CONCOR = / DIA gelegt, die Rechte auf eine
weitere Tafel mit der Inschrift IVSTI = / TIA. Links, bei
Iustitia, ein Knabe mit Schwert, rechts einer mit einem
Liktorenbündel. – Zu Beginn des 19. Jh. hinzugefügtes
II–Fr8 THEOLOGIE Ein älterer Mann legt die Rechte
auf ein Buch mit der Inschrift THEO/LOGIE, vor ihm liegt
ein Kreuz. – Darstellung aus dem beginnenden 19. Jh.
An dieser Stelle befand sich ursprünglich die Personifika¬
tion des IUS PONTIFICIUM (nicht erhalten, Beschrei¬
bung nach Pistorini fol. 53 r) »... stà effiggiato giovane
adulto Vestito d’habito bianco e Manto Turchino; Con
ambe le mani sostiene un gran Libro, nel quale stà caratte¬
