III-W2 NEPTUN BRINGT DAS STREITROSS HER¬
VOR (nicht erhalten, keine Abb.) »... Vecchio rozzo, e
nudo, e solo coperto à luogo à luogo d’un Cendale Azzurro;
Siede sù l’inneguale suolo; Tiene impugnato con la Destra
un gran Tridente, col quale à tutto potere percotì la terra;
da la quale poderosa percossa di subito n’esce un bellicoso
Cavallo. Questo è NETVNNO. Si mirano nel medemo Quadro
Mari conseggiati da Galere, e Navi; e sù un pezzo di Muri¬
gno stanno le seguenti parole: EN QVEM VASTA TREMVNT MARIA;
EN CVI PRIMA FREMENTEM FVDIT EQVVM MAGNO TELLVS PERCVSSA
TRIDENTI« (Pistorini, fol. 55 v f.) (Schau, vor wem die weiten
Meere erzittern, schau, wem als ersten die mit dem großen
Trident erschütterte Erde das schnaubende Roß entließ. –
Nach Vergil, Georgica I, 12 ff.)
III-W3 DIE SCHLIESSUNG DES JANUSTEMPELS
(nicht in situ, BSV Inv. Nr. G 38) Ein Herrscher im
Körperpanzer, Mantel und Lorbeerkranz schließt mit der
rechten Hand die Tür des Janustempels zum Zeichen des
Friedens; im Hintergrund ein Rundtempel, bekrönt von
Jupiter auf dem Adler. Vorn die Inschrift ASPERA IAM
POSITIS / MITESCANT SECVLA BELLIS (Nun mögen sich
die harten Zeiten mildern, da die Kriege beendet sind.
Nach Vergil, Aeneis I, 291).
Ergänzungen zur Ikonographie: Die Darstellungen von
Minerva-Athena und Neptun-Poseidon beziehen sich auf
ihren Streit um das attische Land, aus dem Athena mit dem
Ölbaum gegenüber Poseidon mit dem Schlachtroß als Sie¬
gerin hervorging. Mit dem Herrscher, der den Janustem¬
pel schließt, ist Augustus gemeint, wie sich aus dem Zitat aus
Vergils ›Aeneis‹ ergibt. Es bezieht sich auf die Ankündi
gung friedlicher Zeiten unter Augustus, die durch Jupiter
ausgesprochen wird, der im Hintergrund des Bildes er¬
scheint. Zu der Friedensverheißung gehört auch Concor¬
dia, ebenso wie Pax eine Personifikation der neuen augu¬
steischen Glückszeit. Die Inschrift bezeichnet die Concor-
dia-Darstellung als ein gegen den Feind gerichtetes Bünd-
nis, womit eine Voraussetzung für den Frieden erfüllt ist
denn dieser wird nach römischem Verständnis nach einem
Sieg über alle Feinde erreicht.
Mit in das Programm einbezogen war der große Kachel¬
ofen, den eine plastische Gruppe bekrönte. Über einem
Erdglobus mit Darstellung der einzelnen Länder, Flüsse
und Meere saß ein großer Adler mit ausgebreiteten Schwin¬
gen, das Blitzbündel Jupiters in den Fängen. Auf dem
Rücken trug er den Göttervater selbst, »vestito alla Reggia,
il Capo adornato di Corona aurea« (Pistorini, fol. 55 r u. v.).
Jupiter, dem Beherrscher des Weltalls, wird in der augu¬
steischen Dichtung Augustus als Herr der Erde gegenüber-
gestellt. Wenn hier Jupiter auf der Erdkugel thront, bedeu¬
tet das eine Anspielung auf diesen Herrschaftsanspruch:
Augustus ist über die Erde gesetzt, wie Jupiter über das
Weltall, und beide werden gleichermaßen Herrscher und
Vater genannt (Ovid, Metamorphosen XV, 858.)
IV Kabinett. Der Raum ist nicht erhalten. Er war einge¬
baut im dritten Zimmer von N (Raum 51). Die ursprüngli¬
che Ausmalung umfaßte ein achteckiges Deckenbild im
Gewölbe (IV) und drei Wandbilder, davon zwei breitere an
der Längswand bzw. über dem Fenster (IV–W1-2) und ein
schmäleres über der Eingangstür (IV–W3). IV–W1,3 sind
erhalten, die übrigen, wie auch der Ofen, werden nach
Pistorini beschrieben.
IV BONUS EVENTUS (nicht erhalten, keine Abbil¬
dung) »... Figura di Giovanetto sopra nubbe sedente,
Vestito di Veste verde; Nella Destra tiene aurea Tazza piena
di liquore di Bacco; Stringe con la Sinistra un mazzo di
sucche spiche, intramezzate con sonnocchiosi Papaveri; Su
una nubbe à Destra stà appoggiato e situato un Cornucopia,
dal quale due Puttini cavano à garra Grappe di negre Uve;
A sinistra stà sú altra nubbe altro Cornucopia, quale pari¬
mente viene impoverito di spiche, e Papaveri; Sopra il di lui
capo, e nel Cielo per dritto diametro stá lucida stella; Sú la
nubbe dove posa si vede la seguente Inscrittione: BONVS
EVENTVS« (Pistorini, fol. 61 r).
IV-W1 SECURITAS PUBLICA (nicht in situ, BSGS Inv.
Nr. 2918) Eine vor einer Landschaft sitzende Frau stützt
den linken Arm auf eine Säule, in der rechten Hand hält sie
einen Palmzweig. Auf ihrem Kopf sitzt eine Taube mit
einem Ölzweig im Schnabel. Unten rechts die Inschrift
SECVRITAS PVB. [lica]
IV-W2 FELICITAS PUBLICA (nicht erhalten, keine
Abbildung) »... Figura di Donna giovane, che siede sopra
una Cattedra; e sostiene con La Destra il Caduceo di Mercu¬
rio, e con la sinistra e braccio detto abbraccia un grande
Cornucopia pieno di frondi e variati frutti; Sù una colonna
situata à destra stanno intagliati caratteri del seguente
tenore: FAELICITAS PVBLICA« (Pistorini, fol. 60 v).
IV-W3 SALUS PUBLICA (nicht in situ, BSV Inv. Nr.
Ggg) Eine Frau sitzt neben einem Opferaltar und hält in
der Rechten eine Schale, aus der sie eine Schlange tränkt
die sich um den Altar ringelt. Im Vordergrund links die
Inschrift SALVS PVB. [lica]
Ergänzungen zur Ikonographie: Das Wirken der in diesem
Kabinett dargestellten Gottheiten des guten Gedeihens, der
öffentlichen Sicherheit, des Glücks und der Wohlfahrt
richtet sich auf das Wohl der Allgemeinheit. Auf diese
Thematik war auch die Darstellung auf dem Kachelofen
bezogen, die Marcus Curtius auf steigendem Pferd zeigte,
mit dem er sich in den Abgrund stürzte, um das Vaterland
zu retten.
V Zweites Zimmer von N, sog. Saal der Entscheidung
(Raum 52)
VA-B WAHL UND ENTSCHEIDUNG
VA DIIVDICATIO - ENTSCHEIDUNG Auf Stufen vor
einem Gebäude sitzt ein bärtiger Mann in grün-rosa chan¬
gierendem Untergewand und hellblauem, rosa gefütterten
Mantel. Er hält in der erhobenen Linken eine ausbalan¬
cierte Waage, mit der Rechten umfaßt er Richtscheit, Win¬
kelmaß, Zirkel und Bleiwaage. (Zeichnung mit Studien zur
Figur, möglicherweise Kopie nach einem Original Candids
s. S. 141).
VB DELECTVS  WAHL Ein unter einer Eiche auf
Ährenbündeln sitzender bärtiger Mann hält in der Linken
einen Rechen, den rechten Arm legt er auf ein rundes Sieb.
Zu seinen Füßen links auf zwei getrennten Haufen Spreu
und Weizen. Seine Kleidung ist ohne starke farbige
Akzente in Rosa, Gelb und Weiß gehalten.
Zwischen beiden Bildern befand sich ursprünglich in der
Mitte der Decke auf einer achteckigen Tafel in goldenen
Lettern auf blauem Grund die Inschrift: EXPENDIT AC SELIGIT
(Pistorini, fol. 57 c).
V-Fr1-11 Friesbilder Der Raum hatte, wie das zweite
Zimmer von Süden, ursprünglich neun Friesbilder, je zwei
an den Schmalseiten, zwei an der Nordwand und drei an
der Südwand. Sie sind alle zu Beginn des 19. Jh. gegen neue
Bilder ausgetauscht worden; das ursprüngliche Programm
ist dadurch zerstört worden. Zu diesem Zeitpunkt gewann
man als Folge baulicher Veränderung (s. S. 140) auch Platz
für zwei neue Friesbilder, V-Fr4 und 7. Das Programm der
verlorenen Gemälde überliefert Pistorini (fol. 57 vff.).
(Planskizzen S. 160)
