Jetzige Folge
V-Fr1 SCHWERT UND SCHILD Stilleben mit einem
großen Rundschild, der an den Stumpf eines Baumes
gelehnt ist. An einem Zweig hängen ein Eichenkranz und
ein Schwert, auf dem Boden liegt ein Helm.
V-Fr2 RUNDSOCKEL UND MUSIKINSTRUMENTE
An einen mit Efeu bewachsenen Rundsockel ist eine Lyra
gelehnt, auf dem Boden liegen eine Trompete und zwei
Tambourins.
V-Fr3 GENIUS MIT LORBEERKRANZ Nach rechts
fliegender Genius, in der linken Hand einen Lorbeerkranz,
in der rechten eine Fackel
V-Fr4 OFFERSZENE Bei einem Altar, auf dem ein
Feuer brennt, stehen drei Frauen; eine von ihnen gießt eine
Flüssigkeit ins Feuer, die andere spielt die Lyra, die dritte
breitet die Arme zur Seite. – Diese Darstellung ist an der
Stelle eingefügt, an der ehemals der Kamin in die Frieszone
einschnitt.
V-Fr5 GENIUS MIT BLUMENGIRLANDE Nach links
fliegender Genius mit Schmetterlingsflügeln, der vor den
Körper eine Blumengirlande hält.
V-Fr6 BLUMENKRANZ UND SICHEL An einem
Baum im Vordergrund hängt ein Kranz aus weißen und
rosa Rosen. Auf dem Boden davor Sichel und Wasserfla¬
sche, im Hintergrund eine bergige Landschaft, davor
Kornfelder. – Allegorie des Frühlings und des Sommers
V-Fr7 REIGEN DER VIER JAHRESZEITEN Zwei
Frauen, das Haar mit Blumen bzw. Ähren geschmückt, ein
Jüngling als Bacchus mit Weinlaub im Haar und eine Frau
mit halb verhülltem Kopf tanzen im Reigen. – Die Darstel¬
lung ist an der Stelle eingefügt, an der ursprünglich das
Fenster zum Triergang in die Frieszone einschnitt.
V-Fr8 FRÜCHTE UND KOHLEBECKEN Vor einem
Baumstamm sind rote und weiße Weintrauben und andere
Früchte zu sehen, daneben steht ein Becken mit brennen¬
den Kohlen; im Hintergrund eine Waldlandschaft. – Alle¬
gorie des Herbstes und des Winters
V-Fr9 GENIUS MIT STERNEN Fliegender Genius vor
dem Sternenhimmel, aufblickend und mit erhobener Hand
V-Fr10 RÖMISCHER HERRSCHER MIT GELEHR-
TEN Ein lorbeerbekränzter römischer Herrscher in Kör-
perpanzer und Paludamentum ist von drei Männern umge¬
ben, von denen einer auf seine Anweisung hin schreibt,
während die beiden anderen einen Himmelsglobus
betrachten. Im Hintergrund zwei Reliefs.
V-Fr11 GENIUS MIT SCHREIBTAFEL Ein nach links
fliegender Genius hält mit der linken Hand drei Pinsel und
eine Tafel, auf die er schreibt.
Ursprüngliche Friesfolge (nicht erhalten, keine Abbildun¬
gen, Beschreibungen nach Pistorini, fol. 57 vff.)
Anstelle von V-Fr1: SOBRIETAS »... è situata una
mensa coperta di Tapeto (fol. 59 r) rosso, sul quale stà
apprestata Pane, e diverse sorti di fruttarelli et un Amfora
piena d’acqua, et in altra parte sul sudetto (= quadretto) è
locato Horologgio da polvere. Nel mezzo di detto Tapeto
cioè sù la parte che anteriormente pende, e che fà progredo
vedonsi lettere che dicono SOBRIETATEM« (Pistorini, fol.
58 v-59 r).
Anstelle von V-Fr2: FIDES »Mirasi in quadretto simile
uscire da un groppo di nubbi una Mano, che nel stretto
pugno tiene un grande invoglio di catene pendenti; e
dilungato sopra fuoco d’accesi carboni che intromessi
stanno in Vaso di rame posto sù un Macigno nel mezzo
d’una verde campagna; con l’Inscrittione à suo luogo
FIDEM.« (Pistorini, fol. 58 v).
Anstelle von V-Fr3: GENUS »... stà dipinto il busto
d’Huomo, posto sù un Piedestallo, e situato sù una tavola; à
destra della quale Figura stà appesa sù la muraglia grossa
Colana d’oro; à sinistra sù la detta tavola stanno Speroni da
cavalcare, con l’Inscrittione sul Piedestallo. GENVS.« (Pisto¬
rini, fol. 57 v).
Anstelle von V-Fr5: RELIGIO »...si vede architettato
bellissimo Altare, sul quale campeggia Christo crocefisso, e
due altre Figure lateralmente locate, con sei Luminarij ò
Candellieri, con Candelle accese; Nel mezzo del Palio in uno
scudetto ivi locato stà l’Inscrittione seguente. RELIGIONEM.«
(Pistorini, fol. 58 v).
Anstelle von V-Fr6: MORES »... stà pennelleggiato
Arbore innestato di Peri e Pomi che sù quello in comunanza
si vedono; Sul quale parimente viene appoggiata e maritata
la pampinosa Vite, quale meschia con gl’altri frutti li suoi
aurei e nectarei Grappoli. Sul tronco del detto arbore stà
avvolto striscio di Carta con l’Inscrittione MORES« (Pistorini,
fol. 58 v).
