Anstelle von V-Fr8: INGENIUM »... stanno dipinti due
Arbori, cioè verde Palma à Destra et altro frondoso e
verdeggiante à sinistra; Frà l’uno e l’altro (fol. 58 v) stà
appesa ghirlanda d’intrecciati ramicelli; Viene allonciata ([?]
la Palma da lungo striscio di bianca carta nella quale appa¬
riscono lettere che dicono. INGENIVM.« (Pistorini, fol. 58 .
Anstelle von V-Fr9: DOCTRINA »... bellissima Libra¬
ria ò Studio pieno d’innumerabile quantità di libri; Sù una
Tavola stà un Mapamondo et altre appartenenze per un
Studio; Sù una Cartella che pende dal soffitto, appesa à
bindelli serici, stà scritto. DOCTRINAM.« (Pistorini, fol 58 r)
Anstelle von V-Fr10: SAPIENTIA »... il Giuditio delle
due Donne, che porterano li due figlioletti, l’uno vivo e
l’altro morto avanti il sapientissimo Salomone, con l’Inscrit¬
tine à la Base dove posa il detto. SAPIENTIAM« (Pistorini, fo. 8.
Anstelle von V-Fr11: FAMA »... si vedono groppi di
nuvole torbide e negre à Sinistra; et à Destra chiare e
bianche; Fuori da le bianche spunta Capo di biondo Fan¬
ciullo con Tromba à le labra, sù la quale stà allacciato
Cendale bianco (fol. 58 r) con lettere auree e inscrittioni che
dicono CANDIDAM. A sinistra apparisce fuori dalle negre
Capo di Fanciullo negrissimo con Tromba à la bocca pari¬
mente negra; Cendale allacciato à quella di colore eguale al
resto; Inscrittione anco più negra sù quello, che dice
NIGRAM: Frà queste due trombe e cendali, e bianco e negro è
situata Cartella bianca con l’Inscrittione in lettere rosse che
dice FAMAM. E però FAMAM NIGRAM et FAMAM CANDIDAM«
(Pistorini, fol. 57 v-58 r).
Ergänzungen zur Ikonographie: In das ikonographische
Programm des ursprünglichen Zustands war der große, auf
Säulen ruhende Marmorkamin mit einbezogen. Er stand in
diesem Zimmer an der N-Wand und trug auf dem Gesims
eine Marmorbüste des Kaisers Augustus. Außerhalb der
Säulenordnung saßen in flachen Nischen zwei schmale
Gemälde, rechts die Tugend, eine Frau auf einem Globus
mit der Inschrift FAVEO, links das Glück, eine auf einem Rad
kniende Frau, mit der Inschrift SERVIO. Etwa in Höhe der
Friesbilder umschloß die Kaminbekrönung ein Rundbild
mit einer Allegorie der Uneigennützigkeit, repräsentiert
durch eine Schmuck und Goldgefäße zurückweisende
Frau, mit den Inschriften FIDEM NON VENDO (Die Treue
verkaufe ich nicht) und ABSTINENTIAM (Pistorini, fol. 59 r.
u. v., Faßmann, vor Nr. 512. — Zum Verbleib der Bilder s. S.1)
In der ursprünglichen Ausstattung fügten sich die Inschrif¬
ten der Gemälde sowohl der Decke als auch der Friese zu
einem fortlaufenden Text zusammen, der von Pistorini
(fol. 59 r) folgendermaßen interpretiert wird: DIIUDICATIO
EXPENDIT FAMAM CANDIDAM ET NIGRAM, SAPIENTIAM, DOCTRINAM,
INGENIUM, ET MORES. DELECTUS SELIGIT RELIGIONEM, FIDEM,
SOBRIETATEM, ABSTINENTIAM ET GENUS" (Die Unterscheidung
beurteilt den guten und den schlechten Ruf, die Weisheit,
die Gelehrsamkeit, den Geist, den Charakter. Die Wahl
wählt aus die Religion, das Vertrauen, die Nüchternheit,
die Uneigennützigkeit, die Herkunft). Hieraus geht her¬
vor, daß die Allegorie der Abstinentia über dem Kamin mit
den Darstellungen in den Friesen gleichgestellt war.
Die beiden Personifikationen der Wahl und der Entschei¬
dung sind ausgestattet mit Attributen des Messens, Abwä¬
gens und des Unterscheidungsvermögens wie Sieb und
Rechen (Ripa s. v. distintione del bene e del male), und ihre
Beurteilung richtet sich auf persönliche Eigenschaften und
Lebensumstände, die bei der Auswahl fürstlicher Ratgeber
in Betracht zu ziehen waren und die in den Friesen symboli¬
siert sind. Diese Deutung gibt der Jesuit Vervaux 1662 in
seiner Vorrede der von ihm edierten »Monita paterna«
Maximilians I., wo er die Ikonographie des Kaisersaals und
der Trierzimmer mit diesen Regierungsanweisungen des
Kurfürsten in Verbindung bringt (S. 612 ff.): »Vernünff-
tige Wahl der Personen. Man muß bey Erwehlung der
Personen den guten Ruhm und Nahmen, die Nüchtern¬
heit, die Treue, das Herkommen, die Unpartheylichkeit,
die Religion, die Sitten, den Verstandt, die Geschicklichkeit
und die Vernunfft oder Gelehrsamkeit vor allen andern
ansehen und bedenken« (Adlzreiter [Vervaux], Annales
gentis boicae, III, München 1662, S. 613; Die Übersetzung
entstammt der viersprachigen Ausgabe der ›Monita
paterna‹ von Du Crest, 1729).
Unter den Tugenden guter Ratgeber nimmt Sapientia, hier
durch das salomonische Urteil als Weisheit in der Recht¬
sprechung akzentuiert, einen bevorzugten Platz ein. Die
Darstellung befand sich gegenüber dem Kamin mit der
Büste des Kaisers Augustus, dem nachgerühmt wird, daß er
„in der Gelehrten Rat“ zu erscheinen pflegte (F. Matsche,
Die Kunst im Dienst der Staatsidee Kaiser Karls IV. Berlin¬
New York 1981, S. 273ff.). Die Abstinentia oberhalb des
Kamins wendet sich gegen die Käuflichkeit der Ämter.
V-Fr1-11 Die Friesbilder des 19. Jh. sind im Stil nicht
einheitlich. Die figürlichen Darstellungen stammen von
derselben Hand wie die Neuschöpfungen im ersten und
zweiten Trierzimmer (I–Fr2, II-Fr6-8, 10) und ähneln durch
die ausgemergelten Gesichter und übergroßen Augen vor
allem Bildern von Robert von Langer. Die pastos gemalten
Stilleben zeigen dagegen in der Komposition eine gewisse
Verwandtschaft zu Werken des Stillebenmalers Johann
Amandus Wink, die jedoch eher eine porzellanhaft glatte
Oberfläche haben. Warum in diesem Raum alle Friesbilder
ausgewechselt wurden, ist nicht bekannt, doch kann man
vermuten, daß die Symbolik in ihrem Zusammenhang nicht
mehr verstanden wurde, wie das bereits bei Pallavicino der
Fall war. Während er die attributiones personae panegy¬
risch auf Ferdinand Maria bezieht (S. 112 ff.), sprechen
Schmid (S. 142) und Kalmbach (S. 145) übereinstimmend
nur von »lauter schöne Tugenden vnd natürliche Gaben,
mit welchen das hohe Churfürstliche Hauß Bayrn immerzu
geglantzet«. Man gewinnt den Eindruck, daß die Künstler
des 19. Jh. sich von den entfernten Gemälden zu einzelnen
Motiven haben anregen lassen, die sie dann in neuen
Zusammenhängen verwendeten. Auch thematische Anre-
gungen sind möglich. Der antike Kaiser als Feldherr, der
die Wissenschaftler um sich versammelt hat (V-Fr10), ent¬
spricht dem Ideal des gelehrten Herrschers, das zuvor im
Raum durch die Augustusbüste auf dem Kamin repräsen¬
tiert war. Die Waffen bzw. Musikinstrumente auf den bei¬
den Stilleben könnten ebenfalls auf diesen Gedanken
anspielen. An der Ostwand des Raums sind im Mittelbild
die vier Jahreszeiten verkörpert, auf die in den flankieren¬
den Stilleben noch einmal verwiesen wird. Ob der Opfer¬
szene eine spezifische Bedeutung zukommt, bleibt unklar.
