VI Erstes Zimmer von N, sog. Saal des Rats (Raum 53)
VI, VIA-D DER RAT UND SEINE EIGENSCHAFTEN
VI CONSILIVM - RAT Ein alter Mann mit ergrautem
Vollbart, der ein langes und stoffreiches orangerotes
Gewand trägt, sitzt über teppichbelegten Stufen vor einer
Balustrade, links Säulen und eine Vorhangdraperie, im
Hintergrund rechts ein Rundtempel. Das Haupt des Alten
ist mit Maulbeerlaub und -früchten bekränzt, um die Schul¬
tern liegt eine schwere goldene Kette mit einem Herz als
Anhänger. Während er auf der flachen rechten Hand ein
Buch trägt, auf dem eine Eule sitzt, umfaßt er mit der
erhobenen linken einen Spiegel, in dem drei menschliche
Gesichter als Symbole von Vergangenheit, Gegenwart und
Zukunft zu sehen sind. An seiner linken Schulter lehnt ein
großer Anker, um den sich ein Delphin windet
Zu den Kennzeichen des Rats gehören vor allem Alter und
damit Erfahrung, vielleicht der berühmteste Topos, auf
den auch die Allegorie von Rehabeam und seinen Ratge¬
bern verweist (VI-Fr7), dann Weisheit (Buch und Eule),
wozu das dem Ratgeber wie dem Fürsten anstehende nächt-
liche Nachdenken gehört, schließlich die Empfehlung, der
Rat möge von Herzen kommen (Anhänger). Die drei
Gesichter in verschiedenen Lebensaltern symbolisieren die
von der Klugheit beherrschte Zeit und beziehen sich damit
zugleich auf eine Plato zugeschriebene Definition des Con¬
silium, dessen Aufgabe es sei, das Vergangene zu bewah¬
ren, das Gegenwärtige zu erkennen und in die Zukunft
vorauszuschauen (Ripa s. v. consiglio; Erwin Panofsky, Her¬
cules am Scheidewege und andere antike Bildstoffe in der
neueren Kunst, Leipzig-Berlin 1930, S. 1-9). Für Ausgewo-
genheit und Sorgfalt des Rats stehen Anker und Delphin,
die den Wahlspruch von Augustus und Titus ›Festina
tarde‹ symbolisieren. Der Delphin steht für die Eile, der
Anker für die Ruhe. Auch der Kranz aus den Blättern des
spät blühenden und deshalb klugen, weil vor Frost bewahr¬
ten Maulbeerbaums verdeutlicht diesen Gedanken von
Ausgleich zwischen Zurückhaltung und Entscheidungs-
freudigkeit (Ripa s. v. diligenza).
VIA CONSTANS – STANDHAFT Vor einer Palastar-
chitektur, belebt durch einen zur Seite gerafften roten
Vorhang, sitzt ein Mann, gekleidet in einen mit Sternen
übersäten blauen Mantel, dessen gelb leuchtendes Futter
stellenweise nach außen umgeschlagen ist. Er umfaßt mit
dem rechten Arm eine große Säule, das Zeichen der Stand¬
haftigkeit, und stellt den Fuß auf einen Krebs. Zu dem
traditionellen Attribut der Säule treten bekräftigend die
Sterne als Zeichen der Festigkeit und Unbestechlichkeit
