wurde wegen seiner freimütigen Äußerung von König
Darius getötet.) – Charidemos, den Alexander der Große in
die Verbannung geschickt hatte, wurde von Darius III.
wegen allzu freimütiger Kritik an seinen militärischen Maß¬
nahmen hingerichtet (333 v. Chr.). Wie berechtigt die Kri¬
tik war, zeigt die im selben Jahr erfolgte Niederlage des
Darius gegen Alexander. Darauf bezieht sich die Inschrift
SERO SAPIES
VI-Fr6 KRÖSUS UND SOLON (Plutarch, Solon 28;
Herodot, I, 86 f.) Dem Feuertod nahe, erinnert sich Krö¬
sus der Worte Solons. Rechts sieht man Solon vor dem
König, der unter einem Baldachin thront. — Nach dem
Bericht Plutarchs in der Biographie des Solon erinnert sich
der letzte König von Lydien, der reiche Krösus, nachdem er
gefangen genommen und vom Perserkönig Kyros II. zum
Tod auf dem Scheiterhaufen verurteilt worden war, der
offenen Worte des Solon von der Unbeständigkeit des
Glücks. Inschrift auf der Säule, an die Krösus gefesselt ist O
SOLON/ SOLON. Und auf der Brüstung im Vordergrund
SOLON CROESVM NEGAVIT FELICEM, QVOD ILLE
SERO CREDIDIT. (Solon behauptete, Krösus sei nicht
glücklich, was jener zu spät einsah.)
VI-Fr7 REHABEAM UND SEINE RATGEBER (3 Reg
12, 4ff.) In der Mitte thront Rehabeam, König von Judäa,
umgeben von einem seiner alten erfahrenen Ratgeber
(links), deren Vorschläge zur Milde er verwirft, und einem
der jungen unerfahrenen Berater (rechts), die für über¬
große Härte gegenüber dem Volk eintreten. Über dem
König die Inschrift ROBOAM REX IVDAE (Roboam König
von Judäa), auf der Tafel des alten Ratgebers links
BENEVO / LENTIA / ET BENEFI / CENTIA (mit Wohlwol¬
len und Gnade), auf der Tafel des jungen Ratgebers rechts
ARMIS / ET SVP / PLICIIS. (Mit Waffen und Bestrafun¬
gen), auf der Brüstung im Vordergrund links LENITER
IMPERA. (Regiere mild); rechts IMO ACERBE. (Und ja
nicht streng; vgl. auch Henkel-Schöne, Sp. 1852).
VI-Fr8 DIE TRAUMDEUTUNG JOSEPHS (Gen 41,
25ff.) Rechts thront der Pharao in orientalischer Tracht
und zeichnet Joseph, der ihm seine Träume gedeutet hat,
als weisen Ratgeber aus, indem er ihm einen Ring über¬
reicht. Links öffnet sich der Ausblick in eine Landschaft mit
den sieben Kühen und den sieben Kornähren. An der
Rückwand zwischen den Dargestellten die Inschrift PRO-
VIDEAT REX / VIRVM SAPIENTEM. (Der König erkenne
als erster den Weisen) und im Vordergrund auf der Brü¬
stung IOSEPH PHARAONEM DOCET. (Joseph belehrt den
Pharao).
Ergänzungen zur Ikonographie: Das Programm des Rau¬
mes wird ergänzt durch die plastische Gruppe auf dem
Kachelofen, der ehemals in der NO-Ecke stand und der
analog zu dem Ofen in Raum 47 gebildet war. Einem
Phoenix als Bekrönung dort entsprach hier ein Pelikan, der
mit seinem Blut seine Jungen nährt, ein Motiv der Aufopfe¬
rung für das Wohl der andern.
Im Mittelbild der Decke wird der Begriff Consilium durch
eine Fülle von Attributen in seiner Bedeutungsvielfalt zu
definieren versucht. Diese beziehen sich auf Beratung und
Ratschlag unter der Voraussetzung von Klugheit und Ein¬
sicht, von Sorgfalt und Ausgewogenheit. Selbst auf einsame
nächtliche Überlegungen ist verwiesen (durch die Eule),
die, wie Ripa betont, sowohl von Fürsten als auch von ihren
Ratgebern angestellt werden. Durch die vier Rundbilder
der Decke wird die Bedeutung von Consilium insofern
eingeengt, als hier diejenigen Charaktereigenschaften per¬
sonifiziert sind, die man bei einem guten Staatsdiener anzu¬
treffen wünscht. Es sind Tugenden des guten Beamten, die
durch Jahrhunderte in der Hofliteratur, in den Fürsten-
spiegeln, Regierungsanweisungen und politischen Schrif-
ten in immer gleicher Weise gefordert werden (Michael
Stolleis, Grundzüge der Beamtenethik 1550-1650, in: Die
Verwaltung, Bd 13/H.4, S. 447-475). Die Ikonographie des
Raums bezieht sich also speziell auf das Amt des fürstlichen
Rats und die ethische Qualifikation der einzelnen, ihn
bildenden Consiliarii, welche nach bestimmten Kriterien
für den Staatsdienst ausgewählt wurden, wie im Raum
davor veranschaulicht.
In dem Werk des französischen Jesuiten Claude-François
Menestrier, ›L’Art des Emblemes...‹, Paris 1684, werden
unter den »Emblemes Politiques« einige Themen der Fries¬
bilder dieses Saals und ihre Inschriften aufgeführt, aller¬
dings illustriert mit Holzschnitten aus älteren Werken. »Il y
a plusieurs de ces Emblemes peints au Palais du Duc de
Bavière à Munick, dans l’appartement que l'on nomme de
l’Empereur. Pour montrer qu’un Prince doit faire choix
d’un sage Ministre, on voit...«, und er erwähnt die Bei¬
spiele Joseph und Pharao, Sokrates, Metellus, Krösus sowie
Charidemus und Darius.
Pistorini bezeichnet bei seinem Residenzrundgang die
gesamte Flucht der Trierzimmer, nicht nur den nördlichen
Teil, als »Appartamento del Consiglio« und fährt fort: »e
però stanza per stanza saranno gradualmente specificate le
conditioni e qualità che deve havere il buon Prencipe e
buoni e prudenti consiglieri« (fol. 45 v). Er subsummiert die
Aufgaben beider Instanzen, des Fürsten und seiner Räte,
unter den Begriff Consilium, der ihm damit in seiner
umfassenden Bedeutung im Sinne Ciceros vor Augen steht,
als Regierungsklugheit und geistige Lenkung des Staates.
Die Formulierung von den Bedingungen und Qualitäten
definiert in treffender Weise einerseits die Mittel, auf die
sich das Amt des Fürsten stützt, die Waffen und Gesetze,
andererseits die Tugenden und Fähigkeiten seiner Mitar¬
beiter. Was uns vor Augen gestellt wird, ist nicht die Regie¬
rung des Landesherrn mit Hilfe seiner Verwaltung, son¬
dern das vom Fürsten und seinen Räten getragene gute
Regiment als ein politisches Ideal (s. auch S. 195 f.).
Quellen und Literatur
BHStA I GL 2746, Nr. 850
—, HR II, 1614; 1615.
Pistorini 1644, fol. 49 r - 65 r.
Faßmann 1770, vor Nr. 480, nach Nr.). 481, Nr, 484-86,
498, 508-09, nach Nr. 511, nacn Nr 513, Nr 514-21.
Adlzreiter (Vervaux) 1662, S. 612 ff.
Pallavicino 1667, S. 103-21.
Menestrier, P. Claude-François, L’Art des Emblemes ou
l’enseigne la morale par les figures de la fable, de l’histoire
et de la nature, Paris 1684, hg. von Karl Möseneder, Mitten-
wald 1981, S. 56, 98ff.
Schmid 1685, S. 131-52.
