Kalmbach 1719, S. 134-56.
Seidel 1880, II. Abth. Blatt 5, 12-14.
Haeutle 1883, S. 147ff.
Rée 1885, S. 178-83.
Böttger 1893-95, Taf. 60-62, 63, 64 und 66 (verkehrt
abgezogen).
Bassermann-Jordan 1900, S. 106, 109–115 und Abb.
72—74, 76, 78.
KDB I OB (2), S. 1152 und Taf. 182.
Feulner, Adolf, Kat. der Gemälde im Residenz-Museum
München und im Schloß Nymphenburg, München 1924,
Nr. 38-39.
Thoma/Kreisel 1937 R. 26-33.
Schalkhaußer 1957, S. 40 ff.
Kloos, S. 225–29.
Schulz, Jürgen, Venetian painted ceilings of the Renais-
sance, Berkeley-Los Angeles 1968, S. 51 f.
Brunner / Hojer 1975, R. 47-53.
Brunner 1977, S. 72—74 und Abb. 61-65.
Erichsen, Ursula, in: Kat. Wittelsbach 1980, II/2,
Nr. 893-96 mit Abb.
B. V.-K.
HALLE ZU DEN VIER SCHÄFTEN
UND KAISERTREPPE
Eingangshalle und Prunktreppenhaus (Raum 112) im N-Trakt der Maxi¬
miaiene sse ereareeer
e e e
eaee e seie e e een
ö ee.
Agyptischen Staatssamml
stört, im Treppenhaus rekonst
Zum Bauwerk: Bauausführung und Ausstattung fallen in die Jahre
1614-16. Die Maurer Matthäus Piechl und Caspar Marolt rechneten den
nach Schablonen gefertigten Stuck der Gesimse etc. für die Halle, einen
Teil der Treppe und weitere Räume (s. S. 197, 210) Ende des Jahres 1615
ab. Im Juli 1615 wurden für zwei »Gesimse« im Treppenhaus und für vier
ganze und vier halbe Säulenpostamente aus Schlehdorfer Marmor 192 fl.
bezahlt (BHStA I, HR II, 1, 1615, Steinmetzen Nr. 34).
Der Vier-Schäfte-Saal bildete das Vestibül für die Treppe zum Kaisersaal
im ersten Stock. Die Halle ist dreischiffig (20,00 x 14,70 m), erstreckt sich
über die ganze Tiefe des Trakts und hat insgesamt neun von vier Säulen
getragene Gewölbejoche. Sie war ursprünglich nur vom Kaiserhof her
durch ein von zwei Fenstern flankiertes Portal zugänglich, nach N öffnete
sie sich in drei Fenstern zum Stadtgraben, wie noch auf Wenings Ansicht
von 1701 zu sehen ist. Das heutige Nordportal wurde im 18. Jh. eingebro¬
chen, nach Haeutle im Jahr 1788 (S. 57), doch zeigt bereits der Cuvilliés¬
Plan von 1764/65 eine Türöffnung.
Östlich vom Vier-Schäfte-Saal steigt an der S-Seite des Traktes die Kaiser¬
treppe auf. Ihr erster Lauf ist von einer Tonne überwölbt, nach einem
Podest führt sie gegenläufig ins Obergeschoß und mündet in einen Vor¬
platz vor dem Kaisersaal. War das Treppenhaus im ersten Lauf schachtar¬
tig eng, so nimmt es im zweiten Lauf den Charakter einer zweischiffigen
Halle an, denn die Gewölbe liegen nun auf gleicher Höhe des oberen
Vorplatzes und werden von zwei Doppelsäulen in der Raummitte ge¬
tragen.
Die Dekoration von Vestibül und Treppenhaus in Stuck und Grotesken¬
malerei wurde im Zweiten Weltkrieg zerstört. Bei dem jetzigen Befund
handelt es sich weitgehend um Rekonstruktionen (s. u.).
Auftraggeber: Herzog Maximilian I. von Bayern (1598–1651; Kurfürst ab
Autor und Entstehungszeit
Halle zu den Vier Schäften
A (Mittelfeld) Elias Greither d. Ä. 1615
Dem in Weilheim ansässigen Maler (*um 1570 † 1646 Weilheim; tätig
hauptsächlich als Altarbild- und Faßmaler in den Klöstern der Umgebung,
s. CBD Bd 1, S. 305, 553) wurde für die perspektivische Architekturmale¬
rei die hohe Summe von 150 fl. bezahlt (BHStA I, HR II, 1, 1615, Malerei
Nr. 122).
Die Groteskenmalereien der übrigen acht Felder A1–4 und Aa-d sind
Arbeiten von Johann Baptist Beyrer (Geyrer), Hans Donauer d. J., Hans
Oberhofer und Johannes Stroe (s. S. 430). Sie erhielten 400 fl., 50 fl. pro
Feld (ebd., Nr. 120).
Kaisertreppe
Für die Ausmalung der Treppe gibt es keine Belege, da die erhaltenen
Rechnungen nicht über 1615 hinausreichen; das Gewölbefeld in der NO¬
Ecke trägt das Datum der Vollendung, 1616. Als Maler und Stukkatoren
waren hier sicher dieselben Künstler tätig wie im Erdgeschoß. Als Inventor
der Dekoration mit ihrer engen Verbindung von Stuck und Groteskenma
lerei ist von der älteren Literatur meistens Peter Candid angesehen wor¬
den, mit dessen monumentalem Figurenstil jedoch keine Gemeinsamkeit
besteht. Es ist eher an Hans Krumper als Entwerfer zu denken, unter
dessen Zeichnungen sich nicht nur Entwürfe für Stuckdekorationen,
sondern auch für Groteskenmalereien befinden, darunter Ornamentfel¬
der, die denen der Steininger- und Kaisertreppe sehr ähnlich sind, sowohl
im Format als auch durch ihren Dekor (Dorothea Diemer, Hans Krumper
in: Kat. Wittelsbach II/1, S. 289 und Abb. 159). Hans Krumper (*um 1570
Weilheim † München) war in erster Linie Bildhauer, aber auch als Maler,
Architekt und Entwerfer dekorativer und kunstgewerblicher Arbeiten
tätig; er war am Münchner Hof neben Candid die wichtigste Künstlerper¬
sönlichkeit, ausgebildet bei Hubert Gerhard, in seinem Dekorationsstil von
seinem Schwiegervater Friedrich Sustris beeinflußt.
Nachzeichnungen
Fünf Zeichnungen in der SGS Mü, alle Feder in Grauschwarz, hellbraun
laviert, sind Nachzeichnungen nach den Grotesken der Kaisertreppe von
1622/23. Inv. Nr. 29882, 14,5 x 11,5 cm, nach einem Zwickel; Inv.Nr.
29886, 11,5 x 23,3, nach dem südlichen Zwickel von Feld 3; Inv. Nr.
