29887, 11,0 x 20,6, datiert »1623«, nach einem Zwickel von Feld 4, 6 oder
8; Inv. Nr. 29890, 16,6 x 15,7, nach einem Seitenfeld über dem Treppen¬
lauf; Inv. Nr. 29891, 19,8 x 19,1, datiert »1622 den 12 July« nach einem
Seitenfeld über dem Treppenlauf.
Befund
Halle zu den Vier Schäften
Träger der Deckenmalerei: A, A1–4, Aa-d neun Kreuzgratgewölbe, rekon¬
struiert; dazwischen ehemals stuckierte Gurte
Technik: In Analogie zur Kaisertreppe wohl Fresko-Secco; polychrom
Maße: Höhe 7,30 m;
A, A1–4, Aa—d 4,10 x 5,85 (je Feld)
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Der Raum wurde 1944 so stark
zerstört, daß das Gewölbe einstürzte. Beim Wiederaufbau hat man im
Hinblick auf die Nutzung durch die Ägyptische Staatssammlung und
wegen des Fehlens geeigneter Vorlagen auf eine Rekonstruktion der
Malerei verzichtet, photographische Schwarz-Weiß-Aufnahmen vor¬
handen
Kaisertreppe
Träger der Deckenmalerei: 1,3-10, 12 zehn Kreuzgratgewölbe, dazwi¬
schen stuckierte, z. T. auch mit Grotesken bemalte Gurte
2, 11 Tonnengewölbe über dem ersten und dem dritten Treppenlauf
Technik: Fresko-Secco; polychrom, großenteils rekonstruiert
Maße: Raumgröße des Treppenhauses 18,30 x 14,70 m
Höhe 6,60 m; ca. 4,00 x 4,00
(Schräge); 2,70 x 1,50
Höhe 8,30 m; ca. 4,00 x 4,00
4 Höhe 10,80 m; ca. 4,00 x 4,oo (Mittelfeld Ø 1,30)
5 Gewölbe über der Treppenschräge auf gleicher Höhe wie 4
und 6-10; ca. 4,00 x 4,oo (Mittelfeld Ø 1,30)
6–10 Höhe 7,30 m; ca. 4,00 x 4,0o (Mittelfeld Ø 1,30)
11 (Schräge); 2,70 x 1,50
12 Höhe 5,10 m; ca. 4,00 x 4,oo (Mittelfeld Ø 1,30)
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei der Zerstörung im Zweiten
Weltkrieg stürzten die östlichen Gewölbefelder vollkommen ein, Teile der
Treppengewölbe über dem unteren Podest und darüber im südlichen
Feld vor dem Kaisersaal blieben erhalten. Eine Rekonstruktion der Male¬
rei wurde von 1967-1975 durch den Maler Karl Manninger nach 1944
aufgenommenen Farbdias durchgeführt. Teilweise noch original ist die
Malerei in Feld 10.
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie
Halle zu den Vier Schäften (nach Photographien)
Die neun Gewölbefelder des Vier-Schäfte-Saals sind querrechteckig und
waren völlig bemalt; die Stuckierung beschränkte sich auf die trennenden
Gurtbögen. Jedes Gewölbe öffnete sich mit gemalten, von der Mitte der
Halle her perspektivisch gesehenen Durchbrüchen gegen den leicht
bewölkten Himmel, in dem fliegende Vögel zu sehen waren. Die Gewände
dieser Durchbrüche waren so gemalt, als erhielten die nördlichen und die
mittleren Felder ihr Licht von N, die südlichen jedoch von S.
A Am reichsten ausgestaltet war das von Elias Greither gemalte mittlere
Gewölbefeld. Über genau von der Mitte her von unten gesehenen Säulen¬
hallen – einer phantastischen Übersteigerung der Raumform des Vier¬
Schäfte-Saals – gab eine Rechtecköffnung mit Balustrade, auf der in den
Ecken Putten und in der Mitte Vasen mit Blumen standen, den Blick zum
Himmel frei. Die Ecksäulen wurden verdeckt von Karyatiden und darüber
gesetzten, von Fruchtgehängen umgebenen Kartuschen, deren Felder die
Wappen von Bayern und Lothringen sowie zweimal die Initialen ME
(Maximilian/Elisabeth) trugen.
A1–4 In den vier Eckgewölben mit Groteskendekoration waren die fin¬
gierten Öffnungen rund, umgeben von trapezförmigen Ornamentfeldern
mit gerahmten Darstellungen von mythischen Meerwesen im Zentrum.
Aa-d Die übrigen vier, ebenfalls mit Grotesken verzierten Gewölbe öffne¬
ten sich in gemalten Rechtecken, die an den Ecken eingeschwungen
waren. Die Diagonalen betonten jeweils zwei schmale oblonge Felder mit
stehenden weiblichen Figuren. In den trapezförmigen Kompartimenten
dazwischen saßen als Mittelmotiv in Rahmungen allegorische Frauenge¬
stalten, deren Bedeutung sich anhand der Photos meist nicht mehr ermit¬
teln läßt; im mittleren Feld gegen S (Ac) spielten sie auf verschiedenen
Musikinstrumenten.
Alle Gewölbefelder zusammen mit ihren verhältnismäßig großen gemal¬
ten Durchblicken gegen den Himmel vermittelten dem Eintretenden die
Illusion von Freiraum und ein Gefühl von Leichtigkeit und Heiterkeit.
Kaisertreppe
In grandioser Steigerung des dekorativen Apparats zum Festsaal hin ist
das Treppenhaus, das man von der SO-Ecke des Vier-Schäfte-Saals betritt,
reicher geschmückt, weist jetzt auch in den Gewölben Stuck auf, wodurch
die Wirkung der auch hier vorhandenen Scheindurchbrüche gegen den
Himmel abgeschwächt wird.
Nach einem quadratischen Joch (1) steigt der tonnenüberwölbte Treppen¬
lauf (2) an und endet auf einem Podest, dessen erstes Gewölbefeld (3) in
gleicher Weise verziert ist wie das vor dem Anstieg. Im Zentrum sitzt eine
runde Stuckrosette in stark profiliertem Rahmen, von dem Stuckstege auf
den Gewölbegraten zu den Ecken führen. Die Zwickel sind mit gemalten
Grotesken geschmückt, die in der Mitte queroblonge Kartuschen mit
figürlichen Darstellungen aufweisen.
1 In der Mitte Stuckrosette, in den Kartuschen liegende Figuren, die
nicht mehr sicher zu identifizieren sind: Jupiter mit Blitzbündel (N), Frau
mit gestürzten Säulen (O), Frau mit Reh oder Hirsch, vielleicht Diana (S),
Frau mit zwei Kindern (W).
2 APOTHEOSE DES HERKULES Das zentrale Bildfeld über der
Tonne des ersten Treppenlaufs ist hochrechteckig mit eingezogenen
Bögen an den Schmalseiten; es trägt eine Darstellung der Apotheose des
Herkules. Der nur mit dem Löwenfell bekleidete Heros, der in der Linken
