die Keule hält, fährt zwischen Wolken auf. Von oben kommt ihm die
behelmte Victoria entgegen, die über antikischem Panzer einen wallender
Mantel trägt. Sie faßt ihn unter seinem rechten Oberarm, in der Link
hält sie einen Eichenkranz. In den vier großen Groteskenfeldern, die um
diese Szene gruppiert sind, steht in der Mitte jeweils eine männliche Figur,
unten links Herkules (SW), rechts ein Krieger (NW), oben links ein
bekränzter Jüngling mit einer gesenkten Tuba (SO) und rechts ein Lyra¬
spieler (NO)
3 In der Mitte Stuckrosette, in den Kartuschen liegende Figuren: Frau
und Falkenjäger (N), Frau mit Füllhorn (O), Frau mit Wasserurne und
Jäger (S), Frau mit Feuer (W).
Die offene zweischiffige Treppenhalle besteht aus sechs kreuzgratgewölb¬
ten quadratischen Jochen, zu denen ein siebtes nach S unmittelbar vor der
Eingangsfront des Kaisersaals hinzukommt (es liegt genau über dem Joch,
von dem aus der Treppenlauf ansteigt).
4, 6 und 8 Bei diesen drei Jochen wird die Mitte von quadratischen
Feldern eingenommen, von deren Stuckrahmen Profilleisten zu den
Ecken führen. Die illusionistische Malerei im Zentrum läßt gegen den
blauen Himmel über rundem Grundriß Balustraden hochragen, über die
Männer herabblicken; von den Ecken wachsen aus Kübeln Pflanzen auf,
deren Spitzen genau zum Mittelpunkt weisen. Die Gewölbekappen sind
mit Groteskenmalerei ausgefüllt, in deren Mitte kleine Bildfelder mit
einzelnen Figuren zu sehen sind.
4 MUSIKANTEN UND HERKULES-TATEN In der Mitte hinter der
Balustrade Musikanten, in den Bildfeldern Herkulestaten: Herkules mit
dem Himmelsgewölbe (N), mit der Hydra (O), mit Cerberus (S), mit Antäus
6 JÄGER UND ANTIKE GÖTTER In der Mitte hinter der Balustrade
ein Falkner und zwei Jäger, in den Bildfeldern Göttergestalten: Mars
gerüstet, neben ihm sitzend ein Wolf als Attribut seiner Wildheit (N),
Herkules mit der Keule, neben ihm der Löwe, Attribut seiner Stärke (O),
Saturn, auf die Sense gestützt, neben ihm ein Hund (?) (S), Vulkan,
umgeben von Waffen, neben ihm der Amboß (W).
8 MUSIKANTEN UND DIE VIER ELEMENTE In der Mitte hinter
der Balustrade zwei Musikanten mit Flöte und Notenbuch und ein Mann
mit einem Trinkgefäß, in den Bildfeldern Allegorien der Vier Elemente:
Mann mit Kanonen und brennender Lunte – Feuer (N), Mann mit
Jagdhund und Jagdspieß - Erde (O), Mann mit Nachen – Wasser (S),
Falkner mit Falken auf der Hand, zu Füßen Adler (?) und Jagdhund - Luf .).
5, 7, 9, 10 Bei diesen vier Gewölbejochen sind die gemalten Mittelfelder
sternförmig: die Öffnung gegen den blauen Himmel wird durch Kartu¬
schen, die an Bändern und Festons hängen, und weitere Fruchtgehänge
weitgehend verstellt. Die Gewölbegrate tragen stuckierte Hermen. In den
mit Grotesken bemalten Zwickeln finden sich Kartuschen mit abgerunde¬
ten Umrissen, die Jagdszenen umschließen. Die mittleren Kartuschen
weisen vor dem Saaleingang die Wappen von Bayern (7) und Lothringen
(10) auf, die andern die Initialen der Auftraggeber ME (Maximilian
Elisabeth) (5) sowie die Jahreszahl MDCIXVI (g) als Datum der Vollendung
im Jahre 1616.
5 INITIALEN ME UND JAGDSZENEN Jagd auf den Wolf mit Hun¬
den (N), Stierkampf (O), Bärenjagd (S), Eberjagt (W)
7 BAYERISCHES WAPPEN UND VOGELJAGD Vogelsteller mit
Netz (N), Jagd auf Sumpfvögel mit Armbrust und mit Hilfe einer Kuhat¬
trappe (O), Entenjagd mit Gewehr (S), Fasanen- und Rebhuhnjag (?) (W)
9 JAHRESZAHL UND FISCHFANG vom Boot aus mit dem Netz (N),
vom Ufer aus mit dem Netz (O), mit der Angel (S), mit Reusen (W)
10 LOTHRINGISCHES WAPPEN UND JAGDSZENEN Jagd auf
Fischotter mit Dreizack (N), Jäger mit geschultertem Dreizach (O), Dachs¬
jagd mit Steinen (S), Jäger mit Hunden und erlegten Dachsen (W)
Zwischen den stuckierten Gurten, die von den Säulen ausgehen, bleibt
Platz für schmale Bänder, die bordürenartige gemalte Grotesken tragen.
Die Treppe zum Mezzanin ist ähnlich gestaltet wie der untere Treppen¬
lauf. Das Bildfeld über der Tonne ist hochrechteckig mit eingeschwunge¬
nen Ecken und zeigt den
11 STURZ DES IKARUS Ikarus stürzt kopfüber auf das Meer zu,
während sich sein Vater Daedalus mit seinen Flügeln in der Luft halten
kann. Vier Groteskenfelder, die um die Darstellung gruppiert sind, zeigen
jeweils eine weibliche Figur, im NW mit Delphin und Muschel (?), im SW
mit Kranich, im NO mit Pfeil und Bogen und mit Jagdhund, im SO mit
Füllhorn und einer brennenden Frucht. Diese Figuren stehen in Bezie¬
hung zum Ikarusthema, der Delphin und der Kranich können als Zeichen
der vorausschauenden Klugheit gedeutet werden (Henkel-Schöne, Sp.
683ff., 818ff.), die brennende Frucht ist vielleicht der an zwei Seiten
entflammte goldene Apfel als Symbol der Mediocritas, der Einhaltung des
rechten Maßes zwischen zwei Extremen (I. Gerards-Nelissen, Otto van
Veens Emblemata Horatiana, in: Simiolus V, 1971, Anm. 5).
12 SONNE SOWIE VIEH- UND GEFLÜGELZUCHT In der Mitte
des leicht hochrechteckigen Feldes beim oberen Treppenabsatz erscheint
über illusionistisch verkürztem Brüstungsgitter die Sonne als ein von einer
