Strahlengloriole umgebenes Gesicht. Die kleinen Szenen in den vier Kar¬
tuschen stellen dar: Vogelhändlerin mit Eierkorb (N), Hirt und Hund bei
der Schafherde (O), Geflügelverkäuferin mit Gänsen und totem Geflügel
(S), Bauer mit Viehherde (W)
Ergänzungen zur Ikonographie: Die festliche Gewölbedekoration des
Treppenhauses ist mit der reichen Wandgliederung zusammenzusehen
zu der die drei großen Nischen gehören mit den von Hans Krumper
geschaffenen Stuck-Standbildern Karls des Großen, Ottos von Wittelsbach
und Ludwigs des Bayern und über den Türen zum Kaisersaal den Büsten
von Albrecht III., Herzog von Bayern, der die böhmische Königskrone
ausschlug (N), und von Otto III. von Bayern, der die ungarische Königs¬
krone annahm (S).
In der Halle zu den Vier Schäften hingen an den Wänden Bildnisse der
zwölf römischen Kaiser nach Sueton, Kopien nach dem berühmten von
Tizian für Mantua geschaffenen Zyklus. Sie waren bereits im 16. Jh. in die
herzogliche Kunstkammer nach München gelangt und dienen heute in
den Reichen Zimmern als Supraporten. Ihre Verwendung im Vestibül hat
programmatischen Charakter, denn von hier steigt die Treppe auf mit den
Heroen des Hauses Wittelsbach als Ganzfiguren und Büsten, mit deren
Darstellung bestimmte Tugenden verbunden sind; so ist etwa die Zurück¬
weisung der böhmischen Königskrone durch Albrecht III. von der Für¬
stenspiegel-Literatur als Selbstbeschränkung und großmütige Verachtung
der Ehre stilisiert worden (Ludovico de Malvenda, Spiegel ein i i
lichen Fürsten. Deutsch von Egidius Albertinus, München, Adam Berg
1604, S. 312; Bruno Singer, Die Fürstenspiegel in Deutschland im Zeitalter
des Humanismus und der Reformation, Humanistische Bibliothek, Ab¬
handlungen Bd 34, München 1981, S. 216).
Ähnlich wie im fünfzehn Jahre zuvor entwickelten Programm der Erdge¬
schoßräume der Residenz treten die antiken Kaiser zusammen mit den
berühmtesten Vertretern aus der Dynastie des Auftraggebers als Exempla
auf, die zur Tugend anspornen sollen. Mit den Kaisern nach Sueton
dürften vor allem die Laster und ihre Folgen als Warnung vor Augen
gestellt, bei den übrigen Herrschern ihre Tugenden zur Nachahmung
en danken nehmen die Deckenbilder über dem
ien ndn Treppenlauf auf, wobei Thematik und Gestaltung
mit der Aufwärtsbewegung des Treppenanstiegs in Einklang stehen.
Herkules, der Prototyp des Tugendhelden, fährt gen Himmel, der Beloh¬
nung seiner vorbildlichen Taten entgegen, Ikarus stürzt dem Untergang
entgegen, da er, entgegen der Empfehlung seines Vaters, den mittleren
Kurs zu wählen, sich zu sehr der Sonne genähert hat. Die Fabel weist auf
eine der wichtigsten Forderungen der Epoche mit ihrer neu-stoischen
Ausrichtung, die Wahl des »Goldenen Mittelwegs«, das Maßhalten und
das Vermeiden von Extremen (Otto van Veen, Emblemata Horatiana, »In
medio consistit virtus« und »Medio tutissimus ibis«; Natalis Comes, Mytho¬
logia, s. v. Icarus).
