Die Nebenbilder A1-2, B1–8 und C1-8 wurden um 1962 von
Albert Hunnemann und zuletzt von Angelika Bloch und
Mitarbeitern sowie von Romana Schilgen-Arnsberg, alle
München, gereinigt, retuschiert und gefirnißt.
Die Friesbilder Fr1–7 und 12-16 wurden 1975/76 von Franz
Söker, München, und der Firma Peter Pracher, Würzburg
restauriert, wobei man die Leinwand doublierte, die Fehl¬
stellen auskittete und ergänzte. Da die Bilder längere Zeit
gerollt aufbewahrt waren, war die Farbe stellenweise abge¬
sprungen. Der Zustand vor der Restaurierung ist doku¬
mentiert bei Kultzen/Eikemeier (S. 245–59 und Abb
132-45). Fr8 und Fr9 sind Kriegsverluste (Schwarz-Weiß¬
Photos vorhanden). Fr10 und Fr11 wurden 1856 wegen ihres
ruinösen Zustands vernichtet. Die vier Bilder wurden
anläßlich der Rekonstruktion des Saals von den Brüdern
Peskoller, Bruneck, neu gemalt. Fr8-9 wurden nicht an
ihrem ursprünglichen Standort an der W-Seite, sondern an
der O-Seite angebracht und mit Fr1 und Fr16 vertauscht.
Rekonstruierende Beschreibung und Ikonographie (keine
Ansichten des Originalzustandes bekannt; ausführlichste
Beschreibung bei Pistorini)
Nach Pistorinis Beschreibung, der die 1985 abgeschlossene
Wiederherstellung folgt, ist die Decke aufgeteilt in drei
etwa gleich große quadratische Kompartimente. Im O und
W sitzen die achteckigen großen Deckenbilder B und C mit
den Allegorien der Weisheit und der Herrschaft, umgeben
von jeweils acht Begleitbildern von alternierend rechtecki¬
ger Form und Rechtecken mit eingezogenen halbkreisför¬
migen Ausbuchtungen an den Seiten (B1-8, C1-8). Darge
stellt sind Putten mit Attributen, die sich auf das jeweilige
Mittelbild beziehen. Dem Hauptbild A in der Mitte des
Saals mit der Allegorie des Ruhms, einem Hochrechteck
mit eingezogenen halbkreisförmigen Ausbuchtungen oben
und unten, sind zwei querrechteckige Begleitbilder mit
abgerundeten Schmalseiten zugeordnet. Sie zeigen antike
Ehrendenkmäler (A1 und 2).
Für eine Rekonstruktion der Anbringung im einzelnen ist
Pistorinis Beschreibung nicht detailliert genug, sie enthält
auch Unstimmigkeiten. Aufgrund ihrer Attribute lassen
sich jedoch eindeutig jeweils acht Puttenbilder dem thema¬
tisch entsprechenden Hauptbild zuordnen. Unter diesen
acht ergeben sich noch engere Gruppierungen, wonach B1,2
und 8, bzw. B4,5,6 und C1,2,8 bzw. C4,5,6 aufgrund übereinstim¬
mender Maße jeweils nebeneinander anzuordnen sind. Für
die weitere Rekonstruktion waren kompositionelle Überle¬
gungen ausschlaggebend, so wurden etwa die schmaleren
Bilder B1,2,8 und C1,2,8 nach innen zur Saalmitte hin postiert.
um ein von den drei Hauptbildern nach außen gewendetes,
gleich hohes Band von umlaufenden Begleitbildern zu
erhalten.
Die drei Hauptbilder der Decke sind der Längsrichtung des
Saales folgend angeordnet. Unbekannt ist ihre ursprüng¬
liche Blickrichtung. Die Residenzbauleitung hat die Anord¬
nung so rekonstruiert, daß die Bildbasis jeweils an der
W-Seite, der Betrachterstandort also an der O-Seite ange¬
nommen wird, bezugnehmend auf die Beschreibung Pisto¬
rinis (fol. 23 v) »A l’entrare dunque in questa SALA solle¬
vando et alzando le luci al soffitto sudetto, si mira à prima
vista in un Circolo ottangolare... (fol. 24 r) la SAPIENZA«.
In Analogie zu Decken des 16. Jh. in Italien (z. B. Florenz,
Pal. Vecchio, Salone dei Cinquecento; Venedig, Scuola
Grande di San Rocco) ist eher anzunehmen, daß wegen der
Größe des Saals und zwei Zugängen von den Schmalseiten
her die drei großen Gemälde nicht in einer einzigen Blick¬
richtung zu lesen waren, daß vielmehr das Bild im Osten (B)
an der Haupteingangsseite sich dem Eintretenden richtig
darbot, während das Mittelbild (A) und das Bild im Westen
(C) richtig zu lesen waren, wenn man mit dem Rücken zu
dem Kamin mit der Figur der Virtus stand.
Die Friesbilder Fr1–16 waren an den Wänden unmittelbar
unterhalb der Decke angebracht. Ihre Abfolge ist durch
Beschreibungen gesichert. Die vier großen Breitformate
besetzten die Schmalseiten des Raums über den Nebenpor¬
talen (Fr1,8,9,16), an den Langseiten waren zwischen den
Fenstern je vier Hochformate angebracht (Fr3,4,5,6 und
11,12,13,14) und in den Ecken auf kleineren Wandfeldern je
zwei noch schmälere Bilder (Fr2,7,10,15).
Dargestellt sind beispielhafte Taten aus der biblisch-jüdi¬
schen (an der N-Wand und im N an den Schmalseiten) und
der heidnisch-antiken Geschichte (an der S-Wand und im S
an den Schmalseiten), die einander gegenüber hängen und
paarweise aufeinander bezogen sind. Männliche und weib¬
liche Hauptfiguren wechseln sich ab. Das Programm wurde
vervollständigt durch die unter den Friesbildern hängen-
den Teppiche, auf denen ebenfalls alttestamentliche und
heidnische ›Exempla virtutis‹ verkörpert sind.
Die Farbigkeit der drei im letzten Krieg zerstörten Haupt¬
bilder der Decke ist nicht bekannt, abgesehen von einigen
Details, die Pistorini und Rée mitteilen (s. u.). Die Putten auf
den Begleitbildern erscheinen vor einem Hintergrund
stark plastischer, blau-grauer Wolken und besitzen kräftige
Akzente durch ihre zweifarbigen Flügel und vor allem
durch die sie umwehenden einfarbigen Tücher in Rot,
Blau, Grün, Gelb und Rosa. Diese Tücher und auch die
Attribute scheinen farbig Bezug zu nehmen auf die Gewän-
der und Attribute der Personen auf den Hauptbildern. Die
Architekturen der Ehrendenkmäler sind zurückhaltend
auf Braun gestimmt. Die Friesbilder des Venezianers
Vicentino stehen stilistisch in der Tradition von Tintoretto
und Veronese und sind insgesamt toniger im Kolorit als die
Deckenbilder Candids.
A GLORIA - DER RUHM (Kriegsverlust; an der Decke
heute ein farblich eingestimmtes Großphoto) In der Mitte
thront auf Wolken, das Haupt von Strahlen umgeben,
Gloria, die geflügelte, weibliche Verkörperung des Ruhms,
auf ihrer Rechten eine Victoria, auf der Linken ein Astrola¬
bium emporhaltend. Ihre Flügel waren nach Pistorini (fol.
25 v) blau, »di colore turchino«. Sie ist umgeben von Putten
mit antiken Ruhmeszeichen, einer Krone, dann der aus
Eichenlaub gebildeten Corona Civica sowie Palm-, Öl- und
Lorbeerzweigen. Unter ihr sitzt auf Wolken links Honor,
die Ehre, mit Ketten geschmückt und mit Palmzweigen
gekrönt, nach Pistorini (fol. 26 v.) in rotem Mantel mit
Goldborte. Sie legt die Linke auf einen Schild, der bemalt ist
mit den der Ehre und der Tugend geweihten Tempeln des
Marcellus, von denen der erste nur durch den zweiten zu
betreten war (Ripa, s.v. guida sicura de veri honori). Mit
dem rechten Arm umfaßt sie ein ihr zu Seite stehendes
großes Füllhorn, zu ihren Füßen liegt ein Helm. Rechts von
der Ehre thront Laus, das Lob, mit den beiden Trompeten
des guten und des schlechten Rufs, auf deren Fahnen
Ohren und Münder zu sehen sind. Unter ihr sitzt die
Gestalt des Ehrgeizes, zu Lob, Ruhm und Ehre emporblik¬
kend. Sie hält einen bewachsenen Stamm und ist begleitet
von einem radschlagenden Pfau. Ihr gegenüber erscheint
Magnanimitas, die große Gesinnung. Auf ihrer linken
Hand sitzt ein Adler mit ausgebreiteten Schwingen, mit der
Rechten hält sie eine Lanze. Den rechten Fuß hat sie auf
eine Kugel gestellt, ihr zu Füßen liegt ein Löwe. Unter den
einzelnen allegorischen Figuren waren Inschriften ange¬
bracht, die den Inhalt der Gesamtdarstellung erläuterten:
GLORIAE FVMVM / HONORIS LVDVM / LAVDIS FVCVM /
SPERNIT MAGNANIMITAS / AMBITIO QVAERIT (Den
Dunst des Ruhms, das Spiel der Ehre, den Schein des Lobs
verachtet die Großmut, der Ehrgeiz strebt danach).
A1-2 ANTIKE EHRENDENKMÄLER
Begleitbilder zu A (Abbildungen S. 186)
A1 Flankiert von zwei Reitermonumenten mit springen¬
dem und schreitendem Pferd auf hohen Sockeln stehen
nebeneinander ein überkuppelter Rundbau mit Statuen
auf der Dachbalustrade und der Laterne, eine Ehrensäule
mit spiralig ansteigenden Reliefs und ein mit Figuren und
einer Quadriga geschmückter Triumphbogen.
A2 Grabbauten, links ein Obelisk zwischen zwei Pyrami¬
den, rechts zwei römische Grabaltäre und dazwischen ein
abgetreppter, mit Trophäen und Statuen geschmückter
Aufbau, auf dem unten ein Leichnam verbrannt wird.
Nach Plinius ist es die Funktion derartiger Denkmäler, die
Personen, die durch sie geehrt werden sollten, über die
übrigen Sterblichen zu erheben, wobei die Unterscheidung
in Grabmonumente und in solche, die sich auf ein hervorra¬
gendes Ereignis beziehen, wohl darauf abhebt, daß im
republikanischen Rom die Apotheose nur der Tote erfah¬
ren konnte oder der Triumphator im Augenblick des
Triumphes; später in der Kaiserzeit war der Kaiser der
alleinige Triumphator (H. Kähler, s.v. Triumphbogen, in:
Pauly-Wissowa, 2. Reihe, Bd 13, Stuttgart 1939, Sp. 493).
Das Bestattungsritual in A2 bezieht sich auf die Verbren-
nung der römischen Kaiser auf dem Campus Martius. Der
Nachfolger legte Feuer an den Katafalk, der Verstorbene
wurde in diesem Moment zur Gottheit, symbolisiert durch
den Phoenix, das Zeichen der Unsterblichkeit.
