die Idee im Mittelalter fortleben lassen im Imperium Karls
des Großen und seiner Nachfolger. Diesen Übergang der
Herrschaft auf das Hl. Römische Reich Deutscher Nation,
die »Translatio Imperii«, bedeutet Gleichsetzung der Welt¬
herrschaft mit der Kaiserwürde. Für die christliche Ethik
beinhaltet der Translationsgedanke ganz allgemein, daß
Gott die Macht überträgt und sie wegen der Sünde auch
wieder nimmt, daß er also das gute Regiment stützt und das
schlechte durch Verlust der Macht bestraft (Dan. 2, 21:Ec¬
cles. 10,8: Et ipse mutat tempora et aetates; transfert regna
atque constituit; dat sapientiam sapientibus et scientiam
intelligentibus disciplinam; Regnum a gente in gentem
transfertur propter iniustitias et iniurias et contumelias et
diversos dolos; Lit.: Werner Goez, Translatio Imperii, Ein
Beitrag zur Geschichte des Geschichtsdenkens und der
politischen Theorien im Mittelalter und in der frühen
Neuzeit, Tübingen 1958; Adalbert Klempt, Die Säkularisie-
rung der universalhistorischen Auffassung. Zum Wandel
des Geschichtsdenkens im 16. und 17. Jh., Göttingen 1960;
Herbert Grundmann, Grundzüge der mittelalterlichen
Geschichtsanschauungen, in: Geschichtsdenken und
Geschichtsbild im Mittelalter, hg. von Walter Lammers
Darmstadt 1961, S. 423 ff.; Arnulf Herbst, Zur Ikonogra¬
phie des barocken Kaisersaals, in: 106. Bericht des Histori¬
schen Vereins Bamberg 1970, S. 243 ff.).
Vom Unbestand der Herrschaft spricht auch die Inschrift
des Bildes QVID EST MONARCHIA, NISI TRIA SVSPIRIA?
OBTINENDI, RETINENDI, AMITTENDI (Was ist die
Monarchie anderes als drei Seufzer? Die Begierde, dazu zu
gelangen, die Furcht, sie zu verlieren, die Sorge, sie zu
erhalten. Übersetzt von P. L. du Crest, Monita paterna...,
Regensburg 1729, Vorrede).
Die drei Allegorien im oberen Teil des Bildes sind in der
Literatur nur von Pallavicino eindeutig bezeichnet worden.
In der Frau mit Blitzbündel und Ölzweig sieht er die
Herrschaft, Dominio, in Krieg und Frieden, in der geflü¬
gelten Gestalt Virtus, in der mit dem Zepter und Steuer¬
ruder hingegen Sapientia. Bei ihr dürfte in Analogie zu
Krumpers Bronzefigur der Prudentia auf dem Giebel des
nördlichen Residenzportals mit einem Steuerruder und
einem Stern auf der Brust ebenfalls auf Prudentia ange¬
spielt sein, auf die vorausschauende Klugheit, eine der
wichtigsten Herrschertugenden, die zusammen mit dem
Zodiakus, dem Symbol der Ratio (Ripa, s.v. perfettione),
die Gestalt als eine Verkörperung der weisen Regierung
deuten lassen. Bei der geflügelten Figur handelt es sich
nicht um Virtus, sondern um Victoria, die den errungenen
Sieg verkörpert und den damit verbundenen Ruhm, zu
deren Voraussetzungen jedoch vor allem Virtus gehört. Die
Siegesgöttin trägt Palmzweig und Lorbeerkranz, mit denen
sie sich dem Vertreter des letzten der Vier Weltreiche
zuwendet, um ihn auszuzeichnen.
Das Deckenbild ist von Jacob Balde in der Ode III seiner
›Opera poetica‹ besungen worden; auch seine Ode I von
1641 auf den Kurfürsten Maximilian mit dem Titel »Omnia
à divina Providentia pendere et gubernari« enthält einen
Hinweis auf die Danielsvision (Rée, S. 188; D. Breuer in:
Kat. Wittelsbach II/1, S. 341–352).
C1-8 PUTTIMIT ATTRIBUTEN DER HERRSCHAFT
Begleitbilder zu C
C1 Zwei Putti mit einem Schild mit Pegasus
C Putto mit einem Muskelpanzer
C2 Putti mit einem Rammbock
C6 Putto mit einem Rundschild
C5 Zwei Putti mit Steuerruder
C Putto mit Vexillum mit der Aufschrift SPQR
C7 Zwei Putti mit Köcher und Bogen
C8 Putto mit Fackel
Mit Ausnahme des Steuerruders, das sich allgemein auf
eine weise und überlegte Regierung bezieht, wird die Herr¬
schaft in ihren Begleitbildern vorwiegend durch Attribute
des Krieges und des Kriegsruhms erläutert. Dazu gehört
auch C1 mit einem Schild, auf dem sich Pegasus zu einem
Flug über die Erde anschickt, und das von Rée (S. 188) und
Bassermann-Jordan (S. 141) irrtümlich der Darstellung der
Sapientia (B) zugeordnet wurde. Pegasus bedeutet in dieser
Darstellung die schnelle Ausbreitung des Ruhms (Ripa, s. v.
fama chiara), dieselbe Bedeutung haben auf dem Haupt¬
bild, abgesehen von ihrem Bezug zur Danielsvision, die
Attribute Alexanders des Großen, der Blitz und der vierflü¬
gelige und vierköpfige Panther.
