tene Haupt des persischen Königs in einen Schlauch und
rief: Trinke, du Aussauger!) Gegenstück zu Fr5. – Beide
Darstellungen beziehen sich auf die Besonnenheit und
Mäßigung. Cyrus fällt, weil es ihm an dieser Tugend man-
gelt, Judith besitzt sie und ist siegreich.
Fr13 M. VALERIUS CORVINUS (Livius VII, 26,2; Vale¬
rius Maximus VIII, 15,5) Geschildert ist der legendäre
Kampf gegen einen riesigen Gallier, den der Römer Vale-
rius als Militärtribun im Gallierfeldzug (349 v. Chr.) mit
Hilfe eines Raben siegreich geführt haben soll. Im Vorder¬
grund der Zweikampf, den Valerius gerade zu seinen Gun¬
sten entscheidet, im Hintergrund stehen sich die Heere
gegenüber. Inschrift: EXPVGNATA TIBI CORVINE EST
CELTICA VIRTVS: / SED DVO VICISTIS, DIVIDE VICTOR
OPES. (Du Corvinus hast die keltische Kraft besiegt, aber zu
zweit habt ihr gesiegt – d. h. mit einem Raben – also teile als
Sieger auch die Beute!) Gegenstück zu Fr4.
Fr14 LUCRETIA (Livius I, 57ff.) Die tugendhafte
Römerin Lucretia wird unter Androhung von Tod und
Verleumdung vom Königssohn Sextus Tarquinius zur Hin¬
gabe gezwungen. Nachdem sie ihre Familie zur Rache
aufgefordert hat, ersticht sie sich mit einem Dolch. Sextus
Tarquinius dringt mit dem Schwert auf Lucretia ein, die
auf ihrem Bett liegt, im Hintergrund eine Architektur mit
großer Bogenöffnung, Säule und dem hochgerafften Bett-
vorhang. Inschrift ACCIPE QVID DVBITAS INTACTA
IVCRETIA FERRVM: / MORTE PREMI NVLLA FAMA
SINISTRA POTEST. (Warum zögerst Du, Lucretia, vor
dem Frevel den Dolch zu nehmen? Ein übler Ruf kann
durch keinen Tod getilgt werden.) Gegenstück zu Fr3.
Fr15 HORATIUS COCLES (Livius II, 10) Horatius
Cocles, eines der berühmtesten Beispiele römischer Virtus,
kämpfte gegen die Truppen des Etruskerkönigs Porsenna
(507 v. Chr.) und verteidigte die Tiberbrücke gegen die
feindliche Macht so lange, bis sie von den eigenen Truppen
hinter ihm abgebrochen war. Der Held ist zu Pferde darge¬
stellt, wie er dem Fußvolk des Feindes entgegensprengt.
Inschrift QVID TRAHITIS REGES IN PROELIA MILLE
COHORTES? VNVS PRO TOTO SVFFICIT ORBE COCLES
(Warum führt ihr Könige tausend Kohorten in die
Kämpfe? Ein einziger Cocles genügt für die ganze Welt.)
Gegenstück zu Fr2.
Fr16 VETURIA VOR CORIOLAN (Livius II, 40) Der
verbannte römische Feldherr Coriolan belagert Rom und
wird von den Frauen der Stadt, die von seiner Mutter
Veturia und seiner Gemahlin Volumnia angeführt werden,
um Frieden gebeten. Coriolan empfängt die Frauen vor
seinem Zelt, im Hintergrund die Engelsburg, das Pantheon
und eine Ehrensäule. Inschrift DA PATRIAE VITAM
QVAM NATE VETVRIA POSCO, / QVAM MIHI QUAMQVE
TIBI PATRIA CARA DEDIT. (Erhalte dem Vaterland das
Leben, das ich, Veturia, mein Sohn, verlange, das mir und
dir das teure Vaterland gegeben hat.) Gegenstück zu Fr1.
In den paarweise zugeordneten Gemälden Vicentinos sind
jeweils zwei heldenhafte Taten miteinander in Beziehung
gesetzt, die eine bestimmte Tugend beispielhaft verkör¬
pern. Es sind dies Selbstlosigkeit (Fr1 und 16), Tapferkeit (Fr2
und 15), Keuschheit (Fr3 und 14), Gottvertrauen (Fr4 und 13),
Besonnenheit und Mäßigung (Fr5 und 12), Wachsamkeit (Fr6
und 11), Wagemut (Fr7 und 10) und Weisheit in der Gesetzge¬
bung (Fr8 und 9) (Kultzen/Eikemeier, S. 246; vgl. auch Brun
ner/Hojer/Seelig S. 141 f.). In den Teppichen von Candid,
die unter diesen Bildern hingen, werden einzelne Helden¬
gestalten als Tugendbeispiele herausgestellt. Der große
Kamin an der Stirnwand gegenüber dem Eingang war be¬
krönt von einer Figur der Virtus aus Stuck (nicht Porphyr),
die Pistorini zufolge (fol. 19 v-20 r) auf einem aus Tieren
gebildeten Sockel saß. Dadurch erinnert sie an die Bavaria
auf Raphael Sadelers d. Ä. Titelkupfer des Bayerischen
Landrechts (1616) (s. Kat. Wittelsbach 1980, II/1, Nr. 393
mit Abb.). Zu Rechten der Virtus beschreibt Pistorini das
Vorderteil eines wilden Löwen, den Kopf eines großmüti¬
gen Adlers und den eines sanften Lammes, zu ihrer Linken
das Hinterteil des Löwen und die Köpfe eines zornigen
Ebers und eines grausamen Bären. Die von Pistorini
beschriebenen Eigenschaften der Tiere deutet Pallavicino
(S. 11) als »soggettione delle fiere alla mansuetudine domi¬
natrice della virtù«, Unterwerfung der wilden Tiere unter
die Sanftmut, die Beherrscherin der Tugend. Die von
goldenen Strahlen bekrönte Figur hielt in der Rechten die
Lanze des Krieges, in der Linken die Ruhmespalme, der
Sockel trug die Inschrift VIRTVS. Dem bayerischen Wappen
über dem Kamin entsprachen über dem Eingangsportal
des Saals die Wappen »di stati sottoposti e compresi nella
Baviera«.
Ikonologie
Im Kaisersaal befassen sich die drei großen Deckenbilder
mit Weisheit, Ruhm und Herrschaft. Sie sind umgeben von
Darstellungen mit antiken Ehrendenkmälern, die auf den
Ruhm anspielen bzw. mit Putten, die mit ihren Attributen –
Waffen und Kriegstrophäen auf der einen und Zeichen der
Künste und Wissenschaften auf der andern Seite – auf das
Vorhandensein von Potentia und Sapientia hinweisen.
Vicentinos Gemälde im Fries und die Tapisserien nach
Entwürfen Candids mit heldenhaften Taten aus der
biblisch-jüdischen und der heidnisch-antiken Geschichte
sowie die Virtus-Statue über dem Kamin schließen sich mit
den Deckenbildern zu einem aus mehreren Sinnschichten
bestehenden Gesamtthema zusammen. Für die Deutung
spielen die Inschriften eine wichtige Rolle. Sie sind nicht so
sehr Erläuterungen wie in den Trierzimmern, sondern
verhalten sich antithetisch zum vordergründigen Bildsinn
und scheinen diesen in Frage zu stellen.
A GLORIA - DER RUHM Das Mittelbild thematisiert
den Ruhm. Cicero definierte ihn als den mit Lob verbunde¬
nen, weit verbreiteten Ruf eines Menschen (gloria est fre¬
quens de aliquo fama cum laude; De inventione II, 166). Zu
seiner moralischen Einschätzung hat er eine widersprüchli¬
che Haltung eingenommen, ihn einerseits bejaht, anderer¬
seits entwertet (vgl. Ulrich Knoche, Der römische Ruhmes¬
gedanke. Erstmals in: Philologus 89, 1934, S. 102-124. -
Günther B. Philipp, Zur Problematik des römischen Ruh¬
mesgedankens, in: Gymnasium 62, 1955, S. 51-82). Im
Sinne altrömischer Ethik erblickt er in ihm die Belohnung
der für das Gemeinwesen geleisteten Dienste, bezeichnet
ihn als Nahrung für den führenden Mann des Staates,
andererseits hält er, wohl unter stoisch-griechischem Ein¬
fluß, alle äußeren Ehren für verachtenswert (De officiis I,
65 ff.), läßt ihn in dem berühmten ›Somnium Scipionis‹ (De
re publica VI, 9) als fragil und nichtig erscheinen und den
Staatsmann Belohnung im Jenseits finden. Diese Krise der
Ruhmesauffassung hängt zusammen mit der Krise des
