Staates am Ende der römischen Republik. Im Niedergang
der ›Res publica‹ hätten schließlich die Privatinteressen den
Sieg davongetragen, die Gloria sei zur Ambitio, zu persönli¬
cher Ruhmsucht, entartet (Philipp, S. 64 f.). Als Reaktion
darauf konnte zu dieser Zeit der Begriff des wahren
Ruhms, der Vera Gloria, entstehen (Cicero, Pis. 2.). Er ist
nicht mehr auf den Erfolg und die außerordentliche Tat
bezogen, sondern beruht auf der großen menschlichen
Gesinnung, der Magnanimitas. Gloria ist somit an Virtus
gebunden, sie folgt ihr wie ein Schatten nach (gloria virtu¬
tem quasi umbra sequitur; August Otto, Die Sprichwörter
und sprichwörtlichen Redensarten der Römer. Repr. Hil¬
desheim 1962, Nr. 764, 1).
Die Komposition des Hauptbildes – oben in der Mitte in
dominierender Stellung Gloria, darunter ihre Vorausset-
zungen Ehre und Lob, unten Ehrsucht und große Gesin¬
nung - entspricht in der Figurenanordnung der Systemati¬
sierung dieser Begriffe bei Thomas von Aquin (Summa
theologica II-II, 132, 1 Ambitio; 132, 2 Gloria). Bei ihm
sind Magnanimitas und Ambitio als Tugend und Laster
einander gegenübergestellt. Beide sind auf die Ehre ausge¬
richtet, einmal in angemessener, zum andern in überstei¬
gerter Weise, indem der eine sie verachtet, der andere sie
brennend begehrt. Sie sind in gleicher Weise auf den Ruhm
ausgerichtet, da dieser eine Folge von Ehre und Lob ist.
Dem entspricht nicht nur die Aufteilung des Bildes, darauf
bezieht sich auch die Inschrift: Die große Gesinnung
(Magnanimitas) verachtet das Spiel der Ehre, den Dunst des
Ruhms, den Schein des Lobs, der Ehrgeiz (Ambitio) strebt
danach. Dieser Abwertung des Ruhms und seiner Voraus¬
setzungen widerspricht jedoch die formale Gestaltung. Die
Personifikation der Gloria ist als Titelfigur hervorgehoben
und positiv charakterisiert; durch die Triumphbögen,
Pyramiden und andere Ruhmesdenkmäler (A1–2) wird der
Gedanke der Verherrlichung noch betont. Die Inschrift
spricht zwar vom vergänglichen, nichtigen Ruhm, darge¬
stellt ist jedoch Vera Gloria, der wahre Ruhm, im Sinne
jenes Ausspruchs, den Livius dem Fabius Maximus beilegt
(22, 19, 19): Wer den Ruhm verachtet, wird den wahren
Ruhm haben (gloriam qui spreverit, veram habebit), ein
Ausspruch, der übereingeht mit der Äußerung des Sallust
über Cato: Je weniger er den Ruhm begehrte, desto mehr
bekam er ihn (August Otto, loc. cit., Nr. 764, 2).
Gloria ist zwar der eindeutige Bezugspunkt des Mittelbil¬
des, doch wird durch die Inschriften moralisch der Akzent
auf Magnanimitas gelegt, die große Gesinnung und edle
Haltung. In dieser von Aristoteles in der ›Nikomachischen
Ethik‹ besonders herausgestellten Tugend verbinden sich
Eigenschaften von Fortitudo und Temperantia. Nach
Cicero (De officiis I, 65 ff.) ist sie durch Verachtung des
Ruhms und äußerer Ehren gekennzeichnet sowie durch
den Wunsch und die Befähigung, sich für das Gemeinwohl
schwierigen Aufgaben zu widmen. Magnanimitas wird seit
der Antike als die Herrschertugend schlechthin betrachtet
und spielt demzufolge eine entscheidene Rolle in der Für¬
stenspiegelliteratur. Auch Thomas von Aquin hat in ›De
regimine principum‹ das Verhältnis von Ambitio und
Magnanimitas behandelt (Lib. I, Kap. VII): Der Fürst möge
sich vor Ruhmbegierde hüten, denn sie raube ihm Magna¬
nimitas und Freiheit des Geistes. Nichts aber zieme sich für
ihn, der dazu eingesetzt wurde, Gutes zu tun, mehr als diese
Eigenschaften. Die Tugendhaften und die Starkmütigen
müßten um der Gerechtigkeit willen den Ruhm genauso
verachten wie das Leben. Denn nur der Ruhm, den die
guten Männer (viri boni) verachten, sei für sie ein angemes¬
sener Ruhm. Wenn dies also für die Fürsten die einzige
Belohnung darstelle, folge daraus, daß sie die Herrschaft
nicht mißbrauchten, wenn sie sie aber doch mißbrauchten,
blieben sie ohne Belohnung.
Sowohl in der starken Betonung des Gedanklichen als auch
im Bildaufbau erinnert Candids Komposition an andere
allegorische Darstellungen der Zeit, wie beispielsweise das
Titelkupfer von Maerten de Vos für den von Philipp Galle
herausgegebenen »Circulus vicissitudinis rerum huma¬
norum‹ (Antwerpen o. J.), mit einer gedanklich und formal
hervorgehobenen Mittelfigur, zu der um die Kugel des
Glücks von links Tugendpersonifikationen ansteigen,
denen auf der rechten Seite Laster in abfallender Bewe¬
gung entsprechen (s. CBD Bd 2, 1981, S. 88 ff.).
C MONARCHIA – DIE HERRSCHAFT In ähnlicher
Weise wie der Ruhm ist auch die Herrschaft durch die
Bildinschrift relativiert, die von Instabilitas handelt, von
der Schwierigkeit, zur Macht zu gelangen, sie zu bewahren
und nicht wieder zu verlieren. Bildlich veranschaulicht ist
diese geläufige Vorstellung durch die Repräsentanten der
Vier Weltreiche, die sich nach der Ausdeutung der Daniel¬
vision in der Herrschaft abgelöst haben. Dieses in der
Spätantike entwickelte Geschichtsmodell entspricht auch
noch der philosophisch-historischen Auffassung der Zeit
um 1600, vor allem in Deutschland. So eröffnet Georg
Lauterbeck (Lauterbach) sein bekanntes ›Regentenbuch«
(1. Ausgabe Leipzig 1556) mit einem Vergleich verschiede¬
ner Regierungsformen und entscheidet sich für die Monar¬
chie als die beste (Buch I, Kap. 1; vgl. das Programm des
Augsburger Rathauses nach der Invention des Jesuiten
Matthäus Raderus, in: Kat. Ausstellung Elias Holl und das
Augsburger Rathaus, Augsburg 1985, Nrn. 53–55, Gode
Krämer). Anschließend schreibt er (I, 2): „Wie die grossen
Keiserthumb in der Welt entsprungen und wider zergan¬
gen sein, auff das man aber sehen möge, das kein Regiment
so wol kan bestelt werden, das es für ein für bestendig bleibe
und nicht möge verendert werden, wie denn Camerarius
sagt: Nihil in rebus humanis firmum, rectum, fixum, sta¬
bile... denn alle ding von natur also geordnet, das sie sich
zum Untergang neigen und zergehen müssen«. Daher solle
geschildert werden, »wie die grossen Monarchien und Kei¬
serthumb in der Welt angefangen und hernach wunderli¬
cher weise sich verendert und wider zergangen sein«. Das
erste Kaisertum sei bei den Assyrern gewesen, die vierte
Monarchie habe mit Cäsar begonnen und dauere noch an.
Bei Lauterbeck wie im Kaisersaal dient die Theorie von der
Ablösung der Weltreiche in erster Linie dazu, den Wechsel
im Geschichtsverlauf zu veranschaulichen. Theologisch¬
eschatologische Gedanken und die politische Ausdeutung
als »Translatio Imperii« vom Römischen Reich auf die
Deutschen sind nicht ausgesprochen, aber implizit enthal¬
ten und für den Betrachter einer Zeit präsent, die sich mit
diesen Geschichtsvorstellungen z. T. auch kontrovers
befaßt hat (vgl. Adalbert Klempt, Die Säkularisierung der
universalhistorischen Auffassung. Zum Wandel des
Geschichtsdenkens im 16. und 17. Jahrhundert, Göttingen
1960). Die Vier Monarchien demonstrieren Blüte, Verfall
und Übertragung der Herrschaft, ohne daß für den Wech¬
sel Regeln erkennbar wären. Man kann ihn als biologischen
Prozeß begreifen, oder als das Walten der Schicksalsmacht
Fortuna und beides auf die Divina Providentia als lenkende
Kraft zurückführen. Man kann in ihm auch eine moralisch
begründete Gesetzmäßigkeit sehen, verursacht durch den
Verfall der Virtutes, den Sallust wie Macchiavelli beklagt
haben, oder in christlich-patristischer Auslegung als Folge
der Sünde und des Ungehorsams gegen Gott.
Die Monarchie galt in der Antike nicht nur als die Urform
des menschlichen Zusammenschlusses – auf einer primiti¬
ven sozialen Entwicklungsstufe begibt sich die Herde in den
Schutz des Stärksten – sondern auch auf den höheren
Kulturstufen wegen der einheitlichen Lenkung des Staates
als die beste Regierungsform, vorausgesetzt, sie funktio¬
niert. Die Alleinherrschaft ist jedoch besonders gefährdet,
weil sie, wie Cicero in ›De re publica‹ (II, 23, 43) sagt, leicht
durch das Laster eines einzigen in ihr Gegenteil, die Tyran¬
nei, umschlagen kann. Diese und andere Gefährdungen
haben in der Literatur ihren Niederschlag gefunden in
einem gewissen Pessimismus, in Melancholie und Klage
über die Schwere des Amtes, teils wegen der Mühsal, der
Sorge und großen Verantwortung für die Regierungsge-
schäfte, teils im Bewußtsein der Unbeständigkeit des
Glücks, verbunden mit Warnungen vor der das Schicksal
herausfordernden Ambitio. Das ist ein durchgängiges Mo¬
tiv seit der Antike, und es gibt kaum einen Fürstenspiegel,
der sich nicht mit diesem Thema beschäftigt hätte (Zu den
»Miseriae Regum« im Mittelalter vgl. Lothar Bornscheuer,
Miseriae Regum. Untersuchungen zum Krisen- und
Todesgedanken in den herrschaftstheologischen Vorstel-
lungen der ottonisch-salischen Zeit, Berlin 1968). Die Aus-
sagen dazu lassen sich überspitzt zusammenfassen: Nur ein
Narr übernimmt das Amt gerne! Die Beispiele reichen von
König Antiochus, der den Verlust eines Teils seines Reiches
durch die Römer nicht beklagte, sondern als Befreiung von
Bürde empfand (›Cyripaedia nova et christiana‹, Freiburg
1596, aus einer unbekannten französischen Vorlage ins
Deutsche übertragen von Hans Beat Graß) über die von
