mehreren Autoren erwähnte, auf Valerius Maximus
zurückgehende Sentenz, die vom Hofe Kaiser Karls V. in
folgender Form berichtet wird: »Kostbare, heilbringende
Krone! würde man dich nach deiner wahren Natur kennen,
kein Mensch höbe dich vom Boden auf, denn Purpur,
Krone und Szepter sind nichts als ehrenvolles Sklaventum
und qualvolle Last« (zitiert nach Michael de Fernando, Die
theatralische Bedeutung des spanischen Hofzeremoniells
Kaiser Karls V., in: Archiv für Kulturgeschichte 47, 1965,
S.314) bis zu jenen, die ein Königreich zum Geschenk
erhalten sollten und es ablehnten. Der Schenkende pries sie
daraufhin als verständige, ja selige Leute, die erkannt hät¬
ten, daß es nicht weniger löblich sei, ein königliches Zepter
auszuschlagen als es anzunehmen. Denn wenn man Wohl¬
fahrt und Glückseligkeit gegen die unendlichen Gefahren
und Mühseligkeiten einer Regierung abwäge, so kämen auf
ein Loth Honig zehn Pfund Aloë (›Cyripaedia‹, S. 160 f.).
Mit diesem Gedanken schließt auch die Ode, die Jakob
Balde um 1640 dem Gemälde des Saals gewidmet hat,
wobei er dessen Inschrift »Quid est Monarchia...« als Titel
wählte. Nachdem er Aufstieg und Niedergang der Welt-
herrscher unter dem Vorzeichen von Ambitio betrachtet
hat, heißt es: Was halfen euch Ehrendenkmäler, Pompejus
Caesar, als ihr daniederlagt? O bittersüßer Taumel der
Ehrbegier! Du Krone, die von Sorgen blinket, Triefest du
Aloë, oder Honig? (Übersetzung von Herder, in: Johann
Gottfried Herder, Sämmtliche Werke. Hg. B. Suphan, Bd
27: Terpsichore, 1795/96, Berlin 1881, S. 48 f.).
In dem Emblembuch von Diego Saavedra Fajardo, Idea de
un Principe Politico Christiano, das etwa gleichzeitig mit
Baldes Ode 1640 in München erschienen ist, wird im
Zusammenhang mit der Last des Herrscheramtes auch die
Inschrift unseres Deckenbildes zitiert, im Kommentar zu
Emblem XX mit dem Lemma BONVM FALLAX und der Icon
einer Krone, die innen aus Dornen geflochten ist. Der
Autor war Gesandter auf dem Reichstag in Regensburg
und sah das Bild möglicherweise selbst oder kannte es
durch Baldes Ode. So wie Balde und der Autor der ›Cyri¬
paedia‹ den Untergang der Weltherrscher als Folge ihrer
Ambitio verstehen, so wird umgekehrt der Verzicht auf
eine Königskrone als Zeichen der Magnanimitas gewertet.
Die Zurückweisung der böhmischen Königskrone durch
Albrecht III. von Bayern, dessen Büste eine der seitlichen
Türen des Kaisersaals bekrönte, wurde von der Fürsten-
spiegelliteratur in diesem Sinn gedeutet (vgl. S. 174 f., 262)
In diesen Zusammenhang gehört auch der Topos, daß der
wirkliche Staatsmann das Staatsruder nur mit Überwin¬
dung ergreife (von Numa Pompilius bis zu »Herrn Hein¬
rich«, der am Vogelherd saß), wobei zur Bescheidenheits-
geste noch die Erinnerung an die Philosophenherrscher
tritt, die im Grunde lieber eine »Vita contemplativa«
geführt hätten.
Für dieses von den Fürstenspiegeln und Politiken durch¬
gängig diskutierte, zentrale Problem werden verschiedene
Lösungen vorgeschlagen. Lipsius (›Politica‹ 1589, Buch 4,
Kap. 6) äußert angesichts der Unbeständigkeit des Regi-
ments die Überzeugung, der Fürst werde damit fertig,
wenn er seine Fähigkeiten richtig einschätze. Der Autor der
›Cyripaedia‹ (dt. Übersetzung 1596) schließt sein entspre¬
chendes Kapitel mit der Bemerkung, daß zwar alle Dinge¬
Veränderungen unterworfen seien, vor allem jedoch die
Mächtigsten dieser Erde, denn es sei die Art des Glücks, viel
eher die hohen als die niedrigen anzugreifen. Die Inhaber
hoher Würden sollten daher Vernunft bewahren und
angesichts ihres Glücks und ihrer Stellung nicht überheb¬
lich werden, sich vielmehr im Leben von der Tugend leiten
lassen, mit Gnaden und Sanftmut regieren und jederzeit
bereit sein, unerschrocken und gefaßt vor Gott zu treten (S.
162 f.).
Durch die Bildinschrift soll der Betrachter die Vergänglich-
keit der Herrschaft und die »Miseriae Regum« assoziieren,
so wie es Balde in exemplarischer Weise getan hat. Im Bild
selbst ist das Gegenteil dargestellt. Das letzte der Weltrei¬
che, das Imperium Romanum, das durch raschen Aufstieg
und Verfall in besonderem Maße als Zeichen der Vergäng-
lichkeit begriffen wurde, hat hier seine Endphase noch
nicht erreicht, es besteht noch weiter, Victoria eilt seinem
Repräsentanten mit dem Siegeslorbeer entgegen. Durch
den Sieg wird nach römischem Verständnis der Friede
eingeleitet (Pax Romana) und damit die Dauerhaftigkeit
des Reichs garantiert. Da sich mit dem Machtwechsel auch
die Vorstellung verbindet, daß die Herrschaft bei Unge¬
rechtigkeit und Sittenverderbnis genommen wird oder ver¬
fällt, deutet das im Bild gezeigte Fortbestehen dieser Herr-
schaft, d. h. des Imperium Romanum, auf das Vorhanden¬
sein von Virtus.
B SAPIENTIA – DIE WEISHEIT Die Inschrift der
Sapientia-Darstellung bezieht sich auf einen Gedanken der
antiken Anthropologie, wonach die Natur nicht die Mutter,
sondern die Stiefmutter des Menschen gewesen sei, da sie
ihn im Vergleich zu den Tieren nur unvollständig ausge¬
stattet habe. Er entbehre des Fell- oder Federkleides zu
seinem Schutz, sei nackt und hilflos auf die Erde gekom¬
men und könne ohne Erziehung weder sprechen noch
laufen, nur weinen. Auch charakterlich sei er minderwer¬
tig, getrieben von Ehrsucht, Geiz und Gier nach Herrschaft
(Plinius, Historia naturalis VII, 1 ff.). Dieser Gedanke der
Unterlegenheit gegenüber den Tieren, der bereits in der
griechischen Literatur begegnet, wurde in der Antike wie
im Humanismus entweder als menschliches Elend beklagt
(vor Plinius z. B. Lukrez, De rerum natura V, 223 ff.) oder
als »dignitas hominis« verstanden wie bei Cicero, hier in der
Überzeugung, die Schwäche der Natura könne durch Ars
ausgeglichen werden (Zur Thematik: Arthur Onken Love
joy und Georg Boas, Primitivism und related Ideas in
Antiquity, Baltimore 1935, bes. S. 242 ff. August Buck, Die
Rangstellung des Menschen in der Renaissance: dignitas et
miseria hominis, in: Archiv für Kulturgeschichte 42, 1960,
S. 61–75; ders., Democritus ridens et Heraclitus flens, in:
Die humanistische Tradition in der Romania, Bad Hom¬
burg v. d. H., 1968, S. 101-117).
Die Metapher der Natur als Stiefmutter stammt wahr¬
scheinlich von Cicero (Prooemium zum 3. Buch von De re
publica). Sie ist nur in einer Paraphrase des hl. Augustin
erhalten: »Im dritten Buch über den Staat hat derselbe
Tullius gesagt, daß der Mensch nicht wie von einer Mutter,
sondern wie von einer Stiefmutter von der Natur ins Leben
geworfen sei (non ut a matre sed ut a noverca natura editum
in vitam) mit nacktem, zerbrechlichem und schwachen Kör¬
per, mit einer Seele, die beklommen sei bei Leiden, verzagt
gegen Ängste, weichlich gegenüber Strapazen, geneigt zu
Gelüsten, aber doch einer Seele, in der gleichsam verschüt¬
tet ein göttliches Feuer des Geistes und des Sinnes wohne«
(De re publica III, 1 ff., hg. u. übers. von Karl Büchner,
Stuttgart 1979; Lovejoy und Boas, S. 244, weisen auf die
Ähnlichkeit dieses Passus mit der genannten Plinius-Stelle
hin und folgern »that we must believe, either that Pliny
copied Cicero or that St. Augustine used in his paraphrase
words that had already become a literary cliché«; Lit. zu
Cicero: Eberhard Heck, Die Bezeugung von Ciceros Schrift
De re publica [Spudasmata IV], Hildesheim 1966, S. 150f.;
Alberto Grilli, I proemi del De re publica di Cicerone,
Brescia 1971, S. 139–162).
Für Cicero wird die Schwäche des Menschen ausgeglichen
durch seine latent vorhandene Vernunft, die erst entwik¬
kelt werden muß, verbunden mit einer Neigung zur Soziali¬
sation. Seine Fähigkeit zur Sapientia (Intelligenz, Weisheit)
durch die er sich vom Tier unterscheidet, manifestiert sich
in den Artes als der notwendigen Ergänzung zur Natur; sie
bilden seine »zweite Natur«, altera natura (De natura
deorum II, LX, 151-2, nach Lovejoy und Boas, S. 251,
Anm. 14). An anderer Stelle gebraucht er das Bild der
Weisheit, die den Menschen im Rohzustand aus den Hän-
den der Natur zur Weiterbildung übernimmt: (Sapientia)
non enim ipsa genuit hominem, sed accepit a natura inchoa¬
tum. Hanc ergo intuens institutum illud quasi signum absol¬
vere (De finibus 4, 13, 34, nach Lovejoy und Boas, S. 247 f.).
In der Darstellung selbst ist aus dem Gegensatzpaar
Natura-Noverca und Sapientia-Mater nur die Weisheit als
Erzieherin wiedergegeben, also aus beiden Möglichkeiten
der positive Aspekt ausgewählt, während der negative
Inhalt nicht anschaulich gemacht wird. Er ist jedoch im
Wort von der Stiefmutter präsent. Der Betrachter wird
erinnert an die »Miseria hominis« und gewarnt vor Ambi¬
tio, ein Gedanke, der gerade im 16. Jh. und im Anschluß an
die italienische Plinius-Ausgabe des Landino von 1476, die
viel gelesen wurde, sehr stark wirksam war. Macchiavelli
schrieb aus dem Gefühl der Minderwertigkeit der mensch¬
lichen Natur seine Dichtung ›Dell’ Ambizione‹, in der er
vom Ehrgeiz als der Wurzel alles Übels handelt. Da er nicht
an den Erfolg der Tugend glaubt, sieht er allein im Staat
und seinen Gesetzen eine Möglichkeit, die Laster einzu¬
dämmen (August Buck, »Democritus ridens et Heraclitus
flens«, in: Die humanistische Tradition in der Romania,
Bad Homburg v. d. H. 1968, S. 110; ders., Die Krise des
humanistischen Menschenbildes bei Macchiavelli, ebd. S.
271-284, bes. S. 277).
Betrachtungen über die Natur des Menschen bilden in der
antiken Theorie gewöhnlich den Ausgangspunkt für eine
Schilderung der Kulturentstehung. Innerhalb der ange-
nommenen chronologischen Entwicklung der Kultur voll¬
zieht sich auf einer bestimmten Stufe die Bildung des
Staates, weswegen Cicero sich mit dieser Thematik in ›De re
publica‹ befaßt hat. Für ihn hat Sapientia als Lehrmeisterin
damit auch eine politische Dimension. Ein anderes Phäno¬
men der Kulturgeschichte, das bei Cicero ebenfalls eine
große Rolle spielt, ist die »Translatio Artium«, die Bewe¬
gung der Kultur von Ost nach West. Nach dieser Vorstel-
lung sind die Künste von dem Ort aus, wo sie erfunden
wurden, zu anderen Völkern gewandert. Ähnlich wie bei
dem Modell der politischen Translatio, der Weitergabe der
Macht von einem Weltreich zum andern, spielt auch hier
der Gedanke des biologischen Verfalls eine Rolle. Wenn die
Kräfte eines Volkes erlahmen, ist der Zyklus abgelaufen.
Durch den Prozeß der Weitergabe der Kultur ist jedoch
eine ungebrochene Kontinuität garantiert.
Die beiden in Format und Anordnung aufeinander bezoge¬
nen Achteckbilder B und C sind inhaltlich verbunden
durch diesen Gedanken der Translationen der Macht und
der Kultur von Ost nach West. Beides sind antike
Geschichtsmodelle, die im Mittelalter von Otto von Freising
in der Terminologie aufeinander bezogen und zu einer
gemeinsamen Geschichtsbewegung systematisiert worden
sind. Für seine Epoche bedeutet das, daß Herrschaft und
Bildung weitergegeben wurden an das Heilige Römische
Reich Deutscher Nation. Für die römische Literatur spielen
beide Prinzipien eine Rolle, sobald man über die Ursachen
der Größe Roms nachzudenken beginnt, bei Polybios
Poseidonios, Cicero (vgl. Franz Josef Worstbrock, Transla-
tio Artium. Über die Herkunft und Entwicklung einer
kulturhistorischen Idee, in: Archiv für Kulturgeschichte
