47, 1965, S. 1-22). Eine Voraussetzung für Roms Aufstieg
ist seine große Fähigkeit in der Übernahme und damit
gleichzeitig der Vervollkommnung fremder Errungen-
schaften gewesen. Während Polybios dabei an politische
und militärische Kenntnisse denkt, die von anderen Völ¬
kern vermittelt wurden, liegt bei Cicero eindeutig der
Akzent auf der Aneignung der griechischen Kultur. »Seit
Cicero gibt es den Gedanken der Translatio als einer beson¬
deren Translatio der Bildung« (Worstbrock, S. 11).
Die antikisierende Gestaltung der Hauptdeckenbilder und
vor allem der von Putten gehaltenen Attribute sowie die
Auszeichnung von Caesar Augustus durch Victoria deuten
an, daß die Translationsbewegungen ihr Ziel und Ende
beim Imperium Romanum finden. So ist nicht nur allge¬
mein auf die Leistungen der antiken Vergangenheit ange¬
spielt, sondern speziell auf die Größe Roms und seine
geschichtliche Bestimmung, wie sie in dem mittelalterlichen
Gedicht »Ad mensam philosophiae« zum Ausdruck
kommt: »Erat enim Roma potens bellorum victoriis, et ut
omnes gentes suis subiecit imperiis, sic dicebat, ut praestaret
gemmis philosophicis« (zitiert nach Worstbrock, S. 19).
B und C beziehen sich also auf die Ursachen der Größe
Roms, die sich mit dem Gedanken der Translatio verbindet
Dasselbe gilt für das Mittelbild A. Der hl. Augustin hat die
Übertragung der politischen Macht auf Rom und die Erlan¬
gung seiner Größe dem Ruhmesverlangen der Römer und
ihren Tugenden zugeschrieben. »So wollte es Gott, nach¬
dem die Reiche des Ostens lange in Blüte gestanden hatten,
daß nun auch ein westliches Reich erstehe, zeitlich später,
aber größer und glanzvoller. Er verlieh es, um in vielen
Völkern schwere Übelstände zu unterdrücken, vornehm¬
lich solchen Männern, die um der Ehre, des Lobes und
Ruhmes willen dem Vaterlande, in welchem sie Ruhm
suchten, dienten und nicht zögerten, sein Wohl ihrem
eigenen überzuordnen, und die jenem einen Laster zuliebe
Geldgier und viele andere Laster unterdrückten« (De civi¬
tate Dei I, 513; übers. von Wilhelm Thimme, eingeleitet
und erläutert von Carl Andresen, Zürich-München 2 1978)
Dieser Lobpreis der Ruhmsucht bezieht sich auf die glanz¬
volle Frühzeit Roms, als die »Res publica« noch intakt war,
und auf die Taten jener Männer, die Livius schildert und
die zum Teil in den Friesbildern des Saals dargestellt sind.
Doch ist Augustins Verhältnis zum Ruhm ähnlich ambiva¬
lent wie das Ciceros, von dem er darin beeinflußt ist. Er
tadelt die Ehrbegier, die er erst gelobt hat, verweist auf
Cato, der den Ruhm floh und von ihm desto mehr verfolgt
wurde, und verurteilt schließlich vom christlichen Stand¬
punkt aus das Laster des Ehrgeizes: »Nimm den Ruhmes¬
dünkel weg, was sind dann alle Menschen? Nichts als Men¬
schen. Auch wenn die Verderbtheit der Zeit es zuließe, daß
stets die besseren auch die gelehrteren wären, selbst dann
wäre menschliche Ehre nur wenig wert. Denn Rauch hat
kein Gewicht« (De civitate Dei I, 5, 17). Gloriae fumum! Die
Gedanken und Formulierungen in dieser Passage bei
Augustinus, der das Reich der Römer als Lohn der aus
Ruhmsucht und für das Vaterland geleisteten Dienste
ansieht und den Ruhm dann relativiert, sind dem Entwer¬
fer des Programms des Saals wohl nicht unbekannt ge¬
wesen.
Das Verbindende im Gesamtprogramm des Kaisersaals ist
die moralische Zielsetzung: die Verwirklichung und Prä¬
senz der Tugend. Unter diesem Vorzeichen stehen alle
gemalten Darstellungen, wenn auch in verschiedener
Akzentuierung, hierauf bezog sich die Virtus-Statue über
dem Kamin in der Hauptachse des Raums. Der Virtus¬
Gedanke wird realisiert anhand der antiken Geschichte. An
den Wänden sind in den Tapisserien dem Betrachter ein¬
zelne heldenhafte Gestalten und in den Friesbildern Fr1-16
vorbildliche Taten gezeigt als Exempla für bestimmte
Tugenden. Die Themen der Decke, Weisheit, Ruhm und
Herrschaft, sind im Kontext geschichtsphilosophischer
Theorien gesehen und damit auf eine höhere Ebene trans¬
poniert. Hier soll, unter Zuhilfenahme der Inschriften,
über die Gesetzmäßigkeiten des Geschichtsverlaufs nachge¬
dacht werden: über die Veränderlichkeit der Welt, den
natürlichen Aufstieg und Verfall, das Altern einzelner Völ¬
ker und Epochen, den Verlust und die Übernahme von
Herrschaft und Kultur als Folge dieser Prozesse. Bei der
Interpretation der Geschichtsauffassung Ottos von Frei¬
sing hat man auf drei Gesetzmäßigkeiten verwiesen: die
Vergänglichkeit aller Dinge, das Elend (das allerdings im
ersten Gesetz aufgehe) und die räumliche Bewegung von
Ost nach West (Hans-Werner Goetz, Das Geschichtsbild
Ottos von Freising, Köln-Wien 1984, Anm. III/123). Eine
solche Sicht von der Ordnung der Historie ist auch für die
Decke des Kaisersaals kennzeichnend. Sie ist entstanden im
Zusammenfluß antiker und christlicher Vorstellungen bei
den Kirchenvätern (Hieronymus, Augustinus, Orosius)
die ihrerseits Otto von Freising und die mittelalterliche
Weltchronistik beeinflußt haben.
Die einzige Möglichkeit, den Wechselfällen der Geschichte,
der Instabilitas und dem damit verbundenen Elend zu
begegnen, bietet vom ethisch-moralischen Standpunkt aus
die Virtus. Vom Standpunkt der Geschichtsphilosophie
sind es die Translationsmodelle, die eine ungebrochene
Kontinuität garantieren. Durch die Ost-West-Bewegung
sind Bildung und Macht nach Rom gelangt und dienen
seiner Verherrlichung, durch die »Translatio Imperii« ist
der Fortbestand des Römischen Reichs bis in die Gegenwart
und bis zum Untergang der Welt gesichert. Das ideale
Weiterleben der Leistungen der antiken Vergangenheit
und besonders Roms als Vorbild und Verpflichtung konnte
der Humanismus hier mit patristisch-mittelalterlicher
Geschichtsanschauung in Einklang bringen. Der Gedanke
eines politischen Weiterlebens des Römischen Reichs im
Kaisertum, den die italienischen und französischen Huma¬
nisten entschieden ablehnten, während man in Deutsch-
land daran festhielt, spielt im Kaisersaal nur eine unterge¬
ordnete Rolle im Sinne der Aufrechterhaltung der politi¬
schen Ordnung der christlich-germanischen Welt.
Das ikonographische Programm des Saals ist ebenso wie das
der Trierzimmer von allgemeiner Gültigkeit. Ein Bezug
zum Auftraggeber wird nicht hergestellt, es findet sich
keine Anspielung auf konkrete politische und persönliche
Situationen. Die Themen für das allegorische Gesamtkon¬
zept entstammen allein der antiken Geschichte und der
Geschichts- und Moralphilosophie, mythologische, emble¬
matische oder christliche Darstellungen fehlen völlig. An
den Wänden kommt das einzelne Ereignis zur Geltung, die
historische Tat, die praktische Seite der Geschichte, die im
Exemplum Ausdruck findet; die Decke dagegen ist der
Spekulation über bestimmte historische Prozesse vorbehal¬
ten. Das bedeutet in der Bewertung eine Steigerung von
den Wänden zur Decke, wie es der Unterscheidung in der
Historiographie Ottos von Freising zwischen »plana histo¬
rica dictio« und »alteriora velut philosophica oratio« ent¬
spricht, wobei der letzteren der höhere Rang beigemessen
wird; sie wird als »sublimitas subtilitatis« bezeichnet (Goetz,
loc. cit. S. 49). Im 16. Jh. findet das seine Entsprechung im
Begriff »philosoph-historicus«, den der Staatstheoretiker
Bodin geprägt und jenen Historikern des Altertums beige¬
legt hat, die mehr vermittelten als nur eine einfache »rerum
gestarum narratio« (Klempt, loc. cit., S. 69). Im Saal sind
beide Bereiche vertreten und allegorisch ausgedeutet. Das
nicht auf einen bestimmten Gesichtspunkt eingeengte, son¬
dern vielschichtige und bewußt allgemein gehaltene Dek
kenprogramm eröffnet eine Fülle von Assoziationsmög
lichkeiten für den gelehrten Betrachter. Den größten Aus-
deutungsspielraum bietet dabei der Rom-Gedanke: Anti
kenverehrung, paradigmatisch für Aufstieg und Nieder-
gang, heilsgeschichtliche Bedeutung, Fortleben durch die
» Translatio Imperii«. Der imperiale Bezug kann als »hom¬
mage« für einen kaiserlichen Besucher aufgefaßt werden,
dessen Appartement der Saal als »Ritterstube« dienen
konnte.
Das Programm ist humanistisch, entwickelt aus der Kennt¬
nis der antiken Autoren und der Kirchenväter. Es versteht
Geschichte als moralische Beispielsammlung, die für den
Staatsmann Anschauungsmaterial bietet. Darin hat auch
bereits Otto von Freising ihren Sinn gesehen. Aus der
Widmung seiner Chronik an Friedrich Barbarossa geht
hervor, daß der Kaiser durch sie für seine Regierungstätig-
keit Beispiele erhalten solle, für die Kriegskunst wie für die
Rechtsprechung, »non solum armis … sed et legibus et
iudiciis...« (Goetz, loc. cit. S. 49), eine Formulierung, die an
den Prolog der ›Institutiones‹ Justinians erinnert. In dieser
Einführung ins Römische Recht wird ebenfalls auf die
Aufgabe des Herrschers verwiesen, auf sein Amt in zweifa¬
cher Weise vorbereitet zu sein, sowohl für den Krieg als für
den Frieden. Dieser Gedanke der ›doppelten Ausrüstung«
wurde innerhalb der Residenz als Ausgangspunkt für das
Programm der Trierzimmer gewählt. Die in dieser Raum¬
flucht geschilderten Grundsätze für das Verhalten des
Herrschers und seiner Ratgeber ergänzen das Programm
des angrenzenden Saals, das der Geschichte als Lehrmeiste¬
rin des Fürsten gilt. Hier sind Wesen und Aufgaben des
moralisch determinierten Herrscheramts formuliert wie in
den Fürstenspiegeln. Das hat man auch im 17. Jh. so
gesehen. Der Beichtvater des bayerischen Kurfürsten, der
Jesuit Johannes Vervaux, nennt die Themen der Decken¬
bilder von Trierzimmern und Kaisersaal in den von ihm
veröffentlichten Erziehungsinstruktionen, die Maximilian
seinem Sohn Ferdinand Maria hinterlassen hat. Diese
›Monita paterna‹ wurden bereits 1639 verfaßt, aber erst
1662 in den von Vervaux geschriebenen, aber unter dem
Namen von Johann Adlzreiter veröffentlichten ›Annales
gentis boicae‹ publiziert (III, S. 613ff.). Nach dem Ver¬
gleich von Maximilians Regierungskunst und Staatsklug¬
heit mit der Philipps II. fährt Vervaux in seiner Vorrede
fort: »Man siehet in dem neuen Pallast zu München unter¬
schiedliche Sinn-Bilder mit Überschriften in lauter Senten¬
zen oder Lehr-Sprüchen bestehend so Er (= Maximilian)
selbsten ausgesucht und erwehlet, wodurch man sich leicht¬
lich einen grossen Entwurff seines vortrefflichen Verstan¬
des vorstellen kan« (Spirant eximiam sapientiam selecta ab
eo Apophthegmata, variis emblematibus novi palatii ins¬
cripta, S. 612. Die deutsche Fassung stammt aus der vier¬
sprachigen Ausgabe von du Crest, 1719, Vorrede, o. S.; auf
die Zusammenstellung der Sinnsprüche in der Residenz
mit den Monita paterna hat erstmals Heinz Dollinger, Kur¬
fürst Maximilian I. von Bayern und Justus Lipsius, in:
Archiv für Kulturgeschichte 46, 1964, S. 231, hingewiesen,
ohne die Darstellungen zu identifizieren). Als Darstellun¬
gen, für die Maximilian selbst die Inschriften festgelegt
habe, nennt Vervaux ausdrücklich die der Deckenbilder
des Kaisersaals (A, B, C) und von drei Trierzimmern (IA-D
VA-B, VIA-D), allerdings ohne sie zu lokalisieren und leitet
dann mit den Worten »hunc pertinent Monita« unmittelbar
zum eigentlichen Zweck der Publikation über.
Diese Nachricht aus gut unterrichteter Quelle, daß Maximi¬
lian der Erfinder der Inschriften sei, klingt glaubhaft, wenn
sie auch erst zehn Jahre nach seinem Tod mitgeteilt wurde
Trotz konventioneller panegyrischer Züge deutet sie auf
eine starke Beteiligung des Auftraggebers an der Festle¬
gung und Ausarbeitung des Programms, die über seine
auch sonst übliche kontrollierende Funktion noch hinaus¬
gegangen zu sein scheint, wohl deshalb, weil ihm an der
Präsentation von Grundsätzen der Staatstheorie und politi¬
schen Ethik besonders gelegen war. Es ist von besonderem
historischem Interesse, daß die Beschäftigung mit einem
Stoff, der, soweit man sehen kann, 1639 zum ersten Mal in
den selbstverständlich stärker an der Praxis orientierten
Regierungsanweisungen für den Sohn schriftlich formu¬
liert wurde, bereits im Bildprogramm der Residenz mehr
als zwanzig Jahre früher einsetzte.
Dollinger (loc. cit., S. 227) hat auf die Abhängigkeit der
›Monita paterna‹ von den über ganz Europa verbreiteten
Ideen von Justus Lipsius hingewiesen, vor allem auf dessen
1589 erschienene ›Politica‹, seine auf neu-stoischer Grund¬
lage errichtete Staatslehre, die die Herrschaft auf Pruden¬
tia und Virtus gegründet sein läßt. Stärker noch war der
Einfluß der jesuitischen Staatslehre des Adam Contzen
(Politicorum libri decem, Mainz 1620), der seinerseits auf
Lipsius zurückgeht, aber auch auf die spanischen Jesuiten
des 16. Jh., z. B. Bellarmin (Ernst-Albert Seils, Die Staats¬
lehre des Jesuiten Adam Contzen, Beichtvater Kurfürst
Maximilians I., Lübeck-Hamburg 1968). Nach Erscheinen
seines Buches wurde Contzen 1623 als Beichtvater Maximi¬
lians aus Jülich nach München berufen.
Wie stark Maximilian an dieser Thematik persönlich inter¬
essiert war, zeigt sich an den Büchern, die er aus der
