Hofbibliothek auslieh. Im März 1618, zu einem Zeitpunkt,
als die Ausstattung der Residenz gerade ihrer Vollendung
entgegenging, waren dies u.a. ein ›Corpus Juris‹, die ›Poli¬
tica‹ und andere staatstheoretische Schriften von Lipsius,
Werke von Botero, Bellarmin und Gretser, mehrere Für-
stenspiegel aus dem Jahre 1558, Gesamtausgaben von
Hieronymus, Augustinus und Gregor dem Großen und vor
allem Geschichtswerke der Antike und der neueren Zeit
(Rupert Hacker, Die Münchner Hofbibliothek unter Maxi¬
milian I., in: Katalog Wittelsbach II/1, S. 357 f.)
Maximilians sorgfältige humanistische Erziehung kulmi¬
nierte im Studium der Rechtswissenschaften an der Univer¬
sität Ingolstadt. Ihr galt neben der Geschichte seine beson¬
dere Neigung. Er wurde geformt und stand auch später in
geistigem Austausch mit den Gelehrten des bayerischen
Späthumanismus, vorwiegend Jesuiten, deren Tätigkeit als
Philologen und Historiker vielleicht bisher zu wenig beach¬
tet wurde gegenüber ihrer theologischen und pädagogi¬
schen Aktivität. Aufgrund seiner Studien war Maximilian
durchaus in der Lage, auf literarischer Grundlage ein Bild¬
programm wie das von Kaisersaal und Trierzimmern zu
entwickeln oder sich zumindest entscheidend daran zu
beteiligen.
1619 entstand im Goldenen Saal des neuerbauten Augsbur¬
ger Rathauses ein auf die Freie Reichsstadt zugeschnitte
nes, politisches Bildprogramm, für das, wie in München
Candid die Entwürfe lieferte, die allerdings von dem Augs¬
burger Stadtmaler Johann Matthias Kager realisiert wur¬
den. Dieses Programm hatte der Jesuitenpater Matthäus
Raderus in München in Zusammenarbeit mit Candid ent¬
wickelt. Bei der Parallelität der Aufgaben — der Aus-
schmückung von zwei großen Festsälen – und der aus den
Quellen bekannten Orientierung der Augsburger Künstler
an München (zur Ausstattung des Goldenen Saals zuletzi
Susan Tipton, in: Katalog Ausstellung Elias Holl und das
Augsburger Rathaus, Augsburg 1985, S. 241–54; 377-85,
sowie den Essay von Sergiusz Michalski, Das Ausstattungs-
programm des Augsburger Rathauses, ebd. S. 77-90), läßt
sich vermuten, daß Raderus auch beratend bei der Ausarbei¬
tung des Programms des Kaisersaals mitgewirkt hat, zumal
ihn Maximilian etwa gleichzeitig beim Programm des Thea¬
tinergangs der Residenz zugezogen hatte (s.S. 198, 209).
Quellen und Literatur
BHStA I, HR II, 1, 1614, 1615.
Pistorini 1644, fol. 18 v-28 r.
Faßmann 1770, S. 341—49.
Adlzreiter (Vervaux) 1662, S. 612 f.
Monconys 1666, S. 352.
Pallavicino 1667, S. 10-20.
Schmid 1685, S. 13-27.
Misson 1687, S. 103 f., 106f.
Wening 1701, S. 2.
Kalmbach 1719, S. 12-28.
Pöllnitz 1719, S. 10f.
Nachrichten zur baierischen Geschichte aus noch unbe¬
nutzten Quellen. München 1812, S. 118 (Der österreichi-
sche General Bernklau in Baiern. Aus: der Kriegs- und
Heldengeschichte des Hrn. J. L. Baron von Bernklau, k. k.
General-Feldmarschall-Lieutenant, Erfurt 1747, 8).
Bianconi 1763, S. 23.
Nicolai 1781, S. 521.
Westenrieder 1782, S. 53ff.
Haeutle 1883, S. 58.
Rée 1885, S. 183-89.
Bassermann-Jordan 1900, S. 137-41 und Abb. 92-94.
Kloos, S. 232 ff.
Herbst, Arnulf, Zur Ikonologie des barocken Kaisersaals,
in: 106. Bericht des Historischen Vereins Bamberg 1970,
S. 245.
Kultzen, Rolf und Peter Eikemeier, Venezianische
Gemälde des 15. und 16. Jh., Alte Pinakothek München,
Gemäldekataloge Bd 9, München 1971, S. 245ff. und Abb.
132-45.
Walter, Renate von, Das Augsburger Rathaus, Architektur
und Bildgehalt, Augsburg (1972), S. 65f.
Andersen 1973, S. 178-81, 206-208, 220-25 und Abb.
Volk-Knüttel 1976, S. 75 ff.
Brunner 1977, S. 66, 77 und Abb. 66f.
Kat. Candid-Zeichnungen 1978, S. 50ff. und Abb. 24, 26.
Stierhof, H. in: Kat. Wittelsbach 1980, II/1, S. 274
Beil, Toni, Die Wiederherstellung des Kaisersaals in der
Münchner Residenz, in: Arx 2, 1985, S. 74-80, und Abb.
7.1—7.9.
Brunner / Hojer / Seelig 1986, S. 136-143 und Abb. 14.
B. V.-K.
THEATINERGANG
Gang (Raum 114) im Hauptgeschoß nach W gegen die Residenzstraße.
Von hier aus ehemals Zugang zu einem gedeckten Gang entlang der
Stadtmauer mit Verbindung zu anderen höfischen Gebäuden und zu
Klöstern, daher Theatiner- oder ›Jesuiter«gang genannt (Wening, S. 3)
Die auch übliche Bezeichnung Wappengang geht auf die 1840 an die
Wände gemalten Wappen bayerischer Städte zurück. Deckenbilder im
Zweiten Weltkrieg zerstört.
Zum Bauwerk: Der im zweiten Jahrzehnt des 17. Jh. entstehenden Vier¬
flügelanlage um den Kaiserhof wurde im W – an der Schwabingergasse
(Residenzstraße) – ab Ende des Jahres 1613 ein in der Flucht der Gasse
verlaufender Trakt vorgeblendet, der die bereits bestehenden mit den
neuen Bauten der Residenz verbinden und eine einheitliche Fassade zur
Stadt hin schaffen sollte. In diesem Trakt liegt im ersten Stock der
Theatinergang.
Langer, schmaler Gang (81 x 4 m) zu achtzehn Gewölbejochen. Zugang
von S vom Hartschiersaal. Verbindung im NO über den Vorplatz der
Steiningertreppe zum Vierschimmelsaal. Infolge der Richtungsdivergenz
des Ganges und der Steinzimmer entstanden dazwischen Zwickelräume,
über die vom Gang aus die als Gästeappartement dienende Zimmerflucht
betreten und bewirtschaftet werden konnte. Belichtung im W durch 16
Fenster. Auf das nördlichste Fenster folgte das (heute zugemauerte) Portal
mit Stuckmarmorrahmung, durch das man ehemals auf den gedeckten
Gang an der Stadtmauer gelangte.
Die ursprüngliche Anzahl der Fenster ist unklar. Im Gegensatz zur heuti¬
gen Situation zeigt der Pariser Plan (s.S. 24) das Portal unvermauert und
außerdem die im N zum Hofgarten gerichtete Seite ebenfalls durchfen¬
stert; es sind also insgesamt 17 Fenster und ein nach außen führendes
Portal eingezeichnet. Dadurch divergiert der Plan mit den Residenzbe¬
schreibungen, in denen, unabhängig, ob von einer Verbindung nach
außerhalb durch ein Portal berichtet wird oder nicht, die Gesamtzahl der
Fenster mit 18 angegeben ist. Damit steht in Übereinstimmung ein Eintrag
in den Hofbauamtsrechnungen vom August 1615, die Tagwerker hätten
18 Fensterbänke zum Gang hinaufgetragen (d. h. zum Versetzen; HBStA
I, HR II, 1, 1615, Steinmetzen Nr. 42).
Auftraggeber: Herzog Maximilian I. von Bayern (1598–1651; Kurfürst ab
Autor und Entstehungszeit: Peter Candid (*um 1548 Brügge †1628
München, s.S. 141); Hans Käppler (s.u.); Ferdinand Gottbewahr (*um
1580 † 18. 12. 1646 München); Hans Oberhofer (* 1585, 1615 Meister in
München); Augustin Vogl (*Salzburg, 1600 Meister in München, † 1616
München); 1615/16
Das Eingangsportal an der S-Seite verweist durch seine Inschrift MAXIMI¬
LIANVS BAV. DVX MDCXVI, auf die Vollendung des Theatinergangs, dessen
Ausführung seit Ende des Jahres 1613 nachweisbar ist (BHStA I, HR II, 1
1613: Maurer, 50. Woche; 1614: Maurer Nr. 68) Die Dekoration des
Gewölbes fällt in das Jahr 1615. Voraussetzung für die Deckenmalerei war
das Vorhandensein des Stuckrahmenwerks, das von Piechl und Marolt
gefertigt und 1615 abgerechnet worden war (Profile der Felderrahmun¬
gen, Gesimse, Kämpfer und Schrifttafeln; BHStA I, HR II, i, 1615,
Maurer Nr. 83).
Die Zahlungen für die Maler begannen am 24. Juli 1615. Hans Käppler,
Mitarbeiter Candids, erhielt von da ab bis Ende Dezember für die ersten
dreizehn (von S ausgehend) der insgesamt siebzehn Allegorien im Gewöl¬
bescheitel eine Bezahlung von je 15 fl. (BHStA I, HR II, 1, 1615: Malere
Nr. 88, 95, 100, 107, 112, 116, 125, 129, 131, 135, 139). Es ist anzunehmen,
daß er die Arbeiten im folgendem Jahr, aus dem die Rechnungen nicht
erhalten sind, vollendet hat.
