WIES BEI FREISING
Wald erschien ihm »zimblich bedenkhlich«; auch das Dom¬
Wallfahrtskirche, Pfarrei St. Peter und Paul in Neustift, Erz¬
kapitel wartete ab, ob die neue Verehrung auch von Dauer
diözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung gehörte
die Kapelle zur Pfarrei St. Georg in Freising, die dem Dom
sei. Doch ließ man bald eine kleine hölzerne Kapelle bauen.
kapitel inkorporiert war. An der Kapelle bestand die Bruder¬
Nach einer alten Abbildung (Maß/Benker 1976, S. 80) war es
schaft der Heiligen Fünf Wunden Christi, errichtet von Fürst-
ein rechteckiger Raum mit einem einfachen Satteldach aus
bischof Clemens Wenceslaus am 19. August 1767. Hochstift
Brettern, einem Eingang im Westen und einem an der Süd
seite (provisorische Sakristei). Die Fenster waren querrecht
Freising
eckig und hochgelegen. Die Straße führte unmittelbar vorbei.
Patrozinium: Zum Gegeißelten Heiland
Schon im Mai des Jahres 1746 dachte man an einen Neubau
(Domkapitelprotokolle, Bd 87, 3. 5. 1746; das Folgende
Zum Bauwerk: Nach einer Abbildung des neuen Gnadenbil¬
außerdem nach den Bänden 88 und 89); aber erst am 13. 9.
des vom Gegeißelten Heiland in der Wies bei Steingaden, wie
1746 wurde beschlossen, »nach dem vorgelegten Riss, der¬
sie Mitte der Vierziger Jahre schon im Umlauf waren, ließ der
mahlen eine cleine Capellen in figura ovali erpauen zu las
Forstbereiter (= Forstaufseher) des Freisinger Domkapitels
sen«, »doch also, damit nach und nach daran gebauet wer
Sylvester Hupf, von dem Freisinger Maler Johann Jäger
den mege«. Es hatten sich bereits »verschidene Gutthetter ge¬
(† 1746) ein Holztafelbild malen und hängte es an einem
meldet, welche bey einmahl angreiffenden dergleichen Pau
Baum an der Straße nach Zolling zur Verehrung durch die
sowohl mit unterschidlichen Materialien, als sonst zu con¬
Passanten auf, am Rande einer Lichtung, um eine ähnliche
currieren sich erbotten« (13. 9. 1746). Aus den Protokollen
Situation wie in der Wies herzustellen. Über das Datum der
geht hervor, daß ein Alternativplan vorlag, der eine größere
Anbringung schwanken die Angaben; Graf Königsfeld, Dom-
Kirche vorsah (10. 10. 1746).
dekan und Generalvikar, sagt in einem Brief vom 16. 9. 1746
Am r. 10. fanden die Benediktion und Legung des ersten
an Fürstbischof Johann Theodor (AEM, Pfarrakten St. Georg
Steins durch den Dompropst Baron von Donnersberg statt,
531, mit der Bitte um Konsens zum Kapellenbau), es sei vor
»in sicherer Anhoffung auf den Konsens« des in Lüttich wei¬
2 bis 2 1/2 Jahren gewesen, also im Frühsommer 1744. Die
lenden Fürstbischofs Johann Theodor (10. 10. 1746); am 18.
Verehrung des Bildes entwickelte sich schnell. Wachsvotive
10 traf der Konsens ein (datiert 30. 9.).
wurden geschenkt und in einer kleinen »Stellen« verwahrt
Der zuständige Pfarrer von St. Georg, Joseph Krimmer, ver
hielt sich zunächst eher ablehnend; der Ort der Andacht im
ue e
nre er e
uenrn
keuarisqung (- staronöan opeo 5)
eungg

A1-4 Wterrengen desue.

