WIES BEI FREISING
Die Kapelle war ursprünglich mit Kuppel geplant: In einer
Begutachtung des Bauplans vom Februar 1747 (Archiv Wies)
wendet sich Pfarrer Krimmer dagegen, »weill die Kuppel
grossen Obsicht, und Underhaltung verlanget, so an dissem
Orth so wenig als bey andern Gottsheussern auf dem Landt
zu hoffen, als glaubt man besser zu seyn, wan für damahl daß
Gwölb und sonderbahr die Tachung geschlossen wurde
(dieser Passus läßt eine geplante Tambourkuppel vermuten.
Krimmer empfahl, auf die Nischen des Innenraums aus Ko¬
stengründen zu verzichten und beanstandete den geringen
Abstand zwischen Tür und Altar: man müsse ein Vorhaus
bauen). Bei der Domkapitelsitzung vom 22. 8. 1747 war der
Rohbau offenbar bis zum Kuppelansatz gediehen und man
beriet, »in welcher Formb dise zu errichten, obs nemblich ein
glatt rundes: oder ein Cuppeltach werden solle«, und be
schloß, »solche Dachung glatt rund unferbig zulassen, theills
wegen Einzühung deren Uncössten, welche ohnedem allge¬
mach ziemblich hinan lauffen, theills aber, umb hirmit desto
ehenter an Ende zu gelangen« (Bd 87). Im Spätherbst war de
Bau so weit fertig, daß am II. II. 1748 das Gnadenbild in
einer feierlichen Prozession in die neue Kapelle übertrager
werden konnte, die am Vortag (10. I1.) mit Erlaubnis des
Fürstbischofs Johann Theodor von Pfarrvikar Krimmer be¬
nediziert worden war. Die Ausstattung mit Altären zog sich
noch jahrelang hin; von den ursprünglich fünf Altären des
18. Jh. ist keiner erhalten.
Der Baumeister des Querovalbaus ist nicht genannt. Zur Zeit
des Kirchenbaus in der Wies baute der Freisinger Hofbau¬
meister Johann Lorenz Hirschstötter für das Domkapitel den
Pfarrhof von Zolling und das Schloß in Sattelberg. Er ist auch
als Baumeister in der Wies anzunehmen (s. dazu Benker
1990, S. 8). Im Juli 1748 bot sich Ignaz Reiser (Hofmaurer
palier) an, »die Capellen noch disen Herbst auszumachen
und zwahr umb sehr geringen Uncossten«, worauf man im
Kapitel überlegte, »ob ein Maurermeister verendert werder
könne?« (Bd 88, 23. 7. 1748). Daß es aber zu einer Fertig¬
stellung durch Reiser kam, ist eher unwahrscheinlich. Das
Mesnerhaus an der N-Seite wurde 1751 vom Freisinger
Stadtbaumeister Ignaz Schwaiger erbaut.
Erst 1756 lieferte der Freisinger Maler Philipp Greill einen
Entwurf zum Hochaltar, für dessen Fassung 1760 oder 1759
die Witwe des Freisinger Malers Dersch bezahlt wurde.
Die Verehrung des Gnadenbildes und der Zustrom der Spen
den hielt an; 1760/61 wurde der ovale Bau durch ein Lang-
haus im Westen erweitert. Feierliche Weihe am 13. 5. 1764
durch den Weihbischof Franz Ignaz Albert von Werdenstein.
Am 21. 9. 1767 wurde die Fünf-Wunden-Bruderschaft einge¬
führt.
Die Tafel der Immaculata malte 1768 Joseph Unterleutner
die Kreuzwegtafeln der Freisinger Maler Johann Baptist Dey¬
rer (? 1738 Ingolstadt, 1769 Hofmaler in Freising, † 1788).
Ab 1847 unter Kurat Matthias Ertle größere Umbauter
durch den Freisinger Baumeister Maximilian Heigl: Entfer
nen der alten Altarausstattung und neue Altäre, 1848 Turm
bau, 1857 Vermauerung der vier Dachfenster in den Diago¬
nalachsen des AR (1984/85 wiederhergestellt), 1858 Ersetzer
der »massigen« Emporenpfeiler durch zierlichere. Unter
Kurat Ertle wurden auch die Nebengebäude erweitert.

LHs Saalbau zu zwei Jochen, im W geschwungene Doppel¬
empore, im O hoher, kleeblattförmig geschwungener Chor-
bogen. Gliederung durch Pilasterpaare mit geradem Gebälk,
auf halber Raumhöhe ansetzend. Belichtung durch je zwei
Fenster von N und S und eines im W, die über die Gebälkzone
in den Wölbungsbereich aufragen. Stuckiert sind im LHs le¬
diglich die Pilasterkapitelle.
AR etwas eingezogen, queroval; Gliederung der Wand durch
den Wechsel von halbrunden Nischen und Doppelpilaster-
paaren mit sich nach unten verjüngenden Schäften und rei¬
chen Rokokokapitellen. Über einem verkröpften und ge-
schwungenen Gebälk wölbt sich die querovale Kuppel mit
vier Rundbogenfenstern in den Diagonalen. An der N- und
S-Wand je ein Oratorium. Qualitätvoller Stuck, dessen
Schöpfer unbekannt ist.
Auftraggeber: Die Pfarrei St. Georg in Freising, in deren
Bereich die neue Kapelle entstand, war dem Domkapitel in¬
korporiert. Dieses war Auftraggeber, beriet in seinen
wöchentlichen Sitzungen Bau und Finanzierung, und der
Domdekan Johann Christian Adam Graf Königsfeld, der als
Generalvikar in Abwesenheit Johann Theodors die Regie-
rungsgeschäfte führte, vertrat den Bau dem Fürstbischof ge
genüber, der sich seinerseits kaum dafür interessierte und den
Konsens mit der Bemerkung gab, er verlasse sich ganz auf
seine geistliche Regierung. Der Pfarrvikar von St. Georg, Jo
seph Krimmer, wirklicher geistlicher Rat und Decanus natus
des Ruralkapitels zwischen den Wassern (inter aquas)
zunächst skeptisch, wurde bald zum Förderer des neuen Gna-
denorts. Der Bau wurde im wesentlichen von den Spenden
der Wllahrer und aus den Einkünften der Wallfahrt fnan¬
ziert. Seit 1751 wurde die Wallfahrt von einem eigenen Prie¬
ster betreut.
Autor und Entstehungszeit:
Ausmalung 1748 (Fresken im Ovalraum B, B1-4). Autor un¬
bekannt.
Die Fresken sind weder signiert noch datiert. Laut Eintrag
über die Ausmalung in den Domkapitelprotokollen wurde
die Ovalkuppel im Herbst 1748, kurz vor der Übertragung,
ausgemalt. »Beeden Mahlern welche die neuerpauthe Capel
len auf der sogenannten Wisen hat man überhaubt (sic), vor
Jenes, einige Addition bewilliget, was Sye, über die gegen 7
f. veraccordierte Ausmahlung der Cupola weitter herab-
werths noch verfertiget haben, welches Sye auf 30 f. taxieren.
Mann würdet aber sehen, ob Sye sich nit mit 20 f. abfertigen
lassen« (Bd 87, 29. 10. 1748).
In der fraglichen Zeit gab es in Freising folgende Maler:
Benedikt Dersch (* 1686 Wolfratshausen † 1757), Werkstatt-
nachfolger des Freisinger Malers Franz Deschler († 1736).
der sich während der Freskierungsarbeiten um Faßarbeiter
bewarb: »Dem sogenannten Deschler Mahler (Dersch), wel-
cher gebetten, das Ihme die Fassarbeith bey der neuen Capel¬
len auf der sogenannten Wisen vor anderen angegönnet wer
den mechte, ist per Signaturam zu bedeutten, das Ihme frei¬
stehe, sich ferner anzumelden, wan dise Arbeith würklich
werdet unternomben werden« (Bd 87, 20. 8. 1748; Dersch
bewarb sich Ende des Jahres noch einmal (Bd 88, 3. 12.
1748: »Der Bildhauer, und Dersch Maller seint zur Geduld
anzuweisen«). Derschs Witwe erhielt 1759 den Auftrag für
die Fassung des Hochaltars.
Joseph Unterleutner (* 1708 Kiefersfelden?, 1737 Bürgerauf-
nahme, † 1772); von ihm sind die Fresken in Pfrombach sig¬
niert und 1763 datiert (s. S. 280). Zieht man die fünfzehn
Jahre zwischen den Freskierungen der Wies und Pfrombachs
in Betracht, ist eine Zuweisung an Unterleutner nicht von der
Hand zu weisen. Gewisse Details im Hauptbild der Wies wie
die Wolkenbildung, die Gestaltung des Schauplatzes mit den
dunkelverschatteten Vordergrundspflanzen findet man auch
in Pfrombach; auch in den Putten, in Gesichts- und Gewand¬
bildung kann man Übereinstimmungen beobachten.
Keine Ähnlichkeit dagegen findet sich in der Chorausmalung
der Wies mit den Emporenbildern von Joseph Anton Niggl in
Zolling (* um 1692, Hofmaler in Freising, 1739 Bürgerauf-
nahme, † 1778), der als möglicher Autor auszuschließen ist.
Ebensowenig überzeugt ein Vergleich mit einem Altarblatt in
Unterzolling, das von dem Tiroler Maler Philipp Jakob Greill
(* 1729 in Pfunds, 1755 Ehe mit der Freisinger Malerstoch-
ter Maria Barbara Deschler, † 1787 in Pfunds) stammt und
1750 datiert ist (Anbetung der Könige). 1756 machte Greill
einen Entwurf für den Hochaltar der Wieskirche. Immerhin
könnte Greill 1748, neunzehnjährig, als Geselle in der Werk¬
statt Deschler/Dersch beschäftigt gewesen sein.
Joseph Anton Wunderer, wohl der Bruder des Freskanten von
Fresko A, Franz Xaver Wunderer, war Freisinger Kammer
diener und Hofmaler (Heirat am 22. 2. 1751 mit der hoch¬
fürstlichen Forstbereiterstocher Katharina Riederin; im Trau¬
ungsbuch von St. Georg, Freising, wird er als Freskomaler in
Landshut bezeichnet; Hauserwerb in Freising 1753, 1756
Mitarbeit bei der Freskierung der Pfarrkirche von Aibling,
1772, s. Birkner, Rudolf], Vom Schöpfer des Decken-
gemäldes in der Wieskirche, in: Frigisinga 8, 1931, S. 59).
Die Zuweisung wird durch das Fehlen von Vergleichsmate¬
rial erschwert. Die Bezahlung von 70 f. für die ganze Kuppel¬
ausmalung war sehr niedrig und könnte auf zwei junge,
noch nicht ansässige Maler hinweisen. Zusammen mit dem
Ausdruck »abfertigen‹ legt sie den Gedanken nahe, daß es
sich bei den zwei Freskanten auch um ortsfremde Maler ge
handelt haben könnte (zu den Freisinger Malern s. Georg
Brenninger, Freisinger Künstler und Kunsthandwerker vor
1800, in: Freising. 1250 Jahre Geistliche Stadt, Katalog der
Ausstellung Freising 1994 Bd 1).
Ausmalung 1761 (LHs-Fresken A, A1-4, CB). Franz Xaver
Wunderer (* r. 5. 1714 Landshut, † 30. 3. 1764 ebd.). Signa-
tur in A links unten F. X. Wunderer / pinxit 1761.
Franz Xaver Wunderer war Sohn des Landshuter Glasers
Wolfgang Wunderer; Bürgeraufnahme in Landshut am 12. 4.
1752 und erste Eheschließung am 17. 4. 1752; zweite Ehe
mit Elisabeth Zenz. Nach dem Tod Wunderers heiratete die
Witwe am 20. 8. 1764 den Maler Zacharias Lehrhuber, der
die Werkstatt übernahm (Volker Liedke, Die Landshuter Ma-
ler- und Bildhauerwerkstätten von der Mitte des 16. bis zum
Ende des 18. Jh., in: Ars Bavarica 27/28, 1982).
Als gesicherte Werke Franz Xaver Wunderers sind Altarblät-
ter im Kloster Mallersdorf (1758/59), in der Benediktiner¬
Geißelun
Kreuztragung
Dornenkrönung

upcefereseece von Johann Georg Bei¬
BEI FREISING
