WIES BEI FREISING
klosterkirche Oberalteich und in der Dominikanerklosterkir¬
che in Landshut bekannt. Die Fresken in der Stiftskirche
St. Andrä auf dem Freisinger Domberg aus der Zeit um 175/
wurden bei der Säkularisation zerstört (Johann Baptist
Prechtl, Das Kanonikatsstift St. Andrä auf dem Domberge zu
Freising, 1888, Nachdruck 1980). Die LHs-Fresken der Frei¬
singer Wieskirche sind die einzigen uns bekannten und erhal
tenen Fresken Franz Xaver Wunderers.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, A1-4) Flachtonne mit
Stichkappen, AR (B, B174) querelliptische Kuppel
Rahmen: A gemalter goldener Profilrahmen mit weißem Blü¬
tengewinde und Stuckagraffen im O und W; A1–4 gemalte
weiße Stuckkartuschen mit Blütengirlanden; B Stuckprofil-
rahmen, bemalt mit Rosetten in Weiß und Rosa auf blauem
oder auf Goldbrokat imitierendem Grund, der äußere Rah-
menabschluß hat eine gemalte Quastenbordüre in Rot und
Gold; B1-4 Stuckprofilrahmen mit Muschelagraffen am Schei
tel und seitlich in Grisaille gemalten Putten mit den Arma
Christi.
Technik: Fresko mit Seccoübermalungen; A, B, B1-4 poly-
chrom, A1-4 monochrom blau, CB (am Chorbogen) poly
chrom mit stuckimitierendem und monochrom blauem Kar¬
tuschenbild
Maße: A Höhe I1,25 m; 5,50 x 10,20
B Höhe 16,2,5 m; 4,70 x 3,60
CB ca. 3,00 x 8,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Ab 1848 ließ der
Kurat Ertle umfangreiche Veränderungen an der Wies vor
nehmen. Er vergrößerte das Kuratenhaus, ließ statt des
Glockentürmchens einen Turm bauen und 1857 die Fenste
in der AR-Kuppel vermauern und durch gemalte Blindfenster
ersetzen. Er ließ außerdem die fünf Rokoko-Altäre entfernen
und durch drei neue Altäre ersetzen. 1869 führte Adalbert
Kromer, Freising, Malerarbeiten an der Raumschale aus; von
daher dürften die 1929 genannten Übermalungen der Fres¬
ken stammen. Er hat »die 4 Rahmen am Plafond des Pres
byteriums ausgebessert und eingefaßt, die 2 Inschriften an
den Seitenwänden blau getüncht und die Schrift gemacht,
den Vorhang am Bogen des Presbyteriums neu gemalt, die
Engel aufgefrischt, drei Inschriften mit Rahmen und den Hin¬
tergrund blau mit Sternchen neu gemacht« (Archiv Wies).
1929 Restaurierung der Fresken im AR durch Christian Sei¬
bold, Freising. Die teilweise sehr starke Übermalung der fünf
Fresken B, B1-4 wurde abgenommen. In einem zweiten Schritt
1931 Reinigung des Deckenbildes im LHs durch Michae
Gottschalk, Taufkirchen an der Vils: Ausbessern der Risse
und Restaurierung; Freilegen der stark übermalten Chorbo-
genwand, Erneuern der ornamentalen Bemalung und des
zum Vorschein kommenden Wandbildes am Chorbogen mit
den Putten und der Darstellung der Wunderbaren Brotver
mehrung (CB). Bei der letzten Restaurierung 1984/85 durch
Wilhelm Böck, Langenbach, wurden die vier Fenster in den
Diagonalachsen der AR-Kuppel wieder geöffnet und die
Raumschale nach dem originalen Farbbefund restauriert. Die
Deckenbilder wurden gereinigt und restauriert. Sie sind in
gutem Zustand.
Beschreibung und Ikonographie
Das LHs-Gewölbe zeigt eine gemalte ornamentale Dekora¬
tion auf grau-weißer Brokatgrundierung. Stuckimitierende
gemalte üppige Rocaille-Kartuschen in Weiß und Rosa auf
Goldbrokatgrundierung füllen die Zwickel und die Stichkap¬
pen (A1-4) und umspielen den Rahmen des Hauptfreskos, das
sich über beide LHs-Joche erstreckt und dessen Rahmenform
der des Gewölbes folgt.
A DIE WIES BEI FREISING ALS GNADENORT An¬
sicht nach O, kaum illusionistische Effekte.- Das Bild zeigt
hinter einer seichten, abgedunkelten Repoussoirzone einen
lichten Wiesenplan mit drei aufragenden Eichen und Wald
rechts im Hintergrund. An einer Eiche ist das gemalte Wies¬
Gnadenbild aufgehängt. Am Rahmen hängen Votivgaben,
ein Glöckchen (?), Beine und ein silbernes Herz. Vor dem Bild
steht eine einfache hölzerne Betbank. Ein Mann mittleren
Alters mit dunklen Haaren ohne Perücke, mit roter Kniehose,
Weste und grünem Rock steht vor dem Gnadenbild und weist
mit der Rechten darauf. Mit der Linken stützt er sich auf
einen Stock. Er blickt dabei auf einen geistlichen Herrn ihm
gegenüber. Dieser ist sichtlich ein vornehmer Herr. Er trägt
eine lange weiße Perücke, den violetten Talar der Chorherrn
und deren roten Mantel, dazu ein spitzenbesetztes Chor¬
hemd. Seine Gestik ist widersprüchlich: die Linke hält er mit
gespreizten Fingern nach unten, als wolle er etwas ergreifen.
Mit der Rechten weist er in den Hintergrund, wo am Wald¬
rand die 1760 vergrößerte Wieskirche zu sehen ist. Neben
diesem vornehmen Geistlichen steht ein älterer, einfacherer
Geistlicher mit schwarzem Talar und weißem Chorhemd. Er
hat die Rechte in einer Geste des Erstaunens gehoben. Zwei
weltliche Herren stehen dahinter, in blauem und mit Gold¬
litzen besetzten Gewand. Beide tragen kurze, weißgepuderte
Perücken; ihre Gesten sind fragend, erklärend, weisend in
Richtung auf den neuen Kirchenbau. Drei der dargestellten
Personen tragen individuelle Gesichtszüge: der Mann im grü¬
nen Rock, der vornehme und der einfachere Geistliche.
Von links, wo sanftgewellte Hügel sich weit dehnen, kommen
zwei Züge von Wallfahrern heran, jeder angeführt von einem
Fahnenträger. Der nähere Zug hat den Gnadenort fast er-
reicht. Neben dem Fahnenträger geht ein Mann mit einem
Bruderschaftsstab; beide tragen rote Kutten.
Am abgeschatteten Vordergrund sind Bittflehende zu schen,
eine Mutter mit drei Kindern, die auf die Kapelle weist, ein
Krüppel, ein Pilger mit der Muschel am Kragen und ein alter
Mann. Die drei Männer haben den Blick zum Himmel ge¬
richtet.
Im Himmel erscheint Gottvater, das Zepter auf die irdische
Szene nach unten gerichtet, auf rosigen Wolken thronend,
von einer lichtgelben Glorie hinterfangen. Bei ihm sind zahl¬
reiche Engel und Putten. Sie tragen die Leidenswerkzeuge
Jesu: Kreuz, Würfel und dreißig Silberlinge, Hammer und
Zange, Geißel, Schweißtuch, Schilfrohr, Schwamm und
Speer, Dornenkrone und Nägel. Ein Putto fliegt über dem
Kirchenbau und streut rote und weiße Rosen.
Ein breiter Lichtstrahl fällt von Gottvater auf die irdische
Szene und umfaßt den Mann im grünen Rock, die Gruppe
der Geistlichen, das Gnadenbild und die vergrößerte Kirche.
WIES BEI FREISING
