A1 Heilung des Besessenen von Gerasa
Seit der Beschreibung der Wieskirche 1868 (Magnus Johann,
in: Kalender für katholische Christen) gilt das Bild als Dar¬
stellung der feierlichen Übertragung des Gnadenbildes am
II. II. 1748 in die neuerbaute Kapelle. Auf diese bestimmte,
historisch fixierte Szene weist aber nichts hin. Die Feierlich¬
keiten bei der Übertragung sind überliefert: Es nahmen tei
»das ganze Domkapitel, die Collegiatstifter St. Veit und
Andrä, die P. P. Franziskaner, die gesamte Geistlichkeit vor
Freising, die Bürgercavalerie von Moosburg und Freising
(Baumgärtner, S. 264). Von all dem ist nichts zu sehen. Der
hohe Geistliche trägt das Bild nicht, die hölzerne Kapelle
A1-4 Wunderheilungen Jesu
fehlt und die Wieskirche ist nicht die Kirche im Zustand von
1748, sondern die neue, vergrößerte von 1761.
Es scheint sich bei dem Deckenbild nicht um eine einmalige
historische Szene, sondern eher um eine zeitübergreifende
Darstellung zu handeln. Mit ziemlicher Sicherheit kann man
in dem Mann mit dem grünen Rock den Forstbereiter Silve¬
ster Hupf erkennen. Er weist auf das Gnadenbild, das er am
Baum in dem von ihm betreuten Wald aufgehängt hat; damit
weist er gleichzeitig auf die Wachsvotive, die von Wundern
bzw. »Beneficia« künden, die dem Wirken des Gnadenbildes
zu verdanken sind. Die Gnadenstrahlen vom Himmel, die
WIES BEI FREISING

CB Chorbogenfresko, Wunderbare Brotvermehrung
Gottes Gnade wurde Silvester Hupf veranlaßt, das Bild an
auch auf ihn fallen, weisen ihn als Werkzeug der göttlichen
Gnade aus.
den Baum zu hängen, durch seine Gnade geschahen Heilun-
Der vornehme Geistliche ihm gegenüber ist nicht näher ge
gen (Votive, Bittflehende im Vordergrund). Der neue Gna-
denort zog Gläubige und Hilfesuchende an (Wallfahrer). Der
kennzeichnet. Es kommen – aus historischen Gründen – drei
zuständige Pfarrvikar und das Domkapitel als Inhaber der
Personen in Frage, die in ihm dargestellt sein könnten.
Zunächst der Freisinger Weihbischof Johann Ferdinand von
Pfarrei (vertreten durch Königsfeld), zunächst skeptisch,
Pödigheim († 1758), der 1748 das Gnadenbild aus der höl¬
wurden durch die Gnade Gottes von Zweiflern zu Förderern;
zernen Kapelle in den ovalen Neubau übertrug; dann der
es entstand die neue Wallfahrtskirche, die nun mit dem An¬
Freisinger Weihbischof Franz Ignaz Albert Werdenstein (seit
bau zur Vollendung geführt wurde. Vermittelt wird Gottes
1756), der die Kirche schließlich 1764 weihen sollte; endlich
Gnade in der Wies bei Freising durch das Leiden Jesu, dessen
der Generalvikar und Domdekan Johann Christian Adam
Leidenswerkzeuge - stellvertretend für das Leiden selbst - die
Graf von Königsfeld (4 1766), der als Dekan des Domkap¬
Engel wie bei einer Intercessio herbeitragen.
tels der eigentliche Auftraggeber des Kirchenbaus (und des
Erweiterungsbaus) war, der die Wallfahrt in ihrem Entstehen
A1-4 WUNDERHEILUNGEN JESU Kleine mehrfigurige
nicht hinderte, die entstandene Wallfahrt dem Fürstbischof
Szenen in blau monochromer Malerei in den Stichkappen des
gegenüber vertrat und dessen Konsens zum Neubau einholte
LHs. Ähnlich wie im Chor der Wies bei Steingaden (CBD, Bd
Es spricht viel dafür, daß in dem vornehmen Geistlichen der
1, S. 613-22, Fresken ED1-6) sind um die Szene, in der Engel
Domdekan Graf Königsfeld dargestellt ist.
Gottvater die Leidenswerkzeuge präsentieren als Beweis für
In dem einfach gekleideten Geistlichen kann man wohl den
die vollbrachte Erlösungstat, Wunderheilungen Christi dar-
Pfarrvikar von St. Georg, Joseph Krimmer (1728-81), sehen
gestellt. Jesus, der sich der Kranken erbarmte, als er unter
Das Bild dürfte folgendermaßen zu deuten sein. Durch
den Menschen weilte – argumentiert das Bildprogramm -
