WIES BEI FREISING
Chorkuppel mit B1, B1-4 Passion Christi - Schmerzhafter Rosenkranz
wird sich auch in der Gegenwart derer erbarmen, die mit An¬
dacht seines Leidens gedenken.
A1 HEILUNG EINES BLINDEN UND EINES STUMMEN
(Mt 9, 27-34) In einem Torbogen steht links Jesus und legt
die Hand auf die Augen eines Blinden, der vor ihm kniet. Da
neben kniet ein Mann, aus dessen Mund ein Dämon ent¬
weicht. Ein Vater mit seinem kleinen Sohn beobachtet das
Geschehen.
Matthäus berichtet von zwei Blinden, nach deren Heilung
man einen Stummen zu Jesus brachte, »der besessen war.
Und sobald der Dämon ausgetrieben war, sprach der
Stumme«. Obwohl auf dem Bild nur ein Blinder dargestellt
ist, dürfte es sich um diese Szene handeln.
A1 ERWECKUNG DER TOCHTER DES JAIRUS (Mt 9,
18-26 u. Par.) Jesus ergreift die Hand eines Mädchens, das
sich auf einem Bett befindet, und segnet es. Das Mädchen er
hebt sich und blickt ihn an. Hausgenossen verfolgen mit Er¬
staunen die Szene.
A1 HEILUNG DER BESESSENEN VON GERASA (Mt 8,
28-31) Jesus, begleitet von zwei Jüngern, streckt die Hand
aus nach zwei gräßlich verkrampften Besessenen, denen dar¬
aufhin die bösen Geister aus Mund und Ohren entweichen
(die Schweineherde, in die die Dämonen flohen, ist nicht dar¬
gestellt).
A4 HEILUNG EINES AUSSÄTZIGEN (Mt 8, 1–4 u. Par.)
Vor Jesus kniet flehend ein Mann, dessen nackter Oberkör-
per Schwären und Wunden zeigt. Ihm folgen weitere Kranke
und Krüppel. Jesus legt dem Aussätzigen die Hand auf den
Kopf und heilt ihn.
B, B1-4 PASSION CHRISTI Vor einer gemalten grau¬
weißen Brokatornamentgrundierung zeigen die Fresken im
AR Szenen aus der Passionsgeschichte nach den fünf Ge¬
heimnissen des Schmerzhaften Rosenkranzes. Drei der vier
Seitenbilder, B1-3, folgen den Darstellungen in Bergmüllers
Stichserie »Quindecim Mysteria Sacri Rosarii«, entstanden
um 1723/24, die als unmittelbare Vorlagen dienten und bis in
kleinste Details befolgt wurden (wir danken Frau Karin
B Stärkung am Ölberg durch den Engel
Friedlmaier für die Erlaubnis zur Einsichtnahme in ihre un¬
gedruckte Dissertation, Johann Georg Bergmüller, Das
druckgraphische Werk, Diss. München 1996). Für das
Hauptbild B wurde vermutlich ebenfalls eine graphische Vor¬
lage benützt, nach der auch das Wandbild W1 in der Präla-
tenkapelle Andechs gemalt wurde (CBD, Bd 1, S. 306).
B STÄRKURG JESU AM ÖLBERG DURCH DEr
ENGEL (Lc 22,42 f.) - DER FÜR UNS BLUT GF
SCHWITZT HAT – Querovales Bildfeld, Ansicht nach O.
- Ein plankenumzäunter, hügeliger Gartengrund mit Palmen
und Gebüsch stellt Gethsemane dar. Jesus ist in der Bildmitte
dargestellt: Er ist kraftlos zurückgesunken; sein Haupt liegt
auf der linken Schulter, vom Himmel und den himmlischen
Erscheinungen abgewandt. Ein Engel steht hinter ihm, hält
ihn mit dem linken Arm aufrecht und weist mit der Rechten
auf den Kelch des Leidens, der in einer Wolkengloriole am
Himmel erscheint. Aus dem Kelch wächst ein Kreuz; die Bo¬
denplatte wird von drei geflügelten Engelsköpfchen getragen.
Putten sind in den Wolken dargestellt, ein Putto küßt die
rechte Hand Jesu. Am vorderen linken Bildrand sieht man
zwei der schlafenden Jünger, ein dritter liegt im Mittelgrund

an den felsigen Boden geschmiegt. In der Tiefe dringt durch
das Tor im Zaun die Rotte der Häscher ein.
Die Vorlage des Bildes illustriert den Passus bei Lukas: »...
und betete: Vater, wenn Du willst, so nimm diesen Kelch von
mir; doch nicht mein Wille geschehe, sondern der Deine. Da
erschien ihm ein Engel vom Himmel und stärkte ihn. Nun be¬
fiel ihn Todesangst, und er betete noch flehentlicher. Sein
Schweiß ward wie Blutstropfen, die zur Erde rannen.«
B1 GEISSELUNG (Mt 27,27 u. Par.) - DER FÜR UNS
GEGEISSELT WORDEN IST – Ansicht nach N, starke
Untersicht in der Bildarchitektur. – Eine steile, geschwungene
Rampe führt in den Bildschauplatz ein, der einen Hof zwi¬
schen hohen palastähnlichen Gebäuden darstellt, vor dem
seitlich eine schwere Draperie zurückgerafft ist. In der Mitte
ragt eine Säule auf, an die Jesus gebunden ist. Sein Körper ist
halbnackt und von Blut überströmt. Das Haupt hat er lei¬
dend zurückgebogen und die Augen zum Himmel gerichtet.
Zwei Schergen rechts schlagen mit Geißel und Rute auf ihn
ein. Ein dritter, in Rückenansicht, kniet links auf der Rampe
und bindet eine Rute.
