Innenan
Pfarrkirche, Gemeinde Neufahrn bei Freising, Erzdiözese
München und Freising; z. Z. der Ausmalung hatte der Fürst-
bischof von Freising auf die Pfarrei das freie Besetzungsrecht.
Sie hatte vier Filialen: Großeisenbach, Kleinnöbach und Het
n.
ergerer
— Oculi eius semper–
t
J
1e
zenhausen, sowie Günzenhausen mit der Schloßkapelle
Ottenburg. Fürholzen gehörte wie Hetzenhausen, Klein¬
nöbach und Großeisenbach zur Freisingischen Hofmark
Massenhausen, Günzenhausen zur Freisingischen Hofmark
Ottenburg, so daß alle Kirchen der Pfarrei Hofmarkskirchen
des Hochstifts Freising waren. Gericht Kranzberg
Patrozinium: St. Stephanus
Zum Bauwerk: Die alte Pfarrkirche lag auf einem bewaldeten
Hügel außerhalb des Dorfes. Wegen Baufälligkeit und ständi¬
ger Einsturzgefahr wurde sie 1722 abgerissen und 1723 im
Dorf wieder aufgebaut: »Ecclesia parochialis antiquissima et
e monte nemoroso novissime anno 1723 in ipsum pagum
translata et eleganter aedificata fuit« (Schmidt, S. 309). Er¬
richtet wurde sie von dem Freisingischen Hofbaumeister Do¬
minikus Gläsl (* 1660 Weyarn † 1731 Freising), Palier war
Dominikus Hueter. Weihe am 31. 10. 1723 durch Fürst-
bischof Johann Franz Eckher von Kapfing und Liechteneck.
Die Pfarrkirche Fürholzen ist im Werk Dominikus Gläsls der
Z Zwickeln Vier Evar
FÜRHOLZEI
