FÜRHOLZEN
einzige Zentralbau. Der reiche, qualitätvolle Stuck kann sei¬
nem Sohn, dem Stukkator Thomas Gläsl zugewiesen werden
(vgl. Flintsbach, Lkr. Rosenheim)
Quadratischer, überkuppelter Hauptraum mit anschließen
den Kreuzarmen. Die beiden seitlichen Arme im N und S sind
flach und quertonnengewölbt. Die beiden Kreuzarme in der
Längsachse sind tiefer: der westliche bildet das Eingangsjoch
mit Doppelempore – über ihm erhebt sich der Turm –, der
östliche den AR, der im O segmentförmig geschlossen ist;
hier befinden sich an der S-Seite eine Balkonkanzel und
die Sakristei. Die Kirche ist durch kannelierte Pilaster miit
korinthischen Kapitellen und reich gestuftem Gebälk geglie-
dert. Belichtung in den Kreuzarmen von N und S, im AR von
Norden.
Auftraggeber: Johann Jakob Pämer, Pfarrer in Fürholzer
(1719-60). Eine von ihm selbst unterzeichnete gerahmte
Denkschrift befindet sich rechts an der Wand im AR: »Vor
mir endsgesetzten ist im Jahr Christi 1723 allhiesiges löb-
liches S. Stephani Erzmartyrers Pfarr Gottshaus in Fürholt
zen under dirrection h. dominici Gläsl Hof-Mauer-Maisters
in Freysing mittls darzue verordneten seinen Palliers Dominic
Huetter auf der Für gebauet von Herrn J: Georgen Sang
Mahlern zu München ausgemahllen worden. Zu welchen
Bau dan ihro Hochfürst. Gnaden loannes Fralnlciscus
Bischov zu Freysing aus dem Hoch Freyherrl. geschlecht von
Eckher nunmehro layder hechest seell. Angedenkhens aus
mein underthenistes eyfriches bitten und vorstöllung deß
Uhralten unn-formblichisten damahllen auf dem Berg gestan
denen zu dessen herabsetzung ins Dorf 800 floren. baren
gelds gdist hergelichen und noch selbigen Jahrs selbsten in
Monath November und zwahr ohne entgelt eingeweicht.
Welches hiemit der Nachwelt zur wißenschaft mit meiner
aignen handschrifft angemörkhter hinderlaßen wollen. J: Ja
cobus Pämer V.J.L. Cons: Ecc: Frising. Parochus, Camerarius
alhier.«
Zur Bausumme von 2 790 fl. schoß Fürstbischof Johann
Franz 800 fl. zu, Kirchen der Hofmark Massenhausen gaben
unverzinsliche Darlehen: Gesseltshausen 500 fl., Weng 132
fl., Großeisenbach 200 fl., Schlipps 200 fl.; eigene Mittel der
Pfarrkirche Fürholzen waren 968 fl. (Prechtl, S. 141). Geld
geber für das Fresko war Pämers Vater (s. u.).
Pämer ist auch das Hochaltarblatt zu verdanken, »Steinigung
des hl. Stephanus‹ von Melchior Steidl (Steidl malte das Blatt
umsonst, da Pfarrer Pämer die Hochzeit Steidls mit seiner
Base auf eigene Kosten ausgerichtet hatte). Links unten in
Bild das Wappen Pämers mit der Umschrift Jo. Jac. Pamer
Parochi in Firholze anno 1724. Der Hochaltar selbst ist ein
Stiftung von Johann Hupfauer, Pfarrer in Massenhausen und
Vorgänger Pämers in Fürholzen. Pämer stiftete außerdem so-
wohl den linken Seitenaltar, den Georg Sang faßte – auch das
Altarblatt des hl. Leonhard wurde durch Pämer angeschaftt-
als auch den rechten Seitenaltar mit einem Gemälde der Hl
Dreifaltigkeit von Johann Degler, einer Kopie des Altarbilds
in der Dreifaltigkeitskirche in München, das Pämer vom
Künstler in München gekauft hatte, als er noch Kooperator
bei St. Peter war (vor 1719) (Salbuch, fol. 6 v ff.; 136 v; vgl.
Prechtl, S. 141).
Autor und Entstehungszeit: Johann Georg Sang (? 1675
Burgwallbach/Ufr. † 30. 10. 1744 München) 1723
Die Fresken sind weder signiert noch datiert. Die Autor¬
schaft Sangs wird von Pfarrer Pämer im Salbuch der Pfarrei
Fürholzen und in Pämers Gedenktafel (s.o.) erwähnt. »Eben
gemelter H. Sang hat auch diss Pfarr Gottshaus zu Fürholzen
ausgemahlen. Tarvor ihme ausser der kost seiner und eines
gesöllen genzliche Verpflegung, welche ich ihnen zwey ex
meis gar gerne verschafft, nit mehr als 70 fl., welche mir mein
vatter sel. contribuiert, bezallen derffen« (Salbuch, fol. 7v).
Sang arbeitete auch anderweitig für Fürholzen: Er malte das
Auszugsbild Hl. Barbara für den rechten Seitenaltar und
faßte den linken Seitenaltar, beides wohl gleichzeitig mit den
Fresken 1723. Zwei Gemälde mit den hll. Sebastian und
Johannes von Nepomuk über den Durchgängen zum Chor
entstanden 1730 . Sie wurden gestiftet von dem Tiroler An¬
ton von Schuß (Salbuch, fol. 7v; 137 v). Zu weiteren Arbei¬
ten Sangs im Auftrag Pämers s. Großeisenbach S. 225 f.
Johann Georg Sang war der Sohn des fürstbischöflich Frei¬
singischen Amtmanns Georg Ludwig Sang; er lernte in Mün¬
chen bei Kaspar Gottfried Stuber (? um 1650/51 Weißenburg
† 1724 München) und wurde am 5. 7. 1702 zum Meister¬
stück zugelassen; am 10. 7. 1702 wurde er als Bürger und
Maler in München aufgenommen, am 14. 8. d. J. trat er in
die Zunft ein. Am 28. 8. 1702 heiratete er in München St. Pe¬
ter in erster Ehe Maria Katharina Stuber, die Tochter seines
Lehrers, und wurde dadurch Schwager von Nikolaus Gott
fried Stuber. In zweiter Ehe heiratete er am 3. Mai 1706 eben¬
falls in St. Peter Maria Geiger, die Tochter des Landshuter
Malers Franz Joseph Geiger. Von 1724—28 war Sang Führer
der Zunft. 1726 ist er als Lehrer von Joseph Ignaz Schilling
nachgewiesen (Norbert Lieb in: Thieme-Becker, Bd 30,
S. 70), welcher Sangs Tochter Catharina in zweiter Ehe hei¬
ratete.
Außer der Ausmalung der Pfarrkirche Fürholzen ist nur die
von Unering (1731, LKr. Starnberg; CBD, Bd 1, S. 355-57)
für Sang gesichert, die Fresken in Steinebach (1738, LKr
Starnberg; CBD, Bd 1, S. 352-54) und Großeisenbach 1732
(S. 225-28) werden ihm zugeschrieben.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A, A1-4 Kuppel mit Hänge-
zwickeln; B Tonne mit Stichkappen; 1–2 Quertonnen
Rahmen: A Rundes Hauptfeld, kräftig profilierter Stuckrah-
men, ornamentiert mit palmettenförmigen Akanthusmoti¬
ven, in den Diagonalen übergriffen von den stuckierten Be
krönungen der Kartuschen A1,4 und den daraus aufwachsen
den Evangelistensymbolen; B Stuckprofil, an den Achsen von
Ornamentmotiven übergriffen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 10,70 m (Stich 2,60); Ø5,70
Höhe 7,75 m;
ZS0 x I. s.
1-2 Höhe 7,85 m;
1,20 x 1,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Vor der Restaurie-
rung von 1931/32 durch Karl Kröninger, München, wurden
Übermalungen und Beschädigungen festgestellt (BLfl), Akten
Fürholzen, Gutachten vom 20. Januar 1931), die wohl auf
eine Restaurierung von 1852 (Mayer-Westermayer, Bd 1,
S. 445) zurückgehen dürften. Bei der letzten Innenrestaurie¬
rung 1976/77 durch die Firmen Holzmair, Mainburg, und
Otto Wimmer, München, wurden die Fresken gereinigt und
Fehlstellen in A beim Buschwerk und in A, Hl. Lukas ausge¬
bessert. Die Fresken sind relativ original erhalten; Beein¬
trächtigungen durch Feuchtigkeitsschäden, geflickte Risse
und Übermalungen.
Beschreibung und Ikonographie
A MARTYRIUM DES HL. STEPHANUS (Act 6-7) Ra¬
dial auf den Kuppelmittelpunkt bezogene Bildanlage mit
rundumlaufender terrestrischer Szenerie. Betrachterstand-
punkt unter der Bildmitte, von wo aus der gesamte, in der
östlichen Bildhälfte konzentrierte figurale Bereich erfaßt wer-
den kann. Die Hauptansicht an der O-Seite zeigt Stephanus
kniend und den Tod durch die Steinigung erwartend. Fünf
Henkersknechte, drei von ihnen mit nacktem Oberkörper,
dringen auf ihn ein. Sie haben schwere Steine in den Händen.
Stephanus breitet die Arme aus und blickt verklärten Ange
sichts zum Himmel: Nach dem Text der Apostelgeschichte
betete er vor dem Tod um die Vergebung der Sünden seiner
Mörder. In einer Vision sah er den Himmel offen und darin
Gott in seiner Herrlichkeit mit Christus zu seiner Rechten.
Diese Vision ist im Kuppelmittelpunkt direkt über dem Heili¬
gen als Lichtglorie im Wolkenkranz mit Engeln und Putten
dargestellt. Gottvater mit dem Zepter lehnt sich an die Welt¬
kugel, die von einem Engel getragen wird. Christus steht auf¬
recht und hält in der Linken das Kreuz. Er blickt auf Stepha-
nus, den rechten Arm segnend erhoben. Zwei kleine Putten
zu Füßen Christi halten Palmzweig und Martyrerkrone.
Dem Text der Apostelgeschichte folgend fand das Martyrium
vor den Toren der Stadt Jerusalem statt, deren mächtige
Mauern auf der W-Seite des Freskos dargestellt sind.
An der N-Seite, zur Linken der Stephanus-Szene, sieht man
hoch zu Roß, in Begleitung von Baldachinträgern und einem
Soldaten, den Vertreter des Hohen Rates der Juden. Er hatte
Stephanus wegen Gotteslästerung angeklagt und verurteilt;
vor ihm sind die beiden falschen Zeugen dargestellt. Sie wei¬
sen auf Stephanus.
An der S-Seite des Kuppelrunds ist im Anschluß an die
Marter-Szene ein am Boden sitzender Knabe zu sehen – der
Legende nach der junge Saulus –, der die Kleider des Marty
rers bewacht. Sein linkes Bein ist aus Stuck modelliert und
ragt über die Stuckrahmung des Freskos hinaus. Es folger
drei Soldaten, deren linker auf den Martyrer weist, und end¬
lich zwei Frauen und Kinder, die hier das Volk repräsentie
ren, das mit Schrecken Zeuge des Martyriums wird.
Nach dem Text der Apostelgeschichte war Stephanus der
erste von sieben Diakonen, die in Jerusalem von den zwölf
Aposteln durch Handauflegung geweiht worden waren. Er
gilt als der erste christliche Martyrer.
Obwohl sämtliche Höhenlinien konsequent in der Kuppel
mitte fluchten und einzelne illusionistische Effekte zu beob¬
achten sind - wie etwa das in Stuck anmodellierte, über den
Bildrand hängende Bein des Knaben – sind doch illusionisti¬
sche Prinzipien relativ unbekümmert außer Acht gelassen
Die Glorie selbst ist wie ein einansichtiges Bild eingehängt in
FÜRHOLZEN


B Putten
die Kuppelmitte, ohne Illusion von Höhe zu geben. Die um¬
laufende Landschaft zeigt hinter einer seichten Vorder¬
grundsrampe stellenweise Ausblicke in die Ferne. Bäume,
zwischen die einzelnen Szenen bzw. Figurengruppen gesetzt,
trennen inhaltlich und vermitteln kompositionell. Die isoliert
agierenden, doch in ihrer Gestik meist aufeinander verwei¬
senden Figuren sind stark plastisch und fallen durch Wieder-
holungen und Typisierungen auf (Gesichter, Hände).
Die Farbigkeit des Freskos ist bestimmt von einem warmen
Rot-Gold-Ocker. Dunkle, grüngraue Akzente setzen die
Bäume und der Boden; die in ganz hellen Grautönen gehal¬
tene Architektur tritt dem gegenüber zurück. Der hellste
Bereich des Freskos in der Kuppelmitte ist zugleich das in¬
haltliche Zentrum, die himmlische Lichtvision.
A1-4 VIER EVANGELISTEN An den Pendentifs der Kup¬
pel sind die Vier Evangelisten in landschaftlicher Umgebung,
die sich farblich mit der terrestrischen Szenerie des Haupt¬
freskos verbindet, schreibend wiedergegeben. Die entspre-
chenden Evangelistensymbole übergreifen als Bekrönungen
der weißen Stuckkartuschen das Kuppelrund.
Matthäus
Johannes
A3 Lukas
A4 Markus
