FÜRHOLZEN

A Na. Afp. Af  . ge.
Soldaten und Zuschauer, Ausschnitt aus FreskoA
I–2 EMBLEME an der Decke der Kreuzarme im N und S.
B PUTTEN UM DIE HEILIG-GEIST-ÖFFNUNG Die
sie werden erläutert durch Lemmata unterhalb und durch aus
runde Öffnung ist von einem kräftigen Stuckprofil gerahmt
der Bibel entnommene Textstellen oberhalb der Icones, die
und von einem Bildfeld umgeben, in dem Putten paarweise
auf den hl. Stephanus bezogen sind.
und einzeln in Wolken dargestellt sind. Der Deckel der Öff¬
nung zeigt keine Darstellung.
1 Stat firma tamen (steht trotzdem fest). Fides, eine weib¬
liche Figur mit Kreuz, steht auf einem Felsen im stürmischen
Ea-b EMBLEME an der Emporenbrüstung. Wie bei den
Meer. Inschrift Et non poterant resistere sapientiae Eius.]
Emblemen an der Decke der Kreuzarme 1–2 sind auch hier
Actor: 6° (= Act 6,10). – Das Emblem bezieht sich auf die
die Bilder durch Lemmata und Bibelstellen kommentiert.
Weisheit des hl. Stephanus und seine Standhaftigkeit im
Verwiesen ist auf Disputation, Martyrium und Triumph des
Glauben, die durch die Einwände der Gelehrten in der Syna-
hl. Stephanus.
goge nicht erschüttert werden konnten.
2 Occuli Eius semper ad Dominum (seine Augen immer zum
E3 inclinata resurgo (gebeugt, erhebe ich mich wieder).
Herrn gerichtet). Adler fliegt den Strahlen der Sonne entge¬
Palme, deren Zweige durch angebundene Steine herabge¬
gen. Inschrift Et vidit Caelos apertos./ Actor: 6° (Act 7,55
zogen werden. Inschrift Absorpta est mors in victoria xRo
f.). - Der Adler, der die Nähe des Sonnenlichts erträgt, ist
Corin: 15° (= I Cor 15,54). Das Emblem ist Symbol für
ganz allgemein ein Symbol für den religiösen Menschen, de
2 Widerstehen in Leid und Drangsal (Picinelli, Lib. IX, Nr.
sich von den Dingen der Welt ab- und Gott zugewandt hat.
341, s.v. palma, mit gleichem Lemma). Hier wird es durch
Hier ist speziell ein Bezug hergestellt zur Vision des hl. Ste¬
die Inschrift (»Verschlungen ward der Tod im Sieg«) als Bild
phanus unmittelbar vor seinem Tod.
für den Triumph über die Sterblichkeit gedeutet.
Steinigung des hl. Stephanus, Aus
aus Fresko A
FÜRHOLZEN
