Innenansich t
Filialkirche, Pfarrei Massenhausen, Gemeinde Neufahrn
Erzdiözese München und Freising. Auf die Pfarrei Massen-
hausen hatte der Fürstbischof von Freising das Besetzungs-
recht. Gericht Kranzberg
Patrozinium: St. Stephan
Zum Bauwerk: Im Kern spätromanischer Bau vom Chor
turmtypus, Anfang des 18. Jh. umgestaltet. Dabei wurde das
Lhs nach Norden erweitert. Weihe am 3. 11. 1707. Hochal¬
tar um 1680; Seitenaltar St. Anna 1730 abgerechnet (mit
Johann Michael Pader, Kistler in Kranzberg, Georg Wester-
mayer, Bildhauer in Kranzberg und Thaddäus Kärpf, Maler
in Kranzberg). Gründliche Baureparatur nach Blitzschlag
1771. 1844 wurde der Bau um 11 Schuh (= ca. 3,30 m) nach
W verlängert. Dabei erhielt das LHs statt der vertäfelten
Decke eine Weißdecke. 1845 wurden Fenster versetzt, um
Symmetrie in der Fensterverteilung im LHs zu erreichen. Der
AR blieb unverändert.
Im Visitationsbericht von 1822 (AEM, Pfarrbeschreibung)
heißt es: »Die Gemeinden haben eine Tradition, daß das
Chorgewölbe, worauf der spitzige stattliche Thurm steht, ein
Götzentempel gewesen sey.« »Bei der Restaurierung
(1985/86) wurden im Boden vor dem Altar Brandspuren und
Scherben gefunden, die aus römischer oder sogar keltischen
Zeit stammen, dazu Reste eines Brennofens wohl des 5./6.
Jhs. und eine schöne Münze des 12. Jhs.« (Hahn, Kunsttopo¬
graphie).
LHs unsymmetrischer, da im N erweiterter Saalbau mit
Flachdecke; das westliche Joch 1844. Der leicht eingezogene
AR ist ein kleiner rechteckiger Raum (4,40 x 3,70 m) im Un¬
tergeschoß des Turmes; Belichtung von N und S durch je ein
Vierpaßfenster. Das Deckenbild befindet sich im AR.
Auftraggeber: Pfarrer in Massenhausen war Johann Bern¬
hard Krebs (173 5-38); ein Kooperator betreute die Filial¬
kirche.
Die dargestellte Gemeinde im Deckenbild läßt auf eine ge¬
meinsame Stiftung schließen, die in Zusammenhang steht mit
einer Reliquienschenkung. Im Jahre 1737 gab P. Gregor
Lochner von Weihenstephan mit Erlaubnis seines Abtes Ilde¬
fons Huber der Kirche einen Kreuzpartikel sowie Reliquien
der hll. Stephanus, Laurentius und Venantius. Am 20. Okto¬
ber fand die feierliche Einführung der Reliquien in die Kirche
von Giggenhausen statt (Inschrift auf einer ovalen Platte auf
GIGGENHAUSEI
GIGGENHA
