GIGGENHAUSEN
der Rückseite des Kreuzpartikels; zitiert in Frigisinga 6,
S. 471 f.). Möglicherweise fungierte auch die in Giggenhau¬
sen ansässige Allerseelen-Bruderschaft als Auftraggeber, zu-
mal der hl. Laurentius Patron der Armen Seelen ist.
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Joseph Unterleut-
ner (* 1708 Kiefersfelden † 1772 Freising; s. S. 280) 1737.
Inschrift auf einer gemalten Kartusche an der Chorbogen¬
innenseite Sehet / daß Zeichen des / Herrn / 17 A.D. 37.
Neben dem Freisinger Maler Unterleutner kommen aus
historischen Gründen Frater Lukas Carl (1698-1768), Maler
in Weihenstephan, Benedikt Dersch (1686-1757), Maler in
Freising, und Lorenz Callistus Kärpff (1717-89), Maler in
Kranzberg, in Frage. Doch zeigt das Deckenbild in Giggen¬
hausen trotz der schlechten Erhaltung Ähnlichkeiten mit den
allerdings erst 1763 entstandenen, signierten Fresken in
Pfrombach, so daß Joseph Unterleutner als Autor vermutet
werden kann. Übereinstimmungen finden sich in den Details
wie Flügeln, Händen, Palmwedel, sowie im Gesichtstypus
und der Körperhaltung.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Verschliffenes Kreuzgratgewölbe
Rahmen: Gemalter Profilrahmen in Ocker
Technik: Fresko mit Seccoübermalungen; polychrom
Maße: Höhe 5,00 m; 3,00 x 2,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Nach der Verlänge
rung des LHs um 1844 wurde die neue Decke bemalt und das
Chorgewölbe übermalt. Bei der Innenrestaurierung 1896
wurden die Decken von AR und LHs erneut ausgemalt
(AEM, Bauten II und Akt Giggenhausen im BLfD). Bei der
Neufassung des Innenraums 1934 durch Matthias Altmanns-
hofer, Freising, wurde die barocke Ausmalung des Chors ent¬
deckt und von Anton Frank, München, freigelegt und restau¬
riert. 1967 war der Chorbogen durch Mauerrisse gefährdet
und wurde saniert. Die Chorbogenbemalung wurde an den
Reparaturstellen nicht ergänzt. Letzte Innenrestaurierung
1987 durch Wilhelm Böck, Langenbach. Die Fresken wurden
gereinigt und wo nötig retuschiert, die Chorbogenbemalung
ergänzt. Die Freskierung zeigt die üblichen Schäden durch
Übertünchen und Wiederaufdecken, besitzt aber noch viel
von der originalen Substanz.
Beschreibung und Ikonographie
DIE HLL. STEPHANUS, LAURENTIUS UND VENAN
TIUS Die verschliffenen Kreuzgrate des Gewölbes
schließen an den Seiten farbige Brokatfelder ein, die Mitte
füllt das tropfenförmige Bildfeld; Blickrichtung nach O.-
Das Bild zeigt die drei Heiligen Stephanus, Venantius und
Laurentius, frontal auf Wolken kniend. Der Kirchenpatron
St. Stephanus, im Diakonsgewand, kniet links und hat vor
sich sein Attrubut, die Steine, durch die er den Martertod er
litt. Ein Putto neben ihm hält die Martyrerpalme und ein of-
fenes Buch, in dem die letzten Worte des Stephanus geschrie
ben sind: Ich siehe die / Himmel / offen und / Deß Menschen
Sohn stehen / zur Relchten / Gottes (Act 7, 56). Neben ihm
kniet der hl. Venantius, als römischer Soldat gekleidet, mit
blauem Brustpanzer mit Löwenkopfklappen, grünem Unter¬
—
gewand und rotbraunem Umhang, auf dem Kopf den Lor¬
beerkranz. An ihn gelehnt, den zweizipfeligen Wimpel nach
unten, ist sein Attribut, die Fahne. Rechts folgt der hl. Lau¬
rentius, wie Stephanus im goldbrokatenen Diakonsgewand.
mit seinem Attribut, dem Rost. Ein Putto schwebt über den
Heiligen mit Palmzweig und Lorbeerkranz. In Wolken er¬
scheint, von Engeln flankiert, das Kreuz Christi in einer
Lichtgloriole; von den Nagelstellen tropft Blut.
Östlich ist - in stark verkleinertem Maßstab, vom Hochaltar
teilweise verdeckt – die Giggenhausener Kirchengemeinde
versammelt, rechts die Frauen, links die Männer, außen
Kranke und Bettlägerige. Sie sind in der üblichen Feiertags-
tracht wiedergegeben, zeigen aber keine porträthaften De-
tails. Die Hände gefaltet oder ausgebreitet, bitten sie die drei
Heiligen um Fürsprache und verehren das Kreuz. – Die Dar¬
stellung ist eng auf die Schenkung des Kreuzpartikels und der
Reliquien von Stephanus, Venantius und Laurentius bezogen.
Für das Kreuzpartikel wurde im gleichen Jahr eine Mon¬
stranz angefertigt. Wahrscheinlich war mit Schenkung und
Ausmalung die Hoffnung auf das Entstehen einer Gnaden¬
stätte verknüpft.
Die Farbigkeit des Freskos ist von matten Farbwerten be¬
stimmt (wohl durch Farbabreibungen): Ocker, Graublau,
Rostrot.
Der sehr selten dargestellte hl. Venantius von Camerino (Fest
18. 5.) erlitt 251/53 unter Kaiser Decius bzw. Valerian nach
vielen Martern den Tod durch Enthauptung; in der Folgezeit
wurde er der Stadtpatron von Camerino, wo auch der Dar¬
stellungstypus in Rüstung und mit Fahne als Attribut geprägt
wurde (LCI, Bd 8, Sp. 539).
Quellen und Literatur
StAM, Pfleggericht Kranzberg, R 26, 1732; R 36, 1737.
StAM, Geistlicher Rat, Kirchen- und Stiftungsrechnungen,
Gericht Kranzberg 1730 (Seitenaltar).
AEM, Pfarrakten Massenhausen: Pfarrbeschreibung; Bauten
II (Verlängerung 1844); Filiale Giggenhausen 1673-1850.
AEM, Kunsttopographie, Dekanat Weihenstephan, Pfarrei
Massenhausen (Sylvia Hahn).
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 315 f.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 470—72.
Prechtl, Johann Baptist, Massenhausen. Historischer Abriß
über Dorf und Pfarrei, Freising 1887.
KDB I OB (1), S. 400 f.
(Birkner, Rudolf), Die Beglaubigung der Kreuzpartikel der
Filialkirche Giggenhausen, in: Frigisinga 6, 1929, S. 471 f.
Gschwind, Joseph, Aus der Ortsgeschichte des Bezirkes. Gig-
genhausen, in: Unsere Heimat. Beilage der Freisinger Nach-
richten, Nr. 14, 1936, S. 5—7.
Seitz, Konrad und Georg, Land und Leute im Hausenbauern¬
gebiet der Pfarreien Fürholzen und Massenhausen, in: Volk
und Heimat. Beilage zum Freisinger Tagblatt, 1936, Nr. 3
und II
Dehio-Gall OB, S. 95
Historischer Atlas I, Bd 11/12 (Pankraz Fried), München
1958, S. 184.
Dehio 1990, S. 359 f.
GROSSEISENBACH
Höhe anzugleichen, ließ Pämer durch einen Kistler Ergän-
Filialkirche, Pfarrei Jarzt, Gemeinde Fahrenzhausen, Erz-
zungen machen und faßte diese selbst (ebd.). Das heutige
diözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung Filiale
Altarblatt Hl. Josef ist wie das Pendant 1875 von A. Kromer
der Pfarrei Fürholzen (bis 1953). Großeisenbach gehörte zur
gemalt.
hochfürstlich Freisingischen Hofmark Massenhausen. Ge-
Das Altargemälde Franz Ignaz Schillings ist nicht erhalten;
richt Kranzberg
am Hochaltar befindet sich eine Darstellung des hl. Leon¬
hard, vermutlich die oben am südlichen Seitenaltar erwähnte.
Patrozinium: St. Leonhard und St. Quirin (ursprünglich St.
Quirin)
Kleiner Saal zu zwei Fensterachsen, Pilastergliederung, Em-
pore im W, Belichtung durch je zwei Fenster von N und S
Zum Bauwerk: Erhöht am Ortsrand liegender, im Kern noch
Stark eingezogener quadratischer AR, Pilastergliederung, Be¬
romanischer Bau mit Chorturmlösung. Ein Weihedatum vom
lichtung durch ein Fenster von N. Der farbig gefaßte Stuck
4. November 1707 ist überliefert; es spricht für eine vorher¬
wirkt für die dreißiger Jahre auffällig altertümlich. Er zeigt
gegangene, umfangreiche Baureparatur. 1721 wird berichtet.
Ranken mit Sonnenblumen und Weintrauben. Bei der Reno¬
daß die Kirche eine Reparatur dringend nötig habe. Den Vor¬
vierung 1973 wurde der ursprüngliche Eingang von S unter
anschlag macht Georg Hibler, Maurermeister von Kranz¬
der Empore wiederhergestellt.
berg. 1732 barocker Umbau. In diesem Jahr schreibt Pfarrer
Pämer von Fürholzen: »Es erfordert die unumbgängliche
Auftraggeber: Johann Jakob Pämer, Pfarrer in Fürholzen
Notthurfft, daß bei dem Lobw. St. Quirini Filial Gottshaus
(1719-60). »Dis Filial Gottshaus SS. Leonardi et Quirini war
Eisenbach anstatt dess daselbst befündtlichen: nunmehro
vorhin ganz ruinos und nur mit 2 khleinen altfrankhischen
völlig ruiniert: und zerfaulten Täfflwerchs (Holzdecke im
Fensterl versehen, anno aintausend siben und zwey und
LHs) eine neue Döckhen gemacht werde, welche man de
dreyssig habe mich dessen auch erbarmet und weillen Geld
mehreren Säuberkheit halber gewölbter von Gibs, und Kalch
bey ihme disem Gottshaus verhanden ware, habe dis mit gdi¬
verferttigen: nit weniger die Tachung völlig ybergehen: un
sten Ordinariats Consens und Vereinstehung der Lobl. Hof-
beynebens 4 Fenster, damit die Kirche eine genugsame Lichte
mark Massenhausen wenigist von innenher ganz neu mit
habe, ausbrechen lassen wolte« (AEM, 196 8132 02). Die
schenen 4 neuen französischen Kürchenfenstern gar ehrlicher
Voranschläge lauteten auf 132 fl., Fürstbischöflicher Kon-
stucckedour und zierlicher Fresco Mahler arbeith aufgerich¬
sens am 2. 4. 1732. 1882 wurde der Turm wegen Baufällig-
tet« (Salbuch, fol. 180 r. u. v.). »Dem Maller 14 tag bey mir
keit abgetragen.
im Pfarrhof die kost gratis geraicht« (Salbuch, fol. 10 r;
Prechtl, S. 241).
Die Kirche hat drei Altäre: Barocker Choraltar von 1685 von
dem Massenhausener Kistler Mathias Ströber mit Seitenfigu¬
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Georg
ren der hll. Petrus und Paulus von Christoph Thalhammer
Sang (* 1675 Burgwallbach/Ufr. † 1744 München) 1732/37
Freising. Das zugehörige Altarbild, hl. Quirin (ursprünglich
Das Fresko ist weder signiert noch datiert. Pfarrer Pämer hat
einziger Kirchenpatron), stammte von Johann Schießl, Frei¬
den von ihm verköstigten Maler namentlich nicht genannt.
sing (AEM, 196 8141 01). Es wurde 1732 ersetzt durch ein
Obwohl das Choraltarblatt der Kirche 1732 von Joseph
Bild der beiden neuen Patrone, der hll. Quirin und Leonhard.
Ignaz Schilling gemalt wurde, ist die Freskierung aus stilisti¬
Dieses entstand im Auftrag von Pfarrer Pämer und wurde
schen Gründen nicht ihm, sondern seinem Lehrer und seit
von Joseph Ignaz Schilling für 10 fl. gemalt (Salbuch, fol.
1730 auch Schwiegervater Sang zuzuschreiben. Pämer war
181r; Prechtl, S. 241). »Darzue hat mir Hr. Aloysi Mayer
mein damaliger Cooperator 3 fl. Contribuiert, das übriche
Auftraggeber für die Fresken Sangs in der Pfarrkirche Für-
habe von der Kürche hergenommen« (Salbuch, fol. 181 r).
Der nördliche Seitenaltar stammt von 1679 (AEM, 196 8141
or). Er ist flankiert von den Seitenfiguren der hll. Joachim
und Anna. Anstelle des ursprünglichen Altarbildes mit dem

O
Tod der unschuldigen Kinder (im Auszug ehem. hl. Nikolaus
von Tolentino) befindet sich jetzt eine Maria Immaculata von
1/ staon
Adalbert Kromer, 1875.
Der südliche Seitenaltar war zu Pämers Zeit noch gotisch mit
Holzskulpturen, im Zentrum die Muttergottes und im Aus¬
zug Gottvater sowie »auf der Evangeli seithen die bildnus S.
Leonardo so vorhin in der Choraltars Sarg gestanten und da¬
—A
hin hinach bei Abgang einer Bildnus ist appliziert worden«
1-4 Arm a Ch
(Salbuch, fol. 10 v). Um diesen Altar dem nördlichen in der

