GROSSEISENBACH

1 Kreuz
3 Dornenkrone
holzen (1723, s. S. 216) und für sechs Altarbilder, darunter
drei in Fürholzen, das Choraltarblatt in Günzenhausen und
zwei Altarblätter in Hetzenhausen (Hochaltarbild St. Martin
erhalten), für die Sang je 10 fl. erhielt. Für das Fassen bekam
er zusätzlich 15 fl., »an welcher Malerarbeit freilich ein meh¬
rers wäre verdient worden, wan mir dieß von Herrn Sang
nicht zu sondern Gefallen geschehen wäre« (Prechtl,
S. 243).
Das Datum 1737 bezieht sich auf eine in diesem Jahr von
Pfarrer Pämer gestiftete Kreuzreliquie, mit der die Fresken
1-4 inhaltlich in Zusammenhang stehen (s. S. 304).
In den Dreißiger Jahren ist Johann Georg Sang als Maler am
besten zu fassen. Er malte zahlreiche Altarbilder, außerdem
Deckenbilder in Unering, 1731, und Steinebach am Wörth-
see, 1738.
Bei den zeitlich nächstliegenden und archivalisch für Sang ge
sicherten Fresken in Unering (1731; CBD, Bd 1, S. 355-57
finden sich ähnliche Gesichtstypen, auch die Gestik und der
Gewandstil sind verwandt. Details wie Putten, Pferde, die Ar¬
chitekturruinen sowie die Engel, die sich an den Wolken fest
halten, sprechen für den gleichen Maler. Die Komposition is
in Großeisenbach allerdings im Gegensatz zu Unering geräu¬
miger und lockerer angelegt.
226
4 Geißelsäule
1-4 Arma Christi
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs abgeflachtes Kreuzgratge-
wölbe
Rahmen: Weißer Stuckprofilrahmen in Form eines gelängten
Vierpasses, an den eingezogenen Stellen mit stuckierten En¬
gelsköpfchen besetzt; B ovaler Stuckprofilrahmen
Technik: Fresko; A polychrom, 1—4 monochrom ocker
Maße: A Höhe 5,15 m; 4,05 x 2,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1932 wurden die
»zur Hälfte schlimm übermalten« Deckenbilder restauriert
(BLfD, Akten Großeisenbach, Gutachten vom I.7. 1932).
Erneute Restaurierung 1973 durch Josef Moser, Pretzen: Die
Fresken wurden gereinigt, Risse geschlossen, »das groß‹
Deckenfresko von umfangreichen Übermalungen freigelegt
.. das Chorfresko B war völlig übermalt und mußte zum
größten Teil neu gemalt werden« (ebd., Bericht des Restau-
rators vom 12. II. 1973). Im AR befindet sich eine Dar
stellung mit dem Dreifaltigkeitssymbol (keine Abbildung).
Von der originalen Substanz der Deckenbilder ist nicht viel
erhalten.
g
A St. Leonhard, Patron der Tiere und Gefangenen, 1-4 Arma Christi
Beschreibung und Ikonographie
A ST. LEONHARD ALS PATRON DER TIERE UND
DER GEFANGENEN Ansicht nach O. Die Darstellung ist
gerahmt durch versatzstückhafte Architekturen, die eine
starke Untersicht suggerieren sollen und daher zur Mitte hin
gekippt erscheinen: links die Andeutung einer pfeilergetra
genen Halle, die sich über Stufen erhebt, und rechts die Ruin
eines antikischen, säulenbesetzten Baus, an der eine Inschrift-
kartusche befestigt ist mit an das Hebräische erinnernden
Schriftzeichen. Im Vordergrund stehen Pferde und Kühe an
einem kleinen Flußlauf. Eine Ziege reckt sich und frißt Blät-
ter von einem Baum neben der Tempelruine. Die Pfeilerhalle
links ist als Gefängnis gedeutet. Hier ist ein Gefangener an
die Wand gekettet; vor ihm steht der hl. Leonhard und segnet
ihn. Über der Landschaft mit Gehöften erscheint auf einer
von zwei Engeln getragenen Wolke der hl. Leonhard. Er
GROSSEISENBACH
blickt auf die Erde und weist nach oben, wo in einer lichten
Wolkengloriole die Dreifaltigkeit dargestellt ist. Die gött-
lichen Personen sind von Putten und Puttenköpfchen umge¬
ben. Auf einem stuckierten Schriftband am unteren Rahmen
befindet sich die Inschrift JcJomples omne animal benedic¬
tione./ Psal: 144 n. (Ps: 144,16: imples).
In der Farbigkeit überwiegen warme und helle Töne. Im
dunklen Terrain setzen Dunkelbraun, Weiß und Rotbraun
bei den Tieren Akzente, die Landschaft ist grünocker, die
obere Bildhälfte in Ocker und Rot gemalt. Ein kräftig grüner
Farbton links unten vor dem Haus, auf der Wolkenbank und
auf der Weltkugel korrespondiert mit dem Türkis der Gewöl¬
bezwickeluntermalung (unter braun und ocker gemaltem
Brokat) und scheint der Secco-Übermalung der letzten Re¬
staurierung zu entstammen.
