GROSSEISENBACH
I-4 ARMA CHRISTI In den Stichkappen des LHs befin¬
den sich dreipaßförmige Bildfelder mit monochrom ocker
farbenen Darstellungen der Leidenswerkzeuge Jesu. Auf den
Schildbogen unterhalb sind stuckierte Schriftbänder zu se-
hen; die Inschriften sind verloren.
I Am Boden liegt das Kreuz Christi, dahinter das geöffnete
Grab mit angelehnter Leiter, im Hintergrund der Kalvarien¬
berg mit den leeren Kreuzen der beiden Schächer.
2 Hahn auf einer Säule, auf dem Sockel drei Würfel, im
Hintergrund eine Berglandschaft.
3 Dornenkrone auf altarähnlichem Sockel, dahinter Stadt
und Gebirge.
4 Geißelsäule.
Die Arma Christi beziehen sich auf eine in Großeisenbach
verehrte Kreuzreliquie. »Colitur etiam hic particula s. Cru
cis« (Schmidt, Bd 2, S. 310). Sie befindet sich in einer um
1732 gefertigten Reliquienmonstranz, zusammen mit Reli¬
quien der hll. Anna, Johannes Baptista, Petrus und des Mar¬
tyrers Donatus (Kunsttopographie).
B AUGE GOTTES (neu gemalt; keine Abb.)
Quellen und Literatur
Fürholzen, Pfarrarchiv: Modlmayr, Helmut Anton, Chronik
der Pfarrei Fürholzen, Ms. Massenhausen 1971, S. 70 0..
AEM, PfAkten Fürholzen, Salbuch der Pfarrei Fürholzen
von Pfarrer Johann Jakob Pämer, zusammengestellt
1745-1749.
AEM, PfAkten Fürholzen, Filiale Großeisenbach 196
8132 02: Baufälle 1721 und 1732; 196 813203: 1875-1935;
1968141 OI: Altäre 1679, 1685.
AEM, Kunsttopographie, Dekanat Weihenstephan, Kuratie
Weng, Filialkirche Großeisenbach (Sylvia Hahn).
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 310.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 446.
Prechtl, Johann Baptist, Beiträge zur Chronik der Pfarrei Für-
holzen bei Freising, in: OAVG 44, 1887, S. 240 f.
KDB IOB (r), S. 401.
Seitz, Konrad und Georg, Land und Leute im Hausenbauern¬
gebiet der Pfarreien Fürholzen und Massenhausen, in: Volk
und Heimat, Beilage zum Freisinger Tagblatt, 1936, Nr. 8.
Dehio-Gall OB, S. 94.
Kranz, Josef, Zwölfhundert-Jahr-Feier der Pfarrei Fürholzen,
o. O. 1973, S. 18.
Kemp, S. 200.
Dehio 1990, S.376 (mit fehlerhaften Angaben)
GÜNZENHAUSEN
Der hl. Laurentius als Patron der Armen Seelen, Zustand vor de
Filialkirche, Pfarrei Fürholzen, Gemeinde Eching, Erzdiözese
München und Freising; z. Z. der Ausmalung lag die Pfarrkir-
che Fürholzen mit drei anderen Filialen in der hochfürstlich
Freisingischen Hofmark Massenhausen. Günzenhausen
gehörte zur an Massenhausen grenzenden, ebenfalls Freisin¬
gischen Hofmark Ottenburg. Gericht Kranzberg
Patrozinium: St. Laurentius
Zum Bauwerk: Erhöht im Dorf liegender, mittelalterlicher
au. Schon 1717 wurde die Kirche als baufällig und zu klein
bezeichnet. Sie konnte jedoch wegen Geldmangels in den fol¬
genden Jahren nur notdürftig repariert werden. 1739 erfolgte
eine neuerliche Baureparatur mit Abtragen der Schießmauern
über dem Chorbogen, der zwei gefährliche Risse aufwies, so¬
daß man den Einsturz des steinernen Chorgewölbes befürch¬
tete. Baureparaturen 1754 an LHs und Friedhofsmauer
(AEM).
Saalbau zu ursprünglich drei Fensterachsen, 1835 nach W
verlängert (Gedenkstein an der S-Wand des Lhs). Eingezoge-
ner zweijochiger AR (4,70 x 4,30), der dreiseitig geschlossen
ist. Im N Oratorium über zwei Türen, im S Sakristei; Belich¬
tung durch zwei Fenster in den Schlußschrägen. Das Decken-
bild befindet sich im AR.
Auftraggeber: Johann Jakob Pämer, Pfarrer in Fürholzen
(1719-60). Bereits 1731 ließ Pämer das Hochaltarbild durch
ein neues ersetzen: »1731 Item so habe auch das uhralte
schon fast zermatterte St. Lorentij Choraltarblatt mit diesem
gegenwartigen neuen abgeendert, und durch Herrn Johann
Georg Sang Malern in München nunmehro auch schon sel.
so meine hiesige Pfarrkirchen und die 2 bildnussen S. Seba¬
stiani und S. Joannis Nepomuceni verferttigt, mahlen lassen«
(Salbuch, fol. 164 r). Pämer hatte dazu »Herrn von Bor-
mestino Keysl. Hofliferant und Aufseher in Wien dermahlen
in seinem negozio zu München sich aufhaltent« als Stifter ge
