GÜNZENHAUSEN
wonnen (BHStA, HL 3, Fasz. 156/1, Prod.77: Undatierter
Brief Pämers an Johann Franz Eckher von Kapfing und
Liechteneck, Fürstbischof von Freising).
Autor und Entstehungszeit: Franz Schilling (Lebensdaten un¬
bekannt), Bruder von Ignaz Joseph Schilling 1739
Pämer schreibt im Salbuch der Pfarrei Fürholzen: »Anno
1739 habe ich in diesem Gottshaus (fol.13 r) S. Laurentij den
Chor in Etwasen wenigs erweithert und das gewölb durch
herabnemung der schuch dickhen Mosaischen Creuz durch
zogen notabiliter erhöchet, den eussern ruinosen schwib¬
bogen abweg, den neuen aufmauern und ein neues franzosi
scher bau kunst arth mit weißen glesern besetzten chorfen¬
stern machen lassen. auch in mitte der heche des chors die
bildnus des Heyl. Laurentius hinein malen lassen« (Salbuch
fol. 12 v). Im gleichen Jahr wurde für eine in der Kirche vor¬
handene hl. Blutpartikel nach Angaben und eigenem Modell
von Pfarrer Pämer ein Ölberg und ein hl. Grab errichtet. Der
Maler, der diese Arbeiten ausführte, ...» hat im Monath mai
zu endt dessen mit ausmahlung des chors den anfang ge
macht ... Der Maler hiesse Franz Schilling, Hof= und Jesui
tenmalers in München leiblicher Bruder« (Salbuch, fol.14 r).
Maler und Zimmerleute erhielten im Pfarrhof Kost und
Trunk und einen Wochenlohn, der bei Franz Schilling 2 fl 30
x betrug (ebd.). An anderer Stelle des Salbuchs heißt es: » Sc
hat Herr Franzen Schilling Maller gsöll, so mir auch aus son
deren gefallen seines Herrn Bruders Ignati Schilling, Jesuiter
und Hofmaler in München ist erlaubt worden, an diesem
Werk (= Ölberg, hl. Grab) gearbeitet. NB. Under diesem Tag
[Datum fehlt) aber hat er auch den Chor mit der St. Lauren
tij und armen Seelen Bildnussen neben Chorbogen ausge
mahlen. Habe auch vorhinein das Chorfenster ganz neu mau¬
ern, glasen und mit neuen eisernen gattern versehen lassen«
(ebd. fol. 165 v). Pfarrer Pämer hatte Beziehungen zu Joseph
lgnaz Schilling (* 1702 Villingen † 1773 München). Dieser
malte für ihn 1732 das Hochaltarbild für Großeisenbach
(s. S. 225) mit den hll. Leonhard und Quirin (nicht erhalten).
1736 bezahlte Pämer für den jungen Joseph Mayr, Hausmei¬
sterssohn von Schönbrunn, 100 fl. Lehrgeld für dessen Aus
bildung bei Schilling (Volker Liedke, Lehrjungen der Münch-
ner Maler und Bildhauer im 17. und 1. H. 18. Jh., in: Ars Ba¬
varica 19/20, 1980, S. 137).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Spitztonne mit verschliffenen
Gurten
Rahmen: goldgefaßter Stuckrahmen
Technik: Fresko mit Secco; polychrom
Maße: Höhe 5,30 m; 2,30 x 2,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Renovierungen
der Kirche sind für 1857, 1927, 1956 und 1960 bezeugt
(s. Kranz, S. 18). 1991/92 wurden Raumschale und Innen¬
ausstattung umfassend restauriert, auch das Fundament
mußte saniert werden. Das Deckenbild, das in sehr schlech¬
tem Zustand war und Risse, Putzerneuerungen und Überma¬
lungen aufwies, wurde durch Bernd Holderried, Pfaffen-
hofen, gesichert und konserviert.
Beschreibung und Ikonographie
DER HL. LAURENTIUS ALS PATRON DER ARMEN SEE¬
LEN Das vierpaßförmige Fresko hat seine Basis im O, es ist
tafelbildmäßig angelegt. – Der Kirchenpatron und Erzmarty¬
rer, der Diakon Laurentius, schwebt auf einer Wolkenbank,
neben sich den Rost, auf dem er auf Befehl Kaiser Valerians
zu Tode gemartert wurde. Der Heilige trägt die Dalmatik, das
Gewand der Diakone, seine Linke ist in einer Geste der Für¬
bitte zum Himmel erhoben. Unterhalb der Wolkenbank vier
Arme Seelen im Fegfeuer, die ihre Blicke und Arme flehend
emporheben. An der linken Seite ist eine Landschaft als Hin¬
tergrund angedeutet (kaum noch erkennbar).
Die Farbigkeit des Freskos ist auf Karmin (Tunika, Flammen,
Wolken) und Grauwerte (Himmel) begrenzt.
Die Verbindung des hl. Laurentius zu den Armen Seelen er¬
klärt sich über sein Martyrium durch das Feuer. Auf dem
Volksglauben beruht die Vorstellung, Laurentius steige jeden
Freitag ins Fegfeuer, um eine Seele zu befreien (LCI, Bd 7, Sp.
379, s. v. Laurentius).
Quellen und Literatur
AEM, PfAkten Fürholzen, Salbuch der Pfarrei Fürholzen
von Pfarrer Johann Jakob Pämer, zusammengestellt
1745-1749.
AEM, PfAkten Fürholzen 196 8232 05
AEM, Kunsttopographie, Dekanat Weihenstephan, Pfarrei
Fürholzen, Filialkirche Günzenhausen (Sylvia Hahn).
BHStA, HL 3, 156/1 bzw. 368/34 (zur Bautätigkeit Pämers in
Günzenhausen, vgl. Hubensteiner, S. 249, Anm. 81.).
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 310 f.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 446.
Prechtl, Johann Baptist, Beiträge zur Chronik der Pfarrei Für-
holzen bei Freising, in: OAVG 44, 1887, S. 231-37.
KDB IOB (r), S. 402.
Seitz, Konrad und Georg, Land und Leute im Hausenbauern¬
gebiet der Pfarreien Fürholzen und Massenhausen, in: Volk
und Heimat, Beilage zum Freisinger Tagblatt 1936, Nr. 5,
Dehio-Gall OB, S. 93.
Kranz, Josef, Zwölfhundert-Jahr-Feier der Pfarrei Fürholzen,
o. O., 1973, S.18.
Kollmannsberger, Georg, Heimat auf den Hügeln. Ge
schichte der Orte Ottenburg, Günzenhausen und Deutenhau¬
sen, Eching 1983, S.85.
Dehio 1990, S.386.
J.T./B.V.-K.
HAAG AN DER AMPER
Innenansich
Pfarrkirche (seit 1902), Gemeinde Haag an der Amper, Erz¬
fang August wieder soweit repariert (»wüderumb erpauet,
diözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung Filial¬
und eingericht«), daß »super ara mobili‹ Messe gelesen wer¬
kirche der großen Pfarrei Zolling, die dem Domkapitel in
den konnte. 1690 und 1692 wurden für den Wiederaufbau
Freising inkorporiert war. Die Seelsorge in Haag oblag dem
2216 fl. von den Kirchen der Gerichte Moosburg und Erding
jeweiligen Kooperator. Die Maria Trost- und Gürtelbre
aufgenommen. Möglicherweise wurde damals das LHs neu
schaft der hl. Monika wurde 1723 eingerichtet. Haag war
Hofmark, seit 1632 im Besitz der Grafen Lodron. An der
—
Schloßkapelle bestand ein Benefizium, auf das die Hofmarks-
g
1) irbosts / ( 3 öieg.
herren das Patronatsrecht hatten. Gericht Moosburg
Patrozinium: St. Laurentius
oe des . tares
eat erer
Zum Bauwerk: Das Mauerwerk des AR ist im Kern mittelal¬
terlich. Das Baudatum der heutigen Kirche ist nicht bekannt.
Im Dreißigjährigen Krieg erlitt die Kirche bei vier Schweden-

durchzügen große Schäden, wurde offenbar aber nicht völlig
K

zerstört. Am 1. 3. 1690 brannte die Kirche. Sie war bis An¬

