HAAG AN DER AMPER
sionspräsident. Das Lodronsche Wappen — ein silberner
Löwe auf rotem Grund - ist am Chorbogen angebracht; flan¬
kiert wird es von den Wappen Fraunhofen und Lerchenfeld¬
Brennberg, die auf die beiden Ehefrauen des Auftraggebers
hinweisen, Johanna Franziska Xaveria Freiin von Fraun¬
hofen († 1757; links), und Anna Maria, Gräfin von Lerchen¬
feld-Brennberg (Heirat 1758; rechts). Die Wappen weisen
einzelne stuckierte Motive auf. Das Hofmarkschloß Haag ist
in Fresko A dargestellt. Pfarrer in Zolling und Präses der Bru-
derschaft war Johann Paul Lengger (1774-1804). Die Por
träts in A lassen vermuten, daß sich an der Finanzierung der
Ausmalung auch andere Mitglieder der Maria Trost- und
Gürtel-Bruderschaft beteiligt haben.
Autor und Entstehungszeit:
Erste Ausmalung 1764/65
Christian Thomas Wink (* 1738 Eichstätt † 1797 München)
Ein Artikel in der Augsburger Kunstzeitung 1770 berichtet
über den damals 32jährigen Wink: »Zwischen seinen Be
schäftigungen übte er sich auch im Malen auf frischen Kalch.
Die Pfarrkirche zu Starnberg, die Pfarrkirche der Graflodro-
nischen Hofmark im Haag; die Graf August Törringsche
Schloßkapelle zu Neuberghausen ...« (S. 229). Das Datum
1764 dieser ersten Ausmalung stammt aus dem Nachruf auf
Wink im Münchner Intelligenzblatt 1797 (Sp. 229): »Anno
1764 mahlte er die Kirche zu Starenberg, Vorstellung des
heil. Joseph. In eben diesem Jahre den Chor in der Pfarrkir
che zu Haag. Die Marter des heil. Lorenz. 1765 eben diesen
Gegenstand in der Graf Törringschen Schloßkapelle zu Neu-
berghausen ...« Daß Wink schon vor der heute existierenden
Ausmalung in Haag freskiert hat, beweist die Nachricht von
1770. Ob die Jahreszahl 1764 stimmt, ist fraglich. Die Aus¬
malung der Pfarrkirche in Starnberg, nach dem Münchnen
Intelligenzblatt im gleichen Jahr wie die in Haag entstanden
ist 1765 datiert. Man kann deshalb wohl das Jahr 1765 als
Entstehungsdatum der ersten Wink-Ausmalung in Haag be¬
trachten. – Ob Wink damals nur den Chor der Kirche (s. In¬
telligenzblatt) oder auch das Langhaus ausgemalt hat, ist
nicht mehr zu klären.
Zweite Ausmalung 178.
Christian Thomas Wink (* 1738 Eichstätt † 1797 München).
Signatur an der W-Seite von A Cbristianus / Wink Pictor
Aulicus / Monachij. 1783. Die Quittung Winks ist erhalten
(Dombibliothek Freising): »Daß von Tit. Seiner Hochgräf-
lichen Excelenz mir zu Endt Underschribnen, vor Außmah¬
lung des alhißigen Pfarrgotteshauß under heuntigen Dato
dreyhundertfünfzig Gulden, richtig und baar bezahlt wor¬
den. Wird kraft diß bescheint. Id est 350 f. Haag den 28. Oc-
tob. 1783. Christian Wink Churfrtl. Pfalzbayrischer Hoffma
ler.« Von Wink ist auch das signierte und 1789 datierte
Hochaltarblatt »Laurentius verteilt die Kirchenschätze an die
Armen‹.
Ob Wink 1783 an der Decke noch vorhandene beschädigte
Bildreste übernahm und damit die Fresken von 1765 nur re
parierte oder ob sie soweit zerstört waren, daß sie neu gemalt
werden mußten, ist nicht bekannt. Ein Vergleich der Ausma¬
lungen von 1765 in Starnberg und 1766 in Raisting (s. CBD,
Bd 1, S. 347-51 bzw. 472—74) mit den Fresken von Königs
dorf 1785 (CBD, Bd 2, S. 203-08) spricht eher für eine zeit¬
liche Nähe der Haager Fresken zu Königsdorf und damit für
eine Neufassung 1783. Die Bezahlung von 350 fl. und die
Formulierung der Quittung sind weitere Argumente für eine
Neufreskierung 1783. Wahrscheinlich ist die Übernahme der
Themen, möglich die von Entwürfen aus der ersten Ausma¬
lungszeit.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, A1-4) Tonne mit Stich¬
kappen, AR (B, B1-2) Tonne mit Stichkappen, im O abgemul¬
Rahmen: A geschwungener weißer Stuckprofilrahmen, innen
mit Goldleiste, zum Teil von Stuck-Rocaillen und zarten her¬
abhängenden Stuckrosengirlanden überspielt; B geschwunge-
ner und von einer Girlande umwundener weißer Stuckprofil¬
rahmen mit Goldleiste, zum Teil überspielt von Rocaillen;
A1-4 und B1-2 Stuckrocaille-Kartuschen in Gold und Weiß,
zum Teil freiplastisch in den Raum ausgreifend
Technik: Fresko; A, B polychrom, A1-4 monochrom ocker,
B1-2 monochrom grau auf Goldbrokatgrund
Maße: A Höhe 7,80 m; 8,40 x 5,40
B Höhe 7,70 m; 6,00 x 5,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Anläßlich der be-
vorstehenden Erhebung zur Pfarrkirche fand 1900 eine um¬
fassende Innenrestaurierung der Kirche in Haag statt, in der
»seit Menschengedenken keinerlei Reparationarbeiten mehr
vorgenommen worden«. Der Zustand war so, daß er »das
Auge eines Laien beleidigt, und ein religiöses Gemüth mit
Trauer und Wehmuth erfüllen mußte.« Durch Rietzlers
Kunstanstalt in München wurde der Stuck repariert, ergänzt
und teilweise vergoldet; die Raumschale elfenbeinfarben ge¬
faßt und die Altäre restauriert. Das gut erhaltene LHs-Fresko
wurde von Anton Ranzinger gereinigt und »in schönster Fri
sche wieder hergestellt«. Das Chorfresko wies »sehr verdor¬
bene Partien auf, teils durch frühere schlechte Renovirung,
teils durch eingedrungene Nässe. Doch sind große Teile des-
selben noch ganz gut erhalten, und ist der Zusammenhang an
den verdorbenen Stellen noch sehr wohl festzustellen, so daß
die Notwendigkeit einer Neuherstellung des Gemäldes nicht
besteht, sondern nur eine sachgemässe Renovirung und Er¬
gänzung nötig ist.« Das Deckenbild wurde von Ranzinger
zunächst nur gesichert und an den Fehlstellen eingefärbt. Die
Restaurierung und Ergänzung des Chorfreskos führte 1902
der Kunstmaler Joseph Albrecht, München, aus (StAM, LRA
83409; s. auch BLfD, Akten Haag an der Amper, Gutachten
vom 4. 12. 1900).
Bei einer Restaurierung 1953/54 durch Ludwig Keilhacken
Taufkirchen an der Vils, wurden die originalen Fassungen
von Stuck und Wänden freigelegt und die Inschriften in den
Fresken ausgebessert. Bei der letzten Innenrestaurierung
1980/81 durch Kirchenmaler Wilhelm Böck, Langenbach,
wurde aufgrund von Untersuchungen die ursprüngliche
Raumtönung wiederhergestellt, der Stuck ausgebessert und
neu vergoldet. Das Hauptfresko A war in gutem Zustand
und wurde gereinigt. Bei Fresko B wurde die lose Putzschicht
HAAG AN DER AMPER
