HAAG AN DER AMPER
mit Mörtel hinterspritzt und gefestigt. Risse wurden bei bei¬
den Fresken geschlossen und retuschiert.
Das Fresko A ist weitgehend original, sein Erhaltungszustand
gut; einige gekittete Risse. Die Quadratur ist relativ gut zu er¬
kennen. Fresko B ist durch großflächige Ergänzungen der
Fehlstellen (1902) stark beeinträchtigt. Die Teile, die noch
von Wink stammen, sind: die Gruppe von Gottvater und
Christus; der große Engel, der den Rost des hl. Laurentius
hält. Von Joseph Albrecht sind der große Engel mit dem
Kreuz und der hl. Laurentius.
Beschreibung und Ikonographie
A DIE MARIA TROST- UND GÜRTELBRUDER-
SCHAFT IN HAAG Das Hauptfresko erstreckt sich über
die drei Joche des barocken LHs. Es ist zweiansichtig, wobei
die Hauptansicht nach Osten dominiert; in der Gegenansicht
ist nur eine Engelsgruppe dargestellt. Wink führt über eine
Substruktion aus Quaderwerk ins Bild ein. Hier liegt links ein
Kranker, betreut von einer Frau, beide haben die Augen zun
Himmel erhoben. Rechts weist eine Mutter ihr betendes Kind
auf die himmlische Erscheinung hin. Über der Substruktion
erhebt sich auf der linken Bildseite eine dunkle Stufenrampe
rechts eine helle Brüstung; beide sind fast bis zur Bildmitte an
den Seitenrändern hochgezogen. Im Bereich der Architektu-
ren sind mit Verkürzung und Untersichten illusionistische Ef¬
fekte erzielt. Die über der Brüstung aufragende prächtige
Säulen- und Bogenarchitektur verliert sich in den mächtigen
Wolken, die vom Himmel bis tief in die irdische Szenerie ein¬
dringen. Die Handlungsbühne besteht nicht eigentlich aus
einem logisch konstruierten Raum, sondern aus einem Kon¬
glomerat vieler architektonischer Motive, Stufen, Brüstung,
Rampe, Podeste, deren Übergänge von den Figuren verstellt
Die vier Bittflehenden im Vordergrund sowie die drei links
auf der Stufenrampe und ein junges Bauernpaar im Hinter¬
grund links sind allgemeine Figurentypen. Alle übrigen Per¬
sonen haben individuelle Züge, mit ihnen sind historische
Personen gemeint. Im Zentrum der irdischen Szene steht der
Pfarrer, der Präses der Bruderschaft. Er ist in Chorkleidung
und hält einen Bruderschaftsstab in Händen. Die Figur des
Pfarrers vermittelt zwischen irdischem und himmlischem Be¬
reich: direkt über ihm schwebt eine Engelsgruppe. Ein Putto
überreicht ihm das Abzeichen der Maria Trost- und Gürtel
bruderschaft: einen schwarzen Gürtel mit beinerner Schnalle
Als geistlicher Führer der Bruderschaft ist der Pfarrer auch
als Vermittler ihrer Gnadenzeichen gezeigt. Ein großer Engel
schüttet aus einem Füllhorn Gürtel, Rosenkranz und An-
dachtsbildchen. Weiter oben auf der großen Wolkenbanl
reicht ein großer Engel eine Bittschrift der Bruderschaft
Versöhne / Empfehle / Fürstelle / Sie / deinem Sohn zu Maric
mit dem Jesuskind empor, die vor einer lichten Wolkenglo¬
riole erscheint. Vor Maria knien Augustinus und seine Mut¬
ter Monika. Augustinus ist im Rauchmantel dargestellt; ein
Engel hinter ihm hält Mitra, Stab und das brennende Herz.
Die hl. Monika trägt den Habit der Augustiner-Eremitinnen
mit dem weiß eingefaßten schwarzen Schleier; ein Putto zi
ihren Füßen hält ein Buch. Das Jesuskind reicht Monika
einen schwarzledernen Gürtel, den sie an ihre Lippen hält.
Oberhalb der Wolkenglorie um die Gottesmutter zeigt die W-
Ansicht des Freskos zwei Engel in gelben und roten Gewän¬
dern mit einer Ansicht des Schlosses Haag. Die Bildunter¬
schrift Diße Kirchen ist nach der Ao: 1779 / Erlittenen
Brunst Neu bergestelt worden bezieht sich auf den Kirchen¬
brand und im Zusammenhang mit der Schloßansicht auf den
Geldgeber zum Kirchenneubau, Hieronymus Maria Graf Lo¬
Auf den Stufen und hinter der rechten Brüstung sind Mitglie
der der Bruderschaft versammelt. Diese historischen Perso¬
nen sind durch Kleidung und individuelle Physiognomien
deutlich von den gängigen Typen der Bittflehenden unter¬
schieden. Neben dem Pfarrer sind zwei Männer mit blauen
Kutten und weiß eingefaßten Kragen dargestellt sowie ein
Herr mit Dreispitz unter dem Arm. In der Mitte kniet ein
Herr in höfischem, mit Goldborten besetzten Gewand und
weißgepuderter Perücke. Hinter der Brüstung rechts sind drei
vornehme Herren zu sehen, davon einer sehr jung, ein ein¬
fach gekleideter Mann und ganz rechts ein Bauernpaar.
Das Fresko zeigt erste Merkmale der klassizistischen Spätzeit
Winks. Die Figuren sind in kaum veränderten Größenmaß-
stäben überwiegend frontal und verräumlichende Über-
schneidungen vermeidend dargestellt. Winks früherer ba¬
rocker Schwung und plastische Modellierungen sind z. T. er-
starrten Posen und einer klaren Umrißzeichnung gewichen.
Die Bildfläche wird betont, illusionistische Effekte treten
zurück
Das Kolorit baut auf gebrochenen Tönen auf, so daß der Ge¬
samteindruck eher unbunt ist. Das Ocker und Grau der
breite Teile des Bildes einnehmenden Architektur- und Wol¬
ken-Szenerie beleben, hauptsächlich achsenbetont, wenige
Akzente von Graublau in Gewändern, Rostrot und sattem
Die zahlreichen historischen Figuren mitsamt dem Pfarrer
sind insofern schwer zu deuten, als nicht feststeht, in welcher
Zeit die Szene spielt. Es könnte sich um die Einführung der
Bruderschaft 1723 handeln, ebenso aber um eine Darstellung
der Bruderschaft von 1783 (daß im heute existierenden Bild
die Bruderschaft im Jahr 1765 dargestellt ist, ist unwahr¬
scheinlich. Selbst wenn das auf dem Deckenbild von 1765
der Fall gewesen wäre, hätte man es bei der Neufreskierung
1783 auf die neue Situation hin korrigiert). Jeweils wären die
Personen entsprechend anders zu deuten. Nach der Kombi¬
nation der Personen ist am wahrscheinlichsten die Darstel-
lung der Bruderschafts-Einführung 1723 (vielleicht das
Thema des Deckenbildes 1765), ergänzt und modifiziert
durch historische Figuren der Zeit um 1783.
Die Maria Trost- und Gürtelbruderschaft der hl. Monika
wurde 1723 in Haag durch den Hofmarksherrn Graf Guido¬
bald Albert Joseph von Lodron (? 1660 † 1729, Herr in Haag
1687-1729) eingeführt. Diese Bruderschaft (Confraternitas
Cincturatorum, et Cincturatarum S. Patris Augustini, et S.
Matris Monicae sub invocatione Beatissimae Mariae Virginis
de consolatione) entstand 1575 in Bologna und wurde als
Erzbruderschaft den Augustiner-Eremiten aggregiert, die sie
weiterhin förderten und betreuten. Bruderschaftsaltar in
g
Ambrosius
A Hieronym
A1-4 Kirchenväter
HAAG AN DER AMPEF
