HAAG AN DER AMPER
Gürtelspende, Ausschnitt aus Fresko A
Haag war der südliche Seitenaltar, auf dem eine alte Kopie
des Bruderschaftsbildes Maria vom Trost steht (der Augusti¬
ner-Eremitenheilige Nikolaus von Tolentino ist im Aufsatz-
bild des linken Seitenaltares dargestellt). Außer dem Hof-
marksherrn machte sich der damalige Hofmarksverwalter,
Johann Peter Kern, um die Bruderschaft verdient, ebenso wie
der Kooperator von Zolling, Augustin Mändl (1718-32),
dem die Seelsorge in Haag oblag, ein eifriger Fürsprecher der
Bruderschaft war.
Präfekt der Bruderschaft war nach den Statuten (AEM) der
jeweilige Hofmarksherr, ihr Präses der jeweilige Pfarrvikar
von Zolling. Noch im Jahr der Gründung, im Juni 1723
forderte die Hofmarksherrschaft als Beichtvater und Betreuer
der Bruderschafts-Seelsorge den Augustiner-Eremiten P. Jo¬
hann Georg Mändl (verwandt mit Augustin Mändl?) an; er
sollte in Haag wohnen. Daraus entwickelte sich das Schloß
benefizium, gegründet 1725, konfirmiert 1730 (erster
Schloßbenefiziat war seit 1728 Fabian Sebastian Laubmaier).
Geht man von der Situation um 1723 aus und deutet das Bild
als Darstellung der feierlichen Einführung der Bruderschaft
im Mai 1723, dann wäre in der zentralen Pfarrergestalt Mar-
tin Reiser dargestellt, Pfarrvikar von Zolling (1713-46) und
damit Präses der Bruderschaft. Martin Reiser war allerdings
ein Gegner der Bruderschaft und überließ alle ihre Gottes¬
dienste seinem damaligen Kooperator, Augustin Mändl
(1718-32), von dem nach Reisers Angaben auch die Initia¬
tive zur Bruderschaftsgründung ausgegangen war.
Der Herr mit Dreispitz wäre der Hofmarksverwalter Johann
Peter Kern, der am r. 2. 1723 als Verwalter der Bruderschaft
bzw. als Bruderschaftssekretär bestellt wurde. In den beiden
Geistlichen (?) in den blauen Gewändern mit weißen Einfas¬
sungen könnte man den Kooperator Augustin Mändl und
den Augustiner-Eremiten P. Johann Georg Mändl sehen.
Der auf den Stufen kniende Herr wäre in diesem Fall als
Gründer und Präfekt der Bruderschaft, Guidobald Albert
Graf Lodron zu deuten.
ggr
B Glorie des hl. Laurentius
Zeigt das Deckenbild die Bruderschaft im Jahr 1783, dann ist
in der Gestalt des Pfarrvikars Johannes Paul Lengger zu
sehen, Pfarrer von Zolling (1774-1804) und Präses der Bru-
derschaft. In den beiden Männern mit den blauen Kutten
könnten der Kooperator und der Schloßbenefiziat Martin
Lidl (1776-84) dargestellt sein, in dem Herrn mit dem Drei¬
spitz der damalige Hofmarksverwalter Ignaz von Holzschu¬
her. Der vornehme Herr, der auf den Stufen kniet, wäre der
Hofmarksherr Hieronymus Maria, Graf von Lodron, Auf-
traggeber der Freskierung (? 1728 † 1789, Herr in Haag ab
1775). Vielleicht kann man in zwei der vornehmen Herrn
hinter der Brüstung dessen Söhne sehen, Maximilian von Lo
dron (* 1. 4. 1757) aus erster Ehe und Joseph, (* ca. 1775)
aus zweiter Ehe.
HAAG AN DER AMPER
Die übrigen historischen Gestalten könnten jeweils die Assi¬
stenten des Präfekts bzw. die Consultores der Bruderschaft
A1-4 VIER KIRCHENVÄTER Die Bildfelder der vier
Stuckkartuschen an den Gewölbezwickeln des LHs zeigen in
monochrom ockerfarbener Malerei die Vier Kirchenväter in
Ganzfigur, auf Wolken thronend.
A1 AMBRÖSIUS in bischöflicher Kleidung, schreibend am
Pult, mit dem Bienenkorb.
A2 GREGOR DER GROSSE ist mit dem dreifachen Kreuz¬
stab und schreibend dargestellt. An seinem Ohr sieht man die
Taube des Hl. Geistes als Zeichen der Inspiration.
