HORGERTSHAUSEN
Pfarrkirche, Gemeinde Hörgertshausen, Erzdiözese Mün-
zunächst unvollendet. Noch 1715 bemühte man sich um
chen und Freising; z.Z. der Ausmalung hatte der Fürstbi¬
Geld »zu solch unausgemachten Kürchen- und Thurnpau«
schof das freie Besetzungsrecht auf die Pfarrei. An der Kirche
(AEM, Pfarrkirchenbauten). Reparatur und Fassung des
bestanden die Allerseelen-Bruderschaft (bestätigt 1688) und
Hochaltars 1729. Die beiden Seitenaltäre (darunter den
die St.-Barbara-Bruderschaft um eine glückliche Sterbestunde
St.-Barbara-Bruderschaftsaltar) ließ Pfarrer Pach 1729/30
(bestätigt 1690). Hörgertshausen war Hofmark im Besitz der
auf eigene Kosten – unter Verwendung alter Teile – erneuern
Freiherren von Seiboltstorff. Gericht Moosburg
(Fassung Franz Sebastian Hag, Maler in Moosburg). Nach
Schmidt war die Kirche 1739 »novae fabricae et inter eccle¬
Patrozinium: St. Jakobus der Altere
sias rurales melioris notae«. Im Jahr 1786 wurde der sehr
enge AR (wohl ursprünglich Chorturmanlage) durch Abar¬
Zum Bauwerk: Wiederaufbau der im Dreißigjährigen Krieg
beiten des Mauerwerks im Innern erweitert, die Kirche mit
zerstörten Kirche um 1650, unter Verwendung des alten, sehr
einem Gewölbe versehen und ausgeweißt (AEM, Brenninger
dicken Mauerwerks. Ab 1678 bemühte sich der Hofmarks-
nach der Chronik im Pfarrarchiv); Freskierung 1790/91.
herr Hans Georg Freiherr (ab 1690 Graf) von Seyboltstorf.
Baureparaturen 1853, Einbau des Oratoriums 1906.
um den bischöflichen Konsens zum Anbau einer Seitenka¬
LHs Saalbau zu 3 Achsen, der östliche Raumteil ist zwei Stu¬
pelle auf der rechten (Süd-)Seite. Konsens am 10. 4. 1681. Es
fen erhöht und durch die beiden in der Querachse liegenden
ist anzunehmen, daß der Rohbau noch 1681 entstand. Der
niedrigen Seitenkapellen vierungsartig ausgestaltet. Belich-
entsprechende nördliche Kapellenanbau, in dem sich die
tung in den beiden westlichen Achsen von N und S; Orgel¬
Grablege der Seyboltstorffs befindet und dessen Baudatum
empore im W; Eingang an der S-Seite.
unbekannt ist, existierte damals wohl schon (1710 genannt).
Der um eine weitere Stufe erhöhte, leicht eingezogene ein¬
Ab 1710 ersuchte Pfarrer Johann Georg Pach (1704-33) in
jochige AR mit geradem Schluß besitzt an der N-Seite über
Freising um den Konsens zum Bau eines Turms im W, zur
Verlängerung der Kirche um 16 Schuh (= ca. 4,80 m) und zur
Erweiterung des LHs durch Abschlagen der sehr dicken
Mauern im Innern. Beginn dieser Arbeiten 1712; der Rohbau
wurde im Oktober noch fertig, doch blieb die Kirche wegen
finanzieller Schwierigkeiten mit der Hofmarksherrschaft

——



n

u
a

der Sakristei ein Oratorium. Belichtung durch ein Fenster
von S.
Die beiden Seitenkapellen im N und S der östlichen LHs
Querachse sind mit dem LHs durch niedrige Rundbogenöff-
nungen verbunden. Sie haben einen halbrunden Schluß, Pila¬
stergliederung und Gesims. Die Allerseelenkapelle mit dem
Bruderschaftsaltar im Süden (K,) hat 2 Fenster nach O und
W, die Annakapelle mit der Grablege der Hofmarksherr¬
schaft im Norden (K,) hat ein Fenster nach W.
Auftraggeber: Philipp Fischer, Kurfürstlicher Leibarzt
(* 1744 Hörgertshausen † 1800), und Simon Blasi, Pfarrer
von Hörgertshausen (1776-1820, resigniert, † 1822). Nach
der Festschrift 1792 verabredeten sie sich am 1. 9. 1788 zur
Neugestaltung der Kirche. Fischer war bereit, »den ganzen
Plafond des PfarrGotteshaus prächtig ausmalen zu lassen;
und der Herr Pfarrer war bereitet, alles andere Nothwendige
herzuschaffen«. Blasi schrieb 1817 (AEM, Pfarrbeschrei¬
bung), die Kirche »wurde sehr künstlich von Herrn Christian
Winkh Hofmahler in München 1790 und 1791 ausgemah¬
len. ... Die Unkösten bezahlte dem Mahler titl. H. Philipr
Fischer gewester Leibmedicus in München und Professor in
HORGERTSHAUSEN
Ingolstatt ein gebohrener Hörgertshauser, und ich bediente
den Hofmahler und seinen künstlichen Herrn Vätter mit
Kost und Trunckh die 2 Sommer hindurch gratis. Mein Pfarr
Gotteshaus ist die schönste Kirche im ganzen Landgericht
Moosburg.« Simon Blasi »hat einen sehr kostbaren Aufwand
zum Beßten seines Pfarrgotteshauses gemacht, und ganz
sicher den Ertrag seiner pfarrlichen Einkünften von mehrern
Jahren mit größtem Vergnügen aufgeopfert« (Festschrift
1792). Rührender Stolz auf sein schönes Gotteshaus spricht
auch aus Pfarrer Blasis Briefen im Freisinger Personalakt
(AEM), aus dem hervorgeht, daß er, der 44 Jahre in Hör-
gertshausen wirkte, das Muster eines Pfarrers gewesen sein
muß. Gedenkinschrift in gemalter Rahmung an der O-Seite
der südlichen Seitenkapelle: SANCTI JACOBI APOSTOLI
PRIUS PISCATORIS, ECCLESIAM / AERE PROPRIO
ARTIFICIOSE / PINGI ET EXORNAVI VOLUIT / GRA-
TIOSUS / PHILIPPUS PISCATOR NOMINE, / RE DOC-
TOR / IN PAROCHIA NATUS / PATRONUSQUE EJUS
INSIGNIS / QUIBUS SUA QUOQUE ADJECIT / SIMON
BLASI/ PAROCHUS HUJUS
Als weiterer Förderer der Neuausstattung wird in der Fest-
schrift 1792 der Pfleggerichtsprokurator von Moosburg und
