HORGERTSHAUSEN
Ölskizze zu W, Christus am Ölberg, München
zu S2 Jüngstes Gericht Bleistiftvorzeichnung, 28 ,
23,5 cm, Städt. Kunstsammlungen Augsburg, Inv.Nr. G
21197v (Clementschitsch B III c).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, B1-4) Korbbogen
tonne mit Stichkappen, AR (C) Tonne mit Stichkappen, CE
tiefe Chorbogenleibung, Kapellen (K1-2) gegen N bzw.
abgemuldete Tonnen mit Stichkappen, EU1-3 Flachdecke
an der Emporenunterseite, WI-3 Wand über den Bogenöff-
nungen zu den Seitenkapellen, W3 LHs-Südwand
Rahmen: Die gesamte Dekoration der Raumschale ist ein¬
schließlich der Rahmungen gemalt. Nur EU1-2 haben einfa
che weiße Stuckprofilrahmen. A – C, CB, W1-2 imitierte
glatte goldene Stuckprofilrahmen, B1-2 in Grisaille gemalte
Rocaillekartuschen, B3-4 in Grisaille gemalte Medaillons,
zusätzlich zur Hälfte von einer Laubschnur mit Band ge¬
rahmt, oben und unten von je einer Inschriftkartusche über
schnitten; K1-2 imitiertes goldenes, von Bändern umfloch¬
tenes Stuckprofil, W1 in Grisaille gemalte Bogenarchitektur
Technik: Fresko mit Seccoübermalungen; sämtliche Fresken
polychrom mit Ausnahme von B1-4, die monochrom oliv¬
grau/ocker sind
Maße: A
Höhe 8,30 m; 3,60 x 4,90
Höhe 8,30 m; I0,10 x 4,90
Höhe 7,50 m; 3,10 x 3,20
Höhe 6,50 m; I,10 x 2,40
Höhe 4,70 m; 3,90 x 3,10
Höhe 3,10 m; 2,80 x 1,60
Höhe 3,10 m; 2,80 x 1,35
3,30 x 2,60
2,7 O x 1,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Baureparaturen mit
Innenrenovierung 1853/54, wobei die Malerarbeiten an der
Raumschale von Maler Joseph Baumann aus Freising ge¬
macht wurden. 1906 sollten die Deckengemälde restauriert
werden. Eines war schwer beschädigt: »Es war am 28. Januar
1906 der Verputz des Gewölbes in einer Fläche von ca 1 9m
und zwar ein Haupttheil aus dem Frescogemälde des Hofma¬
lers Christian Wink abgestürzt. Das Gewölbe ist ein sogen.
Holzlattengewölbe. Der übrige Theil des Gemäldes soll
durch Befestigung des Verputzes, mittelst Angypsen oder An¬
schrauben von Zinnstiften gerettet werden« (AEM, Bauten
II). Die Fresken restaurierte Anton Ranzinger, die Dekorati¬
onsmalerei Georg Hilz, Bad Aibling. Die Dekorationsmalerei
an den Wänden war offenbar bei der großen Restaurierung
1853/54 übermalt worden; sie wie auch die Chorbogenbe¬
malung und fünf Inschriften wurden nun wieder hergestellt
»Die Ausstattung der Kirche ist seit wenigen Jahren wieder
unter der Tünche hervorgeholt und geschickt renoviert wor¬
den« (Feulner 1924). Weitere Restaurierung 1935 durch
Sepp Hilz, Bad Aibling. Innenrestaurierung 1968/71 mit Re¬
staurierung der Fresken 1969 durch Hans Heinrich Müller-
Werther, Ebersberg. Die Fresken wurden von Übermalungen
der Restaurierung 1905/06 befreit, gereinigt und ausgebes¬
sert. Sie sind im ganzen gut erhalten, doch zeigen sich wieder
Risse und Verschmutzungen.
Beschreibung und Ikonographie
Die dekorative Malerei in dem völlig ungegliederten LHs und
im AR ist bis auf die Sockel- bzw. Gestühlshöhe herabgezo¬
gen. Sie ahmt in der Art des stucco finto eine flache architek¬
tonische Wandgliederung mit aufgesetzten Stuckornamenten
und vergoldeten Applikationen sowie eingetieften Wandfel¬
dern nach. Das architektonische Rahmenwerk ist steingrau
gemalt, es besteht aus Bändern, Leisten und Lisenen vor grü¬
nen Wandfeldern. Am Übergang zur Wölbung und unter den
Fenstern im LHs sind diesem Hintergrund gelblichgrau imi¬
tierter Stuck in Form von Puttengruppen, Bildrahmen, Kar¬
tuschen und anderen Ornamentmotiven vorgelegt. Er rahmt
die Nebenbilder B1-4 und übergreift die ebenfalls gemalten
Goldrahmen der Hauptfresken A und B. In der gleichen
Goldfarbe wie die Rahmen sind Festons um Stichkappen, un¬
ter den Fenster und um die Apostelleuchter. Die Chorbo¬
genleibung ist durch je drei seitliche Felder gegliedert, vor
den mittleren jeweils gemalte Stuckappliken. Im AR glich
Wink das äußerst unregelmäßig abgearbeitete Mauerwerk
durch eine strenge Gliederung mit jonischen Pilastern und
schwerem Gebälk aus. In den beiden Stichkappen malte er
goldene Ziervasen mit grauen Laubranken, in den vier Ge¬
wölbezwickeln sind, ähnlich der Dekoration im LHs, Putter
auf gebälküberspielenden Wolken in gelbgrauer Stuckfarbe
dargestellt.
g
la4I
A Maria del Pilar
A, B, C, B14, W12 JAKOBUS-ZYKLUS
Die Deckenbilder und Wandbilder im LHs beschäftigen sich
mit dem Kirchenpatron, dem hl. Jakobus. Die in barocken
Zyklen überwiegenden Szenen aus der legendären Vita des
Heiligen sind bis auf die Erscheinung Marias auf der Säule
(Fresko A) nicht dargestellt. Die Bedeutung des schon auf-
klärerisch geprägten Zyklus liegt in einer Auswahl von neu¬
testamentlichen Szenen, in denen die Anwesenheit des hl. Ja¬
kobus historisch bezeugt ist (vgl. etwa den Jakobus-Zyklus in
Jakobsberg, LKr. Rosenheim, von Johann Baptist Böham,
entstanden nach 1800).
Die Inschrift in einer Kartusche an der Emporenbrüstung be¬
zieht sich auf Jakobus BEATVS VIR / QVI SVFFERT
TENTATIONEM / Ex. Epist. S. Jac. (lac 1/12).
A MARIA DEL PILAR Das Fresko ist zum großen Teil
von der modernen Orgel verdeckt. Einansichtige Darstellung
mit Blickrichtung nach W. Auf einer schmalen Bodenzone ist
Jakobus der Altere mit Jüngern und Begleitern betend darge
stellt. Von oben senkt sich eine gewaltige, von Engeln und
Putten besetzte Wolke nieder, in deren Mitte sich ein glorien¬
förmiger Lichtbereich öffnet. Hier erscheint die Jungfrau
Maria, das Haupt von einem Sternenkranz umgeben, auf
einer Säule stehend, und wendet sich mit liebevoller und ge¬
währender Gebärde dem Apostel zu.
Die Erscheinung der Jungfrau auf der Säule ist eine häufig
dargestellte Szene aus der Jakobus-Legende: Am Ufer des
Flusses Ebro bei Saragossa verbrachte der Apostel die Nacht
HORGERTSHAUSEN
Ik
mit seinen Jüngern im Gebet, als ihnen Maria, auf einer Säule
stehend und von Engeln umgeben, erschien und zur Mission
und zum Bau einer Kirche (Santiago da Compostela) aufrief
(Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 94 f.).
Himmlischer und irdischer Bereich sind in diesem Bild zwar
kompositorisch eng miteinander verbunden, in den Realitä¬
ten aber deutlich geschieden: Dem Einbruch der überirdi¬
schen Erscheinung im himmlischen Licht in der barocken
Tradition ist der wirkliche, ’historische' Nachthimmel mit
Mond, Wolken und Sternen entgegengesetzt. Den Kontrast
unterstützt die Farbgebung. In der linken Bildhälfte herr-
schen Nachttöne von Blau und Braun bei Himmel, Wolken
und Gewändern. Dagegen erscheinen an den Gewändern
Marias und der Engel leuchtendere Gewandfarben (Rot,
Orange, Rosa, Grün).
B MARTYRIUM DES HL. JAKOBUS (Act 12,2) Das
Fresko erstreckt sich über zwei Joche, ist einansichtig mit der
Basis im O und wegen der verhältnismäßig geringen Höhe
bei großer Länge kaum mit einem Blick zu erfassen. Gegen¬
stände der irdischen Zone – Obelisk und Baum – ragen teil¬
weise bis fast zu Mitte des Bildes auf, aber der größere Teil
der Bildfläche ist den himmlischen Erscheinungen gewidmet
Ins Bild führt eine seichte und relativ helle Repoussoirzone
ein, ein Grasstreifen mit Baumstrünken und halb von der
Erde bedecktem antiken Gebälk, die die Vordergrundsbühne
distanziert. Hier ragt links ein Obelisk auf (Buchstaben auf
dem Bildnismedaillon CAIV-LRBIN), auf dessen Sockel
