HORGERTSHA
CB Die drei Göttlichen Tugenden
dürftig bekleidete Männer geklettert sind, hier geben Solda
ten fragenden Frauen Auskunft; ein Berittener, Soldaten
Frauen und Männer in den verschiedensten antikischen und
orientalischen Trachten, alle schauen staunend und gestiku
lierend nach oben ins Bild, auf die eigentliche Handlungs
bühne, ein nach vorn gerundetes Podest aus Quadermauer
werk, zu dem rechts eine Treppe emporführt. Zwischen Obe¬
lisk und Podest ist ein tiefer Einblick in eine antike Straße ge
geben. Oben auf der Treppe ist ein Sockel zu sehen, ein heid¬
nischer Opferaltar.
Auf dem Podest spielt die Szene der Enthauptung des hl.
Jakobus. Der Apostel kniet in der Mitte, in Ketten gebunden
mit erhobenen Händen und zum Himmel gerichteten Blick
Sein blaues Gewand ist über die Schultern gezogen, der Hals
ist entblößt. Hinter ihm steht der Henker und zieht das
Richtschwert. Soldaten umstehen die Szene; ein Henkers
knecht hält die Kette des Apostels.
Auf den heidnischen Opferaltar gestützt steht der Hoheprie
ster Abiathar, in rotem Gewand, grünem Mantel und um die
Stirn eine weiße Binde. In der Rechten hat er einen Krück
stock. Mit ihm spricht ein bärtiger Mann in blauem Gewand
mit Turban. Unter dem Baum, der die Szenerie rechts am
Opferaltar abschließt, sieht man zwei Soldaten.
Ein gewaltiger Wolkenzug, auf dem Engel und Putten darge
stellt sind, verbindet die irdische Szene mit der großen Him
melsglorie. Ein Putto zuunterst bringt dem Heiligen die Mar
tyrerpalme. Die Richtung des Wolkenzuges ist im Inhalt¬
lichen und im Formalen ambivalent. Einesteils wirkt er wie
Rauch, der von einem Opferaltar zum Himmel aufsteigt, an¬
dererseits senken sich himmlische Erscheinungen auf ihm zur
Erde nieder.
Die große Himmelsglorie und ihre umgebenden Wolken neh¬
men die westliche Häfte des Bildes ein. Auf einer Wolke vor
der hellen Glorie, in der, von kreisförmig angeordneten Put¬
tenköpfchen umgeben, die Taube des Hl. Geistes erscheint,
thront Christus. Er weist mit der Rechten auf sein Kreuz, das
neben ihm hoch aufragt, von Engeln gehalten und verehrt. In
der Linken hält Christus den Lorberkranz als Martyrerkrone
für den ersten seiner Apostel, der in seiner Nachfolge das
Martyrium erlitten hat. Von der Heiliggeisttaube fällt – ge-
nau in der Achse des Bildes – ein Gnadenstrahl, von dem
auch Kranz und Palme berührt werden, auf Jakobus.
Obwohl Wink in Details und auch im Gesamtzusammen¬
hang des Zyklus auf historische Wahrheit’ achtet, bewältigt
er doch noch mühelos den barocken Illusionsapparat. Die
imponierende Höhenwirkung ergibt sich nicht nur aus der
enormen Längenausdehnung der Bildfläche; mit gegenläufi-
gen Wolkenzügen, Abschattungen, Aufhellungen und den be-
wegten Engelsfiguren bringt er Tiefe und Dynamik in die
Szenerie. Die überwiegend dunkle und unbunte Farbskala
unterscheidet kaum zwischen himmlischem und irdischem
Schauplatz. In die einheitlich ockertonige Grundfarbigkeit

(
B Martyrium des hl. Jakobus
HORGERTSHAUSEN
