
Kaiser Heinrich II. mit Gefolge, rechts Kardinäle und Bischöfe, Südwestseite von Fresko B
Brendan Matthäus von Albano, Cluniazenser, Prior in St.-
(†718?) und auf ihn folgt weiter nach links, nach einigen sehr
Martin-des-Champs und später in Cluny, Bischof von Albano
kleinen und nicht zu identifizierenden Gestalten im Hinter¬
und päpstlicher Legat († 1135).
grund, Beda Venerabilis (7735), Mönch in Jarrow, der mit
einem Stechzirkel in Händen an einem Globus steht: ein Hin¬
Von den vielen Bischöfen und Abten, die Brendan (Cap. XVI-
weis darauf, daß er »... alles gefasset, was nur eines Menschen
XVIII) in der Kuppel von Münsterschwarzach nennt, konnten
Hirn von göttlichen und menschlichen Wissenschaften be¬
in Rott nur wenige dargestellt werden. Zwischen den Kar
greiffen kan...« (Brendan, Cap. XIX). Rechts von Bonifatius
dinälen und Ordensgründern sieht man unten am Rahmen
sieht man Anselm von Canterbury († 1109), gekennzeichnet
Ulrich von Augsburg († 973) mit dem Kelch, über dem das
durch den Spiegel, den er in Händen hält. Anselm ist von
Ulrichskreuz schwebt, und – als Rückenfigur - Wolfgang von
mehreren unbezeichneten Bischöfen umgeben; Brendan nennt
Regensburg († 994) mit Kirchenmodell und Beil. Links neben
in der Beschreibung der Kuppel von Münsterschwarzach noch
Ulrich ist in der nur durch ein Buch bezeichneten Figur nach
viele Bischöfe, doch sind sie hier in Rott nicht gekennzeichnet.
Brendan Hermann Contractus († 1054) zu sehen, Mönch auf
»Aber nicht nur von Päbstlichen Cronen, sondern auch von
der Reichenau, Verfasser des ›Salve Regina‹ und bedeutender
Kayserlichen Sceptern, Königlichen Purpur ist diese Kuppel
Gelehrter. Die Figur in rotem Gewand und Birett neben ihm
ein Theatrum honoris, indem sie vorstellet aus den heiligen
kann nicht benannt werden.
Orden 3 Kayser, 22 König ... Dero Glantz desto heller hervor
Schon auf der Westseite, auf dem mittleren Wolkenring, steht
scheinet, als sie in höchsten Stand und Würde über sich selbst,
hochaufgerichtet im goldenen Pluviale Bonifatius (†754), Erz-
über alle Ehren und Wollüsten herrscheten ...« (Brendan,
bischof von Mainz, Apostel der Deutschen, »Seelen-Vatter
Cap. XX). In den Wolken ist -nahe am Bildrand der Westseite
und Gnaden-Sonn des lieben Teutschlands«, mit goldener
und an die Gruppe der Kardinäle anschließend – eine Bühne
Mitra und Stab, das von einem Schwert durchbohrte Buch in
aufgebaut, mit rotem Tuch bedeckt, die Schauplatz für den
Händen, das an sein Martyrium in Dokkum in Friesland erin¬
Auftritt des Kaisers Heinrich II. († 1024) ist. Links neben
nert. Links unter ihm, etwas im Hintergrund auf Wolken thro¬
Heinrich sitzt König Judicael († 658?), der, nachdem er bereits
nend ist an seinem Salzfaß Rupert von Salzburg zu erkennen
Mönch im Kloster St. Méen gewesen war, König der Breto-
Ordensritter am Westrand von Fresko A, rechts Ritter von Calatrava, links Ritter von Aviz, Streiflichtaufnahme während der Restaurierung 1999/2002
nen wurde und nach seiner Unterwerfung durch den Franken¬
Kampf gegen die Mauren gegründet (Alcantara 1157, bestätigt
durch Alexander III. 1177, Calatrava nach 1158 durch den
könig Dagobert in sein Kloster zurückkehrte. In dieser
Gruppe höchster Würdenträger sind Figuren mit Königs-
Zisterzienserabt Raimund von Fitero, Aviz 1145) und folgten
kronen, Kurhüten, Herzogskronen und Helmen dargestellt
alle der Zisterzienserregel
Sie sind im einzelnen nicht als bestimmte historische Personen
Links über dem Ritter von Aviz steht ein Chorherr des Ordens
Ss. Trinitatis de Redemptione Captivorum mit einem weißen
gekennzeichnet, sondern als Vertreter »... von zahlreichen
Hertzogen, hohen Fürstlichkeiten und Gräflichen Personen
Kreuz auf rotem Grund auf dem kurzen Skapulier. Er hält eine
die alle wie Christliche Helden unter der sieghafften Fahnen
Kette mit Halseisen in der Hand (Attribut des Ordensgrün-
der heiligen Benedictiner-Regul gestritten, überwunden, und
ders Johannes von Matha, s.o.). Der Orden, 1198 bestätigt,
die wohl-verdiente himmlische Cron erfochten« (Brendan,
hatte als Hauptaufgabe den Loskauf christlicher Gefangener
Cap. XXI)
aus den Händen der Heiden und die Pflege der Kranken auf
Auf die Gruppe der Fürsten folgt unmittelbar die Gruppe der
den Kreuzzügen.
Ordensritter. Die Ritterorden sind nicht durch ihre Gründer
Über ihm ist ein Ritter vom Orden Unserer Lieben Frau von
oder durch historische Personen vertreten, sondern jeweils
Montesa dargestellt, mit einer weißen Fahne, auf der ein
durch einen anonymen Angehörigen des Ordens. Über der
schwarzes Kreuz zu sehen ist. Der Orden wurde 1319 zum
Rocaillekartusche am Bildrand in der Mitte der Westseite sieht
Kampf gegen die Mauren gegründet und basierte ebenfalls auf
man einen Ritter von Alcantara, der auf der linken Schulter auf
der Zisterzienserregel (Brendan, Cap. XXII, beschreibt die
dem Mantel ein Lilienkreuz trägt und einen Schild mit einem
Fahne schwarz und das Kreuz weiß, die Identität des Ritters
grünen Birnbaum vorweist. Neben ihm ist am Bildrand ein
ist aber durch einen Vergleich mit der Skizze Holzers gesi¬
Ritter von Calatrava zu sehen. Auf der linken Seite seines
chert).
weißen Mantels befindet sich das rote Lilienkreuz. Der bärtige
Daneben, im roten Mantel mit einem roten achteckigen Kreuz
Mann hinter ihm in weißem Mantel, der einen Schild mit zwei
auf der Brust, sieht man einen Ritter des Ordens von S. Ste¬
schwarzen Vögeln unter einem roten Lilienkreuz hält, ist ein
phano, der 1554 von Großherzog Cosimo I. von Florenz zum
Ritter des Ordens von Aviz. Diese drei Orden wurden zum
Andenken an den Sieg bei Marviano über die Franzosen
