ROTT
gegründet worden und dessen Zweck die Stärkung der See-
macht war.
Zwei Ritter in spanischer Kleidung stehen über dem Ritter von
Alcantara: Diese haben in Rott keine Kennzeichen, wohl aber
auf Holzers Skizze: Dort trägt der Linke ein weißes Lilien¬
kreuz auf der linken Mantelseite. Nach Brendan ist es ein Rit
ter des Ordens Jesu Christi in Portugal, der von König Dinis
(Dionysius) von Portugal 1319 gestiftet wurde; in diesem
Orden gingen Mitglieder und Vermögen des aufgehobenen
Templerordens in Portugal auf. Er war der vornehmste und
reichste Orden in Portugal. Sein Zweck war der Kampf gegen
Mauren und andere Ungläubige. Auch dieser Orden folgte der
Zisterzienserregel und hatte den Abt des Zisterzienserklosters
von Alcobaca als Visitator. Den letzten Ritter neben ihm nennt
Brendan einen Vertreter des Ordens von »S. Joanne Elee¬
mosynario«. Er hat (auf Holzers Skizze, nicht in Rott) als
Ordenszeichen ein weißes Kreuz auf der Brust.
Auf der anderen, der südlichen Kuppelseite steht Scholastika
ihrem Bruder Benedikt gegenüber und führt die Chöre der
weiblichen Benediktiner-Heiligen an. Ein breiter Lichtstrahl,
der von Maria ausgeht, fällt ebenso wie auf ihren Bruder auch
auf sie. Wie Benedikt ist auch sie durch das Buch als Ordens¬
gründerin ausgezeichnet, obwohl sie eigentlich keine ist, son¬
dern Abtissin eines der ersten Frauenklöster nach der Regel
des hl. Benedikt. Der Abtstab weist auf diese Würde hin
Geißel und Bußgürtel auf ihr asketisches Leben, die Lilie auf
ihre Reinheit. Die Taube ist ihr persönliches Attribut und erin¬
nert daran, daß ihr Bruder nach ihrem Tode ihre Seele in
Gestalt einer Taube zum Himmel emporfliegen sah.
Hinter Scholastika folgt eine Schar von Benediktinerinnen
als erste Vertreter der Heiligen Frauen und Jungfrauen aus
dem Benediktinerinnen-Orden. »Ist die Christliche Kirch ein
himmlisches Paradeiß, so eröffnet dieses Gottes-Haus einen
Garten voll mit schnee-weissen Lilien der Jungfräulichen Rei¬
nigkeit, in welcher der allmächtige Gott sich geneigter und
sonderbar belustiget...« Brendan (Cap. XXIII) nennt in dieser
Schar zwei, die auch hier in Rott durch Attribute gekenn¬
zeichnet sind: die Zisterzienserin Gertrud die Große von
Helfta († 1302) mit dem Herzen auf ihrer Brust und Walburg
von Eichstätt († gegen 780) mit dem Ölfläschchen. Walburg:
ist in Rott im Vordergrund auf Wolken thronend zu sehen. Die
Krone neben ihr weist auf ihre königliche Abstammung hin.
Die Nonne neben ihr hat in einem Kästchen eine Krone bei
sich, die auf Erentrudis von Salzburg († nach 718) oder Irmin¬
gard von Chiemsee († 866) weisen könnte; beide sind zwar bei
Brendan nicht genannt, spielen aber in Rott aus lokalhistori¬
schen Gründen eine größere Rolle als in Münsterschwarzach,
sodaß eine Abweichung vom Programm Brendans wie in der
Figur Korbinian sinnvoll war.
»O wie wohl spielen in diesem Himmels-Paradeiß in der Kir
chen-Kuppel zusammen die schneeweisse Lilien Jungfräuli¬
cher Reinigkeit mit denen angenehmen Violen der Benedic¬
tinischen Demuth! Wie zieren so herrlich die 11 Kayserliche
Cronen, die 41 Königliche Scepter, die zahlreiche Meng Fürst-
lich- und Gräflichen Personen den Ordens-Habit! Wie hell
scheinet hervor die Jungfräuliche Treu der Kayserin Cune
gundis in dem Ehestand, so auch von denen glüenden Pflug
scharen ist bewähret worden« (Brendan, Cap. XXIV). Von
der hl. Scholastika fällt ein Strahl auf die Kaiserin Kunigunde
(† 1033 oder 1039), Gemahlin Heinrichs II., die hier, hochauf¬
gerichtet, in prächtiger Gewandung mit Krone und Zepter den
Chor der Ordensheiligen aus fürstlichem Stand anführt. Bar-
fuß steht sie auf glühenden Pflugscharen, so, wie sie nach der
Legende ihre eheliche Treue und Reinheit in einem Gottesur¬
teil bewiesen hatte. Eine weitere Pflugschar liegt als Attribut
neben ihr.
Auch an dieser Stelle weicht das Rotter Kuppelbild von der
Skizze Holzers für Münsterschwarzach ab, wo dieser beherr-
schende Platz der hl. Königin Mathilde (Mechthild; †968),
Mutter Otto des Großen und Gemahlin Heinrichs I., einge¬
räumt war. Mathilde und Agnes, die Brendan unter den Bene¬
diktinerinnen kaiserlicher Würde nennt (Agnes von Poitoui
Gemahlin Kaiser Heinrichs III., † 1077; nicht im Kalendarium
Benedictinum), sind in Rott in den beiden vor Kunigunde sit¬
zenden Heiligen zu erkennen, von denen eine unter der Kai¬
serkrone den Nonnenschleier trägt. Von den andern fürstli¬
chen Damen, deren Schar bis zu Westseite der Kuppel zur
Schar der Ordensritter reicht, ist keine durch individuelle
Attribute gekennzeichnet
Darüber und darunter sieht man Gruppen von weiblichen
Ordensangehörigen: Vertreter der wichtigsten aus dem Bene-
diktinerorden hervorgegangenen weiblichen Zweigorden. Am
deutlichsten gekennzeichnet sind hier in Rott die Angehörigen
der Ritterorden (auf Holzers Skizze sind sie im Hintergrund
nur angedeutet); Günther kleidet sie einheitlich in Zisterzien¬
serinnentracht und kennzeichnet sie mit den bei Brendan
angegebenen Zeichen. Es sind das Lilienkreuz für die Frauen
von Calatrava, das achtspitzige Kreuz für die vom Orden
S. Stephani und das einfache Kreuz für die »Frauen der Hos-
pitäler mit ihrem weißen Kreuz auf dem dunkel-rothen
Habit«. Eindeutig ist zu erkennen die Vertreterin der Frauen
vom Orden Ss. Trinitatis de Redemptione Captivorum, die das
gleiche Abzeichen wie die Chorherren tragen — links neben
Johannes von Matha - und die der Frauen »von der Anbettung
des Allerheiligsten Sacraments mit einer guldenen Bildnus¬
Pfenning von diesem H. Geheimnus auf der Brust an dem Sca¬
pulier«, der allerdings bei Günther groß und sonnenähnlich
ausgefallen ist. Dieser Orden wurde 1653 in Paris nach der
Benediktinerregel gegründet. Die Heilige trägt deshalb auch
die schwarze Benediktinerinnentracht.
Rechts neben der Ordensfrau von Calatrava ist eine Gruppe
von Nonnen zu sehen, einheitlich in weißes Kleid, schwarzen
Schleier und Skapulier gekleidet. Es sind Zisterzienserinnen,
Angehörige des wichtigsten Zweigordens der Benediktiner.
Von ihnen ist keine durch ein Attribut ausgestattet; es sind
weniger historische Persönlichkeiten als generelle Vertreter
des Ordens (die Hauptheilige der Zisterzienserinnen, Gertrud
von Helfta, ist neben Scholastika an ausgezeichnetem Platz
dargestellt. Sie trägt Benediktinerinnentracht, was ikonogra¬
phisch nicht ungewöhnlich ist).
Ganz oben im Wolkenhintergrund endlich sehen wir die Re
präsentanten der übrigen Ordenszweige. Die Benediktinerin¬
nentracht wird hier durch Günther etwas variiert, doch nicht
soweit, daß sich die Orden mit Sicherheit identifizieren ließen.
In der Hauptansicht, zwischen den Heiligenscharen, die durch
Benedikt und Scholastika angeführt werden, stürzt ein Engel
Kaiserir
fürstlichem Gefolge, links unterhalb Mathilde und Agnes, rechts weibliche Angehörige von Ritterorden und Zisterzienserinnen
oben Benediktinerinnen, Südansicht von Fresko B (photographische Aufnahme vor der Restaurierung 1999)
mit einem Blitzstrahl Teufel, höllische Wesen und Laster
mehr nach innen als nach oben. Das farblich sehr geschlossen
(Schlangenhaare weisen auf Invidia hin, der Pfau auf Superbia)
wirkende Fresko verstärkt den bildartigen Charakter durch
in die Tiefe. In diesem Höllensturz wird der Triumph der Kir¬
die fast völlig fehlende Untersicht in der Figurendarstellung.
che über das Böse gefeiert, an dem der Benediktinerorden so
Entsprechend ist Günthers Entwurf als Gesamtmodell wie ein
wesentlichen Anteil hatte.
Tondo gemalt. Es gehört wohl zur letzten Möglichkeit
Die Bildidee wurde in Rott zwar fast wörtlich von Münster-
barocker Illusion, das Fresko in der Wölbung als tafelbildähn¬
schwarzach übernommen, »doch mit spezifischer Abände-
lich erscheinen zu lassen...« (Bauer/Stalla 1983, S. 117).
rung. Das Deckenfresko ist nicht mehr Teil des gebauten
Raumes und die Heiligenschar in der Kuppel nicht mehr Him¬
C MARTYRIUM UND GLORIE DES LL. MARINUS
melsillusion sondern »Historienbild‹ im eigentlichen Sinn.
Umlaufende Szenerie, Hauptansicht nach O. Das Bildfeld
Eine Verselbständigung und ›Verbildlichung‹ des Kuppel-
zeigt eine umlaufende terrestrische Szenerie, eine seichte, gras¬
freskos ist die Folge. Der durch die Figurensammlung sugge
bewachsene Felsenrampe, die an der W-Seite des Bildes ganz
rierte Höhenanstieg ist sehr gering und führt in seiner Tendenz
schmal ist. An der Nord-, Ost- und Südseite entwickelt sich
ROTT
