ROTT
das Geschehen in einer vielfigurigen Handlung, in der das
Martyrium des hl. Marinus ausführlich und mit vielen aus¬
schmückenden Details erzählt wird, wobei die Hauptszene
auf einem bühnenähnlichen Felsplateau in der Ansicht nach O
dargestellt ist. Auf diese Szene ist auch die Darstellung in der
Kuppelmitte kompositionell bezogen. Bei den Darstellungen
an der N- und S-Seite sucht Günther einen Kompromiß zwi¬
schen zentralperspektivischer Darstellung und Ausrichtung
auf die Hauptansicht, dessen Ergebnis zwar nicht stimmig ist,
aber durchaus auf der Linie der zeitgenössischen Freskomale-
rei liegt, deren Anliegen die eigentliche Illusionsmalerei längst
nicht mehr war. An der W-Seite ist über dem niedrigen Busch-
werk im Vordergrund eine Wolkenbank mit Engeln gelagert,
auf die Ansicht nach W bezogen.
Wie in einem bunten Bilderbogen breitet Günther das Gesche-
hen von Überfall, Marter und Tod des Hl. Marinus aus. Ein
ganzes Heer von feindlichen Soldaten ist dargestellt: An der
Nordseite plündern sie die Einsiedelei des Heiligen, sind zu
Dutzenden damit beschäftigt, seine Habe aus dem kleiner
Haus zu schleppen, zu bündeln, Kisten und Ballen wegzu-
schaffen. In der Bildmitte haben sie einen mächtigen Scheiter-
haufen aufgetürmt; eine gewaltige Feuersbrunst ist entfacht, in
deren Mitte der Heilige liegt, ein Kreuz in der Rechten, die
Linke erhoben. Sterbend empfiehlt er seine Seele dem Him¬
mel. Auf der Südseite sieht man Feinde, die Holz fällen und
herbeischaffen; aus dem Hintergrund kommt eine weitere
Schar von Soldaten, an ihrer Spitze zwei Berittene. An der
Westseite gibt das Buschwerk zwei Ausblicke in den Hinter¬
grund frei: Rechts sieht man ein ganzes Feldlager mit einer
hölzernen, über einen Fluß geschlagenen Brücke, links die
Klause des hl. Anianus in der Ferne.
In der Bildmitte wird der hl. Marinus von Engeln auf Wolken
emporgetragen, sein Haupt ist von Strahlen umgeben, ein
Engel bringt Martyrerkranz und Palmzweig herbei, den
himmlischen Lohn für sein Leiden.
Wie sehr die Kunst Matthäus Günthers aus der Figurenkom-
position besteht, wird hier deutlich. Keine Rede ist von einer
Einöde; auf Landschaftsdarstellung verzichtet Günther. Den
kleinen Trupp Vandalen, die den Heiligen in seiner abgelege¬
nen Klause aufspürten und Gewalt und Tod brachten, deutet
er in ein ganzes Heer um, das Zerstören der kargen Habe eines
Einsiedlers in die ergiebige Plünderung eines wohlbestellten
Hauses, Bildvorwürfe, die es ihm erlauben, schöne und male¬
rische Einzelfiguren zu bringen und in wohlkomponierten
Figurengruppen auftreten zu lassen.
Ergänzungen zur Ikonographie
Die drei wichtigen und fast immer abgehandelten Bildthemen
bei der Ausmalung einer Klosterkirche im 18. Jh. waren:
Erstens der Ruhm des Ordens bzw. des Ordensgründers;
zweitens der Kirchenpatron und sein Schutz, dem man sich
anvertraut; und drittens die Gründung des jeweiligen Klosters
und damit seine Stellung in der Heilsgeschichte - wie es bei¬
spielsweise fast gleichzeitig in Baumburg der Fall war (CBD
Bd 11, S. 25-40). Hier in Rott ist auf die Gründung nicht Bezug
genommen. Das hat wahrscheinlich seinen Grund in den
historischen Kenntnissen des Abtes. Graf Kuno II., Mitgrün-
der Rotts, war 1081 bei Höchstädt als Anhänger Heinrichs IV.
gefallen, der im Jahr 1080 durch Papst Gregor gebannt worden
war. Alle, die die Sache eines gebannten Königs unterstützten,
waren automatisch auch exkommuniziert. Es war daher streng
genommen nicht zu vertreten, sie in einer Kirche zu begraben
und sie später mit einem großen Stiftergrab zu ehren. Das
spielte offenbar im 11. Jh. noch keine große Rolle, die Stifter
konnten die Gründung der Kurie übereignen und das Kloster
bekam das Privileg der freien Abt- und Vogtwahl. Im 12. Jh.
aber, »als die angebliche Bestätigungsurkunde Heinrichs IV.
gefälscht wurde, erwies sich eine exkommunizierte Stifterfa¬
milie offenbar bereits als problematisch. Man wählte daher ein
(Gründungs) datum bald nach der Wahl Gregors VII., d. h.
einen Zeitpunkt, zu dem sich Papst und König noch im Ein¬
vernehmen befanden« (Noichl, S. 12). So wird in der gefälsch-
ten Urkunde die Vordatierung der Gründung auf das Jahr 1073
verständlich. Damals war Heinrich IV. noch nicht gebannt,
und damit Kuno II. auch nicht.
Die Historiographen des Klosters Rott schlugen sich mit
der Möglichkeit der Exkommunikation eines ihrer Gründer
mühsam herum. Im frühen 18. Jh. schrieb P. Wolfgang Dul¬
linger eine Abhandlung: »Innocentia Chunonis iunioris ma¬
nifestata«. Ebenso verteidigte P. Magnus Schmid 1788 die
Unschuld Kunos II. So ist es verständlich, daß Abt Bene-
dikt II., der sich viel mit den älteren Urkunden des Klosters
beschäftigt hatte, dieser heiklen Frage beim Entwurf des Bild-
programms für die Ausmalung der Kirche aus dem Weg ging
und dem Gedenken an Gründung und Gründer mit der Auf¬
stellung der gotischen Stiftertumba mitten in der Vorhalle, in
der Längsachse der Kirche Genüge tat. Vielleicht steht die
Wahl der beiden äußeren Hochaltarfiguren – Kaiser Hein-
rich II. und Kaiserin Kunigunde – damit im Zusammenhang:
sie waren bis dahin in Rott als Altarpatrone oder -Neben¬
patrone noch nicht aufgetreten. Sie waren beide Benediktiner-
heilige (s.u.) und hatten damit die ›Ehre der Altäre‹, waren
aber auch Repräsentanten des Heiligen Römischen Reichs, der
höchsten weltlichen Ordnung, in der sich das Kloster sah.
Das zweite Thema, das der Patrone, war leider auch recht hei¬
kel. Die Heiligen Marinus und Anianus waren iroschottische
Wandermönche des 7. Jh., die sich am Irschenberg niedergelas-
sen hatten, Marinus an der Stelle des heutigen Wilparting, Ani¬
anus als Einsiedler im nahegelegenen Alb. Nach der legen¬
dären Vita war Marinus Bischof, Anianus sein Diakon. Bei
einem Einfall feindlicher Vandalen oder Slawen wurde Mari¬
nus in seiner Klause aufgespürt, und da er sich weigerte, den
Weg zur einheimischen Bevölkerung zu zeigen, wurde er
gemartert und verbrannt. Gleichzeitig mit seinem Gefährten
gab Anianus, der von der feindlichen Schar nicht entdeckt
worden war, in seiner Einsiedelei in Alb den Geist auf.
In der gefälschten Gründungsurkunde von Rott ist ein Altar
der Heiligen Marinus und Anianus erwähnt, an dem die Grün¬
dung stattfand. 1142 sind die beiden Heiligen neben dem
hl. Petrus als Patrone des Klosters Rott erwähnt. Den An¬
spruch, die Gebeine der beiden Heiligen zu besitzen, erho¬
ben später sowohl Rott als auch Wilparting, wo sich seit dem
17. Jh. eine blühende Wallfahrt zu den beiden Heiligen ent-
wickelte. Der Jesuit P. Matthäus Rader brachte in seiner Vita
der Hll. Marinus und Anianus (Heiliges Bayer-Land, Augs-
burg 1714) die Version, an die in Rott geglaubt wurde: Nach
Höllensturz, Triumph der Kirche über das Böse, Ostseite von Fresko B
ihr wurden nach ihrem Tod die Körper der Heiligen in das
Dorf Aur gebracht und dort begraben. An den Gräbern ge-
schahen Wunder, und deshalb baute man zu Ehren der Heili¬
gen nahe Wasserburg an dem Fluß Rott eine Kirche, die mit
Gütern beschenkt wurde. Hier errichteten später die Pfalz-
grafen Kuno I. und Kuno II. sowie Uta und Elisabeth ihre
Stiftung und übergaben sie den Benediktinern.
1723 führte der Streit zwischen Wilparting und Rott zur Suche
nach den heiligen Leibern in Wilparting, wo man sie am
26.8. 1723 auffand. In den Reliquienschreinen in Rott, in
denen sich nach der Überlieferung die Gebeine der Heiligen
befinden sollten, wurde bei der Öffnung nichts gefunden. Rott
konnte diese Niederlage nicht hinnehmen und es entspann
sich ein jahrzehntelanger Streit, der bis vor den Papst getragen
wurde. Man nahm in Rott nun an, die Heiligen seien in der
alten Klosterkirche begraben, wie es ein Reliquienverzeichnis
des späten 16. Jh. berichtet: »Erstens ruhen im Herrn, dem sie
dienten, unter dem Altar im Hochchor die Leiber der Patrone,
der hll. Marinus, Bischofs aus Hibernien und Märtyrers, und
des Archidiakons und Bekenners Anian, und dort erstrahlen
