sie durch augenfällige und große Wunder« (BHStA, KL Fasz.
626/2; s. Hauke 2002, S. 283). Schmidt spricht um 1740 davon
nicht ohne Zweifel: »Dicuntur etiam sanctorum Marini et
Aniani corpora prope vel infra hac aram quiescere, utpote ex
Ecclesia Wilpertingensi huc translata, etsi non desint argu¬
menta, dicta sanctorum corpora etiamnum in Wilperting
sepulta jacere«. Umfassende Grabungen in der Kirche bei
Baubeginn 1759 blieben ergebnislos.
In diesem Licht muß wohl das Aufgeben von Petrus als Kir
chenpatron und die Beschränkung des Patroziniums der
neuen Kirche auf Marinus und Anianus gesehen werden: Rott
gab trotz aller Rückschläge den Anspruch, der eigentliche Ort
der Verehrung der beiden Heiligen und ihre Grabstätte zu
sein, nicht auf und untermauerte ihn mit dem Bildprogramm
der Kirche, ebenso wie es Pfarrer Alexander Joseph Streiter
von Irschenberg 1759 mit der Ausmalung der Kirche von Wil¬
parting getan hatte (s. CBD Bd 2, S. 628-34).
Unproblematisch war nur das dritte Thema, der Ruhm des
Ordens. Hier allerdings orientierte sich der Abt entschlossen
am Bedeutendsten, was in dieser Hinsicht in Süddeutschland
existierte: an der große Kuppel von Münsterschwarzach,
deren berühmtes Programm publiziert war (»Ohnmaßgebli¬
che Gedanken«) und von der Matthäus Günther die Skizze
Johann Evangelist Holzers besaß.
Der Stuck bringt auch Bildinhalte, allerdings keine wichtigen,
die das große Bildprogramm bereichern oder interpretieren
könnten. Es sind eher gängige Themen: An den vier doppelten
Gewölbezwickeln über den Diagonal-Kapellen sind jeweils
rechts und links von der starkplastischen Stuckkartusche mit
den Putten zwei Flachreliefs angebracht, die zusammen je
einen Erdteil allegorisieren
Im nordöstlichen Zwickelpaar ist Europa dargestellt, links
durch einen Putto mit Schlüssel, Tiara und dreifachem Stab, zu
dessen Füßen ein Pferd liegt und rechts durch einen Rundtem¬
pel, neben dem die Allegorie der Europa in kaiserlichem
Gewand mit Zepter thront. Im südöstlichen Zwickelpaar ist
links Asia zu sehen, mit Turban, Krone und Weihrauchgefäß,
rechts ein Kamel und ein Putto mit einem Halbmond als Kopf¬
schmuck, einem Zepter mit Halbmond-Spitze und einem Stab
mit Roßschweif (türkisches Ehrenzeichen, das Würdenträgern
vorangetragen wurde). Das südwestliche Zwickelpaar zeigt
Africa: Links ist ein Elefant, darüber ein Putto mit Sonnen¬
schirm, rechts Africa, dargestellt durch einen jungen Mann mit
einer Kopfbedeckung aus Elefantenrüssel und -Zähnen, in den
Händen ein Garbenbündel und ein Füllhorn mit Ähren. Das
nordwestliche Zwickelpaar allegorisiert Amerika, links durch
die Figur der America mit Federschmuck, Pfeil und Bogen,
rechts durch ein Krokodil, darüber einen Putto mit Feder-
schmuck, Kreuz und Muschel, mit der getauft werden kann
(Missionierung).
In den Diagonalkapellen symbolisieren hinten über den Fen¬
stern jeweils ein Putto und ein Puttenköpfchen miteinander
eine Tugend, wozu die Motive oben in der jeweiligen Wöl¬
bungsmitte der Kapelle passen.
Im Nordosten bezeichnen Kreuz und Kelch Fides. In der
Wölbung ist das Dreieck mit dem Auge Gottes. Im Südosten
weist der Anker auf Spes. In der Wölbung eine Hand mit Lor-
beerkranz. Im Südwesten symbolisiert das brennende Herz
mit Schnittwunde Caritas. In der Wölbungsmitte ein Dreieck
mit drei Feuerflammen. Im Nordwesten beziehen Buch und
Feuerflamme sich wohl auf Devotio. In der Wölbungsmitte ist
ein Kreuz.
An allen Apostelleuchtern befinden sich stuckierte Symbole
bzw. Attribute eines der Apostel.
In der Kirche befinden sich elf Altäre, von denen neun aus der
Zeit vor 1766 sind. Drei dieser neun Altäre sind Werke Ignaz
Günthers: Der Hochaltar, der Leonhard-Altar und der Franz¬
Xaver-Altar. Die übrigen Altäre sind von dem Aiblinger Bild-
hauer Joseph Götsch, der die beiden großen Seitenaltäre im
Hauptraum, den Petrus-Altar (N) und den Rosenkranz-Altar
(S) schuf und die beiden kleinen Ignaz-Günther-Altäre als
Vorbild für die vier kleinen Altäre in den Diagonalkapellen
nahm: den Anna-Altar, den Scholastika-Altar, den Johann¬
von-Nepomuk-Altar und den Benedikt-Altar.
Bei der Vergabe der neuen Altarpatrozinien und Nebenpatro¬
zinien achtete man darauf, neben den Patrozinien der alten
Kirche die Patrone und Altarpatrone der für die neue Kirche
aufgegebenen Pfarrkirche St. Peter, der Marien- bzw. Rosen-
kranzkapelle und der Kapelle St. Johannes der Täufer zu
berücksichtigen, »um ihnen die Veneration nicht zu nehmen«,
wie es in einem ähnlichen Fall formuliert wurde. Außerdem
wurden als Altarpatrone und Altar-Nebenpatrone viele
bedeutende Benediktinerheilige neu eingeführt und damit das
Thema vom Ruhm des Benediktinerordens erweitert.
Hochaltarpatrone der neuen Kirche sind Marinus und Ania¬
nus - das Altarblatt von Joseph Hartmann 1761 zeigt ihre Glo¬
rie. Oben am Altar erscheint die Dreifaltigkeit, als innere Sei¬
tenfiguren sind Korbinian von Freising als Diözesanpatron
und Ulrich als Patron des Priorats Pillersee dargestellt. Die
beiden äußeren Seitenfiguren stellen Heinrich II. und Kaiserin
Kunigunde dar.
St. Petrus und Paulus, die Patrone der alten Pfarrkirche,
erscheinen in der neuen Kirche als Patrone des großen nördli¬
chen Seitenaltars. Dort zeigt das Altarblatt die Kreuzigung
Petri von Matthäus Günther, im Auszug ist die Vision des
hl. Paulus dargestellt. Die Seitenfiguren (Joseph Götsch) sind
Johannes der Täufer, dem die abgebrochene Johanneskapelle
geweiht war, und Sebastian, der Altarpatron in der alten Klo¬
sterkirche war.
Der südliche große Seitenaltar der neuen Kirche, der Rosen-
kranzaltar, ist Nachfolger des Rosenkranzaltars in der alten
Marienkapelle und wie dieser Bruderschaftsaltar. Das Altar-
blatt von Joseph Hartmann 1763 zeigt Maria als Rosenkranz¬
königin, das Bild im Auszug Joseph und das Jesuskind. Von
den Seitenfiguren (Joseph Götsch) war Florian Altarpatron
der alten Klosterkirche und Georg Altarpatron der alten Ma¬
rienkirche.
Es folgen die Diagonalkapellen am Hauptraum. Altarpatron
der nordöstlichen ist Anna; das Altarblatt von Joseph Hart-
mann 1763 zeigt ›Anna lehrt Maria‹. Anna war Altarpatronin
in der alten Marienkapelle. Die Seitenfiguren (Götsch nach
Ignaz Günther) sind Katharina von Alexandrien, die ebenfalls
Altarpatronin in der Marienkapelle war, und Elisabeth von
Thüringen. Der südöstliche Altar ist der Kreuzaltar: in der
C Martyrium und Glorie des hl. Marinus
alten Klosterkirche befanden sich zwei Kreuzaltäre. Das Altar-
blatt zeigt Christus am Kreuz von dem Innsbrucker Joseph
Liebherr 1787. Die Seitenfiguren stellen, dem Altarpatro-
zinium folgend, Kaiserin Helena und den guten Schächer Dis-
mas dar.
Das Patrozinium der nordwestliche Diagonalkapelle hat der
Namenspatron des Abtes inne, Johann Nepomuk. Auf dem
Altarblatt Matthäus Günthers sind dessen Tod und Ver-
klärung dargestellt. Seitenfiguren sind Ambrosius und Augu-
stinus (Götsch nach Entwürfen Günthers). Patron des süd-
westlichen Altars ist der Ordensgründer Benedikt von Nursia;
das Altarblatt von Heinrich Karth 1783 stellt seinen Tod dar.
Seitenfiguren sind Martin von Tours, der Altarpatron in der
alten Peterskirche war, und Benedikts Freund, der Bischof
Germanus von Capua (?).
Weitere zwei Altäre stehen im westlichen Vorraum: Im Nor¬
den der Leonhardsaltar, dessen Thema der Ruhm des Ordens
ist. Leonhard von Noblac war Altarpatron der alten Kloster¬
kirche. Das Altarblatt des Rosenheimer Malers Joseph Anton
Höttinger zeigt ihn als Patron. Ihm zugeordnet sind die beiden
Seitenfiguren der bedeutenden Benediktiner Papst Leo IV.
(847-855) und Petrus Damiani, beides Arbeiten von Ignaz
ROTT
