SACHRANG
daß sein Wappen in der Kirche angebracht werde: Es befindet
Pfarrkirche, Gemeinde Aschau, Erzdiözese München und
sich in einer von Engel gehaltenen Stuckkartusche am Chor¬
Freising; z.Z. der Ausmalung Erzbistum Salzburg, Archidia¬
bogen. Die Baumaterialien stiftete der Herrschaftsinhaber
konat und Bistum Chiemsee. Sachrang war bis 1680 Filiale
und Kaplanei der Pfarrei Prien; bei der Abtrennung der Kir¬
Maximilian Johann Franz (Max II.) Graf von Preysing-
chen des Herrschaftsgerichts Hohenaschau von der Pfarrei
Hohenaschau, dessen Wappen sich am Hochaltar befindet.
600fl. konnte die Kirche Sachrang selbst aufbringen, 400fl.
Prien im Jahr 1680 wurde Sachrang Filiale und Kuratie der
neuen Pfarrei Niederaschau; seit 1806 ist es Pfarrei. Das
wurden von der Kirche Söllhuben aufgenommen, dazu kamen
Präsentationsrecht auf die Kuratie hatte bis ins 17. Jh. die
noch kleinere Schenkungen. Stuck und Deckenbilder wurden
Gemeinde Sachrang, später das Augustiner-Chorherrenstift
von den Baugeldern bezahlt (R 2801), doch machte sich um
Herrenchiemsee. Die Kuraten waren meist Weltgeistliche.
diese Innendekoration besonders Caspar Purkweger verdient,
Herrschaftsgericht Hohenaschau
der Gerichtsverwalter von Hohenaschau, der die Baugelder
verwaltete und sich überall um Geld für die Stuckierung
Patrozinium: St. Michael
bemühte (s. vor allem StAM, HAA, A 1888 und AEM). Pfarr¬
vikar von Niederaschau z.Z. der Ausmalung war Matthias
Zum Bauwerk: Planung der neuen Kirche anstelle einer sehr
Winkler (1680-90), der spätere Pfarrer von Grassau (CBD
kleinen und völlig ruinösen mittelalterlichen Kirche seit 1685.
Bd 11, S. 54f.), Kurat in Sachrang war Johann Baptist Molitor,
Konsens zum Neubau vom Fürstbischof von Chiemsee am
der Matthäus Winkler als Pfarrvikar von Niederaschau nach
8. 11. 1685. Abbruch der alten Kirche bis auf den Turm im
folgte (1691-94) und dann bis zu seinem Tod 1700 Pfarrer von
Frühjahr 1687. Feierliche Grundsteinlegung am 26. 5.168;
Höslwang war.
durch den Archidiakon Propst Rupert Kögl von Herren-
Die drei prachtvollen Barockaltäre, Arbeiten des Aschauer
chiemsee (1653-88). Die Bauaufsicht hatte der Kurat in
Kistlers Michael Furtner d.J. 1688/89 sind Stiftungen. Den
Sachrang, Johann Baptist Molitor (bis 1691). Baumeister war
Hochaltar stiftete der Herrschaftsinhaber Max II. von Prey¬
Wolfgang Steindlmüller, Maurermeister vom Schlechtenberg
sing-Hohenaschau; im Auszug ist als sein Namenspatron der
bei Aschau; sein ursprünglicher Plan war von Giovanni Gas¬
hl. Maximilian von Lorch dargestellt. Den linken Seitenaltar,
pare Zuccalli überarbeitet worden. Fertigstellung des Rohbaus
den ehemaligen Anna-Altar, stiftete Maria Anna Adelheid
noch 1687, 1688 Innendekoration mit Stuck von Giulio Zuc
Gräfin von Preysing-Hohenaschau, die Gemahlin des Herr¬
calli, genannt Giulio Christofori, unter Mithilfe seines Bruders
schaftsinhabers. Den rechten Seitenaltar stiftete der Hohen-
Pietro um 405fl. Im Sommer 1689 wurden die drei reichen
aschauer Gerichtsverwalter Caspar Purkweger und seine Ehe¬
barocken Altäre aufgestellt, Arbeiten des Hohenaschauer
frau Sophia Schmid: Das Altarblatt zeigt die Anbetung der
Kistlers Michael Furtner mit Gemälden von Eder und Car-
Könige (Kaspar war der Namenspatron Purkwegers), das
nutsch. Weihe durch Fürstbischof Sigmund I. Ignaz Graf von
Auszugbild die hl. Sophia mit Fides, Spes und Caritas. Die
Wolkenstein und Trostburg am 31.8.1689. In den Jahren
Altargemälde schufen Joseph Eder und Jacob Carnutsch, die
1691/92 verkleidete Michael Furtner die Brüstung der
Altarfiguren sind Werke des Neubeurer Bildhauers Carl
Westempore und machte das neue Chor- und Kirchengestühl
Antretter.
sowie Beichtstühle. Turmerneuerung und -erhöhung 1699
Die Kosten der Renovierung der Deckenbilder 1768 wurde
durch Wolfgang Steindlmüller und den Zimmermeister Mich-
von privaten Geldgebern getragen: »Die ganze Kirche ist aus¬
ael Schweinsteiger (der 1701 beim Streichen der Turmkuppel
geweisset, die Gwölbmahlerei, samt denen 12 Apostlleichter
tödlich verunglückte). Neue Kanzel 1711.
und Kränzen renovirt, auch das grosse von oben herabhän¬
Die Kirche ist genordet. Saal zu drei Jochen mit Doppelem¬
gende Crucifix neugefasset worden. Die Uncösten ... haben
pore im S, je drei Fenster im O und W; eingezogener AR zu
sich auf 61 f. 30x. beloffen, und sind gutthätigerweise von der
zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß, Belichtung von O und W
Gemeinde Sachrang, dann Nachbarschafft Tyrol bestritten
durch Fenster im nördlichen Joch und in den Schlußschrägen
worden« (StAM, HAA, R 2906).
Uppige Stuckierung nur am Chorbogen, wo sich das Wapper
des Fürstbischofs befindet, sparsamerer Stuck im AR, im LHs
Autor und Entstehungszeit: Erste Ausmalung: Joseph Eder
nur der Rahmen um A und die Jochteilung.
(* unbekannt † 1712 Neubeuern) und Jacob Carnutsch (* un¬
bekannt † 1716 Prien) Frühsommer 1688, gleichzeitig mit der
Auftraggeber: Auf Drängen seines Neffen Max II. von Prey
Stuckierung.
sing-Hohenaschau übernahm der Fürstbischof von Chiemsee
»Verzaichnus was wür Endtsunderschribne in dem neuerpau¬
Johann IV. Franz von Preysing-Hohenaschau (1670-87) mit
ten lobwürdigen St. Michaelis Gottshaus Sachrang für Malle-
1400fl. den größten Teil der Baukosten, unter der Bedingung,
reyarbeit, auf die Mauer verferttiget haben, wie volgt. Erstli¬
Der Kirchenraum
chen an dem Chorgwelb, die 7 hl. Zuefluchter
bey 16 Schuech lang, mit Öllfarben gemalt, warfü
dienst pactirtermassen trifft 15 fl. — Dann zu der Auffahrt
Christi ain Glori, in der Mite auf dem Lukh den heil: Geist, in
den Zürkhl aber etliche Engel Köpff neben den Englischen
Prustbildern, Bluemen und andere Zieraten gemalt, darfür
6 f. - Item ausser der Kürchen, auf die Mauer, ober dem Portall
S: Michael, den Lucifer in die Höll stürzent, gemalt, hiervor
4f. - Lestlichen 17 Blindtfenstern, darinnen ein langes, 2 halbe,
die ybrigen aber Ovät gemallen 5f.— Summa 30f.—Hieran hat
mein Mitcons: vermög von Hand gegebnen Scheins de dato
17. July 1688 empfangen 20f. – Thuet also der Rest annoch
10f. – welche mir von Herrn Gerichtsverwalter zu Hohen
aschau Herrn Caspar Purkweger heunt dato par richtig
gemacht worden sein, id est. 10f. – Den 27. August Anno 1688,
Joseph Eder, Jacob Carnutsch, Maller von Prien« (A 1888;
s. auch Bomhard, S. 424). Carnutsch und Eder schufen auch
die Altarblätter der drei Altäre sowie die fünf Emporen-
brüstungsbilder.
Ausmalung 1768: Erneuerung der Ausmalung durch Simon
Zaglacher, Maler in Erl in Tirol. Signatur in B SIMon Zaglaber
et pinxit / in Erll 1768.
In der Abrechnung von 1768 ist nur von einer Renovierung
der Gewölbemalerei die Rede (s. dazu Bomhard S. 425 und
Anm.786). Bei den letzten Befunduntersuchungen hat sich
herausgestellt, daß Zaglacher den alten Kompositionen bei der
Erneuerung der Malerei folgte, aber die Farben veränderte
(s. Erhaltungszustand).
räger der Deckenmalerei: LHs (A) Kreuzgratgewölbe, AR
(B) Stichkappentonne
Rahmen: A Rundbild, stuckierter Blattkranz, von Perlstablei¬
sten begleitet; B Hochoval, stuckierter Blattkranz mit vier
übergreifenden Stuckornamenten, von Perlstableisten und
Stuckbändern begleitet
Technik: Öl auf Putz; polychrom
Maße: A Höhe 10,30 m; Ø 1,45
B Höhe 9,80 m; 3,85 x 2,05
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Nach der »Reno-
vierung« der Deckengemälde 1768 weitere Renovierung der
Kirche 1852/54. Pläne zu neuen Ausmalungen 1884 und 1894
scheiterten. Bei der Gesamtrestaurierung 1931/33 sollte der
Raum auf die ursprüngliche Fassung zurückgeführt werden.
Die Deckenbilder, in einer Öl-auf-Putz-Technik gemalt,
waren in sehr schlechtem Zustand. Neufassung des Kirchen-
innern durch die Fa. Max Zierer, Rosenheim, Restaurierung
der Deckenbilder durch Max Faltner. Bei der Vorbereitung
der letzten Restaurierung ab 1987 wurde festgestellt, daß die
Fa. Zierer 1932 die Raumfassung recht farbig und keineswegs
nach dem ursprünglichen Zustand gemacht hatte. Restaurie-
rung 1991 durch Fa. Reiner Neubauer, Bad Endorf, mit Reini¬
gen der Raumschale, Ausbessern der Risse, Ergänzen des
Stucks; die Farbigkeit des Stucks von 1932 wurde beibehalten.
Die Restaurierung der Deckenbilder war schwierig. »Schäden
in der Malschicht des Deckenbildes von Eder und Carnutsch
dürften die Ursache für die neuerliche Bearbeitung durch Zag-
