SACHRANG
A Engelsglorie
lacher gewesen sein. Kleine Befundöffnungen von Herrn
Neubauer belegen dabei eine enge Anlehnung an die Formge
bung der ursprünglichen Malerei bei Abwandlungen in der
Farbigkeit. Die Arbeit Eders und Carnutschs ähnelt in Aufbau
und Materialverwendung (bolusartiger Grund, Ölmalerei)
einem Leinwandgemälde« (Gutachten Bernhard Symank
BLfD, 10.10.1991). Die Malschicht, die sich schollenartig
abgehoben hatte, wurde niedergelegt und verklebt, die Putz-
hohlstellen wurden gesichert, die Bilder gereinigt und Fehl¬
stellen retuschiert.
Beschreibung und Ikonographie
A ENGELSGLORIE Das Bild befindet sich im nördli¬
chen Joch des LHs. In einem umlaufenden Streifen um die
Heilig-Geist-Öffnung, auf deren Deckel der Heilige Geist in
Gestalt einer Taube gemalt ist, sieht man Engel und Engels-
köpfchen in Wolken. Die Engel halten Blumen
B SIEBEN ZUFLÜCHTEN Ansicht nach N. In dem
hochovalen Bildfeld des AR sind die Heiligen Sieben Zufluch
ten dargestellt. Die Komposition folgt der Darstellung der Sie
ben Zufluchten auf einem Andachtsbild von 1685 (s.u.). Die
Sieben Zufluchten waren: Die Heiligste Dreifaltigkeit, der
Gekreuzigte, das Altarssakrament, Maria, die Erzengel, die
Heiligen und die Armen Seelen
Oben im Bild erscheint die Dreifaltigkeit. Auf Wolken thron
Gottvater mit Zepter neben Christus über der Weltkugel, dar¬
B Sieben Zufluchten (Joseph Eder und Jacob Carnutsch 1688)
über schwebt die Taube des Heiligen Geistes. Darunter sieht
man, von einem Kranz aus Engelsköpfchen umgeben, die
Monstranz mit dem Altarssakrament. Daneben ragt links der
Kruzifixus auf. Zu Füßen Christi am Kreuz sieht man drei
Erzengel, Gabriel mit der Lilie, Michael mit der Waage und
Raphael mit einem Kreuzstab. Rechts ist an der Spitze einer
Schar von Heiligen Maria dargestellt; neben ihr ein bärtiger
Heiliger im Aposteltyp mit rotem Mantel und Pfeilen (wohl
der Apostel Thomas) und drei heilige Jungfrauen mit Marty¬
rerpalmen in vornehmen Gewänder und Schmuck. Die vor¬
derste ist durch den Kelch als Barbara kenntlich gemacht. Eine
von ihnen hält einen Korb mit Rosen: es ist Dorothea von Cä¬
sarea; die dritte ist nicht gekennzeichnet. Es handelt sich bei
den drei Märtyrinnen um die ›Virgines Capitales‹, zu denen
neben Barbara Margaretha und Katharina gehören, oft auch
Dorothea. Die »Virgines Capitales‹ erscheinen häufig in
Zusammenhang der Sieben Zufluchten. Mit der nicht gekenn
zeichneten Jungfrau ist entweder Katharina von Alexandrien
oder Margaretha von Antiochien gemeint. Am unteren
Bildrand sieht man in Flammen drei Arme Seelen, deren einer
Raphael die Hand reicht.
Der Kult der Sieben Zufluchten wurde im späten 17. Jh. durch
den Jesuiten P. Tobias Lohner in München eingeführt. Lohner
ließ sie auch erstmals 1685 erstmals in einem Andachtsbild
darstellen und veröffentlichen. Wahrscheinlich schrieb Loh¬
ner auch das Buch über die neue Andachtsform: »Heyl¬
würckende Andacht der gottliebenden Seelen zu den Siben
EB, Verkündigur
EB, Letztes Abendmahl
Zufluchten ... zusammen getragen durch einen der Soc. Jesu
Priestern, München 1689«. Zentrum des Kults war die Stifts¬
kirche U.L. F. in München. Matthias Winkler, der Pfarrvikar
von Niederaschau, propagierte den Kult in seinem Bereich.
Das Deckenbild in seiner Filiale Sachrang gehörte zu den
frühen Darstellungen. Winkler führte den Kult später auch in
seiner Pfarrkirche Grassau ein und stiftete dort den Sieben¬
Zufluchten-Altar (Altarblatt von Carnutsch 1696). Seiner
ersten Pfarrkirche Niederaschau stiftete er 1708 eine silberne
Monstranz mit der Darstellung der Sieben Zufluchten.
Das Altarblatt des Hochaltars zeigt den Kirchenpatron
St. Michael als Sieger über Luzifer. Das gleiche Thema zeigte
ein Wandbild außen über dem Portal von Eder und Carnutsch
F (nicht erhalten). Michael tritt auch unter den Erzengeln im
Sieben-Zufluchten-Bild auf.
EB1-7 An der Emporenbrüstung befinden sich fünf quero¬
vale Bilder aus der Bauzeit in Blattstab- und Akanthusrah¬
mung. Sie gelten als Werke von Jacob Carnutsch, doch ist
auch - vor allem in der Darstellung von Pfingsten, aber auch in
der Fußwaschungsszene - die Hand Josephs Eders erkennbar.
In der Kirchenrechnungen (s.o.) sind sie nicht abgerechnet, es
handelt sich also um Stiftungen.
EB1 Verkündigung
EB, Abschied Jesu von Maria
EB, Abs
EB, Fuß
EB, Pfingsten
EB, Letztes Abendmahl
EB4 Fußwaschung
EB, Pfingsten.
Quellen und Literatur
StAM, HAA, Kirchenrechnungen der in der Herrschaft
Hohenaschau und Hofmark Söllhuben gelegenen Kirchen; R
2800: 1688; R 2801: 1689; R 2803: 1690; R 2805: 1691. R 2906:
Verficationes zur Niederaschauischen Pfarrgottshaus Rech-
nung pro anno 1768. A 1888: Akten, den Kirchenbau
SACHRANG
