
SACHRANG
Sachrang betreffend, mit Überschlägen, Rechnungen und
Quittungen.
AEM, Pfarrakten Sachrang, Akten vermischten Inhalts; Kir¬
chen- und Pfarrhofbauten.
BLfD, Akt Sachrang, Pfarrkirche St. Michael.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 195 f., 216-18.
KDB IOB (2), S. 1659f.
Hans Steinberger, Die Kirchen des Prientals, Wörishofen
1913, S. 96-101.
Bomhard Bd. 2, S. 420-34, 509-14, 533 f.
Bomhard, Peter von, Sachrang (= KKF Nr.629), 1955,2 1968.
Weidenhofer, Hansjörg, Giovanni Gaspare Zuccalli (um
1654-1717). Sein Leben und Zuschreibungen von Bauten in
Salzburg und Bayern, in: Ars Bavarica 61/62, 1990, S. 29—78.
Sachrang: S. 67—71.
Dehio 1990, S. 1045 f.
Zumpf, Hugo, Graubündner Baumeister und Stukkateure im
Chiemgau und in Salzburg, in: Jahrbuch des Historischen
Vereins für den Chiemgau 1992. Giulio und Pietro Zuccalli
S. 53-56. Sachrang S. 53-55.
Pfister, Max, Baumeister aus Graubünden - Wegbereiter des
Barock. Die auswärtige Tätigkeit der Bündner Baumeister
und Stukkateure in Süddeutschland, Osterreich und Polen
vom 16. bis zum 18. Jahrhundert, Chur-München-Zürich
1993. Sachrang S. 201 und 297.
Naimer, Erwin, Das Bistum Chiemsee in der Neuzeit
(= Quellen und Darstellungen zur Geschichte der Stadt und
des Landkreises Rosenheim Bd XI), Rosenheim 1990, S. 55.
Wörndl, Rupert, Kirchengeschichtliches aus dem Priental.
Die Pfarreien Aschau und Sachrang (= Chronik Aschau im
Chiemgau, Quellenband XIV), Aschau 2001. Pfarrkirche
Sachrang S. 154f., 159 und 350-52.
SANKT FLORIAN
Auftraggeber: Pfarrvikar von Prien z.Z. der Ausmalung war
Wallfahrtskirche, Pfarrei Frasdorf (seit 1830), Gemeinde
P. Johann Nepomuk Mosmayr (1756-66), Propst von Herren¬
Frasdorf, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausma¬
chiemsee Martin Held (1759-64) und nach dessen Tod Seba¬
lung Erzbistum Salzburg, Archidiakonat und Bistum Chiem¬
stian Danner (1764-92), Inhaber der Herrschaft Wildenwart
see. Sankt Florian war Filiale der Pfarrei Prien, die dem Augu¬
Johann Ferdinand Freiherr von Schurff, genannt von Thann
stiner-Chorherrenstift Herrenchiemsee inkorporiert war. Die
Brunnenwallfahrt von Sankt Florian hatte ihre Blüte im 15. Jh.
(1746—71,  1779).
Herrschaftsgericht Wildenwart
Autor und Entstehungszeit: Franz Xaver Tiefenbrunner d.J.
(* 1736 Trautersdorf bei Prien † 1777/79 ebd.) 1764
Patrozinium: St. Florian
»Mit dem Mahler zu Trautterstorff Franz Xaveri Tieffenprun¬
ner, welcher dieses ganze Gottshaus ausgemahlen, auch hiezu
Zum Bauwerk: Bau der Wallfahrtskirche an einer heilkräfti¬
beygeschafft, hat man wegen seines Verdiensts überhaupts
gen Quelle in den 80er Jahren des 15. Jh.; geweiht wurde
accordiert, und selben tenore der übergebnen Bescheinung,
sie wahrscheinlich 1496 durch Ludwig Ebner, Bischof von
das Pactierte guettgethan, mit 150fl.« (Kirchenrechnung
Chiemsee (AEM, Bomhard-Nachlaß). 1710 Zubau der West-
1764). Von Franz Xaver Tiefenbrunner d. J., dem letzten Maler
vorhalle durch Wolfgang Seimbl d.J., Maurermeister am
aus der Malerfamilie der Tiefenbrunner in Trautersdorf bei
Berg bei Prien. Barockisierung des Kircheninnern 1764 durch
Prien sind außer Sankt Florian zwei weitere Freskierungen
Johann Scheck, Maurermeister am Berg bei Prien: Abschlagen
bekannt: Rain/Thalkirchen 1763 (S. 411) und Sankt Salvator
der Gewölberippen, Veränderung der Wandgliederung und
1765 (S. 470).
der Fenster. Regotisierung 1853 mit Beseitigung aller barocken
Der Maler Joseph Tieffenbrunner war sein Vater. Er war als
Gliederungselemente, Vergrößerung der Fenster und Ein-
»alter Mahler« in Sankt Florian mit kleineren Faßarbeiten
setzen von Maßwerk, Aufmalen von Gewölberippen. 1889
beschäftigt. Schon 1748 hatte Joseph Tiefenbrunner in St. Flo-
wurde ein Rippennetz aus Gips angebracht. 1895 Abbau der
rian einen Seitenaltar erneuert. Der Großvater, Franz Xaver
oberen Empore. Rebarockisierung des Innern 1955/56.
Tiefenbrunner der Altere, hatte 1710 die Empore marmoriert.
Die Kirche liegt frei an einem Wiesenhang. LHs zu drei
Jochen, Wandpfeilergliederung, Empore im W, gleichmäßige
Befund
Belichtung durch je drei Fenster im S und zwei im N. Wenig
eingezogener AR zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß,
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, 1–6) und AR (C, 7-10)
Gliederung durch Dienste, Belichtung durch zwei Fenster im
Netzgewölbe mit aufgelegten Rippen (1889), die in Konsolen
N, eines im S und zwei in den Schlußschrägen.
an den Wandpfeilern bzw. Diensten enden.
Derlbnaz
Wayrumdesh. soran 3

.

«
en ee K e

