SANKT FLORIAN
A
A Der Leichnam des hl. Florian wird nach St. Florian gebracht
Rahmen: A und B gemalte Rocaille-Ornamentrahmung; C
ohne Rahmung; 1-10 gemalte Rocaillekartuschen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 7,80 m; 2,90 x 2,40
B Höhe 7,80 m; 6,90 x 3,90
C Höhe 7,80 m; 4,80 x 3,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Deckenbilder
wurden bei der ersten Regotisierung 1853 übertüncht; bei de.
Anbringung der neogotischen Gipsrippen von 1889 wurden
die zugetünchten Deckenbilder beschädigt. Bei der Restaurie-
rung 1955/56 wurden sie durch Hugo Williroider, Hochstätt
wieder freigelegt und der Innenraum in der Farbigkeit des
18. Jh. wiederhergestellt. Die Rippen von 1889 wurden aller
dings beibehalten, sodaß sämtliche Bildfelder von Gewölbe-
rippen überschnitten sind; im Bereich der Rippen und der sie
begleitenden Fehlstellen wurden die Bildflächen eingestimmt.
Die Fresken sind in sehr schlechtem Zustand, die Farbschicht
abgerieben, die Darstellungen im Bereich der Rippen zerstört
Bei den Hauptfresken sind die Bildinhalte zu erkennen; bei
den Darstellungen in den Kartuschen 1-10 ist oft kaum mehr
die Figur zu erkennen. Letzte Innenrestaurierung 1991/9
durch Erwin Wiegerling. Am wesentlichen Bestand — Fresken
unter neogotischen Rippen - wurde nichts geändert, es wurde
nur versucht, im Detail zu verbessern, vor allem bei den Kar¬
tuschen.
Beschreibung und Ikonographie
Außer den Fresken befinden sich am Gewölbe dekorative
Malereien Tiefenbrunners, wahrscheinlich 1955/56 teilweise
erneuert, Kartuschen in lappigen, späten Rocaille-Formen mit
Brokatmustermalerei.
A DER LEICHNAM DES HL. FLORIAN WIRD NACH
ST. FLORIAN GEBRACHT Ansicht nach W. Auf dem
stark abgeriebenen Bild sind kaum mehr Details zu erkennen.
Über eine Wiese naht sich einer Kirche mit anschließenden
Gebäudetrakten ein Zug, dem ein Mesner mit Fahne und ein
Priester voranschreiten. Zwei Männer tragen einen Sarg. Es
handelt sich wohl um die Übertragung des Leichnams des
hl. Florian an die Stelle des späteren Klosters St. Florian, wo an
seinem Grab der Kult entstand.
Florian von Lorch war römischer Verwaltungsbeamter in
Noricum, der sich im Jahr 304 freiwillig der Christenverfol¬
gung unter Aquilinus in Lauriacum stellte; er wurde gemartert
und in der Enns ertränkt. Das Augustiner-Chorherrenstift
St. Florian in Oberösterreich führt seinen Ursprung auf Grab
und Verehrung des Heiligen zurück.
B MARTYRIUM DES HL. FLORIAN Umlaufende Sze-
nerie mit Hauptansichten im O und W. An den Seiten des
Deckenbildes sieht man Häuser (die Stadt Lauriacum/Lorch
im S) und Landschaft (N). In der Ansicht nach O ist unter
einem säulenbesetzten Bogen thronend der Statthalter Aquili¬
nus dargestellt. Ihm gegenüber erscheint ein Trupp Soldaten
und Volk, Figuren, die sich um die Rundung bis auf die N
Seite des Deckenbildes hinziehen. An der Spitze dieser Schar
ist der hl. Florian zu vermuten (durch die Rippen überdeckt).
Die Szene stellt Verhör und Verurteilung des Heiligen dar.
In der Ansicht nach W erkennt man einen Trupp Soldaten auf
einer Brücke. Im Wasser ist die Gestalt des hl. Florian ( von
den Rippen überschnitten) zu sehen, mit einem riesigen Mühl-
stein um den Hals gebunden. Details sind wegen des schlech¬
ten Zustands des Bildes nicht mehr zu erkennen.
B Martyrium des hl. Florian (Franz Xaver Tiefenbrunner d.J. 1764)
I-4 VIER KIRCHENVÄTER(?) In Kartuschen an den
Gewölbezwickeln, die das Hauptbild B in den Ecken beglei¬
ten, waren Heilige dargestellt (fast ganz zerstört). Daß es sich
um die Kirchenväter gehandelt haben könnte, legt die Papst-
figur in Feld 4 nahe (keine Abb.).
5 und 6 HEILIGE Das Hauptbild B wird in der Quer¬
achse von zwei Bildkartuschen flankiert, die durch je drei Rip
pen überschnitten sind. Die Darstellungen sind weitgehend
zerstört; zu erkennen ist nur, daß es sich um zwei Bischöfe
handelt. In Bild 5 weist die Gans am linken Bildrand auf Mar¬
tin von Tours hin, den Patron des Propstes Martin Held (keine
Abb.).
C ST. FLORIAN ALS PATRON Über einem kleinen
Ort, in dem ein Haus in Flammen steht, kniet auf Wolken der
hl. Florian, von Engeln umgeben. Er ist als römischer Soldat
dargestellt, trägt einen Helm mit wallendem Federbusch und
eine Fahne (weitere Details nicht mehr erkennbar). Über ihm
sieht man in einer ausgebreiteten Wolkenszenerie inmitter
von Engeln die Dreifaltigkeit. Das brennende Haus erinnert
an das Patronat des Heiligen gegen Feuersbrünste.
7-10 EVANGELISTEN Die Evangelistenbilder in den
Gewölbezwickeln des Chors sind von Rippen überschnitten,
7 und 10 von je drei, 8 und 9 von je einer. Außer bei 8, wo
Johannes dargestellt ist, sind die Evangelisten nicht mehr zu
benennen (keine Abb.).
SANKT FLORIAN
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Frasdorf, Filiale St. Florian.
Pfarrarchiv Prien, Kirchenrechnungen Sankt Florian 1764
und 1765.
BLfD, Akt St. Florian, Wallfahrtskirche St. Florian.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 196, 201, 203.
KDB IOB (2), S. 1660-62.
Steinberger, Hans, Die Kirchen des Prientals, Wörishofen
1913, S. 55-59.
Maier, Johann, St. Florian, Sonntagszeitung Rosenheim 1926,
Kriss, Rudolf, Volkskundliches aus altbayrischen Gnaden¬
stätten, Augsburg 1930, S. 145.
Bomhard, Peter von, Der Chiemgau (= GKF Nr. 18),
München 1955.
Bomhard, Bd 2, S. 170
Katalog der Ausstellung 1250 Jahre Truthersreute-Trauters-
dorf 740-1990 im Heimatmuseum Prien, Prien 1990, S. 36.
Aß, Karl Josef, Die Fresken der Tiefenbrunner. Kunstwerke
aus einer Dorfwerkstatt, in: Oberbayerisches Volksblatt vom
7./8.7. 1990.
Dehio 1990, S. 1054f.
Naimer, Erwin, Das Bistum Chiemsee in der Neuzeit
(= Quellen und Darstellungen zur Geschichte der Stadt und
des Landkreises Rosenheim Bd XI), Rosenheim 1990, S. 54.
A. B.
