
SCHÖNAU
mäßige Belichtung in allen Jochen von N und S, Empore im
Pfarrkirche, Gemeinde Tuntenhausen, Erzdiözese München
W. Eingezogener AR zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß;
und Freising; z.Z. der Ausmalung war die große Pfarrei
das umlaufende Gesims wird von Konsolen getragen; Belich¬
Schönau mit zehn Filialen dem Augustiner-Chorherrenstift
Beyharting inkorporiert (seit 1425) und wurde von Konven¬
tung in beiden Jochen von N und S.
tualen versehen. An der Kirche bestand die Allerseelen-Bru¬
Auftraggeber: Propst Georg II. Mayr von Beyharting (1718-
derschaft. Schönau war Hofmark, zu Kloster Beyharting
40). Pfarrvikar in Schönau war der Beyhartinger Konventuale
gehörig. Gericht Schwaben
P. Ignatius Winkler, der von 1726 bis fast zu seinem Tod Pfarr-
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
vikar in Schönau war und dessen Rotel berichtet: »ecclesiam
hanc fulmine destructam elegantissime reparavit, tribusque
Zum Bauwerk: Neubau anstelle einer älteren, vom Blitz
novis, ac splendidis altaribus exornavit«. Winkler wurde am
getroffenen Kirche nach 1720, Weihe 1723. Damals fehlte die
21.8. 1687 in Wasserburg als Sohn des Wirts Franz Winkler
Innendekoration noch, denn 1725 schrieb der Pfarrvikar
geboren, lernte in München, trat 1707 in Beyharting ein und
Winkler: »... Neben dem das meine Pfahrkirchen in Schönau
bekam 1713 die Priesterweihe. Nach zwanzigjährigem Wirken
noch nit völlig ausgebauet ...« (AEM). Auf die Innenausstat¬
in Schönau erlitt er durch einen Schlaganfall eine halbseitige
tung bezieht sich die Inschrift in der Kartusche am Chorbogen
Lähmung und verbrachte die letzte Lebenszeit im Kloster.
17 Ave Maria 26. Hübscher und origineller Stuck, auf Akan¬
P. Ignatius Winkler starb am 5. 3. 1747 im Alter von 59 Jahren.
thusranken basierend, mit Muscheln, Vasen, Ranken und Blu¬
Sein Vorgänger als Pfarrvikar war P. Patritius Feller
mengebinden, für 1726 aber etwas altertümlich. Schmidt 1739:
(† s. 9. 1726).
»Ecclesia parochialis inter rurales est valde ornatae et pulch¬
rioris structurae«. Brand 1844, bei dem die Kirche schwer
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, 1726. Datum
beschädigt wurde und der obere Teil des Turmes zerstört. Bau-
am Chorbogen und in Fresko C in der Mitte des unteren
reparaturen anschließend und Turmbau mit spitzem Helm
Bildrandes 1726.
statt des zerstörten barocken. Neue Seitenaltargemälde 1856,
Die Fresken zeigen auffallende Ähnlichkeit mit denen in
neuer Hochaltar 1863 mit Altarbild von Julius Frank in Mün-
Oberndorf (Lkr. Ebersberg, CBD Bd. I1, S. 371—78), die
chen 1869. Zumauern der Eingänge im Norden und Süden und
Johann Baptist Zimmermann und einem Mitarbeiter zuzuwei¬
Verlegung des Portals an die Westseite 1872
sen sind. Zimmermann selbst hat zwar mit den Deckenbilderr
Saalbau zu fünf Jochen, das letzte Joch vor dem Chorbogen im
in Schönau nichts zu tun, aber sie sind wahrscheinlich von dem
N und S durch seichte Nischen erweitert; Gliederung durch
Maler, der mit ihm in Oberndorf arbeitete. Er zeigt stilistische
flache Wandpfeiler mit vorgelegten jonischen Pilastern; gleich¬
Abhängigkeit von frühen Arbeiten Cosmas Damian Asams,
E


.
Himreltah¬
er r r e n
e



aber auch von Fresken Nikolaus Gottfried Stubers, hat also
wohl seine Ausbildung in München bekommen. Da Schönau
und Oberndorf beide im Gericht Schwaben lagen, kommt
auch ein Maler aus dem Umkreis in Frage. Zeitlich paßt der
Glonner Maler Michael Zäch (? ca. 1695, † 15.I. 1734 Glonn),
dessen Werk aber unbekannt ist.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A-E, A44b, B3b, C3b, Dab,
E17) Flachtonne mit Stichkappen; AR (F, Fab) Spiegelgewölbe
über umlaufendem Gesims
Rahmen: A–E gemalter Profilrahmen; A4b, B3-b, C37b, Da-b,
E17) Stuckprofilleisten, die die Stichkappenfläche einfassen;
F Stuckprofilrahmen, in den im N, O und S Ornamentkartu¬
schen eingreifen. Um den Profilrahmen zieht sich eine gemalte
Balustrade. Fa-b Ornamentkartuschen. Die Restfläche des AR-
Gewölbes wird von Akanthus-Stuckranken eingenommen
Technik: Fresko; A–F, F17 polychrom; A17b, C3b, E2 mono¬
chrom rot, B1-b, Da-b monochrom ocker
Maße: A–E Höhe 11,00m; 3,70x 2,20
Höhe 10,40 m; 5,80 x 3,10
F
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die barocken
Deckenbilder hatten beim Brand 1827 mit Sicherheit gelitten.
1843 wird der bedenkliche Zustand der Kirche beklagt; durch
die schlechte Dachung war »nicht allein der Dachstuhl, son¬
dern auch das Gewölbe verderbt. So ist erst kürzlich von dem
Plafonde ein großes Stück der Stukatorarbeit auf das Pflaster
herabgestürzt« (StAM, LRA). Nach der Reparatur erhielt ein
Maler »für Ausbesserung des Platfonds« 66 Mark (AEM)
1898 Restaurierung des Innern mit Ausmalung durch Peter
und Martin Neumaier, Grafing, »sehr hübsch und geschmack
voll und in Übereinstimmung mit dem Barockstyle der Kir¬
che« (Pfarrarchiv). Von einer Übermalung der Fresken ist
nicht die Rede, sie wurden vermutlich »überarbeitet«. Bei der
Innenrestaurierung 1935/36 durch Georg und Sepp Hilz aus
Bad Aibling wurden »die Deckenbilder im Hauptschiff und
das Bild im Presbyterium sorgfältigst gereinigt und scho¬
nendst mit Kaseinlösung gebunden und ausgebessert« (StAM.
LRA). Der vorhandene Leimanstrich an Wänden und Gewöl¬
ben wurde entfernt. Letzte Restaurierung des Innenraums
1968. Das Gutachten des Landesamts 1964 verlangte eine Frei¬
legung des Stucks unter den Tünchschichten und die Wieder-
herstellung der barocken Raumtönung. Die Fresken wurder
von Hans Pfohmann, München, wieder gefestigt. und gerei¬
nigt. Die Abblätterungen in Bild E, von denen gesprochen
wurde, wurden ausgebessert; offenbar wurden alte Überma¬
lungen nicht abgenommen, denn die Fresken zeigen starke
Übermalungen der Restaurierung von 1936.
Beschreibung und Ikonographie
Die fünf Deckenbilder in den fünf LHs-Jochen werden jeweil
von zwei Bildfeldern auf den Flächen der Stichkappen beglei¬
tet, die Sinnbilder mit Inschriften zeigen, die eng auf das The
ma des Mittelbildes bezogen sind. Diese Nebenbilder haben
teils die Form von Emblemen, teils bringen sie Textstellen mi
Illustrationen aus dem Hohenlied, die auf Maria bezogen wer¬
den, oder Anrufungen aus der Lauretanischen Litanei. Die
Lemmata befinden sich auf Schriftbändern im Bild.
Der Kirchenraum
A MARIÄ TEMPELGANG (?) Das Hauptbild über der
Orgelempore ist fast ganz verdeckt (keine Abb.). Zu erkennen
ist eine Tempelfront mit Soldaten und am Eingang eine Gestalt
in blauem Gewand. Vom Ablauf des Marienlebens her und
von den Nebenbildern her bietet sich an, die Szene als Mariä
Tempelgang zu deuten.
A1 Veni, colJumba] mea (Komm, meine Taube). Vogel und
Sonne. Die Inschrift (cant 2) stellt die Beziehung zu Maria als
die Braut des Hohenliedes her. Der Vogel, ursprünglich sicher
eine Taube, ist jetzt eher adlerähnlich. Wenn das Hauptbild
den Tempelgang dargestellt hat, dann bezieht sich das Neben¬
bild auf die frühzeitige Berufung des Mädchens Maria.
Ab Lilienähnliche Blüte auf Postament. Inschrift fehlt. Auch
die Lilie, das Symbol der Reinheit, könnte auf den Aufenthalt
des Mädchens Maria im Tempel bezogen werden.
B VERKUNDIGUNG In einem Innenraum mit hochge¬
raffter Draperie links und Balustrade rechts kniet Maria, über
Stufen erhöht, an ihrem Betpult. Zwei Putten im Vordergrund
bringen ihr eine Blumengirlande dar. Maria blickt zum Engel
auf, der auf Wolken von rechts in den Raum schwebt und zum
Himmel weist. In der Linken hält er die Lilie. Zuoberst
erscheint die Taube des Heiligen Geistes und sendet einen
Strahl auf Maria.
B3 Foecunda ex Alto (Vom Himmel fruchtbar gemacht)
Perle in der geöffneten Muschel am Meeresufer. Dieses häufig
verwendete Emblem bezieht sich auf die Mutterschaft Mari¬
ens: »Opportuno hoc Emblemate Virginis sanctissimae
uterum significare licet, in quo, superna Spiritus S. virtute,
Verbum Divinum cum humana natura hypostatice fuit uni¬
tum« (Picinelli, Lib. XII, Nr. 237, s.v. margaritha; s. auch
