SCHONAU
bg
gggg


Westliche Langhausjoche mit B Verkündigung, B, Perle, B1 Regenbogen, C Heimsuchung, C, Fruchtbeladener Baum, C) Mond
Nr. 240; ausdrücklich auch auf die Verkündigung bezogen Lib.
C3 Fruchtbeladener Baum (Lemma zerstört). Dieses Symbol
VI, Nr. 75, s.v. conchylium, mit gleichem Lemma).
wird in der Emblematik häufig als Bild der Heimsuchung
Bb Hoc signum foederis in nubibus (Das ist das Zeichen des
gebraucht: »D. Archangelus Conter eandem arborem sym¬
Bundes in den Wolken). Regenbogen in bewölktem Himmel
boli loco expressit, quae frugum suarum pondere onusta
über weiter Landschaft. Der Regenbogen, das alte Versöh-
ramos versus terram deprimebat; cum lemmate, ONUSTIOR
nungszeichen zwischen Gott und den Menschen, kann auf die
HUMILIOR. Quod apographum autographo, idipsum Mariae
Menschwerdung Christi bezogen werden, die durch den Hei
Virgini haec imago praestat; quippe quae gravida, ac Deo
ligen Geist bei der Verkündigung stattfand: »Verbum Divi¬
plena, ad Elisabethae domum invisit; eiusque obsequiis humil¬
num, humana carne vestitum, Iridem amoenissimam dixeris,
lime se addixit« (Picinelli, Lib. IX, Nr.74, s.v. arbor).
quae vindictae Paternae tempestatem certis limitibus circum
Cb Pulchra ut Luna. Terribilis ut castr.Jorum acies] ordinate
scripsit, orbemque gratissimo pacis nuntio beavit« (Picinelli,
(Schön wie der Mond, schrecklich wie eine geordnete
Lib. II, Nr. 254, s.v. iris; ähnlich Nr. 266, 269, 282).
Schlachtreihe). Vollmond zwischen Sternen am nächtlichen
Himmel. In einer weiten Landschaft eine Burg. Die Inschrift
C HEIMSÜCHUNG Die Szene der Heimsuchung ist
ist ein Teil eines Verses aus dem Hohenlied (cant 6,9): »Quae
ausführlicher als gewöhnlich geschildert: Maria und Joseph
est ista, quae progreditur quasi aurora consurgens, pulchra ut
werden von einem Diener mit Traglast und einem beladener
luna, electa ut sol, terribilis ut castrorum acies ordinata?« Die
Esel begleitet, der von einem Engel geführt wird. Links, nahe
Braut des Hohenliedes, die heranschreitet wie die aufgehende
bei einem Baum, der das Bild begrenzt, hat Joseph sein Bünde
Morgenröte, schön wie der Mond, erwählt wie die Sonne
abgelegt und ist ehrfurchtsvoll auf die Knie gesunken, wäh¬
furchtbar wie eine geordnete Schlachtreihe, wird hier auf
rend Maria, mit einem Wanderstab in der Hand, vorange
Maria bezogen, die über das Gebirge zu Elisabeth geht.
schritten ist und im Säulenportikus des Hauses Elisabetl
begrüßt. Auf einer Stufe im Vordergrund, die in das Bild ein¬
D GEBURT CHRISTI In der Mitte des Bildes steht die
führt, ist ein kleiner, kläffender Hund zu sehen. Zwei männli¬
Krippe mit dem Jesusknaben. Maria beugt sich von links über
che Gestalten, eine davon sicher Zacharias, erscheinen am
das Kind, die Arme anbetend über der Brust gekreuzt. Joseph
rechten Bildrand. Über der Szene schweben zwei Putten.
ist hinter ihr zu sehen. Zwei große Engel knien anbetend bei
SCHÖNAU

E
14
t


Östliche Langhausjoche mit D Geburt Christi, D, Spiegel, D, Morgenröte, E Namen Mariä von Engeln verehrt, E, Himmelspforte, E Dornbusch
der Krippe. Aus einer Wolkenöffnung, um die Putten erschei¬
Fama-Bedeutung hat: er verkündet den Ruhm des Namens
nen, fallen helle Strahlen auf das Geschehen im Stall von
Mariens.
Bethlehem. In einem Ausblick links sieht man auf ein nächtli¬
E2 Porta coeli! ora pro nobis (Pforte des Himmels, bitte für
ches Feld, wo der Engel den Hirten erscheint
uns). Öffenes Portal in einer Landschaft. In Wolken erscheint
Da Speculum iustitiae (Spiegel der Gerechtigkeit). Auf einem
der Namen Mariens und sendet seine Strahlen zur Erde. ›Porta
ornamentierten Tischchen steht ein Spiegel; von der Sonne im
caeli‹ ist ein geläufiger Ehrentitel Mariens.
Himmel aus fällt ein Strahl auf ihn und wird vom Spiegel wei¬
Eb Rubum, quem viderat Moyses incombustum! (Dorn¬
tergegeben. Hier wird der Spiegel in emblematischem Sinn
busch, den Moses unversehrt sah). Moses, begleitet von einer
gebraucht: Er empfängt das Licht, das er weitergibt, vom
Schafherde, ist vor dem brennenden Dornbusch (der hier die
Himmel, ebenso wie Maria Jesus vom Himmel empfangen hat
Form eines Baumes hat) in Ehrfurcht niedergesunken. In den
und ihn bei der Geburt der Erde weitergibt.
Flammen erscheint das Jahwe-Zeichen. In den beiden seitli¬
Db Quasi aurora consurgens (Cant 6,9. Wie die aufgehende
chen Bildfeldern werden in durch die Inschrift erklärten Sym
Morgenröte). Am Horizont einer weiten, bergigen Landschaft
bolen Eigenschaften Mariens dargestellt: Der ›brennende
geht die Sonne auf. Wie die Morgenröte vor der Sonne
Dornbusch‹ steht für die ›Immaculata Conceptio, die ›Pforte
erscheint, so ging Maria dem Erscheinen des Messias voran
des Himmels‹ für Maria als Vermittlerin Göttlicher Gnaden
(Picinelli, Lib. I, s.v. aurora).
(LCI, Bd 2, Sp. 285, s.v. Himmelstor).
E NAMEN MARIÄ, VON ENGELN VEREHRT Die
F HIMMELFAHRT UND KRÖNUNG MARIÄ Das
Mitte des Bildfelds nimmt die Hl.-Geist-Öffnung ein, auf
Hauptbild füllt mit der üppigen ornamentälen Rahmenzone
deren Deckel das Marienmonogramm gemalt ist. Auf dem
die gesamte Gewölbefläche des AR. Um das eigentliche Bild
eigentlichen Bild sind unter den vielen Engeln und Putten auch
verläuft ein Stuckprofilrahmen. Außerhalb dieses Rahmens
musizierende dargestellt, mit Knickhalslaute, Lyra und Viola.
ziehen sich an der N- und S-Seite gemalte Balustraden, unter¬
Ein Engel schwingt ein Weihrauchfaß, andere halten Palmen
brochen jeweils in den Seitenmitten durch ornamental
Über dem Namen Mariens schwebt ein Engel, der in Fama¬
gerahmte Bildkartuschen (Fa-b), deren Fuß auf dem Gebälk
Gestalt mit Trompete und Palme dargestellt ist und sicher auch
aufsitzt. Der Rest der Gewölbefläche wird von Akanthusrah¬
