SCHONSTETT
Betracht. Er malte 1761 die Maria-Mitleid-Kapelle in Frauen¬
Pfarrkirche, Gemeinde Schonstett, Erzdiözese München und
chiemsee aus (S. 156). Vergleicht man das Deckenbild in
Freising; z.Z. der Ausmalung Erzdiözese Salzburg, Archidia-
Schonstett mit dieser einzigen von Furtner signierten Ausma¬
konat Baumburg. Schonstett war bis 1596 Filiale der Pfarre
lung, so ergibt sich, daß – auch wenn man den schlechten
Evenhausen, die der Benediktinerinnenabtei Frauenwörth
Erhaltungszustand des Schonstetter Freskos in Betracht
inkorporiert war. Von 1596 bis 1889 wurde es von einem eige
nen exponierten Kuraten versehen. Das Präsentationsrecht auf
zieht – zwischen beiden Ausmalungen eine enge stilistische
die Pfarrei Evenhausen hatte Kloster Frauenchiemsee. Schon¬
Verwandtschaft besteht.
stett war Hofmark, die sich seit 1703 bis ins späte 18. Jh. im
Zwei weitere Maler arbeiteten im 18. Jh. für Schonstett: Der
Besitz der Freiherren von Schleich befand. An der Kirche
Kreuzweg in Schonstett ist laut Williroider SH 1756 signiert.
Dabei handelt es sich um Simon Held, der als Maler von 1743
bestand seit 1689 die Allerseelen-Bruderschaft. Gericht Kling
bis 1782 in Amerang ansässig war. Der Priener Maler Joseph
Patrozinium: St. Johannes der Täufer
Tiefenbrunner faßte 1758 zwei Altäre in Schonstett (mit ihm
arbeitete der Maler und Mesnerssohn Anton Leinzinger aus
Zum Bauwerk: Spätgotischer Bau. Nach einem Brand 1719
Maria Eck). Das Bild in Schonstett hat aber weder mit den gut
Wiederaufbau des Turms. 1729 wird die Kirche als völllig
erhaltenen und für Joseph Tiefenbrunner gesicherten Fresken
baufällig und ihre Gewölbe als einsturzgefährdet geschildert.
der Kreuzkapelle Niederaschau (S. 380) noch mit dem Schon¬
Eine Erneuerung, betrieben vom Hofmarksherrn Johann
stetter Kreuzweg von Simon Held Ähnlichkeit.
Franz Anton von Schleich und vom Kuraten Johannes Lai
minger (Kostenvoranschlag 800fl.) scheiterte an der Unmög
Befund
lichkeit, Geld aufzutreiben. Baureparatur mit Abschlagen der
Träger der Deckenmalerei: Netzgewölbe; Rippen bei der
Rippen und Barockisierung 1756. Von Joseph Tiefenbrunner
Barockisierung abgeschlagen, bei der Regotisierung wieder
aus Prien wurden 1758 zwei Altäre gefaßt. Verlängerung de
angebracht
Kirche um ca. 7,00m nach Westen und Regotisierung de
Rahmen: gemalter Profilrahmen in Form eines gelängten, ver¬
Langhauses 1856/57 durch den Wasserburger Maurermeister
schliffenen Vierpasses
Michael Geisberger, Restaurierung und Regotisierung des
Technik: Fresko: polychrom
Chors 1862; dabei wurden die abgeschlagenen Rippen wiede
Maße: Höhe 8,20 m; 5,10x 2,80
ersetzt. Bis 1867 Neueinrichtung, nur der Hochaltar fehlte
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Kirche war
noch.
ursprünglich auch im AR freskiert. 1856/57 wurde die Kirche
LHs zu fünf Jochen, Empore im W, gleichmäßige Belichtung
verlängert und gotisiert. Es wurden »im alten Langhaus der
von N und S in allen Jochen; wenig eingezogener AR zu zwei
Kirche die Stukadorarbeithen herabgenommen«, »10 gothi¬
Jochen mit dreiseitigem Schluß. Das Deckenbild befindet sich
sche Fensterstöcke gefertigt«. Die Rippen wurden wieder
im LHs.
angebracht, die Deckenbilder übermalt; das Gewölbe erhielt
einen Sternenhimmel. 1946 Restaurierung mit Aufdeckung
Auftraggeber: Die Ausmalung betrieb der in Schonstett expo
des Deckenbildes im Langhaus durch Hugo Williroider,
nierte Kurat Thomas Stephan (1748-82), der die Vakanz in
Hochstätt. Die übrigen barocken Fresken wurden nicht aufge-
Evenhausen nach dem Tod des Pfarrers Benedikt Forstne
deckt bzw. wieder übertüncht. Der Raum wurde neu gefaßt.
(† 1756) benutzte, um die Restaurierung seiner Kirche in
Der Zustand mit dem freigelegten Fresko, durch das die neo¬
Angriff zu nehmen. Der Nachfolger Forstners, Pfarrer Josepl
gotischen Rippen liefen, wurde als unbefriedigend empfunden
Beracher (1756-75), machte Stephan beim ersten Besuch de
und vor der Restaurierung 1970 durch Johann Holzner aus
Filiale Schonstett nach dem Amtsantritt Vorwürfe weger
Ampfing diskutiert. Das Landesamt sah nur zwei Möglichkei¬
»angefangener nöthiger Reparation deß ganz verwiesteten
ten, zum einen die Zutünchung des Deckenbildes und zwei¬
Gottshauß« (AEM, Akten vermischten Inhalts). Von einer
tens die Arrangierung mit dem Ist-Zustand. Man verzichtete
Beteiligung der Hofmarksherrschaft oder des Klosters Frau-
auf weitere Freilegungen, beließ aber das Deckenbild. Es ist
enchiemsee ist nichts überliefert.
vergraut und durch Übermalung und Wiederaufdeckung be¬
schädigt
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Balthasar Furtner
(* unbekannt † 1764 Frauenchiemsee) 1756
Beschreibung und Ikonographie
Balthasar Furtner war im Gericht Kling - auf der Fraueninsel
KRÖNUNG MARIENS – VEREHRUNG DER VIER
ansässig. Wegen dieser engen Verbindung mit Frauenchiemsee
ERDTEILE Das Bild liegt an den beiden östlichen LHs-
kommt Furtner schon aus äußeren Gründen als Autor in
Gewölbejochen; Ansicht nach O. Am unteren Bildrand
führen Stufen ins Bild ein; darüber ist als Bildschauplatz eine
offene, nach hinten ausschwingende Kolonnade in ganzer
Bildbreite geführt. Hier sind die Allegorien der Vier Erdteile
dargestellt. America, rechts hinter der Brüstung der Kolon¬
nade ist halbnackt, mit Perlen geschmückt, trägt einen bunten
Rock und hat Pfeile in Händen; schräg vor ihr steht Asia, ein
Mann in reichem Gewand, mit federbestecktem Turban. Ihm
gegenüber auf der rechten Bildseite ist Europa dargestellt. Das
Gewand Europas erinnert an priesterliche Gewänder. Die
Figur hat die Tiara auf dem Haupt. Der dreifache Kreuzstal
lehnt hinter ihr an einem Sockel. Africa ist eine kleine, braune
und halbnackte Figur links im Hintergrund.
Die Erdteile verehren Maria, die, das Haupt von Sternen
umgeben, in weißem Gewand mit Schleier und weitem blauen
Mantel über ihnen auf Wolken kniet: ein Engel reicht ihr die
Lilie, Putten begleiten sie. Über Maria, im obersten Bilddrittel,
erscheint die Dreifaltigkeit: Christus hält eine Krone über
Mariens Haupt, Gottvater segnet sie; über ihnen schwebt die
Taube des Heiligen Geistes. Außer in dieser Gruppe erscheint
die Geisttaube auch auf dem Deckel der Wölbungsöffnung im
Zentrum des Bildes (im Wolkenbereich). Vermutlich trug der
Deckel früher eine andere Darstellung.
Quellen und Literatur
StAM, LRA 47674: Die Kirche in Schonstett 1811-1864;
LRA 47675: Die Kirche in Schonstett 1856-1948.
AEM, Pfarrakten Schonstett, Pfarrbeschreibung; Pfarrkir-
chenbauten 1719-29; Bauten II; Akten vermischten Inhalts.
BLfD, Akt Schonstett, Pfarrkirche St. Johann Baptist.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 89-91.
KDB I OB (2), S. 2057-58.
A. B.
Dehio 1990, S. 1093.
A Krönung
SCHONSTETT
Erdteile (Balthasar Furtner 1756)
