SCHWARZLACK
Brannenburg, Ferdinand Hundt von Lautterbach († 1698),
Filial- und Wallfahrtskirche, Gemeinde und Pfarrei Brannen¬
eine steinerne Kirche zu bauen, gab Freising nicht statt. Geg¬
burg, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung
ner des Plans war der Besitzer der Herrschaft Falkenstein,
Filiale der Pfarrei Großholzhausen (seit 1752/58), die der Prop¬
Maximilian Franz Freiherr von Ruepp, der eine Beeinträchti¬
stei Petersberg auf dem kleinen Madron inkorporiert war. Hof
gung der Wallfahrt auf den Petersberg in seinem eigenen Herr¬
mark Brannenburg, die bis 1728 im Besitz der Grafen Hundt
schaftsbereich befürchtete. 1686 ließ Hundt die alte Holzka¬
von Lauterbach war und dann an die Grafen von Preysing-
pelle erneuern; das Lesen einer wöchentlichen Messe »super
Hohenaschau kam. Seit 1818 waren die Preysingischen Herr¬
ara portatile‹ wurde erlaubt.
schaften Neubeuern und Brannenburg Patrimonialgericht.
1728 erwarb Johann Maximilian Graf von Preysing-Hohen¬
aschau (Max III.) die Herrschaft Brannenburg. Sein Nachfol¬
Patrozinium: Unsere Liebe Frau von der Immerwährenden
ger Johann Maximilian Emanuel Graf von Preysing-Hohen-
Hilfe und St. Johann Nepomuk
aschau (Max IV.) ging in seiner Absicht, eine Kirche zu bauen,
Zum Bauwerk: Die Geschichte der Wallfahrt Schwarzlacl
energischer vor als Hundt. Er ließ die alte Kapelle abbrechen
beginnt wie oft mit einem Marienbild, hier einem Maria-Hilf¬
und am 26. 9. 1750 die Grundsteinlegung zur heute bestehen¬
Bild, das nach der Überlieferung ein Eremit namens Georg
den Wallfahrtskirche vornehmen, »praesumpta der gnädigsten
Thanner im Jahr 1659 auf einem Baumstamm liegend fand, in
Licenz«, worauf nach einigem Briefwechsel Freising am
der Nähe eines kleinen Moosweihers (schwarze Lacke). Als
6. 3. 1752 den Konsens zum Kirchenbau gab. Das Hauptbau¬
man das Bild in die Kirche von Brannenburg bringen wollte,
jahr war 1752, im folgenden Jahr 1753 wurde die Kirche fertig
kehrte es wunderbarerweise dreimal zur schwarzen Lacke
gestellt. Der Neubau war um ca. 12 m länger, um 5 m breiter
zurück. Daraufhin baute man eine hölzerne Kapelle für das
und um 4 m höher als der hölzerne Vorgängerbau. Baumeister
Bild und eine Eremitenklause (Dachauer 1843). Nach der
war Philipp Millauer, zweifellos nach Plänen von Abraham
modernen Version der Geschichte erbaute der Eremit Georg
Millauer, vielleicht unter Beteiligung von Johann Baptist Gu¬
Thanner 1659 bei der schwarzen Lacke mit Genehmigung der
nezrhainer (Bomhard Bd. 1, S. 145). Der sparsam eingesetzte,
Brannenburger Hofmarkherrschaft eine hölzerne Klause bzw
altertümliche und unbedeutende Stuck dürfte von einem Mit¬
Kapelle und stellte dort ein Maria-Hilf-Bild auf (Stadler 1989
arbeiter des Maurertrupps angebracht worden sein. Bei einem
nach Bomhard; die Parallelen zu Kirchwald (S. 317) sind un¬
Brand 1755 kurz nach Fertigstellung der Kirche wurde vor
übersehbar). Zu dem Maria-Hilf-Bild entstand eine Wallfahrt.
allem das Außere beschädigt; in der Folge Wiederherstellung
Schon 1677 waren Kapelle und Klause baufällig. Dem oft vor¬
durch Johann Achleitner, einen Palier Johann Thallers. Der
getragenen Wunsch des damaligen Hofmarksbesitzers von
Altar ist ein Werk des Aiblinger Bildhauers Joseph Götsch
ad Putten miit Atib n tn


H.
W5 Maximilian
ue Wania as robotern

K.E
1 6e ter e re re


Der Kir
v
SCHWARZLACK
