SCHWARZLACK
W17 Die Vier Plagen der Menschheit W1 Feuer
durch Quadraturmalerei gegliedert: Eine breite Grisaillezone
illusioniert eine kassettierte Wölbungsschale mit figürlich
besetzten verschieden großen Feldern (a-f). Im Scheitel der
Wölbung öffnet sich über einem Gebälk mit Konsolen ein
großes Oval, durch das eine Himmelsszenerie sichtbar wird.
Zwischen die reale Architektur der weitgespannten Schildbo¬
gen der Seitenwände und die Querbogen zu Vorraum und
Chor sind über den Wandabschrägungen der Diagonalen eine
2 Matthäus
W1 Krankheit
Art von Pendentif-Kartuschen gemalt (1-4), die durch ihre
Grisaillemanier ebenfalls zur Quadraturmalerei gerechnet
werden müssen. Rechenauer bringt hier ein spätes Beispiel der
freien Organisation einer Wölbung mit Scheinarchitektur, und
schließt damit besonders an Tiroler Vorbilder an.
A MARIEN-MONOGRAMM IN ENGELSGLORIE In
Blickrichtung zum Altar ist das ligierte Marien-Monogramm
3 Lukas
W, Krieg
über der Empore zu lesen, in einem bläulich-lila Himmelsoval,
das von Wolken und breiten Lichtstrahlen umgeben ist. Vier
Puttoköpfchen begleiten die Gloriole (keine Abb.).
B MARIA ALS FÜRBITTERIN Das Bildfeld in der
Mitte der Architekturmalerei ist hochoval und zeigt als einzige
Partie im Hauptraum Buntwerte, die zu der kühlen Grisaille¬
malerei und dem zurückhaltenden Bandwerkstuck in Kon¬
SCHWARZLACK
4 Markus
W1 Wasser
trast gesetzt sind. Die Darstellung ist einansichtig. Am unteren
Bildrand ballen sich schwere dunkelbraune Wolkenkissen;
rechts tragen zwei Engel das große Kreuz Christi, links kniet
Maria, den Sternenkranz um das Haupt, mit gesenktem Haupt
nach unten in den Kirchenraum blickend, die Arme im Gestus
der Fürbitte geöffnet. Ein Putto hält zu ihren Füßen die Lilie
als Symbol der Reinheit; zwei Engel sind hinter Maria in Wol¬
ken zu sehen. Das Zentrum des Bildes nimmt eine große,
