SCHWARZLACK
runde, hell ockerfarbige Wolke ein, vor der in einem Strahlen¬
kranz die Taube des Heiligen Geistes dargestellt ist. Über die-
ser Wolke erscheinen Christus und Gottvater mit der Welt-
kugel, begleitet von Putten.
Durch die stark gesättigten Farben am unteren Bildrand in den
rotbraunen Wolkenkissen und dem kräftigen Orange des
Engelsgewandes ist eine betrachternahe Bildpartie illusioniert,
die gleich über dem Kuppelgesims ansetzt. Sonst herrscht eine
lichte, fast kühle Farbigkeit, die durch Mischung mit Weiß und
durch die Ausdehnung verhältnismäßig leerer Himmelspar-
tien erzielt wird. Die Figuren Mariens, Christi und Gottvaters
nehmen gegen die kreuztragenden Engel stark in ihrem Maß¬
stab ab und erzeugen damit Höhenillusion, die in einer zartlila
getönten hellen Partie über den Köpfen der göttlichen Perso-
nen zu gipfeln scheint. Die Glorie der Geisttaube im Zentrum
des Bildausschnittes schiebt sich dagegen in eine vordere
Schicht zwischen Maria und Gottvater und Christus: es ist ein
Versuch Rechenauers, dem pyramidalen Aufbau seines Bildes
einen Höhenfluchtpunkt im Zentrum der Wölbung zu verlei¬
hen, der die traditionelle Illusionistik in der Deckenmalerei
vorangehender Jahrzehnte auszeichnete.
Die Gewandfiguren sind mit graphischen Mitteln gestaltet,
bewegte Faltengebung wirkt durch Lineament von außen
aufgelegt und verselbständigt sich, besonders in den beiden
Schüsselfalten am Armel Mariens und zu Ornamentformen an
der Kniepartie des Gewandes Gottvaters.
a-d PUTTEN MIT ATTRIBUTEN Die Bildfelder der
Quadraturmalerei, die das Hauptbild umgibt, zeigen in den
Diagonalen jeweils zwei Putten mit Attributen.
a Zwei Putten mit Kreuz, Geißel und Schuldscheinen, auf
einem Blatt die Inschrift 10000. Tal:
b Zwei Putten mit Schriftrolle und gekreuzten Pilgerstäben
c Zwei Putten mit Schild, Lanze, Posaune und Kreuzstab
d Zwei Putten mit aufgeschlagenem Buch, Posaune, Tam¬
bourin und anderen Instrumenten.
e-f CHRISTLICHE TUGENDEN An den Längsseiten
sind jeweils zwei Allegorien innerhalb der ornamentalen Zone
einander zugeordnet.
e (rechts) Caritas hält als ihr Attribut das brennende Herz in
der Hand, Devotio das brennende Weihrauchgefäß, aus dem
der Rauch als Symbol des Gebets nach oben steigt
f (links) Fides hat die Attribute Kelch, Hostie und Kreuz,
Spes den Anker.
I-4 EVANGELISTEN An den Pendentifs der Flachkup¬
pel befinden sich große Ornamentkartuschen, in denen die
Evangelisten dargestellt sind, in ganzer Figur auf Wolken sit
zend, mit ihren Attributen, Schreibfedern und Evangelien-
büchern. Die ocker-grau gehaltene Grisaillemalerei und die
ausgesprochen plastisch vor fast neutralem Grund gegebenen
Körper deuten die Figuren als Skulpturen an der gemalten
Architektur.
I JOHANNES mit dem Adler
2 MATTHÄUS mit dem Engel
3 LUKAS mit dem Stier und dem Bild der Madonna
4 MARKUS mit dem Löwen.
C Anbetung der Hirten
C ANBETUNG DER HIRTEN (Lc 2,14) Der Bildschau¬
platz ist durch Versatzstücke von ruinöser Architektur - Brü-
stungen, Pfeiler, Säulenbasen – so angelegt, daß sich in der
Bildmitte ein freier Platz für die Anbetungsszene ergibt. Hier
sitzt Maria und hält das Kind auf ihrem Schoß. Drei Hirten
sind von links herangekommen und neigen sich vor dem Kind.
Von oben beugt sich Joseph über eine steinerne Brüstung zi
Maria. Ochs und Esel lagern links und rechts der Szene. Seit¬
lich steht ein Lamm. Am linken Bildrand ist ein Ausblick in die
Natur geöffnet, durch etwas Laubwerk angedeutet. Hier kom
men weitere Hirten heran, zum Teil von der Horizontlinie der
nach hinten abfallenden Landschaft überschnitten. Die erste
der Gruppe, eine barfüßige Frau mit Kopftuch und einem
Korb sowie ein Hirte hinter ihr sind bereits an dem großen
Säulenstumpf der Krippenarchitektur angelangt.
Der hohe Pfeiler rechts und der Säulenstumpf links geben die
Fluchtlinien für Rechenauers höhenperspektivische Kon-
struktion vor; es fällt ihm aber schwer, die Figuren in diese
Konstruktion einzupassen. Am überzeugendsten ist er, wenn
er sich um die Perspektive ›di sotto in su« nicht kümmert, wie
bei der schönen Gruppe Mariens mit dem Kind.
Im Bild herrschen fast ausschließlich Braun- und Grautöne,
einzig durch mehr oder minder große Helligkeit variiert, sogar
in der hellen Wolkenbildung mit Puttenköpfchen über der
Szene. Auch alle Nebenfiguren und sogar Joseph sind in der
gleichen Grau-Braunfarbigkeit gegeben. Einzig die Figur der
Maria weist Farben auf, ihr rotes Gewand und ihr blauer Man¬
tel bekommen Leben durch den Kontrast zu dem weißen
Tuch. Hier beim Gewand Mariens zeigt Rechenauer einer
voluminösen Faltenstil, der etwas im Gegensatz zur feinlinig
gebildeten Schulter- und Kopfpartie der Jungfrau steht und
auch im Fresko B des Hauptraumes nicht vorkommt.
W1-1 DIE VIER PLAGEN DER MENSCHHEIT Im
Langhaus unter den vier Fenstern befinden sich querovale
Bildfelder mit kleinfigurigen Szenen. Die Inschriften, die sich
bis zur letzten Restaurierung dort befanden (nicht ursprüng¬
lich) riefen Maria als Hilfe an: Hülfe in Feuersgefabr; Hülfe in
Krankheiten; Hülfe in Kriegs Gefabr; Hülfe in Wasser-Not.
W1 FEUER Im Hintergrund ist eine brennende Stadt dar¬
gestellt, davor auf weitem Wiesenplan Flüchtende mit ihrem
Vieh und ihrer sonstigen Habe.
W1 KRANKHEIT In einer weiten, öden Stadtlandschaft
sind nur einzelne Menschen zu sehen, die Leichen wegschaf¬
fen. Über der Stadt fliegen schwarze Vögel, Zeichen der Pest
W1 KRIEG Kämpfendes Heer, im Hintergrund eine bren¬
nende Burg (das Bild ist zur Hälfte auf eine Holztür gemalt)
W1 WASSER Weite, überschwemmte Landschaft. Men-
schen und Vieh suchen sich aus den Wasserfluten zu retten
Rechts auf einem Uferfelsen streckt ein Mann den Hilfe-
suchenden seine Arme entgegen.
We-6 Zwei kleine Wandbilder an den Schildwänden des
Chors zeigen die Namenspatrone des Auftraggebers Graf
Johann Maximilian V. von Preysing-Hohenaschau (1871 er
neuert, keine Abb.).
Wr MAXIMILIAN VON LORCH in Bischofskleidung,
eine Münze in der Hand (links)
W6 JOHANNES DER TÄUFER (rechts).
Das Gnadenbild von Schwarzlack ist eine Kopie des Marien¬
bildes, das Lukas Cranach d. Ä. geschaffen hat und das im
Dom von Innsbruck hängt. Es hängt vor dem Bogen, den die
Säulen des Hochaltars tragen. Es ist golden gerahmt, Putten
und Wolken umgeben den Rahmen, Strahlen gehen von ihr
aus. Die Rahmung schuf Jakob Dibeller, Bildhauer in Rosen-
heim. Statt eines Altarblatts dient eine teils geschnitzte, teils
gemalte Ansicht von Brannenburg, vor der rechts – fast frei¬
plastisch – der Nebenpatron der Kirche Johann Nepomuk
steht und nach oben auf das Gnadenbild weist. Die Seitenfigu¬
ren sind links der hl. Franz von Paula, Gründer des (Eremi
ten-)Ordens der Paulaner, der an Bestimmung Schwarzlacks
als Eremitage erinnert, und rechts der hl. Florian.
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Großholzhausen, Pfarrbeschreibung; Bau-
ten II: Turmbau 1875, Baureparaturen 1910/12; Wallfahrts-
kirche Schwarzlack 1677-1763.
Pfarrarchiv Großholzhausen, Kirchenrechungen der Schwarz
Lak Kapelle von a0 1759-1777; Kirchenrechnungen der gräfl.
SCHWARZLACK
Max von Preysingischen Patrimonial-Stiftungsadministra¬
tion, unter denen auch Schwarzlack abgerechnet ist
BLfD, Akt Schwarzlack, Wallfahrtskirche Maria Hilf und Jo¬
hann Nepomuk.
Dachauer, Sebastian, Chronik von Brannenburg und den
nächsten Orten der Umgebung, in: OAVG 4, 1843, S. 119-23.
Dachauer, Sebastian, Das Wallfahrtskirchlein Maria-Hilf an
der Schwarzlack, in: Kalender für katholische Christen 25,
1865, S. 48 f.
Mayer-Westermayer II, S.746.
KDB IOB (2) S. 1665f.
Egerndorfer, Der Wallfahrtsort Maria Schwarzlack, Rosen-
heim 1903.
Dräxl, Chronik der Umgegend von Flintsbach, München
1912, S. 26-28.
Glaser, Franz, Geschichte der Wallfahrtskirche Maria-Hilf
auf der Schwarzlack, in: Unsere Heimat I, Rosenheim 1921,
Nr. II-13.
Pückler-Limburg, Siegfried Graf von, Denkmale der Spätgo-
tik und des Barocks in Rosenheim und Umgebung, in: Inn¬
Oberland 14, 1929, S. 18.
Bomhard Bd 1, S. 145-50.
Bauer, Anton, Die Wallfahrten und Gnadenbilder im Gebiet
des alten Dekanats Aibling, in: Der Mangfallgau 2, 1957,
S. 62-69. Schwarzlack S. 67.
Unger, Adelheid, Joseph Götsch. Ein bayerischer Bildhauer
des Rokoko aus Tirol, Weißenhorn 1972, S. 50f.
Pabst, Helmut, Das Buch von Brannenburg, Brannenburg
2 1977. Schwarzlack S. 59 und 123
Zimmer, Hans, Die Hausstätter, Bad Aibling o.J., S. 54 f.
Jahrbuch der bayerischen Denkmalpflege 40 (für 1986), Mün-
chen 1989, S. 447.
Stadler, Lorenz, Wallfahrtskirche Schwarzlack (Kirchenfüh-
rer), Brannenburg 1989.
Dehio 1990, S. 1101.
Rosenegger, Josef, Brannenburg - Degerndorf. Chronik und
Dokumentation der Gemeinde Brannenburg, Brannenburg
1990. Schwarzlack S. 202.
A. B./K. S.
