SCHWEINSTEIG
Kapelle in Privatbesitz, zum Einödhof Vorderschweinsteig
gehörig, Pfarrei Reisach/Oberaudorf, Gemeinde Oberaudorf,
Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung Pfar-
rei Flintsbach, Kuratie Audorf. Gericht Auerburg
Zum Bauwerk: Erbaut vor 1770 (s.u.), wahrscheinlich durch
den aus der Nachbarschaft stammenden Maurermeister Jo¬
hann Achleitner, der damals Palier des Maurermeisters Johann
Thaller von der Hausstatt war (Bomhard Bd. 1, S. 206).
Den Zentralraum erweitern im Osten und Westen jeweils fla¬
che, gerundete Anräume; die Rundungen sind mit kleinen
Pilastern besetzt, die holzgeschnitzte Kapitelle haben. Der
kleine Raum ist hell ausgelichtet von Nord und Süd durch je
zwei Rundbogenfenster und ein Hochovalfenster. Eingezoge-
ner AR zu einem Joch mit einem durch eine Pilasterstellung
abgesetzten halbrunden Schluß, an den Seiten Rundbogenfen-
ster. Hübscher Rokokoaltar, in der Altarnische ein geschnitzes
Bild, Maria mit dem Kind, in der Altarbekrönung Gottvater
und der Heilige Geist. Unter den Pilasterkapitellen hängen die
originalen Kreuzwegtafeln von 1769 (s. u.).
Auftraggeber: Die Ausmalung stiftete die verwitwete
Schweinsteigbäuerin Sara Schweinsteiger vom benachbarten
gleichnamigen Einödhof, in deren Besitz die Kapelle war,
anläßlich der Kreuzwegeinführung in der Kapelle. Am 3.1.
1770 bemühte sich der Kurat von Audorf, Joseph Knoll, in Frei¬
sing um die Zustimmung zum Kreuzwegablaß: »Euer Hoch¬
fürstlichen Gnaden erlauben gnädigst in tiefster Submission
vortragen zu dürfen, wasgestalten eine wohlbemittelte, doch
alt erlebt, und verwittibte Päurin aus sonderer Andacht gegen
den bittern Leyden, und Sterben Jesu Christi sich entschlossen
in eine ihren Haus nahe angebaute, und geschlossene Capellen
den heil: Creuzweeg einsezen zulassen, wie sie dan zu diesen
Ende bereits die gewöhnliche Station-Taflen (noch erhalten)
schön verfertigen, und ich Ihr auch die heil: Abläs von
1–4 Evangelisten
(
uas S.

Der Kirchenraum mit der Chorausmalung
R. P. Provinciali deren R. P. Franciscanern bewürcket habe...«.
Er bat, »die gnädigste Licenz zu verstandenen Ende umso
mehr zuertheillen, als mehrbesagte Wittib einen in hochem
Gebürg entlegenen, und von jenen Gottshäusern, so die Ordi¬
nari-Gottesdienste pflegen verrichtet zu werden, gegen die 2-
bis 3 Stund entfernten Hof besizet ... Ybrigens kann ober¬
a-b Putten ien


nante Capellen niemahlen in Verfahl komen, weillen ein jed¬
weder Guett-Besizer verbunden ist, selbe allzeit in guetem
Stand zuerhalten« (AEM). Der Kreuzweg-Ablaß in der
Kapelle Vorderschweinsteig war der erste einer ganzen Reihe
von Kreuzwegablässen in verschiedenen Kapellen der Pfarrei
Flintsbach (genehmigt 1772, 1776, 1782, 1785, 1788 usw.), die
der damalige Pfarrer von Flintsbach, Johann Martin Stöger
(1755-93), in Freising befürwortete.
Sara Schweinsteiger war eine geborene Funckh aus Oberau¬
dorf. Sie heiratete um 1740 Joseph Schweinsteiger, den Besit¬
zer der Einöde Vorderschweinsteig (fünf Kinder in den Tauf-
matrikeln Oberaudorf). Joseph Schweinsteiger starb wohl vor
1761 (die Sterbebücher bis 1761 sind verloren). Sara Schwein-
steiger starb am 22. 6. 1792 im achtzigsten Lebensjahr.
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Peter Troger
(* um 1737 Oberaudorf † 1793 ebenda) 1771. Chronogramm
in einer Kartusche am Chorbogen Der KreVtzVVeg / abLas/
aLLgeMeVn flr aLLe (= 1771).
Bomhard schlägt als Autor der Ausmalung Peter Troger vor
(S. 206), der in der fraglichen Zeit in Oberaudorf ansässig war.
Für Peter Troger gesicherte Freskierungen, die als Vergleichs-
beispiele dienen könnten, gibt es nicht. Für ihn als Autor
spricht aber neben den historischen Gründen auch eine ge¬
wisse stilistische Verwandtschaft mit den Werken seines be¬
kannteren Bruders Johann Sebastian Troger.
Peter Troger war Sohn des Oberaudorfer Spielmanns und
Malers Georg Troger. Er war als Maler in Oberaudorf tätig;
durch die Heirat 1767 mit Maria Meyrl, der Tochter des schon
verstorbenen Hauslwirts Joseph Meyrl, wurde er Hauslwirt in
Oberaudorf (Z Anwesen). Peter Troger starb am 25. 11. 1793
im Alter von 56 Jahren in Oberaudorf, »nobilis ac artificiosus
Dominus« (AEM, Matrikeln Oberaudorf). Die Ausmalung
der Kapelle von Windhag (1782; s.S. 563) zeigt sehr große
Ähnlichkeit mit der von Schweinsteig und ist wohl auch Peter
Troger zuzuordnen.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Hauptraum (A, 1–4) kleine Pen
dentifkuppel mit Kartuschenfelder an den Pendentifs; AR
(a und b) Quertonne mit Stichkappen
Rahmen: A Stuckprofil mit gemalten Ornamenten, 1—4 ge¬
malte Rocaille-Kartuschen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 5,80m; Ø 3,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Ab 1933 bemühten
sich die Gemeinde und Privatpersonen um eine Restaurierung
der damals noch kaum bekannten, allmählich verfallenden
Kapelle. 1934 wurde Dach und Außenputz repariert. Schon
1957 war wieder eine Restaurierung im Gespräch, diesmal
auch die des Innenraums. Trotzdem zogen sich die dringend
nötigen Arbeiten noch bis 1968/70 hin, als die neue Besitzerin
Therese Trattner, sich verstärkt um Baureparaturen bemühte,
die in der Folge auch stattfanden. 1974 begann man die
offenbar erste Restaurierung des Innern vorzubereiten. Die
Freskierung am Gewölbe und an der Westwand war durch
Wassereinbrüche schwer beschädigt, größere Partien waren
abgeblättert oder die Farbsubstanz durch Feuchtigkeit ausge-
SCHWEINSTEIG
W Heilige Familie mit Pa
zehrt. Die Ausmalung war stark verschmutzt, das Gewölbe
zeigte viele Haarrisse. Restaurierung der Ausmalung 1977/78
durch Manfred Fronske, Landshut. 1979 entstand durch un¬
sachgemäße Vermessungsarbeiten ein faustgroßes Loch im
Gewölbe, das repariert und retuschiert wurde. 1981 Restaurie¬
rung des Altars durch Willibald und Alois Stein, Inzell.
Beschreibung und Ikonographie
Das gesamte Gewölbe des kleinen Hauptraums ist von Male¬
rei überzogen, die durch Jocheinteilung und Kuppelansatz
gefeldert ist. Auf der seichten Wölbungsfläche des Chorbo-
gens ist ockerfarbenes Brokatmuster gemalt, und darauf – als
Grisaillen – die stark plastisch wirkende Mittelkartusche mit
der Inschrift, weitere Rocaillen, Putten und Ranken als »stucco
finto«. Der Bogen im Westen hat auf zarterem Brokatgrund
eine Mittelkartusche mit zwei Putten auf rosafarbenem Grund
und seitlich Ziervasen. Die Blätter und Blüten hier sind bunt
gemalt. In die Pendentifs sind flächenfüllend Rocaille-Kartu-
schen mit farbigen Bildfeldern gesetzt. Die Schildbögen der
Schiffswand sowie die abgemuldete Chorwölbung zeigen
ebenfalls Rocaillemalerei mit Blüten und Puttenköpfchen. Die
Freskierung ist in der Fülle der Darstellungen und in der Auf-
teilung anspruchsvoll wie die eines weit größeren Raums und
für eine bäuerliche Privatkapelle erstaunlich und ungewöhn¬
A MARIÄ HIMMELFAHRT Das runde Kuppelbild hat
eine - thematisch bedingte - Hauptansicht, doch ist es zentral¬
perspektivisch korrekt konstruiert. Es zeigt eine umlaufende
Szenerie, gebildet teils durch Architekturen, die zur Bildmitte
hin fluchten, teils durch Landschaft, wo die Bäume die Flucht-
