SCHWEINSTEIG
T
Das Gewölbe der Kapelle mit den Fresken A Mariä Himmel
linien aufnehmen. Die Himmelsszenerie in der Mitte ist eine
zartfarbige Wolkenlandschaft mit vielen lebhaft bewegten
Engels- und Puttenfiguren. In der Bildmitte erscheint Maria in
weißem Gewand mit blauem Mantel: die Sterne um ihr Haupt
sind vor der starken Auflichtung des Hintergrunds kaum
mehr sichtbar. Maria wird von Christus empfangen, der au
sein Kreuz weist. Über Maria ist Gottvater mit Zepter und
Weltkugel zu sehen, darüber als hellste Darstellung die weiße
Geisttaube.
Die Architekturen im Vordergrund der umlaufenden Szene
setzen fast überall unmittelbar am Rahmen an und geben nur
in der Ansicht nach Westen ungehindert Ausblick in die Land
schaftstiefe. Über geschwungenen Stufen, Rampen und
Balustraden erheben sich antikische Bögen und Arkaden,
Tempel und Toröffnungen, die sich immer wieder zum Land¬
schaftsgrund hin öffnen. Einige Details sind malerisch ruinen¬
haft. Oben werden die Bauten von den Wolken überspielt.
In der Hauptansicht kniet Petrus vorn auf den Stufen, im
blauen Gewand und gelben Mantel, die Schlüssel in der Lin¬
ken. Mit der Rechten zeigt er nach oben auf Maria im Himmel;
Mariens Sarkophag wird hinter Petrus sichtbar. In dem
mehrschichtigen Bühnenraum, der sich zwischen den archi
tektonischen Versatzstücken bildet, sieht man mehr oder
weniger deutlich weitere Apostel, die im ganzen etwa die
Zwölfzahl ergeben. Kenntlich gemacht ist außer Petrus nur
der jugendliche Johannes im grünen Gewand und roten Man¬
tel. Anwesend sind auch Frauen, über die Dreizahl hinaus, die
in den Legenden überliefert ist.
Der Maler spielt stellenweise mit illusionistischen Effekten, so
bei dem Apostel links von Petrus, der, auf einem Sockel sit¬
zend, die Füße in den Kirchenraum baumeln läßt, und in den
Engel, der sich, zwischen den Architekturen in den Vorder¬
grund kommend, geradewegs in die Tiefe zu stürzen scheint.
Die Farbigkeit der umlaufenden Szenerie wird in den Archi
tekturen von hellen Braun-Grautönen, in den Landschaftstei¬
len von zartem Graugrün bestimmt, die Farbwerte der Him¬
melsdarstellung sind sehr hell, fast weißlich. Die weniger
Buntfarben - vor allem Blau, aber auch Rot – wirken davor
frisch und lebendig. Im Ganzen ist das Hauptfresko dafür
daß es von einem so gut wie unbekannten Maler ist — erstaun¬
lich qualitätvoll, in Komposition, Farbgebung und Bildidee.
Trotz der Winzigkeit der Bilder - die Einzelfiguren sind kaum
socm groß - hat die Ausmalung fast monumentalen Cha¬
rakter.
I–4 VIER EVANGELISTEN In den vier Kartuschen sind
die Evangelisten in ganzer Figur mit Schreibfedern und
Büchern zu sehen. Sie sitzen auf gemalten Steinkonsolen im
unten spitz zulaufenden Zwickelfeld.
I LUKAS mit dem Stier, in der Linken Pinsel und Palette,
hält in der Rechten das Bildnis Mariens vor einer Staffelei.
2 JOHANNES Er ist mit dem Adler dargestellt, den Kelch
mit der Schlange haltend (erneuert)
3 MARKUS hat die Rechte mit der Schreibfeder hoch
erhoben. Neben ihm erscheint der Löwe.
4 MATTHÄUS Er ist vom Engel begleitet, dessen Hal¬
tung und Nach-oben-weisen die Inspiration des Evangelisten
verdeutlicht.
SCHWEINSTEIG
a und b Die kleine Quertonne im AR hat tief einschneidende
Stichkappen. Hier sind jeweils auf Brokatmuster zwei Putten
über einem kleinen Wölkchen gemalt. Die Putten im N (a) hal¬
ten Krone und Zepter der Himmelskönigin, die Putten im S
(b) halten einen Blumenkranz. Die Wölbungsfläche ist mit
Rocaille-Ornamenten bemalt (Abbildung s. S. 490).
W DIE HEILIGE FAMILIE MIT PATRONEN Über
dem westlichen Eingang befindet sich ein Wandbild, das in
gemalter Rocaille-Rahmung die Patrone zeigt, in deren Schutz
sich die Besitzer des Einödhofes Schweinsteig stellten. Unten
im Bild ist dieser Hof zu sehen, in einer Landschaft, wo sich
Pferde und Rinder tummeln. Im Himmel erscheinen auf Wol¬
ken Maria und Joseph mit dem Jesusknaben. Joseph hält eine
Lilie. Davor knien links der hl. Florian von Lorch in römischer
Soldatentracht, der Patron gegen Feuersgefahr, der Wasser aus
einem kleinen Schaff schüttet. Ihm gegenüber kniet der Vieh-
patron Leonhard von Noblac im Benediktinergewand mit
dem Abtkreuz auf der Brust, den Stab in der Hand; zu seinen
Füßen liegen Ketten Gefangener, aus denen sich Leonhards
Viehpatronat herleitete.
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Flintsbach, V. Verschiedene Kapellen bei
Bauernhöfen 1710-1819.
BLfD, Akt Schweinsteig, Kapelle.
Dachauer, Sebastian, Chronik mehrerer Ortschaften aus der
Umgebung von Brannenburg. 9. Swinstic, Schweinsteig, in:
OAVG 5, 1844, S. 233-38.
Sieghardt, August, Die Familie Schweinsteiger von und zu
Schweinsteig, in: Heimat am Inn 5, 1931, Nr. 3, S. 1—3 und
Nr. 4, S. 1-4.
-. Die Schweinsteiger von und zu Schweinsteig. Schicksale
eines alten Inntaler Bauerngeschlechtes, in: Heimat am Inn
1957, Nr. 2, S. I1-13.
Pückler-Limburg, Siegfried Graf von, Die Schweinsteiger von
und zu Schweinsteig, in: Heimat am Inn 1957, Nr. 4, S. 28 f.
Bomhard, Bd. 1, S. 206 f.
Rosenegger, Josef und Nikolai Molodoysky, Meister im Inn¬
tal (= Kleine Pannonia-Reihe Nr. 41), Freilassing 1974, S. 46 f.
Pabst, Helmut, Das Buch von Brannenburg, Brannenburg
2 1977. Schweinsteig S. 45.
Historischer Atlas I, Bd 38 Rosenheim. Die Landgerichte
Rosenheim und Auerburg und die Herrschaften Hohen-
aschau und Wildenwart (Gertrud Diepolder, Richard van
Dülmen und Adolf Sandberger), München 1978, S. 291.
Dehio 1990, S. I101
Rosenegger, Josef, Brannenburg-Degerndorf. Chronik und
Dokumentation der Gemeinde Brannenburg, Brannenburg
1990. Familiengeschichte Schweinsteig S. 532.
Bernrieder, Josef, Unser Audorf. Chronik II. Teil, Oberau¬
dorf 1991, S. 436 (mit Werkverzeichnis Trogers).
-, Die Geschichte der Pfarrei »Zu Unserer lieben Frau« in
Oberaudorf (hg. anläßlich der 1200-Jahr-Feier der Pfarrei),
Oberaudorf 1992. 3. Die Kapellen in Ober- und Niederau¬
dorf und in Kiefersfelden, S. 67-101. Schweinsteig S. 92 f.
A. B./K. S.
