STRASSKIRCHEN
Auftraggeber: Pfarrvikar von Prutting war in der fraglichen
Filialkirche, Pfarrei und Gemeinde Vogtareuth, Erzdiözese
Zeit P. Sigmund Hofmann. Straßkirchen bildete zusammen
München und Freising; z.Z. der Ausmalung Erzbistum Salz¬
mit Schwabering einen Kooperatur-Bezirk.
burg, Archidiakonat und Bistum Chiemsee. Straßkirchen war
Filiale der Pfarrei Prutting, die dem Augustiner-Chorherren¬
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Franz Krenzner
stift Herrenchiemsee inkorporiert war. Gericht Kling
(* 1677 Füssen † 1752 Prutting) um 1732
Die bescheidenen Deckenbilder sind sicher in zeitlichem
Patrozinium: St. Georg
Zusammenhang mit dem Umbau und der Stuckierung 1732
entstanden. Als Autor ist Franz Krenzner anzunehmen, der
Zum Bauwerk: Neubau in der zweiten Hälfte des 15. Jh. All
Mesner und Maler in Prutting war und mit dem die Fresko¬
mähliche Neueinrichtung zwischen 1655 und 1715. Barocki¬
Arbeiten in der Pfarrei Prutting in der ersten Hälfte des 18. Jh.
sierung des Innenraums 1732: Abschlagen der Gewölberip-
in Verbindung gebracht werden.
pen, Anderung der Wandgliederung und Stuckierung mit
einfachen Akanthusranken und Modelstuck durch Wolf
Befund
Ganterer, Gerichtsmaurermeister von Kling (Bomhard, S. 375
Träger der Deckenmalerei: AR (1-4) verschliffenes Kreuzrip-
und Anm. 615). Hochaltar zweite Hälfte 17. Jh., 1825 verän-
pengewölbe
dert. Kanzel 1759.
Rahmen: Aus Bandwerk gebildete Stuckkartuschen
Kleiner Saalbau, der mit seinem provinziellen Stuck, dem
Technik: Fresko; monochrome Malerei in karmin auf ocker¬
geschweiftem Chorbogen ansprechend wirkt. Breiter und
farbenem Grund
lichter, wenig eingezogener Chor zu zwei Jochen mit dreiseiti¬
Maße: 1—4 Höhe 6,40; 0,80 x0,50
gem Schluß, Pilastergliederung; Belichtung durch zwei Fen-
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1817 Innenrenovie¬
ster im N, eines im S und zwei in den Schlußschrägen. Die
rung mit Neufassung der Einrichtung durch Johann Baptist
Deckenbilder befinden sich im Chor.
NHla

1 Johannes und Paulus (Ausmalung Franz Krenzner? 1732)
2 Zwei Palmen
Böham, Maler in Aibling. Weitere Restaurierung 1849.1881
wurde die Kirche durch Joseph Hitzinger von Teisendorf aus
gemalt. 1947/48 Entfernung dieser Ausmalung und Wieder-
herstellung der Raumtönung des 18. Jh. durch Hugo Williroi¬
der; Aufdecken der kleinen Freskenfelder. 1965 Freilegen der
alten Fassung am Hochaltar. 1978 Außenrestaurierung.
Beschreibung und Ikonographie
Die vier kleinen Kartuschenbilder im Chor sitzen jeweils über
der Spitze einer Stichkappe. Sie beschäftigen sich mit den bei¬
den Wetterheiligen Johannes und Paulus, die in Straßkirchen
besonders verehrt wurden; ihr Fest wurde feierlich begangen
Der nördliche Seitenaltar war früher ihnen geweiht. Die Mitte
der Decke nimmt ein gerahmtes Stuckmotiv ein, ein von
Rosen und Strahlen umgebenes Herz.
I JOHANNES UND PAULUS Die Wetterpatrone, in
römischer Soldatentracht, stehen vor einem Getreidefeld und
halten eine Wolke zwischen sich. Einer weist nach oben auf
eine dunkle Wolke, der andere auf die Erde, die auf die Für-
sprache der Wetterheiligen hin von Unwettern verschont blei¬
WEI PALMEN Das emblemähnliche Bild (ohne
Lemma) ist nicht ohne Weiteres zu deuten. Es bezieht sich auf
die beiden Wetterheiligen - die Zweizahl (wie auch in 3) weist
darauf hin. Es könnte hier die Vielzahl der Hilfsmöglich-
keiten der beiden Heiligen bedeuten, könnte aber auch sym¬
bolisch auf Standhaftigkeit und Vorbildlichkeit der Märtyrer
stehen.
N
3 Zwei Leuchter
STRASSKIRCHEN
3 ZWEI LEÜCHTER Analog zu 2 dürfte sich auch dieses
Bild auf Johannes und Paulus beziehen, wobei eine Kerze in
der Sprache der Emblematik — neben vielen anderen mögli¬
chen Bedeutungen – auch den der Wohltätigkeit haben kann.
4 JOHANNES UND PAULUS ALS WOHLTÄTER DER
ARMEN Zweimal treten Johannes und Paulus in ihrer
Legende als Wohltäter der Armen auf: zuerst verteilten sie das
Vermögen der Jungfrau Constantia, das diese ihnen zu diesem
Zwecke anvertraut hatte; als aber der Kaiser ihnen den Toc
androhte, verteilten sie ihr eigenes Vermögen innerhalb von
zehn Tagen (LA Benz, Sp. 548-53).
Die Bilder an der Emporenbrüstung aus der zweiten Hälfte
des 17. Jh. zeigen das Martyrium des Kirchenpatrons Georg
Das Bild »Jesus als Guter Hirte‹ an der Kanzelrückwand ist
von Balthasar Furtner, dem Maler in Frauenchiemsee (dort
tätig Ende der 40er Jahre bis 1764). Anläßlich der Restaurie-
rung 1817 malte der Aiblinger Maler Johann Baptist Böham
die Leinwandbilder an der Kanzel, ›Augustinus und das Kind
am Meer‹ und ›Schlüsselübergabe an Petrus‹. Das Auszugbild
am Hochaltar ist 1725 von Sebastian Rechenauer d.J.
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Prutting, Pfarrbeschreibung.
BLfD, Akt Straßkirchen, Filialkirche St. Georg.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 170f.
KDB IOB (2), S. 1668.
Bomhard Bd 1, S. 374-79.
A. B.
Dehio 1990, S. 1141.

4 Johannes und Paulus als Wohltäter der Armen
