TATTENHAUSEN
Pfarrkuratiekirche, von Großkarolinenfeld aus betreut,
Gemeinde Großkarolinenfeld, Erzdiözese München und Frei¬
sing; z.Z. der Ausmalung als Kuratiekirche (seit 1628 mit
einem eigenen Geistlichen) zur Pfarrei Hochstätt gehörig, die
Monatspfarrei war. Gericht Rosenheim
Patrozinium: Kreuzauffindung (Inventio Crucis)
Zum Bauwerk: Das Mauerwerk von Turm und Chor der heu¬
tigen Kirche stammt von einer Kirche des 12. Jh., geweiht
9. s. 1196 durch Bischof Otto von Freising. Umbau und
Erweiterung der Kirche wohl im 15. Jh., Veränderungen an
Bau (sog. Krumperfenster) und Innendekoration um 1700.
1811 wurde ein Kreuzweg des Aiblinger Malers Johann Bap¬
tist Böham angebracht. 1885 Abbruch des Chorbogens, Ab¬
brechen der alten Seitenaltäre, Ausbrechen einiger Fenster; das
Portal wurde von Süd nach West verlegt. Inschrift von 1931
über dem Eingang: Circa 800 erbaut /anno 1196 eingeweiht
anno 1628 mit einem stän-/digen Seels. bes. J anno 1871 zur
selbständig. / Vicariatskirche erhob./ anno 1931 neu renoviert.
Saal zu vier Jochen, Pilastergliederung, tiefe Empore im W;
Belichtung durch zwei Fenster von N und vier von S. Kaum
sichtbar eingezogener AR zu einem tiefen Joch und dreiseiti¬
gem Schluß, Pilastergliederung; Belichtung durch ein Fenster
im S und zwei in den Schlußschrägen.
Der Kirchenraum
Auftraggeber: Pfarrer von Hochstätt zur Ausmalungszeit
war Johannes Arnold (1694-1707). Private Spender sind anzu¬
nehmen.
dene Zeiten, die Deckenbilder ins späte 17. Jh. und die Apo¬
stelreihe in das frühe 17. Jh. Er vermutet wegen der Zugehörig-
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, um 1700
keit zum Gericht Rosenheim als Autoren Rosenheimer Malcr
Peter von Bomhard datiert die beiden Bildfolgen in verschie¬
(mündliche Mitteilung vor 1979).
N ge

a
as

Tönas
1–14 Ap e
——
Iohannes der Tötfer
e¬
O Ö
3arthoomäus.
aogge .

10

D

Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, C, 1–3, 12-14) und AR
(4-10) Stichkappentonne (ehem. gotisches Netzgewölbe, die
Rippen sind abgeschlagen)
Rahmen: A, B und C gemalte Rahmung: breite Blattkränze mit
Akanthusornamenten in den Achsen. Die Apostel 1-14 sind
nicht gerahmt.
Technik: Fresko; die Darstellungen sind fast monochrom,
unter ausschließlicher Verwendung von Ocker, Braun und
Grau, mit reichen Weißhöhungen. Die rahmenden Kränze
sind grau
Maße: A Höhe 6,05 m; 2,80 x 1,60
B Höhe 6,05 m; 2,80 x 1,60
C Höhe 6,05 m; 2,80 x 1,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei einer Innen¬
restaurierung 1884/85 wollte man eigentlich den Raum regoti¬
sieren, wozu aber das Geld fehlte. So verputzte man ihn neu; es
sollten »an dem Plafond durch den Kunstmaler Matthias
Schröder einige Medaillons, handelnd vom Kreuze Christi,
angebracht werden. Zu anderen Bilderarten fehlen die Räume,
weil der Plafond wegen des Hereinragens der Radienschnitte
von je zwei nebeneinander stehenden Pfeilern sehr beschränkt
ist«. Dazu kam es jedoch nicht (AEM), der Raum wurde von
dem Aiblinger Maler Josef Deckinger nur »in einfacher, aber
geschmackvoller Weise« farbig gefaßt, »im Renaissancestil -
im Choro auf dem Plafond der Sternenhimmel, auf den Seiten
hellrotes Teppichmuster – im Schiffe gelber matter Ton mit
Borduren, entsprechend den architektonischen Formen –, die
Pfeiler wurden sämtlich marmoriert...«. Der Chorbogen
wurde abgebrochen (dabei wurden die Bilder von Jakobus
dem Jüngeren und Andreas zerstört) und wurde durch einen
gemalten ersetzt.
Bei der 1930 beschlossenen und 1931 durchgeführten Innen¬
restaurierung wurden von Hugo Williroider aus Hochstätt
»16 alte Gemälde, Bilder und Zeichnungen aufgedeckt und
wiederhergestellt« sowie »zwecks räumlicher Ergänzung von
H. Williroider neu hinzugefügt« (StAM, LRA). Der dama¬
lige Pfarrkurat Josef Riedl berichtet: »An dem kunstvollen
Deckengewölbe wurden unter mehreren farbigen Schichten
Barockmalereien entdeckt. Die freigelegten Gemälde bedurf-
ten mehr oder minder der Ergänzung. Die drei Medaillen mit
den Namen Jesus, Maria und Joseph konnten nicht mehr
ergänzt werden« (sie liegen an der AR-Decke und im LHs vor
dem Chorbogen und wurden neu gemalt). A und B hatten
breite Risse, konnten aber wiederhergestellt werden. Im Chor
wurden die Apostelbilder von Andreas (5) und Jakobus dem
Jüngeren (11) neu gemalt, die der Restaurierung von 1884/85
zum Opfer gefallen waren. Zusätzlich wurden »von Willi-
roider aus räumlicher Ergänzung« im AR noch die Bilder
von Barnabas (10) und Paulus (4) angebracht. Bei allen Apo¬
stelfiguren wurden die Wolkenkissen, auf denen sie stehen
reduziert. Nach den Berichten war in Bild C eine »Ventila¬
tionsöffnung‹ angebracht und dadurch der untere Teil der
Marienfigur zerstört worden. Die Weltkugel mit der Schlange
könnte also ursprünglich zu einer Immaculata Conceptio
gehört haben. Taube und Inschrift sind von 1931.
Reinigung und Neutönen des Raums 1968 wieder durch Wil¬
liroider.
TATTENHAUSEN
Langhausgewölbe mit A Johannes der Täufer, B Der Kreuzpartikel von Tat-
tenhausen, C Maria Immaculata, 1–3, 12-14 Apostel (Ausmalung um 1700)
Bei den Voruntersuchungen der Firma Lauber, Bad Endorf,
vor der letzten Restaurierung 1992 durch Manfred Lauber
ergaben, daß Williroider sich 1931 bei den bildlichen Darstel¬
lungen möglichst an den Bestand gehalten, bei der ornamenta¬
len Malerei aber recht frei gearbeitet hatte. Es war deshalb
»nicht möglich, die Raumschale, damit auch die Deckenbil¬
der und die Ornamentmalerei lediglich auf das Freilegungs-
und Restaurierungsergebnis der 50er Jahre hin zu reinigen.
Eine effektive Reinigung hat dazu geführt, daß insbesondere
die Ornamentmalereien von Williroider, die seinerzeit das
barocke Original nachvollziehen sollten, bis auf geringe Reste
beseitigt wurden« (BLfD, 30. 9. 1992). Die Ornamente wurden
deshalb als Vollretusche erneuert, die stark verschmutzten
Deckenbilder wurden gereinigt und besonders an den Kittstel-
len retuschiert.
Beschreibung und Ikonographie
Die Darstellungen sind völlig flächig, die Konturen betont; die
Farbigkeit ist mit der ausschließlichen Verwendung von Gelb-
grau, Ocker, Weiß und Braun der Monochromie angenähert.
Die Dekoration besteht aus Blattkränzen um die Hauptbilder,
