TATTENHAUSEN
Chorgewölbe mit MARIA- und IHS-Monogramm, 4-11 Apostel
aus Eierstableisten, die die Schildbögen und Stichkappengrate
betonen und zusätzlich aus fetten Akanthusornamenten an
den Rahmen, den Stichkappenspitzen und in den Stichkappen.
Ursprünglich folgte auf die Deckenbilder im LHs noch ein
kleineres vor dem Chorbogen und im AR zwei ebensolche.
Das im LHs zeigte das Josephs-Monogramm, die beiden Bil¬
der im AR die Monogramme Mariens und Jesu.
A JOHANNES DER TÄUFER Johannes der Täufer
steht auf Wolken, Reihen von kleinen Wölkchen, am Rahmen
umlaufend angeordnet, sollen eine Himmelsöffnung darstel-
len. Der Täufer trägt ein härenes Gewand, darüber einen wei-
ten Mantel. Er hält den Stab in der Linken und weist mit der
Rechten auf das Lamm zu seinen Füßen
B DER KREUZPARTIKEL VON TATTENHAUSEN
Ein Kranz von Wölkchen umgibt wie in A die Darstellung.
Zwei Engel, auf Wolken kniend, halten den Fuß eines Kreuz-
reliquiars. Ein kleines weißes Kreuz in der Mitte zeigt an, daß
es sich um einen Kreuzpartikel handeln muß. Darunter sind
drei Engelsköpfchen zu sehen.
C MARIA IMMACULATA (z. T. zerstört) Auch dieses
Bild zeigt eine Himmelsöffnung, von einem Kranz kleiner
Wölkchen umgeben. In der oberen Hälfte ist die Halbfigur
Mariens zu sehen, die eine Lilie in der Linken hat. Der untere
Teil der Darstellung wurde offenbar bei der Restaurierung
1884/85 zerstört. Hier ist eine geschnitzte und vergoldete
Geisttaube angebracht, unter ihr im Halbkreis die Inschrift
REGINA VIRGINUM. Die Weltkugel am unteren Bildrand,
um die sich eine Schlange mit dem Apfel im Maul ringelt,
könnte wieder original sein.
I-14 APOSTEL Zyklus von ursprünglich zwölf, heute
vierzehn Aposteln. Sie sind alle in den Gewölbezwickeln von
LHs und AR dargestellt, auf kleinen Wölkchen stehend, über
ihnen je ein Heiligenschein. Die Wölkchen übergreifen die
dekorative Bemalung der Stichkappen. Barnabas (10) ist in
der Liturgie der Apostelreihe hinzugefügt worden. Er brachte
Paulus nach dessen Bekehrung zu den Aposteln und blieb als
sein Begleiter auf der ersten Misssionsreise bei ihm.
I Petrus mit großem Schlüssel und Buch
2 Jakobus der Altere in kurzem Gewand und Stiefeln, mit
Pilgerstab und Buch
3 Johannes mit dem Kelch
Paulus mit Schwert und Schriftrolle (1931)
s Andreas mit dem Andreaskreuz aus schräg zusammen¬
gefügten Balken (1931)
6 Philippus mit dem Kreuzstab
Thomas mit Buch und Lanze
8 Bartholomäus mit Messer und Haut
Matthäus mit der Hellebarde
10 Barnabas mit Schriftrolle und Stab (1931)
I1 Jakobus der Jüngere mit der Walkerstange und einem
Buch (1931)
12 Simon mit der Säge
13 Judas Thaddäus mit der Keule
14 Matthias mit dem Beil; Matthias wurde als Ersatz für
Judas zum Apostel gewählt.
Quellen und Literatur
StAM, LRA 119152: Restaurierung 1930/31.
AEM, Pfarrakten Tattenhausen, Bauten II: Innenrenovierung
1984/85.
BLfD, Akt Tattenhausen, Kirche Heilig Kreuz.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 56.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 52 f.
KDB IOB) (2), S. 1669.
Bergmaier, Peter, Tattenhausen, in: Der Mangfallgau I1, 1966,
S. 139-55.
Historischer Atlas von Bayern I, Bd 38 Rosenheim. Die
Landgerichte Rosenheim und Auerburg und die Herrschaf¬
ten Hohenaschau und Wildenwart (Gertrud Diepolder, Rich¬
ard van Dülmen, Adolf Sandberger), München 1978, S. 49.
A. B.
UMRATHSHAUSEN
rung mit neuer Einrichtung ab 1871. Erneuter Brand 1899 und
Filialkirche, Pfarrei und Gemeinde Frasdorf, Erzdiözese
Wiederherstellung 1899/1900 mit sehr schöner Turmspitze in
München und Freising; z.Z. der Ausmalung Erzbistum Salz¬
barocken Formen.
burg, Archidiakonat und Bistum Chiemsee. Umratshausen
Weiter Saal zu dreieinhalb Jochen (synkopische Jochverschie-
wurde von Frasdorf aus versehen, das Expositur der 1680 vor
bung) mit kräftiger Wandpfeilergliederung, Doppelempore im
Prien abgetrennten Pfarrei Niederaschau war. Niederaschau
W; Belichtung durch ein Fenster im N und zwei im S. Wenig
war wie Prien dem Augustiner-Chorherrenstift Herrenchiem¬
eingezogener AR zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß;
see inkorporiert. Die Wallfahrt zum Heiligen Blut, deren
Belichtung durch zwei Fenster im N, eines im S und zwei in
Hauptblütezeit im 15. Jh. war, ist heute erloschen. Herr¬
den Schlußschrägen.
schaftsgericht Hohenaschau
Auftraggeber: Eintrag in der Kirchenrechnung des Jahres
Patrozinium: Heilig Blut; das ursprüngliche Patrozinium
1749: »Zu mehrern Zierd dises lobl: Filial Gottshaus hat man
St. Ulrich wurde nach 1500 im Zusammenhang mit der Heilig¬
von der geist: und weltlichen Kirchenschuz Herrschafft wegen
Blut-Wallfahrt verdrängt.
solches durch Johann Adam Melckh Kunstmahlern von
Zum Bauwerk: Neubau der Kirche 1469/76 wohl durch einen
Walchsee ausmahlen, und deme den getroffenen Accord
Baumeister aus Wasserburg (Bomhard, S.271). Zerstörung
gemäss vor solche Arbeith 126 fl: behändigen ... lassen, Alldie-
durch Brand 1625, Wiederaufbau durch Hanns Weigl, Mau¬
weilen aber hieran von Gottshaus wegen nur 60 f: beygetragen
rermeister von Schlechtenberg. Neubau der Empore 1680
worden, die übrige 66f: hingegen von einigen Gutthätern
durch den Hohenaschauer Kistler Michael Furtner d.J. (Em¬
bezahlt worden, als kommen diss ohrts nur auszuwerffen
porenbrüstungsbilder 1688), neue Seitenaltäre 1681 eben-
60f:« (StAM, HH R 2877). Propst von Herrenchiemsee war
falls von Furtner (Fassung Hanns Schmidt). Baurenovierung
Floridus Rappel (1736-59), Vikar in Frasdorf, der für Umraths-
1684/85.1695 neue Kanzel von Hanns Furtner, Kistler in
hausen zuständig war, P. Laurentius Kellerer. Herr von
Hohenaschau (Fassung Jacob Carnutsch). Neuer Hochaltar
Hohenaschau war Max IV. Graf von Preysing-Hohenaschau.
1699/99, dessen Visier Jacob Carnutsch machte (Kistler Hanns
Die Auswahl der Heiligen in I-10 weisen auf die geistliche
Furtner, Bildhauer Johann Schwaiger von Reichenhall, Altar-
und weltliche Herrschaft sowie auf Stifter hin (s.u.).
blatt und Fassung Jacob Carnutsch). Abschlagen der Gewöl¬
berippen möglicherweise schon 1684/85, spätestens anläßlich
Autor und Entstehungszeit: Joseph Adam Mölk (* 1714
der Neudekorierung 1749. 1825 Einsturz des Kirchturms,
Wien † 1796 Wien) 1749. Signatur in A I: adam Mölckh Pinxit
Wiederaufbau bis 1831 mit niedrigem Spitzhelm. Regotisie¬
1749, in B I: Adam Mölckh Pinxit 1749.
/v
Geißelsäui
Gerechtigkeit
Klugheit
110 Relt.
vdre   e  e e
Beschneidung est
›h Adam Mölk 1749)
Mäßigkeit
Schweißtuch A Dornenkrone
Bernardus
U (/u (
D).
S.

—

L

