UMRATHSHAUSEN
Joseph Adam Mölk war in Umrathshausen außerdem mit klei¬
neren Arbeiten beauftragt und beschäftigte einen Gesellen:
»Ermelter Melckh hat auch zeig der beylag wegen denen
dortselbst gemahlenen 12 Apostl Schildern 12, dann als eine
Discretion 4f: 15x und vor seinen Gesellen 56x: zusammen
also erhalten 17f: 47x.« (ebd.). In Umrathshausen — dessen
Ausmalung zu seinen schwächeren Werken zählt – arbeitete
Mölk ebenso wie in Antwort (S. 56) und in Neukirchen (S.
360) im Bereich der zu Herrenchiemsee gehörigen Pfarreien.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, 1–6) und AR (B, 7-10)
ehemaliges Netzrippengewölbe; die Rippen sind abgeschlagen
Rahmen: A und B gemalte Stuckprofilrahmen, in B mit über
greifenden Rocaille-Kartuschen im O und W; 1-10 annähernd
runde Medaillons, gemalte Profilrahmen
Technik: Fresko; die Deckengemälde sind polychrom
Maße: A Höhe 9,20m; 9,30 x 4,10
B Höhe 8,20 m; 4,70 x 4,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Nach der Regotisie-
rung des Kircheninneren ab 1871 erhielt die Kirche 1903 eine
neue dekorative Ausmalung des Gewölbes (die Fresken A und
B sowie die Medaillons ausgenommen) durch Sebastian Wir¬
sching aus München nach Plänen des Architekten Josef Elsner
1948/49 Abnahme dieser Dekorationsmalerei und Restaurie¬
rung der barocken Fresken durch Max Faltner, Rosenheim;
dabei wurde mit Einverständnis des BLfD der Rahmen von A
leicht abgeändert, um die Asymmetrie abzumildern, die durch
die synkopische Jochverschiebung gegeben war. An den
Gewölbezwickeln von LHs und AR wurden neue Rocaille¬
Kartuschen mit emblemähnlichen Sinnbildern angebracht
(keine Abb.). Gegen Ende des letzten Jahrhunderts war das
Gewölbe statisch gefährdet. Es mußten Zuganker angebracht
werden, die man so legte, daß figürliche Darstellungen nicht
betroffen wurden. 1998 wurde der Raum von Alois und Mi
chael Stein aus Inzell restauriert. Bei der Fassung der Raum¬
schale folgte man der Fassung von 1948/49. Die Deckenbilder
wurden gereinigt, die Risse geschlossen, nötige Ausbesserun-
gen vorgenommen; die retuschierenden Übermalungen von
1948 wurden belassen. Stellenweise waren neue Retuschen
nötig geworden, vor allem durch das Einziehen der Zuganker.
Der Zustand ist jetzt gut.
Beschreibung und Ikonographie
A DAS BLUT CHRISTI ALS ERLÖSUNGSBRUNNEN
FÜR DIE WELT Das sehr lange und schmale Bildfeld
erstreckt sich über zweieinhalb Langhausjoche. Über der
großen Weltkugel im östlichen Bildviertel erhebt sich eine
hochgezogene Brunnenanlage mit geschwungenem Sockel
und daraufstehender Brunnenschale; diese Brunnenschale ist
genau im Zentrum des Bildes. Auf ihr thront Christus, von
einer hellen Gloriensonne hinterfangen. Er hält in der Linken
das Kreuz. Die Rechte legt Christus auf seine Seitenwunde,
aus der ein Strahl Blut herausspringt. Diesen Strahl fängt
Maria in einem Kelch auf und leitet ihn weiter in die Brunnen¬
schale. Maria ist als Immaculata gezeigt, mit Sternenkranz,
über der Mondsichel kniend. Am Fuß des Brunnens tritt das
aufgefangene Blut durch vier Öffnungen aus, fällt in ein klei¬
nes Becken und von dort in vier Strahlen auf die Erdkugel, als
Gnadenquellen für die Vier Erdteile, deren Personifikationen
sich um die Weltkugel versammelt haben: Links Asia, fürstlich
gekleidet, einen Turban mit Halbmond auf dem Haupt und eir
Kamel mit sich führend. Daneben Africa mit einem Löwen,
einen Federschmuck auf dem Haupt und ein Weihrauchgefäß
in Händen. Europa kniet mit erhobenen gefalteten Händen,
mit dem hermelingefütterten Mantel und der Kaiserkrone aus-
gezeichnet. Vor ihr liegen auf einem Kissen Reichsapfel und
Zepter, als weiteres Attribut ist ihr ein weißes Pferd beigege¬
ben. Rechts steht America, eine dunkle Gestalt in buntem
Kleid und Federkrone, einen Papagei in der Linken.
Am westlichen Bildrand erscheinen auf hellen Wolkenkissen
vor düsteren Wolken Engel mit den Leidenswerkzeugen: links
die Geißelsäule, Nägel, Lanze, Schwamm und das Schweiß-
tuch der Veronika, rechts Dornenkrone und Geißel.
Durch die Verschattung des östlichen und westlichen Bildran¬
des, durch eine Mauer mit Ziervase, die konvex geschwungen
in die Tiefe führt und durch Untersicht bei Brunnenaufbau
und Schale versucht Mölk, dem Bild Tiefe und eine gewisse
Illusionswirkung zu geben. Die Farbigkeit wird von unbunten
Grau- und Brauntönen bestimmt, als Buntfarben erscheinen
nur Gelb als Glorienfarbe und Blau im Gewand der Maria.
B BESCHNEIDUNG JESU (Lc 2,21) Durch flankieren¬
de Säulen, eine Draperie und ein nach hinten geschwungenes
Mauerstück mit Tor ist ein tempelähnlicher Bildraum erstellt.
Zwei konvex nach vorne gebogene Stufen dienen als Hand¬
lungsbühne. Neben dem siebenarmigen Leuchter sitzt der
Beschneider (Mohel) und hält das Messer in der Hand. Hinter
dem Tisch sitzt ein alter, bärtiger Mann, den Jesusknaben hal¬
tend (in der Regel war das Aufgabe des Großvaters – Joa-
chim?). Aus einer Himmelsöffnung fällt ein breiter Lichtstrahl
auf den Jesusknaben, der nach oben blickt. Ein weiterer Tem¬
peldiener, goldgewandet, kniet im Vordergrund mit einem
Tablett, auf dem sich goldene Salbgefäße befinden. Joseph,
durch den grünenden Zweig gekennzeichnet, steht neben dem
Sandak und hat die Hand abwehrend erhoben. Vor ihm sitzt
Maria auf den Stufen, einen Schleier auf dem Haupt, eine
weißes Tuch in den schmerzvoll gerungenen Händen. Durch
ihr Herz geht ein Schwert. An der rechten Bildseite ist, von
einer roten Baldachindraperie überwölbt, der Altar des Tem-
pels mit den Schrifttafeln zu sehen.
Dieses Bild ist bei weitem qualitätvoller als das — thematisch
auch schwerer zu bewältigende - Bild A. Die Komposition der
Figurengruppe ist gekonnter durchgeführt als die der nur auf-
gereihten Erdteile in A. Die reichliche Verwendung von Gold
und Gelb in Himmel, in Gewändern und Geräten, sowie war-
mem Rot in Baldachin und Kleidern verleiht dem Bild festli¬
chen Charakter.
Die Themen der beiden Hauptbilder beziehen sich auf das
Patrozinium und den Gegenstand der Wallfahrt, das Blut
Christi. Ursprünglich soll die Kirche eine Heilig-Blut-Reli¬
quie in einem goldenen Gefäß besessen haben, die nach der
Überlieferung in Kriegszeiten vergraben und nie wieder auf-
gefunden wurde. Das Blut Christ als Gnadenquell und Fons
Vitae ist an sich kein seltenes Thema, hier jedoch ungewöhn¬
Langhausgewölbe mit A Das Blut Christi als Erlösungsbrunnen für die Welt, 1–5 Heilige Namenspatrone (Joseph Adam Mölk 1749)
UMRATHSHAUSEN
