<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-2_chunk001.pdf#page=9 -->
<!-- citation-page-top: Band03-2 p16 -->

Pauly-Wissowa Paulys Realencyclopädie der classischen Roscher W. H. Rosc Altertumswissenschaften, neue Bearbei- der griechi tung von G. Wissowa und W. Kroll,
Stuttgart 1890ff.

Picinelli
Philippus Picinelli, Mundus symbolicus\nin Emblematum universitate formatus,
Schede Vesme

logie, 6 Bde
zig 1884explicatus, et tam sacris, quam profanis dal XVI al eruditionibus ac sententiis illustratus... 1966. in latinum traductus a R. D. Augustino Schmidtsche Kanonicus Erath, Köln 1681. (Köln 1694 Reprint Matrikel Bistums F New York 1976.) PG Patrologiae cursus completus, series tums Freys Graeca. Ed. Jacques-Paul Migne, Paris Deutinger, PL Patrologiae Cursus completus, series La- Sfondrati Coelestino tina. Ed. J.-P. Migne, Paris 1844 ff. cata in qua RDK Reallexikon zur deutschen Kunstge- Thoma p schichte. Begonnen v. Otto Schmitt, Doctorem fortgeführt v. Ernst Gall, Ludwig Hey- Deiparae denreich u. Karl August Wirth, Stuttgart posterior: 1937 ff. Stimmelmayr Johann P Reber Franz Reber, Bautechnischer Führer um 1800 um 1800, durch München, München 1876, Nach- Stadt, Mü druck Mittenwald 1978. Stridbeck Stridbeck, Ripa 1603 Cesare Ripa, Iconologia overo Descrit-<br>tione di diverse Imagini cavate dall' antichità e di propria inventione. Erste illustrierte Ausgabe Rom 1603, Reprint mit 1697, Fak Einleitung v. Erna Mandowsky, Hildes- tar v. Karl heim-New York 1970. Thieme-Becker Allgemein Ripa 1611 Cesare Ripa, Iconologia overo descrittio- Künstler v ne d'imagini delle virtù, vitii, affetti, pas- wart. Beg sioni humane, corpi celesti, mondo e sue Felix Beck parti, Padua 1611, Nachdruck New Bd 1-37, York und London 1976. Tintelnot Hans Tin Ripa-Baudoin Iconologie ou la Science des Emblèmes lerei in De devises, etc.... Enrichie et augmentée Valeriano Ioannis P d'un grand nombre de Figures avec des roglyphic moralités, tirées la pluspart de César Ri- York und pa. Par J. B. (= Jean Baudoin) de l'Aca- Verzeichnis 1760 Verzeichn démie Françoise, Bd 1–2, Amsterdam BSGS gen gema 1698 [u. Paris 1644]. denen s Ripa-Hertel Des berühmten italiänischen Ritters Ce- dan Stiff saris Ripae Allerley Künsten und Wis- Gottes-H senschaften dienliche Sinnbilder und Haubt ur Gedancken. Verlegt bei Johann Georg zutreffen Hertel in Augsburg (o. J.), Reprint mit das Tage Erläuterungen und Register v. Ilse 1760, BS Wirth, München 1970. Wening 1701 Michael Ripa-Orlandi Iconologia del Cavaliere Cesare Ripa Pe- phica De rugino Notabilmente acresciuta d'imma- des Chu gini, di Annotazioni, e di Fatti dall' Abate Ober un Cesare Orlandi. Bd 1-5, Perugia Müncher 1764-67. wetter S. Rittershausen Joseph Sebastian von Rittershausen, Die Westenrieder Lorenz V 1505 vom denstar Maderii dinksitar dan 1500 Hourt u

HÖFISCHE BAUTEN
<!-- citation-page-bottom: Band03-2 p17 -->
