<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band08_chunk007.pdf#page=23 -->
<!-- citation-page-top: Band08 p344 -->

<!-- header: M 18. JH. IM BEREICH DES LANDKREISES MÜHLDORF TÄTIGE MALER -->

Malerwerkstätten in den Gerichten und Märkten des heutigen Landkreises Mühldorf


== 1. Maler in Mühldorf ==


1671/91 Wolfgang Spagl 1691–1701 Anna Spagl

1701–1711 Karl Fecht

1711–47 (Johann) Paul Kurz (Vater)

1751–52 Nikolaus Bernhard

1752–72 Johann Paul Kurz (Sohn)


== 2. Maler in Neumarkt ==


Neben der bürgerlichen Malergerechtigkeit in Neumarkt gab es eine nichtbürgerliche in der südlich von Neumarkt gelegenen Hofmark Adlstein, dem Sitz des Neumarkter Pflegers. Bürger und Maler

1707–42 Joseph Anton Haas

1742–53 Johann Baptist Rabensteiner

1753–66 Franz Anton Fux

1769–72 Joseph Augustin Schmid

, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , 1774–1803 Franz Xaver Hornöck


== Maler in der Hofmark Adlstein ==


1733–42 J.B. Rabensteiner

1758–61 Jakob Fürstenbräu

1763–74 Anton Zelcker


== 3. Maler in Kraiburg ==


um 1655/59 Cornelius Quirin Staudacher

1675/93 Sebastian Junker

1693–1728 Johann Michael Huber

1729–40 (Johann) Nikolaus Miller

1740–69 Johann Anton Seltenhorn

1769–1809 Martin Anton Seltenhorn


== 4. Maler in Gars ==



== Marktmaler ==


1711–49 Johann Franz Huber

1749–71 Johann Benedikt Aiglstorffer

1772–1814 Augustin Aiglstorffer d. Ä.

1814–1823 Augustin Aiglstorffer d. J.

Klostermaler

1745–58 Anton Liechtenfurtner, Laienbruder


== 5. Maler in Buchbach ==


um 1737 Joseph Eder

um 1752/54 Joseph Dominikus Mazol

1754–1803 Balthasar Mang d. Ä.

1803–41 Balthasar Mang d. J.

1841–90 Heinrich Dagn


== Maler, die im Bereich des Landkreises Mühldorf tätig waren ==



== AIGLSTORFFER, Malerfamilie in Gars ==


Johann Benedikt, * um 1722 Wartenberg, † 1771 Gars. Er stammte aus der Malerfamilie Aiglstorffer in Wartenberg, die im Landkreis Erding viele Kirchen ausmalte (CBD, Bd 7); er war der Sohn Franz Joseph Aiglstorffers. In Gars heiratete er am 24.11.1749 Franziska Huber, Tochter Johann Franz Hubers, dessen Werkstatt er übernahm. Ihm können ein Fresko in Riedbach und einige Gemälde in den Gängen von Kloster Gars, eine Darstellung des hl. Johann Nepomuk, datiert 1750, ein >Hl. Augustinus<, drei Evangelisten und ein Christus, wohl ehemalige Kanzelgemälde zugeschrieben werden.

Augustin der Altere, Maler in Gars, * 23.8. 1753 Gars † 29.5. 1815 Gars. 1772 übernahm der Achtzehnjährige die Werkstatt seines Vaters. Auf ihn folgte 1814 sein Sohn.

Augustin der Jüngere, * 7.8. 1780 Gars † vor 1823.

Mit Ausnahme der Erwähnung bei Meidinger sind von ihnen keine Gemälde bekannt.

ALBRECHT, Benedikt, * um 1655 Berg am Starnberger See, 11.7. 1684 Aufnahme in die Münchner Malerzunft, † 28.3. 1730 München. Häufig zusammen tätig mit Johann Kendlbacher, z.B. in Stift Reichersberg, vermutlich auch in Schloß Aurolzmünster, beide im heutigen OÖ gelegen, und in München im Palais Neuhaus (nicht erhalten). Im Anschluß an Gars 1711/12 entstand 1713/15 die Ausmalung im ehem. Augustinerkloster auf Herrenchiemsee und 1715/22 die der Klosterkirche Au am Inn.

AYERSCH... (Ayerschmalz, Ayerschöttel), P. (Peter) Signatur mit Datum 1687 im Deckenbild des Fürstensaals von Zangberg, Maler nicht identifiziert.

BERNHARD, Nikolaus, Maler in Mühldorf, später in Wasserburg. Sohn des Wagenmeisters Augustin Bernhard aus Hohenaschau. Bei seiner Heirat in Mühldorf am 25.5. 1751 mit Maria Barbara Kurz, der Witwe von Paul Kurz, wird er als »juvenis und futurus Pictor« bezeichnet. Am 9.9. 1752 tauschte Nikolaus Bernhard mit Johann Paul Kurz d.J. die Malergerechtigkeit in Wasserburg. Gemälde sind von ihm nicht bekannt.

DAGN, Heinrich, Maler in Buchbach, * 1808 Ruhpolding † 1890 Kraiburg. Heiratete 1840 Josepha Mang, die Enkelin Balthasar Mangs, und wurde Nachfolger von Balthasar Mang in Buchbach. 1863 ließ er sich in Kraiburg nieder. (Lorenz Strobl, Der Kirchenmaler Heinrich Dagn von Buchbach, in Der Heimgarten Nr. 30, 5.9. 1925.)
<!-- citation-page-bottom: Band08 p345 -->
