<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band08_chunk007.pdf#page=25 -->
<!-- citation-page-top: Band08 p348 -->

<!-- header: MAIFR -->

MALER

lassenen Maler namens Balthasar Mang, der 1848 in Oberneukirchen und Frauendorf, 1862 und 1873 in Heiligenstatt bei Tüßling als Restaurator von barocken Altären und Gemälden genannt ist.

MAREIS, Franz, Maler in Wasserburg, * 1.7. 1664 in Wasserburg als Sohn des Schrannenmeisters Ludwig Mareis. Er lernte bei dem Wasserburger Maler Franz Pecker (1664-84; AEM, Bomhard-Nachlaß). Zeitlich kann er der Werkstattnachfolger des 1698 verstorbenen Gregor Sulzböck sein, denn am 9. 12. 1698 wurde er Bürger in Wasserburg und am 27. 1. 1699 heiratete er Anastasia Schrayberger aus Freising († 1732). Er starb in Wasserburg am 9. 7. 1743.

Der Chorherr Vitalis Mareis von Au war sein Bruder. Franz Mareis malte am 27.5. 1698 in Gars Propst Athanasius auf dem Totenbett und 1715 für Gars eine Darstellung der Immaculata (Diarien von Gars, AEM, KB 37). Außer den Fresken in den Seitenschiffen, auf den Emporen und unter der Empore in der Klosterkirche Au können Franz Mareis in Au folgende Bilder zugeschrieben werden: »Petrus Fourier« um 1730; »Mariä Verkündigung« an der Rückseite der Joachimskapelle (Candic zugeschrieben); sechs lebensgroße Porträts von Propst Millauer, Propst Ostermayer und vier Chorherrn, alle im Kloster datiert 1694, 1710, 1713, 1714, 1717; Propst Millauer auf dem Totenbett, im Kloster

MILLER, Nikolaus, Maler in Kraiburg. * um 1708, Herkunft nicht bekannt; vielleicht stammt er aus der Malerfamilie Miller in Burghausen. 1729 erwarb er durch Heirat mit Genoveva Hueber (* 1705 † 1731), Tochter des ansässigen Malers Johann Michael Hueber, die Malergerechtigkeit in Kraiburg. Zweite Ehe 1731 mit Maria Rosina Heuppl, Tochter des Verwalters der Fürstenfeldischen Hofmark Walkersaich. 1734 signierte er die Fresken in Heiligenstatt bei Tüßling, 1735 entstand das Fresko in der Aukapelle in Kraiburg. Die 1737 entstandenen LHs-Fresken in Grünbach können ihm zugeschrieben werden. Nach 1739 war er im Gericht Kraiburg nicht mehr tätig. Offenbar wurde Miller nun Klostermaler in Fürstenfeld. Als »Maler von Fürstenfeld« brachte ihn Egid Quirin Asam 1748 mit nach Sandizell, um die Fassung seines Altars zu besorgen (frdl. Mitteilung Gabriele Dischinger, München). Von daher kann gefolgert werden, daß Miller bis 1746 an der Fassung der Altäre Egid Quirin Asams in Fürstenfeldbruck arbeitete. Bezeugt ist ein Aufenthalt in Mammendorf bei Fürstenfeldbruck. 1750 signierte er die Ausmalung der Hofmarkskirche Walkersaich.

1760 begann die dritte Etappe seiner Tätigkeit; Miller trat die Nachfolge des in Erding verstorbenen Gerichtsmalers Michael Rieder an. Von hier aus wurden die gerichtischen Kirchen Eschlbach, Walpertskirchen und Oberneuching freskiert (alle um 1766, s. CBD Bd 7, S. 104, 245, 312). 1781 starb Nikolaus Miller in Erding.

RABENSTEINER, Johann Baptist, Maler in Neumarkt 1733–53. * um 1700, Heirat mit Maria Anna vor 1733, Kinder 1733/42. Rabensteiner ließ sich 1733 in der Hofmark Adlstein nieder, wo mehrere Künstler und Handwerker wohnten, und rückte nach dem Tod des Malers Joseph Anton Haas als Bürger und Hausbesitzer in Neumarkt auf. Er starb am 13.3.1753 in Neumarkt. In seiner zwanzigjährigen Tätigkeit faßte er Altäre und Kanzeln in den Kirchen des Gerichts; Altarblätter in Haunertsholzen, Kirchisen, Mettenheim, Winhöring, Burghausen Institutskirche, Rattenkirchen (nicht erhalten). Fresken in Ampfing 1739/40, Niederbergkirchen (nicht erhalten), Zuschreibung der Pietà-Kapelle in Au am Inn, 1737.

SCHMID, Joseph Augustin, Maler in Neumarkt 1770/72. * um 1738 in München, als Lehrling von Johann Wunderer in Freising, Tätigkeit in Berg am Laim und in Kloster Neustift. Schmid war seit 1761 in Neumarkt und versuchte, in der Werkstatt des verstorbenen Malers Fürstenbräu unterzukommen, was aber Anton Zelcker gelang. Er arbeitete als Geselle bei Franz Anton Fux und heiratete am 22. 11. 1769 dessen – um 30 Jahre ältere – Witwe; ein Jahr später wurde die Ehe vom Klostergericht Gars geschieden. Er starb »nach einjähriger Tätigkeit« am 3.4. 1772. 1770 hatte er den Auftrag für die Fassung des Hochaltars in Frauenornau erhalten, indem er vier Mitbewerber unterbot, sich dafür aber finanziell ruinierte. Die Ausmalung des Chors in Frauenornau (im 19. Jh. übermalt) wird ihm zugeschrieben.

SELTENHORN, Malerfamilie in Kraiburg und Burghausen. Johann Anton, * 10.1.1713 Pfaffenhausen/Schwaben, am 17.9. 1740 Bürger in Kraiburg. 1741 Heirat mit Maria Eva Hebenstreit; deren Mutter eine geborene Hueber war; vielleicht aus der Malerfamilie Hueber, über die Seltenhorn an die Malergerechtigkeit gekommen sein könnte. Johann Seltenhorn übergab die Werkstatt 1770 seinem Sohn Martin Anton; er starb am 12.9. 1792 (stilistische Abgrenzung vom Vater s. S. 89 f.).

Neben vielen Malerarbeiten sind von Johann Anton Seltenhorn die Fresken in Fraham, 1760/62, archivalisch gesichert. Nicht mehr erhaltene Fresken waren in den Kirchen von St. Maximilian 1757, Kolbing 1757, Peterskirchen 1761, und Ebing 1768.

Johann Martin, * 4.11.1727 in Pfaffenhausen/Schwaben, war der jüngste Sohn des Malers und Bürgermeisters Joseph Seltenhorn. Der zweitjüngste Sohn Joseph († 1758) hatte 1750 die Malerwerkstatt des Vaters übernommen. Johann Martin lernte vielleicht bei dem Innsbrucker Maler und Freskanten Joseph Ignatz Milldorfer (Goerge) und studierte ca. 1754/56 an der kaiserlichen Wiener Malakademie, deren Leiter 1751/62 Paul Troger war. Über seinen Bruder in Kraiburg bekam er möglicherweise 1757 den Auftrag in Pürten. Am 20. 2. 1759 heiratete er in Burghausen Maria Elisabeth Warathi, die Tochter des 1751 verstorbenen Malers Innozenz Anton Warathi und wurde dessen Nachfolger. Er starb am 27.4. 1768 in Burghausen.

Zuvor war er vielleicht bei dem Maler Johann Georg Heigl in Dingolfing tätig, der bei Seltenhorns Hochzeit als Zeuge auftrat. Als sein Geselle ist Franz Joseph Soll nachgewiesen, der wie die Seltenhorn aus dem schwäbischen Raum kam. Johann Martin Seltenhorn erhielt wenige angemessene Aufträge, war aber in viele Streitigkeiten verwickelt und fand keine Anerkennung. In Burghausen konnte er sich nicht gegen Johann Nepomuk della Croce durchsetzen, der seit 1756 die zweite Malergerechtigkeit innehatte. Außer einigen Gemälden und der Freskierung von Pürten ist von ihm nichts erhalten.

Martin Anton, * 11.11.1741 Kraiburg, war das älteste der 1741/53 geborenen Kinder Johann Antons. Erste Heirat 1770 mit Anna Katharina Thaddei, Schiffmeisterstochter in Kraiburg († 1785). Zweite Heirat 1789 mit Maria Thekla Falk, Pflegerstochter von Guttenburg (* 1768 † 1856). Tod in Kraiburg am 4.5.1809.

1757 arbeitete Martin Anton als Geselle bei der Ausmalung von Pürten mit seinem Onkel Johann Martin Seltenhorn. Noch bevor er 1770 offiziell die Werkstatt seines Vaters in Kraiburg übernahm, hatte er entscheidenden Anteil an den Fresken in Frauendorf, 1766, und Buchbach, 1767. 1770 Fresken in Thambach, 1773 in St. Erasmus, 1777 in Gars. 1790 Ausmalung der Hofwies bei Guttenburg.

Anton Oswald, * 1798 † 1874, der Sohn Martin Antons, war ebenfalls Maler.

Die Seltenhorn wohnten am Marktplatz 3 in Kraiburg (Häuserbuch I,3, HausNr. 3 »Maler von Schwabenland«) bis in die dritte Generation. (Lit. zu Seltenhorn, deren Mitglieder vielfach verwechselt werden: Thieme-Becker Bd 30,1936, S. 482. Adolf Roth und Julius Sesar, Die Malerfamilie Seltenhorn oder: Hier irrt der Thieme-Becker, in: Der Familienforscher in Bayern, Franken und Schwaben Bd 1, H. 17/18, 1954, S. 275–78. Dieter Goerge, Der kunstreiche Johann Martin Seltenhorn 1727-1768. Ein Beitrag zur Geschichte der Malerei in Burghausen, in: Oettinger Land 6, 1986, S. 218–244.)

SINGER, Johann Michael, Lebensdaten unbekannt. Der in Hofgiebing 1768 für die Ausmalung überlieferte Maler stammte aus Kissingen und war für die Grafen Törring in Winhöring, LKr. Altötting, tätig. 1777 heiratete er in Rohrbach, LKr. Pfaffenhofen, und lebte danach im nahegelegenen Markt Reichertshofen.

SOLL, Franz Joseph, Maler in Trostberg, * 1734 Friedingen an der Donau, † 1798 Trostberg, war im 18. Jh. der erste dort ansässige Maler. Der 1738 in Trostberg geborene Franz Nikolaus Streicher ließ sich 1763 als Maler in Salzburg nieder. Der verschiedentlich genannte Maler Michael Rast, gestorben 1756, wurde in der Trostberger Sterbematrikel als »Musicus ac pictor« bezeichnet. Nach dem Tod seiner Witwe Maria Rast 1761 kam Franz Joseph Soll nach Trostberg. Wie schon vor ihm Johann Anton Seltenhorn in Kraiburg und Joseph Martin Seltenhorn in Burghausen war auch er aus dem schwäbischen Raum zugezogen. Um 1759/60 arbeitete Soll bei dem Burghauser Seltenhorn. Zuvor hat er vermutlich in der Werkstatt Johann Baptist Zimmermanns gearbeitet, Goerge vermutet ihn in Marienberg in dem für die Orgelfassung genannten »Maler Joseph« (Dieter Goerge, Johann Nepomuk della Croce, = Burghauser Geschichtsblätter 50, 1998, S. 312f.). Danach war er zusammen mit Martin Heigl für Kloster Raitenhaslach tätig. Stilistisch orientierte sich Soll an Martin Heigl, als dessen Nachfolger er in diesem Gebiet gesehen werden kann. Soll lebte von 1761 bis 1781 auf der Hofmark Schedling und wurde erst nach diesem Datum bürgerlicher Maler in Trostberg.

Seine ersten bekannten Fresken in Wald an der Alz, LKr. Altötting, Gstaig/NÖ, 1762, und Feichten, LKr. Altötting 1763/64, sind teilweise noch ziemlich unbeholfen. In seinen späteren Werken – die meisten in den Landkreisen Altötting und Traunstein – entwickelte Soll einen sicheren, körperhaften und sinnlichen Freskostil.

WÜRmseer, Jakob, Maler in München, * 10.7. 1677 Oberammergau. Sein Vater war Sebastian Würmseer, verheiratet seit 15.5.1673 mit Gertrud Eulin. Dieser wird als Maler mit Fassarbeiten bis 1740 in der Pfarrei Oberammergau genannt (Sigfrid Hofmann). Inwieweit ein am 9.7. 1683 geborener Johann Jakob Würmseer, Sohn von Gabriel und Anna Würmseer, eine Rolle spielt, läßt sich nicht nachweisen, da die Pfarrmatrikeln aus dieser Zeit nur in einer lückenhaften Abschrift erhalten sind. Für den Auftrag in München 1705/06 wäre dieser etwas jung, während der 1677 geborene altersmäßig besser naßt

Vermutlich hat Jakob seine Ausbildung in der Werkstatt des Vaters in Oberammergau erhalten, bevor er nach München kam; in den Münchner Zunftbüchern erscheint er weder als Lehrling noch als Meister. Im Zusammenhang mit der Abrechnung des Stadtpalais der Freiherrn von Neuhaus in München wird in Erfahrung gebracht, daß Jakob Würmseer von Johann Anton Gumpp beschäftigt und dann von Freiherr von Neuhaus angestellt wurde. Die Ausmalung des Ahnensaals in Zangberg dürfte im Anschluß an das Stadtpalais in München erfolgt und 1708 abgeschlossen worden sein. Am 13.9.1711 trat Jakob Würmseer als Laienbruder mit Gelübden (Coadjutor temporalis formatus) in den Jesuitenorden ein. Er starb am 16.10.1753 in Ebersberg (Herbert Gerl SJ., Catalogus generalis provinciae Germaniae superioris et Bavariae Societatis Jesu 1556-1773. Monachii 1968, S. 489). Er ist identisch mit dem von Thieme-Becker (Bd 36, S. 293) genannten Maler und Jesuitenbruder J. J. Wirimseer, tätig in Straubing 1718/35.

ZELCKER (Zelcher, Zölcker), Anton, Maler in Neumarkt 1763/74 nachweisbar. * Hofstetten bei Landsberg. 1763 Heirat in Neumarkt mit der Malerwitwe Johanna Susanna Fürstenbräu und wohnhaft in der Hofmark Adlstein. 1764/1772 Geburt und Tod von sieben Kindern. 1765/1769 mit Fassarbeiten nachweisbar. Gemälde sind von ihm nicht bekannt. Hypothetisch kommt er für die Fresken in Mößling in Betracht.

ZITTER, Joseph, Maler in München, * 1712 Bruchsal. † begraben 10.7. 1777 München. Joseph Zitter kam um 1730 nach Augsburg und München. Er war u.a. bei Cosmas Damian Asam, bei Adam Miller, bei Johann Georg Bergmüller und bei Johann Baptist Zimmermann tätig. 1739 heiratete er in München und erhielt den Hofschutz. Auf die Jahre 1736 bis 1750 konzentrieren sich seine uns bekannten Werke: 1736 St. Jakob am Anger (nicht erhalten), 1739 Aufhausen bei Regensburg, 1747 Kirchdorf bei Haag, 1750 St. Georgen bei Diessen; als spätes Werk kommt 1773/77 Schlehdorf hinzu. 1765 bewarb sich Zitter vergeblich um die Malerei-Inspektoren-Stelle der kurfürstlichen Gemäldegalerie in Schleißheim. (Cordula Böhm, Der Barockmaler Franz Joseph Zitter, in: Amperland 36, 2000, S. 276–85.)
<!-- citation-page-bottom: Band08 p349 -->
