GARS AM INN
nico Cristoforo Zuccalli; es ist anzunehmen, daß auch Henrico
Zuccalli beratend mitgewirkt hat. 1679 Stuckierung der süd
westlichen Seitenkapelle durch Giovanni Battista Brenni
(AEM). Die für die ganze Kirche geplante Stuckierung konnte
aus Geldmangel nicht durchgeführt werden. 1691 Kanzel
1693 Hochaltar vom Klosterschreiner Michael Sennard mit
Figuren des Wasserburger Bildhauers Georg Ferdinand Hart
mann. 1695 Aufstellung der Stifter- und Prälatengrabsteine.
1704 Aufstellung des östlichen Altarpaares St. Augustinus und
St. Radegundis, 1710 des Virgilaltars (Altarblatt von Johann
Degler), 1712 des Nikolausaltars, 1719/23 des Thomasaltars
1745 des Pietä-Altares. Die Figuren sind zum großen Teil
Georg Ferdinand Hartmann zuzuschreiben. Orgel und Orgel
empore nach 1751. Gewölbereparatur im Chor und Neuaus¬
malung 1777/78. Gewölbeerneuerung im LHs 1895/97.
Der große Kirchenbau ist einer der frühen Barockbauten in
Altbayern. Der Typus der Wandpfeilerkirche mit Emporen
(48 x 19m, Höhe 14 m) erinnert an die Jesuitenkirche St. Mi¬
chael in München.
Langhaus zu vier Jochen mit Seitenkapellen zwischen den
Wandpfeilern, denen jeweils ein Pilasterpaar vorgelegt ist
Über den tonnengewölbten Seitenkapellen befinden sich die
Emporenräume, ebenfalls mit Quertonnen und mit einer
umlaufenden Brüstung. Das Tonnengewölbe mit Stichkapper
ist jochweise durch Gurtbogen gegliedert. Der Chor ist leicht
eingezogen und zweijochig mit je zwei Seitenkapellen, er ist
im W gerade geschlossen (der Vorgängerbau war länger, er
schloß mit dem Osttrakt des Klosters ab, wo jetzt der Kloster
gang und die Felixkapelle bzw. Sakristei liegen; er hatte drei
Altäre mehr als der jetzige Kirchenbau).
Auftraggeber: Propst Gelasius Ludwig (1698-1742) für die
Ausmalung 1712/13 und Propst Floridus Falk (1772-94) für
die Chor-Ausmalung 1777/78.
Autor und Entstehungszeit: Langhausfresken Benedikt Al¬
brecht (* um 1655 Berg am Starnberger See † 1730 München
s.S. 345) und Johann Eustachius Kendlbacher (?1660 Licko
in Böhmen † 1725 München, s. S. 347) 1712/13.
Chorfresko Martin Anton Seltenhorn (? 1741 Kraiburg † 1800
ebda) 1777/78.
Die Ausmalung ist auf verschiedene Epochen und Maler auf-
zuteilen: Benedikt Albrecht und Eustachius Kendlbacher sind
für eine erste Ausmalung der Kirche 1713 sowie für die
gesamte Raumfassung verantwortlich. Martin Anton Selten¬
horn brachte im Chor 1778 eine neue Freskierung an, und
Augustin Aiglstorffer überarbeitete 1776 die teilweise beschä¬
digten Langhausfresken. Eine Restaurierung von 1895/9/
prägte den Gemälden den nazarenischen Stil auf.
Die Ausmalung von 1712/13 ist im Original nur noch in den
Fresken A und V erhalten. Im Gegensatz dazu ist sie in ihrem
Fortgang genau dokumentiert. Nach den Tagebuchnotizer
des Dekans P. Lucas Faber läßt sich die Rolle der beiden Male
umreißen: Öffensichtlich war Benedikt Albrecht der Organi
sator. Er führte die Verhandlungen und schloß die Verträge. E
war öfter und länger in Gars, Kendlbacher dagegen nur von
12. 9. bis 2. 11. 1712, während der Entstehung der großen Fres
ken. Albrecht war offenbar für die Raumfassung, für Orna-
ment- und Architekturmalerei zuständig, Kendlbacher für
die Figuren. Dabei ist die Geschwindigkeit erstaunlich, mit
der sie alle paar Tage ein neues Fresko in Angriff nahmen und
die Gewölbefresken innerhalb weniger Wochen, zwischen
13.9.1712 und 31.10.1712 vollendeten. Vertraglich warer
250 fl. ausgemacht, bezahlt wurden 300 fl., ein Zeichen der
Zufriedenheit von seiten des Klosters. 1713 faßte Albrecht die
Raumschale mit Ornamentmalerei, weil das Geld für eine
Stuckierung nicht reichte. Zwischen Benedikt Albrecht und
dem Dekan P. Faber entwickelte sich ein fast freundschaftli¬
ches Verhältnis: Sie tauschten Gratulationen aus, und Albrecht
kam 1715/16 zu Besuch von dem 6 km entlegenen Kloster Au,
wo er und Kendlbacher ebenfalls freskierten (s. S. 34).
Ein Großteil der Garser Archivalien hat die Säkularisation überdauert
weil der letzte Propst von Gars, Augustin Hacklinger, 1821 erster Gene¬
ralvikar des neugegründeten Erzbistums München und Freising wurde
und den Garser Bestand mitgenommen hat. Es existieren Tagebücher der
Pröpste, der Dekane und einzelner Patres, die über das öffentliche, das
religiöse und das klösterliche Leben berichten. In den Diaria Garsensia
1707-20 notiert Dekan Lucas Faber Ankunft und Abfahrt der Maler,
Anfang und Fertigstellung der Ausmalung neben persönlichen Bemer¬
kungen. Albrecht war schon ein paar Jahre zuvor, 1708, in Gars gewesen
und hatte ein Altarbild St. Andreas für die Filialkirche in Thal geliefert
Vermutlich fanden damals schon Gespräche zwischen Propst bzw. Dekan
und Maler über eine geplante Ausmalung der Kirche statt. Propst Gela¬
sius hatte 1698 eine zwar im Bau fertige Kirche übernommen, aber von
der Ausstattung fehlten außer Hochaltar und Kanzel u. a. noch sämtliche
Seitenaltäre. Diese entstanden nach und nach zwischen 1704 und 1723
1710 lieferte Johann Degler das Altarbild St. Virgil. Vielleicht wurde auch
er für die Ausmalung in Betracht gezogen - 1723 hat er die dem Kloster
inkorporierte Wallfahrtskirche in Ranoldsberg freskiert (G. Brenninger;
später regotisiert).
Die auf die Ausmalung bezüglichen Tagebucheinträge lauten:
hodie incepere fabri murarii laborare in reformatione ecclesiae
nostrae.
conclusit Rmus quod depingi curaturus sit fornicem Ecclae
nostrae.
ca. 6 advenit D. Albrecht pictor Monacensis.
Heri Rms pactus est cum D. pictore de pingenda fornice eccle¬
siae nostrae, eidem 250 fl. dare promisit cum aliquo honorario, si
satisfaciat.
circa 8 Uhr domum abiit D. Albrecht post decendium rediturus.
ca. 4 Uhr advenit D. Albrecht pictor.
Pictor incepit ecclesiam pingere 8 quidem ab Emblemate Refu¬
gium meum es tu, psal 44.
ca. 10h. advenit D. Kendlpacher pictor Monacensis.
Pictores incepere das Engelwerk prope Altare summum.
D. Praefectus perlustravit Ecclesiam nostram cum pictura.
Uterqe pictor comedit in Refectorio.
Hodie ad prandium pictores absolverunt S. Mariam imaginen
Omnino Chorum absolverunt.
Post prandium DD. pictores ambulavere in Au.
Hodie pictores absolverunt imaginem S. Radegundis in Ecclesia.
Ego D. Albrechto quia hodie dipinxit ferculum vehendum (Trag¬
gestell), solvi ein Kändl Vini cum mensura integra cerevisial.
Incepere DD. pictores imaginem S. Augustini in Ecclesia nostra,
DD. picturas quae hodie absolverunt imaginem S. Augustini in
fornice.
Habuerunt tricas DD. pictores et faber murarius ratione areae
circa organum.
24. 10. Pictores incepere aream insignium.
ARS AM INT
