GARS AM INN
25. 10. Absolverunt pictores aream prope organum.
26. 10. Incepere pictores aream in choro. Heri absolverunt laboren
fabri murarii hodie valedixerunt toto conventui, ego cuilibe
donavi rosarium. Dedit Rmus M. Wolfgango (= Högler) 175 fl
Hodie pictores in totum diem laboravunt ut absolverent aream
maiorem in choro; quia alios nimium exficiaretus.
Ego cum pictoribus in Thal perlustravi imaginem principalem
S. Andrea Apost.
Hodie ante 11 absolverunt pictores etiam aream chori et totam
superiorem partem Ecclesiae nostrae, id est das Langhaus.
In Hag et inde Monachium abiere duo pictores D. Benedictus
Albrecht 8 D. Joannes Eustachius Kendlbacher, 300 fl. pro mer
cede recipientes. Ego cuilibet rosarium cum argenteo numismata
et annulo donavi (= häufig verschenkte Ringe vom hl. Felix).
Mane advenit D. Albrecht, pictor, se insinuans de Ecclesia nostra
depingenda.
Post mensam Rmus pactum iniit cum praefato D. pictore quoe
ei daturus fit 100 fl. Hingegen soll er verbunden sein, die Kirch
von denen Gängen an (= gemeint sind die Emporengänge) bis
auf den Boden auszumahlen, wie auch die History under dem
Frater Rupertus Ingolfredio per Monachium cum D. Benedicte
Albrecht, pictore. Attulit mihi D. Albrecht für r. halbe Most
Spiritum vini 40x. item ein halb Loth Sülberstaub 1 fl. 45 x.
Incepit D. Albrecht depingere inferiora latera Ecclesiae nostrae.
Obtulit mihi D. Albrecht imaginem.
18. 10. Eodem domum abiit D. Benedictus Albrecht pictor Monacensis
qui pro hoc anno accepit 133 fl. laborans per 42 dies (Anwesen¬
heit 72 Tage).
Nachdem also am 8. 8. 1712 der Maurermeister Wolf Högler
mit der Arbeit am Verputz und an den Stuckrahmen begonnen
hatte, kam Albrecht am 21.8. nach Gars, schloß am 23. 8. den
Vertrag über die Gewölbefresken ab (250 fl.) und kehrte wie-
der nach München zurück. Er kam am 4. 9. wieder nach Gars
und begann am 7. 9. mit der Arbeit an den Emblemen. Am
12.9. kam Kendlbacher, am 13. 9. begannen die »pictores« mit
den Engeln über dem Hochaltar, am 19. 9. war das erste Bild im
Chor (F) und am 20. 9. der ganze Chor fertig. Am 27. 9. been¬
deten die Maler das Radegundisfresko (C), vom 30. 9. bis 4. 10.
wurde das Augustinusfresko (E) gemalt. Am 6. 10. hatten die
drei Herren Maler und Maurer wegen des Wappenfelds über
der Orgel (A) Streit, das sie am 24. begannen und am 25. fer
tigstellten. Am 26. begannen sie mit dem Fresko über dem
Musikchor (B), das am 28. fertig wurde. (Am 30. 10. besichtig¬
ten sie in der Filialkirche Thal das Altarbild mit der Darstel¬
lung des Hl. Andreas, das Albrecht 1708 geliefert hatte). Am
31. 10. schlossen sie die Gewölbeausmalung im Langhaus ab.
Mit dem ausgehändigten Honorar von 300 fl. reisten sie am
2. 11. über Haag nach München; für das Bemalen eines Tragge-
stells entlohnte der Dekan Albrecht mit einem Kändl Wein.
Im August 1713 kam Benedikt Albrecht allein, um die Raum¬
schale zu freskieren. Er schloß den Vertrag am 8. 8. über 100 fl.
über die Ausmalung von den Emporenräumen an bis auf den
Boden, »wie auch die History under dem Chor« (Fresko V in
der Vorhalle). Am 22.8. begann er mit der Arbeit und kehrte
am 18. 10. mit einem Honorar von 133 fl. für 42 Arbeitstage
nach München zurück.
Benedikt Albrecht und Johann Eustachius Kendlbacher arbei¬
teten mehrfach zusammen, so z.B. in Stift Reichersberg und
vermutlich auch in Schloß Aurolzmünster (beide im heutigen
OO), in München im Palais Neuhaus (nicht erhalten) und im
Anschluß an Gars 1713/15 im ehem. Augustiner-Chorherren¬
stift Herrenchiemsee (LKr. Rosenheim) und 1715/17 in der
Klosterkirche Au am Inn (S. 31); in diesen beiden Orten sind
die Ausmalungen sehr gut erhalten.
Die Ausmalung Kendlbachers und Albrechts im Chor wurde
1777/78 durch ein Fresko Martin Anton Seltenhorns ersetzt.
In Propst Hacklingers »Notata domestica« (AEM) findet sich
der Eintrag »Für das Kirchengemäld in Presbyterio zu Gars ist
dem Maler von Kraiburg Anton Seltenhorn bezahlt worden
245 fl. im J. 1778«. Meidinger schreibt 1790: »Die Frescomale¬
rey ist außerhalb dem Gitter im Jahre 1776 neu gemacht wor¬
den, von Anton Seltenhorn zu Krayburg. Im Langhause wur¬
den fünf Felder erneuert und in Fresco gemalt 1777 von
Augustin Aiglstorfer Maler im Markte Gars. – Das schöne
Gemälde unter dem Figuratchor (= V) ist unbekannt« (S. 345)
Mit dem Fresko außerhalb des Gitters ist – vom Langhaus
aus gesehen - das Fresko jenseits des Speisgitters gemeint, und
mit dem Figuratchor die Musikempore. Die Beschriftung
»Schroib Aigl 18 z« auf der quadrierten Zeichnung (s. u.) legt
nahe, daß Aiglstorffer auch bei der Freskierung des Chors
mitgeholfen hat.
Zeichnungen und Entwürfe Martin Anton Seltenhorns
Zu Fresko F, Die Erdteile verehren das Altarsakrament.
1. Entwurf, Feder mit Bleiquadrierung, 64,5 x 44,5 cm, Be¬
schriftung »Schroib Aigl 18 z«, Staatliche Graphische Samm¬
lung München, Inv. Nr. 1948:12, s. v. Aiglstorffer.
2. Bozzetto, Öl auf Leinwand, 85 x 65 cm, Pfarrhof Gars (bis
auf Engel mit Flöte am rechten Bildrand identisch mit 3).
3. Bozzetto, Öl auf Leinwand, 80 x 63 cm (bis auf Laubbaum
am rechten Bildrand identisch mit 2). 1995 aus dem Kunsthan
del von der Stadtsparkasse Mühldorf erworben, als Leihgabe
im Heimatmuseum Mühldorf.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR (A–E) Tonnenge-
wölbe mit breiten, im Bildbereich verschliffenen Stichkappen,
Vorhalle (V) Tonne mit Stichkappen
Rahmen: A–E Stuckprofilrahmen in einem gemalten Rahmen¬
system; F gemalter Rahmen
Technik: Fresko; heute mit Seccoübermalungen
Maße: A
Höhe 5,50 m; 4,65 x 4,10
B, C, D, E Höhe 14,25 m; 4,65 x 4,10
Höhe 13,00 m; 8,00 x 5,35
Höhe 7,55 m; 2,90 x 3,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Von der Art und der
Reparatur der Schäden im Gewölbe 1776/78 wissen wir nichts.
Die Schäden im LHs waren offenbar nicht so erheblich, so daß
die Ausmalung von 1712/13 erhalten blieb und von Augustin
Aiglstorffer nur überarbeitet wurde. Die Schäden im Chor-
gewölbe waren aber so groß, daß nach der Reparatur das
Gewölbe neu verputzt und neu freskiert werden mußte. 1859
war das Chorgewölbe wieder einsturzgefährdet. Es hatte sich
um 7/ Zoll gesenkt, für die Sicherung mußte der Hochaltar
abgetragen werden (AEM, Pfarrakten Gars, Bd 13), die Aus-
malung Seltenhorns von 1777 blieb aber erhalten. 1895/97 war
x
Entwurfszeichnung zu Fresko F, Die Erdteile verehren das Altarsakrament,
Staatl. Graph. Sam
das LHs-Gewölbe so gefährdet, daß es ausgewechselt werden
mußte. Erhalten blieb nur der Gewölbeteil zwischen den Tür-
men (Fresko A) und das Vorhallengewölbe (Fresko V). Um
die - offenbar gut erhaltenen — Fresken B–E wenigstens in
Form und Inhalt zu überliefern, wurden vor den Bauarbeiten
durch Gehilfen und Schüler des Historienmalers Josef Wid-
mann in München sämtliche figürlichen und ornamentalen
Malereien in natürlicher Größe durchgepaust und die Farb-
töne in Tempera-Farbskizzen r:ro festgehalten und nach der
Gewölbeerneuerung wieder aufgemalt (ein Teil der Pausen,
das Radegundis- und das Augustinus-Fresko, Fresko D und E
das Chorfresko einschließlich der Zwickel, sowie der Schrift¬
wechsel mit dem Landbauamt Traunstein haben sich in Gars
erhalten, s. Silke Colditz, S. 68f., 92-96). Am Chorboger
wurde der von Seltenhorn 1777/78 gemalte Vorhang mit Wap.
pen durch eine neubarocke Stuckkartusche ersetzt (Foto von
1892 im Pfarrarchiv). Für das durch den Orgeleinbau von 189
beschädigte Fresko B hatte der Redemptoristen-Laienbruder
Max Schmalzl eine Darstellung des Ordensgründers mi
Ordensangehörigen vor dem Vesperbild Mariens entworfen
(AEM, Pfarrakten Gars, Bd 16), die aber nicht ausgeführt
wurde. Schmalzl überarbeitete die Dekorationsmalerei mit sti¬
listischen Veränderungen
Nächste Renovierung 1933/34 durch Michael Gottschalk und
die Firma Peter und Ludwig Keilhacker, Taufkirchen. Bei der
letzten Restaurierung 1978/83 durch die Brüder Lauber, Bad
Endorf, wurde die von Benedikt Albrecht 1712 konzipierte
Farbigkeit der Raumschale wiederhergestellt.
GARS AM INN
M. A. Seltenhorn, Entwurf zu Fresko F, Heimatmuseum Mühldorf
Nach dieser Restaurierungsgeschichte - vor allem nach der
Neuaufmalung der Fresken auf das ausgewechselte Gewölbe-
können die Fresken in Gars allenfalls als ein seltenes Beispiel
gut dokumentierter Restaurierungskunst verschiedener Epo¬
chen angesehen werden. Von der Albrecht/Kendlbacher-Aus-
malung sind nur Fresko A (Gründung) und das Vorhallen-
fresko V (Schlüsselübergabe) erhalten, dazu die Kompositior
der übrigen LHs-Fresken. Eine Vorstellung von der ursprüng-
lichen Malerei können heute noch die Fresken in der Kloster-
kirche Au am Inn geben.
Beschreibung und Ikonographie
Das Gewölbe ist im Langhaus jochweise gegliedert und in ein
facher Stuckfelderung gestaltet. Jedes Mittelfeld ist von zwei
Emblemkartuschen begleitet, die Stichkappen- und Zwickel-
felder tragen Dekorationsmalerei in Akanthusformen, ebenso
die Schildbögen zu den Emporenräumen, in den Zwickeln der
Arkadenbögen zu den Seitenkapellen schwebt jeweils ein
gemaltes Engelchen. Durch den Verzicht auf eine Stuckdeko-
ration beruht der beherrschende Eindruck des Raums auf
seiner farbigen Fassung: Die Pilaster sind rot marmoriert, die
umlaufenden Brüstungen haben grau gefaßte Baluster, vergol¬
dete Mittelstücke und die Emporenräume grün gemusterte
Wände. Sie gibt dem breiten, eher niedrigen Kirchenraum ein
festliches Gepräge und vermittelt zwischen den stark plasti-
schen Altären und der weißen Mauer.
Die Freskierung des Chors hat man sich ursprünglich wie im
LHs vorzustellen. Den Tagebuchnotizen ist zu entnehmen,
