GARS AM INN
V Schlüsselübergabe, Fresko in der Vorhalle (B. Albrecht 1713)
daß über dem Hochaltar »Engelwerk« gemalt wurde, also im
Bildfeld des östlichen Chorjochs eine Himmelsszenerie zum
Empfang der auffahrenden Maria, die auf dem Hochaltarblatt
dargestellt war (Hofmaler Carl Pfleger, 1663 von Herzog Al-
brecht dem Leuchtenberger gestiftet). Eines der dazugehörigen
Embleme lautete nach Faber »Refugium meum es tu, Psalm
44« (nach Ps 46,2). Der Psalm preist die Königin, die dem
König zur Seite steht. Ein weiteres Deckenfeld im westlichen
V1-2 Ecclesia-Embleme, V, Arche, V, Kirche
Chorjoch wurde im Tagebuch am 28. 10. als »area maior in
choro« erwähnt (s.u.). Das seit 1777/78 über zwei Joche rei¬
chende Rokokofresko mit Rocaillekartuschen und frei in den
Stichkappen schwebenden Aposteln hätte der farblicher
Abgrenzung bedurft. Eine 1777/78 gemalte dunkelblaue Vor-
hangdraperie mit goldenen Fransen am Chorbogen, die leider
1895/97 durch eine sehr hellgefaßte Stuckdekoration ersetzt
wurde, hat damals sowohl das Langhaus optisch als Einheit
gefaßt wie auch vom neu freskierten Chor mit dem wuchtigen
Altar von 1663 abgesetzt.
Das ikonologische Programm der Ausmalung von 1712 hat
erstaunliche Übereinstimmungen mit dem Bildprogramm in
Au und wie dieses enge Bezüge zur Geschichte, zum Kult und
zur aktuellen Situation der jeweiligen Kirche. In beiden Kir-
chen folgt auf das Gründungsfresko A das Bildfeld B mit der
Wappen der Bauherren (in Gars später mit der Darstellung der
hl. Cäcilia übermalt), und in den folgenden Feldern die
Nebenpatrone, der Ordensvater Augustinus und die jeweilige
Bruderschaft. Eine Darstellung der Bistumspatrone Virgil und
Rupert (C in Au) fehlt in Gars; der hl. Virgil kommt aber im
Gründungsfresko A vor. Man kann vermuten, daß sie im
Chorfresko (»Area maior in choro«) dargestellt waren, an pro¬
minenterer Stelle als in Au, vielleicht wegen der wichtigen
Stellung von Gars als Archidiakonat des Erzbistums Salzburg.
Das »Engelwerk« über dem Hochaltar entsprach thematisch
dem Chor-Rotunden-Fresko H in Au. Die Himmelfahrt
Mariens war in Au wie in Gars Hauptpatrozinium. Das
Fresko V der Vorhalle ergänzte das Programm mit der Dar-
stellung des ursprünglichen Kirchenpatrons Petrus. Die
begleitenden Embleme beziehen bzw. bezogen sich jeweils auf
die Mittelfresken; sie sind für die Zeit sehr schlicht konstruiert.
Allen dargestellten Heiligen waren auch Altäre in der Kloster
kirche geweiht (dem hl. Virgil der dritte nördliche Seitenaltar
mit einem Altarbild von Johann Degler, der hl. Radegundis der
erste südliche Seitenaltar mit einem Altarbild von Jakob Dor¬
ner 1803, Ersatz für ein frühbarockes von M. Wilhelm Stro¬
vogel 1643, dem hl. Augustinus der erste nördliche Seitenaltar
mit einem Altarbild von Johann Crammer aus Landshut. Die
Kapelle der Rosenkranzbruderschaft befand sich anstelle der
heutigen Seelenkapelle auf der Südseite des Langhauses).
Vorhall
V SCHLÜSSELUBERGABE (Benedikt Albrecht 1713)
Auf den Stufen einer Palastarchitektur mit schwerer grüner,
von Putten getragener Draperie steht Christus. Vor ihm kniet
Petrus und nimmt aus Christi Hand die Schlüssel entgegen.
Mit der ausgestreckten Linken segnet Christus den Apostel.
Zwei Putten schweben über der Szene. Auf einem steilen Fel¬
sen ragt ein Rundtempel als Ecclesia-Symbol auf. Am Fuß des
Felsens sind drei Geistliche dargestellt. Dieses Fresko ist in der
Fassung von 1713 erhalten, abgesehen von dem Kopf des
Petrus und dem den Kirchgänger betrachtenden Putto, die der
Rettungsaktion unter Josef Widmann 1895/97 zuzurechnen
sind. Das Fresko stammt von Benedikt Albrecht allein, was
den von den Kendlbacher/Albrecht-Fresken abweichenden
Figurenstil erklärt, denn Albrecht war für Dekoration und
Architekturen zuständig, während Kendlbacher für die Figu-
ren zuständig war. Typisch für den Bildstil Albrechts ist der
Aufbau des Schauplatzes aus Palastarchitekturen, Treppenan¬
lagen und Draperien.
Im Zusammenhang der Gesamtikonographie der Kirche
beschäftigt sich das Vorhallenfresko mit Petrus als dem ersten
Patron der Kirche von Gars. Es bezieht sich auf die Stelle aus
dem Matthäus-Evangelium (Mt 16,19): »Ich will dir die
Schlüssel des Himmelreiches geben, und was du auf Erden
bindest, das wird im Himmel gebunden sein, und was du auf
Erden lösest, das wird im Himmel gelöst sein«, die als Grün
dung der Kirche und Einsetzung des Papsttums gilt, worauf
auch der Rundbau (= Ecclesia) auf dem Felsen (= Petrus) hin¬
weist. Bei den drei Geistlichen handelt es sich um einen Chor¬
herrn in Talar, Rochett und Schultermäntelchen, der auf die
Szene weist und sich dabei erklärend umwendet zu zwei
Geistlichen, die durch ihre Halskrause als Protestanten kennt¬
lich gemacht sind.
In der Ikonographie der Augustiner-Chorherren-Kirchen
spielt, vom Ordensgründer Augustinus ausgehend, der Kampf
gegen Häresien eine große Rolle (vgl. Kloster Indersdorf,
CBD, Bd 5, S. 105-110). Im Gegensatz zum üblichen Sturz der
Häretiker wird hier in Gars belehrt und auf die Rechtmäßig-
keit der katholischen Kirche verwiesen, die sich aus der Grün-
dung durch Christus herleitet. (Silke Colditz weist auf die
A1-, Boso-Embleme, A, Hahn an der Quelle, A, Hahn hebt die Flügel
GARS AM INN
bacher/Albrecht 1712/13)
A Gründung des Klosters Gars (K
»Europäische Akademiebewegung« hin, eine Vorbotin der
katholischen Aufklärung, die zu Beginn des 18. Jh. auch im
Kloster Gars Anklang fand.)
V1-2 ECCLESIA-EMBLEME Die begleitenden Embleme
erinnern an die Bedeutung Petri für die Kirche, deren erster
Papst er war, aber auch an ihn als Gründungspatron von Gars
Über der gemalten Rahmung jeweils das Lemma, darüber
Tiara, Papstkreuz und Schwert (V1) bzw. Tiara und Schlüssel
V. NON SVBMERGETVR (Sie soll nicht untergehen).
Arche Noah in stürmischen Wellen, die durchbrechende
Sonne und der aus dem Wasser ragende Fels deuten das Ende
der Sintflut an. Wie die Arche Noah gerettet wurde in den
Gefahren der Sintflut, so wird die Kirche alle Gefahren der
Welt überdauern.
V2 FIRMITER FVNDATA EST (Sie ist stark gegründet)
Kirche auf einem Fels, eine Hand in Wolken schreibt die Zahl
1000 auf das Kirchendach; die dritte Null ist fast vollendet.
Das Bild weist auf das nahezu tausendjährige Gars (= 1764)
hin, dessen Gründung unter dem Patronat des hl. Petrus
(= Fels) Stärke und Dauer verheißt.
