GARS AM INN
A
B Hl. Cäcilia (1895/97)
Langhausfresken
A GRÜNDUNG DES KLOSTERS GARS Das Fresko
liegt in dem Raum zwischen den Türmen, der um 1712/13 als
Mönchschor diente. Dieser Gewölbeteil blieb offensichtlich
von der Gewölbeerneuerung 1895/97 verschont und zeigt die
Handschrift von Kendlbacher und Albrecht unbeeinträchtigt
Ansicht nach O; durch den Orgelprospekt teilweise verdeckt.
In einer offenen Halle steht rechts unter einem grünen Balda¬
chin ein Thron, auf dem Bischof Virgil von Salzburg sitzt, um
das Haupt einen Heiligenschein. Vor ihm ist ein Fürst in
Rüstung, mit Hermelinkragen, Fürstenhut und Zepter
erschienen, der Bayernherzog Tassilo. Er empfiehlt ihm den
Priester Boso, der als schwarzgekleideter Kleriker dargestellt
ist, das Haupt entblößt, das Birett in der Hand. Bischof Virgil
neigt sich mit gewährender Gebärde zu Boso.
Dargestellt ist die Zustimmung Virgils zur Gründung der
Zelle bei Garoz durch Boso, dem Tassilo die landesherrliche
Erlaubnis dazu bereits gegeben hat und dem er nun beisteht
bei der Bitte um die geistliche Genehmigung. Daneben steht
ein Geistlicher in karminrotem Gewand und Barett; er hält
einen Brief, der die Schenkungsurkunde darstellt. Die beiden
Edelleute auf der linken Seite sind durch ihre Wappenschilder
als Angehörige der Grafen von Haag (springendes Pferd) und
der Edlen von Magensreiter aus Teising bei Neumarkt (zwei
gekreuzte Stäbe) zu identifizieren (Colditz, S. 33 f.).
Die Gründung von Gars ist historisch belegt: Als eine der
Schenkungen des Bayernherzogs Tassilo (748-88) an die Bene-
diktinerabtei St. Peter Salzburg ist diese Gründung im »Indi¬
culus Arnonis« des Erzbischofs Arno von Salzburg (798-821
verzeichnet (Mayer-Westermayer, S. 113). Bischof Virgil von
Salzburg (767-84) soll nach der Tradition die Kirche geweiht
haben. Die Haager und die Magensreiter waren unmittelbare
Nachbarn von Kloster Gars. Die Grafschaft Haag hatten im
Mittelalter die Fraunberger inne. Den Magensreiter gehörte
die Hofmark Hampersberg am Inn. Sie traten in Gars als Stif-
ter auf, zwei Familienmitglieder haben Epitaphien in der zwei¬
ten nördlichen Seitenkapelle (Rudolf Münch, Schloß und
Hofmark Hampersberg am Inn, in: Das Mühlrad 28, 1986,
S. 120f.). Bei Wening (S. 56) heißt es: »Neben dem ersten Stüff-
ter Bosone seynd die vornembste Benefactores die Grafen
von Mödling (s. Au am Inn), Conradus I. Ertzbischof zu
Saltzburg, Magensreitter welche letztere auch ihre herrliche
Grabstain in der Closterkirchen neben vil anderen gemainen
Gutthäteren haben, darvon ein aygnes Libell mit denen Deli¬
neationibus verhanden«.
A1-3 BOSO-EMBLEME Die beiden begleitenden Em¬
bleme sind je von einem Puttenkopf mit Birett gekrönt, Hin¬
weis darauf, daß sie sich auf einen einfachen Geistlichen bezie¬
hen, nämlich auf Boso, den Gründer von Gars. Der Hahn
kann in der Emblematik wegen seiner Wachsamkeit mit dem
Geistlichen verglichen werden.
A1 GALLUS SITIEUS (= SITIENS) ASPICIT FONTEM
(Der durstige Hahn erblickt die Quelle). Hahn vor einem
gemauerten Brunnen, aus dem ein Rohr mit Wasser ragt. Hier
ist das tertium comparationes wohl das Erblicken der günsti¬
gen Gelegenheit. Wie der Hahn den Brunnen findet und seine
Hennen zum Trinken ruft, so fand Boso die Siedlung Garoz,
wohin er Gleichgesinnte zur Klostergründung rief.
A, GALLUS VIGILONS (= VIGILANS) ELEVAT ALAS
(Der wachsame Hahn hebt die Flügel). Hahn mit erhobener
Klaue im Morgengrauen. Der Hahn, der noch im Finstern
anfängt zu rufen und die Seinen weckt, kann verglichen wer-
den mit Boso, der im Dunkel der noch heidnischen Frühzeit
die Menschen zum Glauben rief.
B HL. CÄCILIA (1895/97) Diese Stelle wird von P. Lucas
Faber als »area insignium« bezeichnet, also als Wappenfeld
ähnlich wie in Au, wo, folgend auf das Gründungsfresko, die
Wappen der Bauherren dargestellt sind. Bei der ersten Aus-
malung 1712 wurden hier also aller Wahrscheinlichkeit nach
(auch die Embleme sprechen dafür) die Wappen von Propst
Athanasius Peitlhauser (1648-98), der die Kirche erbauen ließ
und Propst Gelasius Ludwig (1698-1742), dem Auftraggeber
der Ausmalung angebracht. Da diese Wappen sich seit 1777 am
Chorbogen befinden, wurde das Wappenfeld 1777 von Aigls-
torffer mit einer Darstellung der hl. Cäcilia bemalt (in KDB
S. 1948, wo die Restaurierung von 1898 noch nicht berücksich-
tigt ist, als »zum größten Teil zerstört‹ beschrieben) und
1895/97 von Josef Widmann im nazarenischen Stil erneuert
Die hl. Cäcilia, als Braut gekleidet, sitzt in einer offenen Palast-
halle an der Orgel. Sie lauscht der himmlischen Musik von
Engeln, die über der Orgel erscheinen. Rechts zwei Putten mit
den Martyrerzeichen Palme und Lorbeerkranz.
B1-1 BAUHERREN-EMBLEME Die begleitenden Em¬
bleme beziehen sich auf die ursprüngliche Darstellung der
Propstwappen im Hauptfeld.
B1 MVTVO SPLENDORE MICAT (Es glänzt in wechsel-
seitigem Glanz). Kirche und Kloster Gars sind porträtgetreu
nien ie Zei Obtbän¬
GARS AM INN
C Hl. Radegundis (1895/97 erneuert)
wiedergegeben; aus den Wolken erscheint eine Hand mit
einem Ring, an dem ein Edelstein funkelt, das Würdezeichen
des Propstes. Der Propst, sagt das Emblem, sorgt durch Bau
und Ausstattung von Kirche und Kloster für Glanz und Anse¬
hen des ihm anvertrauten Stiftes, die Pracht von Kirche und
Kloster andererseits vermehrt das Ansehen des Propstes.
B, NIL SUAVIUS SONAT (Nichts tönt lieblicher). Zwei
sich überkreuzende Lauten werden von je einer Hand aus
Wolken geschlagen. Die Zweizahl der Lauten läßt vermuten,
daß die Deutung nicht im musikalischen Bereich zu suchen ist,
sondern daß das Emblem auf die beiden Bauherren abzielt, die
miteinander ein Werk erschufen, wie zwei Lauten eine Musik
erklingen lassen.
F QVODE
