GARS AM INN
C HL. RADEGUNDIS (1895/97 erneuert) Schauplatz ist
der von Albrecht häufig gemalte offene Palast mit Bogenarchi¬
tektur, Sockel und Säule sowie einer – hier roten – Stoffdrape¬
rie, die zwei Putten beiseite ziehen, um das Geschehen dem
Beschauer zu präsentieren. Auf Stufen erscheint Radegundis
in königlichem Gewand; neben ihr steht ein Kind und sucht
Zuflucht unter ihrem Mantel. Radegundis begrüßt drei Pilge
von denen der vorderste offensichtlich ein Priester ist. Rechts
etwas abgesondert steht ein Altar mit Kruzifix, im Hinter
grund öffnet sich ein Nebenraum, wo zwei Männer an einem
Tisch zu erkennen sind.
Die hl. Radegundis, seit dem romanischen Neubau der Kirche
Nebenpatronin in Gars, wurde um 520 geboren und dem
Frankenkönig Chlothar als vierte Frau vermählt. Sie floh vor
ihm wegen seines groben Wesens und lebte 30 Jahre lang an der
Stadtmauer von Poitiers als Vorsteherin eines Spitals zum
Hl. Kreuz, für das sie von Justin II. von Byzanz eine Kreuzre¬
liquie erhalten hatte. Sie nahm sich der Kinder und der Bedürf-
tigen an, sorgte für ihr leibliches und seelisches Wohl und wid¬
mete sich dem Gebet und der Betrachtung. Wohl noch zu
Zeiten ihrer Ehe mit Chlothar »erfuhr sie von der Ankunft
eines Priesters ... überließ sie die Sorge für den Palast der Die¬
nerschaft und behielt sich keine andere Arbeit vor, als den
Worten des geweihten Mannes zu lauschen ...« (Fortunatus
Venantius, Vita Sanctae Radegundis, in: Monumenta Germa¬
niae Historica, Auctorum Antiquissimorum tomus IV, par
posterior: Opera Pedestria, Vitae Sanctorum, Berlin, 1885,
S. 38 ff., deutsch: Josef Bernhart, Die heilige Radegunde, Mün-
chen 1915). Radegundis starb um 587. In dem Fresko sind die
Motive ihrer Vita in eine Komposition verwoben: Der Kö¬
nigspalast, die Zelle mit dem Kreuzaltärchen, das Kind unter
ihrem Mantel, die Bettler an der Tafel und der als Pilger
ankommende Priester.
C1-2 RADEGUNDIS-EMBLEME Die beiden begleiten¬
den Embleme beziehen sich wohl nicht nur auf Radegundis,
sondern auf das Verhältnis der Ehegatten Radegundis und
Chlothar.
C1 FRÜCTUS STIRPEM PRODUNT (Die Früchte zeigen
den Stamm). Zwei Obstbäume, der eine mit reicher, der andere
mit spärlicher Frucht, dazwischen liegen zwei Früchte am
Boden. Der gute Stamm, der gute Frucht bringt, ist ein
gebräuchliches Bild für die gute Erziehung (s. Picinelli Lib. IX
Nr. 398, s.v. pomus), aber auch ganz allgemein dafür, daß
der gute Mensch gut handelt. Die Zweizahl könnte bedeuten,
daß hier auch König Chlothar gemeint ist, der als schlechter
Mensch entsprechend schlecht handelte.
C3 VALET QUOD PRAEVALET (Es gilt, was besser ist).
Waage; auf der linken Wagschale liegen Kreuz, Geißel, Rosen-
kranz, auf der rechten Zepter und Krone. Frömmigkeit,
Armut und Verzicht wiegen schwerer als Ruhm und Macht.
Auch hier könnte sich eine Wagschale auf Radegundis, die
andere auf Chlothar beziehen.
D ROSENKRANZMADONNA – ERLÖSUNG DER
ARMEN SEELEN AUS DEM FEGFEUER (1895/97 erneu¬
ert) Maria thront in Wolken, das Jesuskind auf dem Arm.
Mit ihrer Linken bietet sie den Rosenkranz als Erlösungshilfe
dar. Auch der Jesusknabe hat einen Rosenkranz in Händen.
Unten rechts im Bild lodert das Fegefeuer. Ein großer Engel
trägt eine Seele nach oben in den Himmel, ein zweiter ergreift
die Arme eines bärtigen Mannes in den Flammen, während
zwei weitere Seelen im Feuer um Erlösung flehen. Links
unten, in einem Ausblick neben einer monumentalen Archi¬
tektur, erscheint eine Gruppe betender Menschen verschiede¬
nen Standes, angeführt von einem Priester (die Gruppe zeigt
Anklänge an die Malerei Albrechts und Kendlbachers.) Sie
haben Rosenkränze in Händen und zeigen sich als die Mitglie-
der der Rosenkranzbruderschaft. Putten präsentieren ihnen
weitere Rosenkränze.
Die Rosenkranzbruderschaft wurde in Gars am 14.7.1623
gegründet; sie fand in der Not des Dreißigjährigen Krieges in
Deutschland große Verbreitung. Die Rosenkranzbruderschaft
machte es sich zur Aufgabe, gegenseitig und auch über den
Tod hinaus füreinander zu beten, d. h. die Anliegen der Rosen¬
kranzbruderschaft verschmolzen mit denen der Allerseelen¬
bruderschaft.
D1-1 ROSENKRANZ-EMBLEME Die Embleme bezie¬
hen sich auf die Wirkung des Rosenkranzgebets.
D1 HI FRÜCTUS ROSAE TERRESTRIS (Es sind die
Früchte der irdischen Rose). Rosenstrauch in einem Ziergefäß,
um dessen Zweige sich ein Rosenkranz schlingt. Von oben
erscheint ein Füllhorn, aus dem viele Rosen auf die Erde nie¬
derfallen. Der Rosenstrauch mit dem Rosenkranz bedeutet das
Gebet der Rosenkranzbruderschaft, das bewirkt, daß sich
himmlische Gnaden auf die Erde ergießen.
D, CAELESTES MITIGAT IRAS (Sie mildert den himmli¬
schen Zorn). Kanone, nach oben gerichtet, feuert Rosen¬
kränze zum Himmel. Gemeint ist mit diesem Bild, daß der
Himmel vom Rosenkranzgebet erfolgreich bestürmt und zum
Erbarmen bewegt werden kann.
E VISION DES HL. AUGUSTINUS (1895/97 erneuert)
Auf einer Terrasse, die wieder von palastartig aufragender
Architektur rechts begrenzt ist, kniet der hl. Augustinus und
drückt das flammende Herz an die Brust. Zwei Putten halten
seine Bischofsinsignien. In Wolken erscheinen Christus am
Kreuz und Maria als Immaculata, das Haupt von einem Ster¬
nenkranz umgeben
Bei der Restaurierung wurde die Darstellung ihres eigentli¬
chen Sinns beraubt: ursprünglich war die für den hl. Augusti¬
nus überlieferte Vision der Blutspende Christi und der Milch¬
spende Mariens gemeint, wie die Gebärde Mariens noch zeigt
(auf der Pause von 1895 halten Zeige- und Mittelfinger eine
Brosche). Es war ein in den bayerischen Augustinus-Zyklen
der Barockzeit fast unverzichtbares Thema.
E1-1 AUGUSTINUS-EMBLEME
E1 REDDIT QUOD RECIPIT (Er gibt weiter, was er emp¬
fängt). Ein Spiegel reflektiert den Strahl der Sonne auf eine
Reihe Bücher. Augustinus wird hier durch den Spiegel symbo¬
lisiert. Er nimmt den Strahl der göttlichen Weisheit auf und
läßt ihn in seinen Büchern wirksam werden.
E, SEQUIMUR REGULARITER (Wir folgen nach der
Regel). Ein aufbrechender Vogelschwarm formiert sich zu
GARS AM INN
Gewölbeübersicht mit den 1895/97 erneuerten Fresken: D Rosenkranzmadonna, D11, Rosenkranz-Embleme,
E Vision des hl. Augustinus, E1– Augustinus-Embleme
tischen Mittelpunkt, die Monstranz, die die Hostie birgt und
einem gleichmäßigen V. Dieses Bild bezieht sich auf die Chor-
im Glorienlicht erstrahlt, ordnen sich kreisförmig Engelgrup-
herren, deren Leben und Weg zum Heil von der Ordensregel
pen auf Wolkenbahnen, Architekturen und landschaftliche
des hl. Augustinus bestimmt ist.
Versatzstücke. Die inneren Engel verehren mit Weihrauch das
Allerheiligste, die äußeren musizieren mit Harfe, Laute und
F VEREHRUNG DER EÜCHARISTIE DURCH DIE
Flöte. Der harfespielende Engel und andere Motive sind
VIER ERDTEILE (J.M. Seltenhorn 1777) Die Darstellung
Anleihen aus Johann Martin Seltenhorns Fresken in Pürten.
ist in großen weiten Schwüngen komponiert: Um den thema¬
