GARS AM INN
skizze erklären, nämlich für den Kurfürstlichen Hof (s. Autor,
Durch eine rückwärts im Halbrund schwingende Arkaden-
S. 102). Vorstellbar ist auch, daß das Fresko schon 1777
wand ist eine irdische Zone bezeichnet, wo sich die Personifi¬
vor dem Tod des Kurfürsten, entstanden und erst 1778 be¬
kationen der Vier Erdteile huldigend eingefunden haben: links
zahlt worden ist.
neben Palmen Africa mit einem Elefanten, davor Asia — eir
Ein Vergleich des Freskos mit Seltenhorns Entwürfen zeigt,
kahlköpfiger Chinese mit Haarschwänzchen —, vor ihm als
daß die Engelgruppe in der Mitte bei der Restaurierung
Repoussoirfiguren ein Türke mit Rüstung und ein Löwe. Auf
1895/97 nazarenisch »geschönt‹ worden ist.
der rechten Seite halten zwei Indianer einen Sonnenschirm. Sie
Die Verehrung des Altarsakraments durch die vier bekannten
verkörpern America, ihre Attribute sind der Bogen und ein
Erdteile war im späten 18. Jh. bevorzugtes Thema in Altarräu¬
Krokodil. An beherrschender Stelle steht die Verkörperung
men; eine Variante dazu hatte Martin Anton Seltenhorn
Europas, ein Fürst mit weißgepuderten Haaren und einem
1770/72 in St. Erasmus gemalt (S. 269).
Hermelinmantel über der Rüstung, dessen Schleppe ein Pag.
trägt, der vom Krokodil bedroht wird. Zum Zepter, das de
F174 APOSTEL Vier Apostel sind auf Wolken und jeweils
Fürst in der Linken hält, gehören der Kurhut und ein Stab au
mit mehreren Attributen ohne Rahmung auf das Gewölbe
einem Kissen, die von seinem Begleiter dargebracht werden
gemalt (ähnlich in Pürten und in St. Erasmus). Besonders die
außerdem als Hinweis auf das Reich ein Adler und ein Likto¬
Köpfe der Heiligen sind im nazarenischen Stil übermalt. Dem
renbündel.
hl. Petrus war die Leutekirche, den Aposteln Thomas und
Bei dem Fürsten dürfte es sich um das Porträt des Kurfürsten
Andreas waren Seitenaltäre in der Klosterkirche geweiht. Der
Max III. Joseph (1745-77) handeln. Er stand zu Gars in beson¬
Apostel Judas Thaddäus war Patron in vielen Anliegen und
derer Verbindung: Zwei Monate vor seinem Tod hatte er am
Nöten; sein Bild dürfte auch in der Kirche zur Verehrung
19. 10.1777 mit seiner Gemahlin das Stift Gars besucht, »eine
Gnad, welche bey Mannsgedenken hiesiges Klösterl nicht
gestanden haben.
erfahren hat«, wie Abt Floridus in sein Tagebuch notierte. De
Besuch war recht persönlich, man tafelte, spielte Billard und
F1 PETRUS mit Kreuz, Schlüssel, Papstinsignien, Rundtem¬
der Kurfürst wollte alle Räume, sogar Schlafzimmer und
pel, Hahn und Fischernetz.
Hauskapelle des Propstes besichtigen. Am 20./21. 10. machte
F2 THOMAS mit Lanze und blutgetränkter Quaste, Buch
der Propst Gegenbesuche in Haag und wünschte beim
und Martyrerpalme.
Abschied, der Kurfürst möge »so lang leben, bis höchst selber
F, JUDAS THADDÄUS mit Winkelmaß (seltenes Attribut;
alle Klöster in höchstdero Churland heimgesucht hätten«. An
meistens Attribut von Thomas), Keule, Buch und Bildnis
30. 12. 1777 starb der Kurfürst; mit ihm starb die altbayerische
Christi (das Abgarusbild, das Judas Thaddäus dem König
Linie der Wittelsbacher aus. Der Gedanke, der Propst habe
Abgar von Edessa gebracht haben soll).
dem verehrten Landesherrn im Chorfresko ein Denkma
F4 ANDREAS mit X-förmigem Andreaskreuz, Buch und
setzen wollen, liegt nahe, zumal der Propst wenig später die
Fischernetz.
Kurfürstinwitwe in München und am 22. 10.1778 in Haag
besuchte. Er würde auch die Anfertigung einer zweiten Öl¬
Quellen und Literatur siehe S. 118.
Felixkapelle
Der Raum grenzt unmittelbar an den Chor der Klosterkirche
Die Kapelle liegt im Erdgeschoß in dem quergelagerten Trakt
und war ursprünglich der Kapitelsaal. Die Kapelle war Grab-,
östlich der Kirche und ist nach S gerichtet. Nördlich grenzt sie
Gnaden- und Wallfahrtskapelle
an die Sakristei. Langgestreckter, vierjochiger Saal (14,00 x
5,40 m), gerade geschlossen; vier Fenster nach O.
Patrozinium: St. Felix
Zum Bauwerk: 1657/62 Bau des ehemaligen Kapitelsaals im
Zuge des Kloster- und Kirchenneubaus durch Gaspare und
Domenico Cristoforo Zuccalli unter Propst Athanasius Peitl¬
hauser (1648-98). 1674 Umgestaltung in eine Grab- und Gna¬
denkapelle, dem hl. Felix geweiht. Dabei wurde der zwei
.
schiffige Saal durch eine Längswand in Kapelle und in einen
in(.
Nebenraum mit dem Zugang zur Klosterkirche unterteilt
(heute ist diese Unterteilung wieder entfernt). 1752 Barocki¬
sierung, Chronogramm über der Tür zum Choraltar. In diese
Zeit ist auch der Felixaltar von Christian Jorhan d. A. zu datie¬
I
ren. 1754 faßten die Englischen Fräulein in Altötting die
Gebeine des hl. Felix neu.

Die Felixkapelle
Auftraggeber: Propst Joseph Schmid (1751—71).
Autor und Entstehungszeit: Anton Liechtenfurtner (? 1721
Freising † 1758 Gars) 1752
Inschrift über dem Eingang rechts vom Altar: ITE AD FELI
CEM PRECANTES (= 1752). Als Maler der Fresken und als
Fasser des Jorhanschen Altars mit den 14 Medaillonbildern
nennt Meidinger (1790) den Laienbruder und Garser Konven-
tualen Anton Liechtenfurtner. Inschrift auf seinem Epitaph
am Gang nördlich der Sakristei: R. R. F. Antonio Liechtenfurt
ner, Freisingensis, Converso, quem umbra mortis obscuravis
9. April An. 1758, vitae 37, S. Profess 13, Religiosus aeque ac
Pictor bonus. Multa pinxit Ecclesiis Plura Aeternitati, Requies¬
cat ergo a laboribus in Pace. Anton Liechtenfurtner (Taufna¬
men Leonhard Martin), geboren am 6. 11. 1720 in Freising, war
der jüngste Sohn des Freisinger Stuckators Nikolaus Liech-
tenfurtner und der Christina Schauer, Tochter des Freisinger
Malers Georg Schauer (AEM, Pfarrbuch St. Georg, Freising).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flaches Kreuzgratgewölbe
Rahmen: Gemalte Rahmung
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A, B, C Höhe 3,65 m; 2,50 x 3,65
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1864/65 wurde an¬
läßlich einer Neufassung der Gebeine des hl. Felix der ganze
Raum renoviert und das feuchte Gewölbe trockengelegt. An
die Stelle der drei Bretterwände, durch welche die Kapelle seit
1674 von dem ihr nebenlaufenden Gewölberaum abgetrennt
war, wurden Ziegelmauern aufgeführt. Um es trocken zu
machen, wurde das Gewölbe frisch beschüttet und z. T. mit
neuen Ziegeln, zum andern Teil mit aus dem Fußboden der
Felixkapelle erübrigten Quadern belegt. Es wurde geweißt
und alle schadhaften Stellen ausgebessert. Eine Photographie
(BLfD) zeigt den Raum mit einer gemalten Gewölbedekora-
tion: Die drei Felix-Fresken sind eingebunden in eine ähnliche
aber jüngere Bandwerkornamentik wie die Klosterkirche; die
