GARS AM INN

A Felix als Patron in Wassernot
Stichkappen zeigen Kartuschen mit Schriftbändern. Der Altar
ist von einer Rocailledekoration umgeben; an der Altarwand
Brokatmuster mit Rocaillebändern am Sockel und am Über-
gang zum Gewölbe, am Gewölbe eine Rocaillekartusche mit
Puttenköpfchen und dem Dreifaltigkeitssymbol. Vor der
Restaurierung 1934 war der Raum vom Dritten Orden ge¬
nutzt, die Dekoration war durch Sprüche an den Gewölben
ersetzt. Die ursprüngliche Dekoration war abgekratzt und
konnte nicht mehr hergestellt werden.
Bei der letzten Restaurierung 1987 durch die Gebrüder Lar
ber, Bad Endorf, und Kirchenmaler Stein, Inzell, wurden die
Sprüche wieder entfernt. Die Deckenfresken wurden gerei¬
nigt. Sie sind in gutem Zustand.
Beschreibung und Ikonographie:
Bei den drei Fresken in Form breitformatiger Vierpässe ist
bemerkenswert die dreimalige Wiederholung der Bildanlage-
Kloster und Markt Gars auf dem Hochgelände des Innufers
vor einer langgestreckten Waldkulisse sind aus verschiedenen
Blickwinkeln und aus unterschiedlicher Nähe gezeigt - Das
stellungen in topographischer Ausführlichkeit von lokalhiste
rischer Bedeutung. In Wolken erscheint jeweils von Engeln
begleitet der hl. Felix auf einer Wolke, als Patron in römischer
Soldatenkleidung, mit den Abzeichen eines Martyrers und de
Keule als Attribut. Als Farben sind vorwiegend Erdfarben in
Grün- und Ockerwerten verwendet, dazu ein kühles Blau und
fahles, bräunliches Karmin.
A FELIX ALS PATRON IN WASSERNOT Ansicht
vom östlichen Innufer auf den Fluß und das gegenüberlie-
gende Ufer. Ein Kahn ist gekentert, und zwischen Planken und
Fässern treiben Schiffbrüchige, die mit erhobenen Armen den
hl. Felix um Rettung anrufen. Markt und Kloster Gars lieger
zurückgesetzt vor einem Waldrand; topographische Aufmerk¬
samkeit ist den am Ufer liegenden Anwesen und dem links in
einer Umfriedung liegenden Schloß gewidmet. Es ist Schloß
Hampersberg, das die Magensreiter innehatten, die als Wohl¬
täter der Kirche auftraten.
B FELIX ALS PATRON IN UNWETTER Diese An¬
sicht zeigt Gars von Nordosten, der Seite von Kloster Au aus,
inmitten reifer Getreidefelder, links den Inn und das steil
abfallende jenseitige Ufer. Über der Landschaft liegt ein düste¬
rer Gewitterhimmel, aus dem Blitze zucken.
C FELIX ALS PATRON IN FEUERSNOT Die Ansicht
zeigt Kloster und Markt vom Inn aus, aber in einem anderen
Blickwinkel als in A. Der Markt Gars steht in Flammen. Einer
der Engel in Begleitung des Heiligen gießt Wasser aus einem
Krug auf die lodernden Flammen. Gars wurde mehrfach von
schweren Feuersbrünsten verwüstet, zuletzt 1748 im Oster-
reichischen Erbfolgekrieg.
Der Kult des hl. Felix ist auf Gars beschränkt: 1671 erbat sich
Propst Athanasius Peitlhauser, um dem neuerbauten Kloster
B Felix als Patr

C Felix als Patron in Feuersnot
