GARS AM INN
Gars entwickelte sich eine blühende Wallfahrt, zahlreiche
einen besonderen Glanz zu verleihen, von Papst Clemens X.
Votivbilder - von denen mehrere noch erhalten sind – wurden
den Leib eines hl. Martyrers Felix aus den Priscilla-Katakom¬
gestiftet und Wallfahrtsbilder in hoher Auflage gedruckt.
ben in Rom. Am 4. 7. 1672 kam der Leib nach Mühldorf in die
Nach Ebermann handelt es sich bei dem hl. Felix in Gars wohl
Krankenkapelle des Kapuzinerklosters; erst am 8.7.1674
um einen der sieben Söhne der hl. Felicitas, die in der Priscilla¬
wurde er nach Kloster Gars überführt. Am 7.7.1675 wurde
Katakombe bestattet wurden (Fest 10. Juli). Die hl. Felicitas
der Leib feierlich am Hochaltar der Kirche ausgesetzt, einn
und ihr Sohn Vitalis waren Patrone des benachbarten Klosters
Woche lang verehrt, über die Felder getragen und schließlich
Au, mit dem Kloster Gars in enger Verbindung stand.
in der neueingerichteten Felixkapelle beigesetzt. Zwei Monate
später, am 3. 9. 1675, brach im Markt Gars ein Brand aus. Das
Literatur
Allerheiligste und der Martyrer-Leib wurden in den Mark
Thieme-Becker Bd 23, 1929, S. 203 (s.v. Liechtenfurter)
hinausgetragen: das Feuer konnte eingedämmt werden. Der
Ebermann, P. Bernhard, 300 Jahre St. Felix in Gars, in: Das
ganze Ort schrieb die Errettung der Fürbitte des neuer
Mühlrad 1975, S. 69-81.
Schutzpatrons zu (Ebermann, S. 76). Zum Grab des hl. Felix in
Ehemalige Bibliothek
Befund
Der Raum liegt im Obergeschoß des Klosters am Nordende
Träger der Deckenmalerei: Gedrücktes Kreuzgratgewölbe
des Osttrakts. Er ist jetzt unterteilt und wird als Gästespeise¬
Rahmen: Gemalte Rahmung
saal bzw. als Lehrsaal der Lehrerfortbildungsstätte genutzt
Technik: Fresko; monochrom
Maße: Raumhöhe 4,10 m; I I, 10 x 1,10
Zum Bauwerk: 1657-59 Neubau des Klosters durch Gaspare
und Domenico Cristoforo Zuccalli.
2 2,40 x 1,30
Der ursprüngliche Raum (ca. 18,00 x 5,50m) erstreckte sich
3 2,30 x 1,30
über 8 Fensterachsen des östlichen Konventtrakts mit Fen¬
4 2,30 x 1,70
stern nach O und einem Fenster nach N und mit Türen zum
5 1,00 x 1,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die drei jetzigen
Gang. Durch den modernen Neubau eines Speisesaaltrakts im
O des Klosters wurde das vierte Joch von N als Durchgang
Raumteile der ehemaligen Bibliothek zeigen dreierlei Zu-
zweckentfremdet und der Saal in zwei Räume geteilt, in der
stände: Das Gewölbe des Gästespeisesaals ist weiß getüncht.
nördlichen, dreiachsigen (11,10x 5,50m), jetzt Gästespeise-
Das Durchgangsjoch zeigt den Zustand der Freilegung: Reste
schlichter Dekorationsmalerei, die ockergerahmte Scheitel-
saal, und den südlichen, vierachsigen (13,20x 5,50m), jetzt
Lehrsaal.
felder einschließen, welche anstelle von Darstellungen die
Namen MARTIN NAVARRV und HVGO DE SV tragen.
Auftraggeber: Propst Gelasius Ludwig (1698-1742)
Daneben eine Signatur mit Bleistift Sebastian Schueßmüller
1850. Der südliche Raumteil, der jetzige Lehrsaal, zeigt die
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, vor 1710
von Gotthard Bauer 1968 signierten und datierten (Bild 5
Die 1968 ergänzten Deckenbilder sind Neuschöpfungen über
Bild 3 mit den Initialen GB) Scheitelbilder gelehrter Theo-
noch vorhandenen Spuren alter Fresken; sie sind als Restaura
logen. Diese Auswahl geht auf vorgefundene Spuren zurück.
tionsmalerei einzustufen. Die Dekoration um die Bildfelder ist
der Stilstufe um 1700 zuzuordnen. Bei Wening, der seine topo
Bildabfolge
graphischen Aufnahmen 1700/10 machte, ist die Bibliothek
I Eine Waage ist in einem Fensterrahmen aufgehängt, ein
schon erwähnt: »Die vorhandene Bibliothec hat neben Kost-
Beutel (ein Buch?) in der rechten Schale zieht nach unten, eine
barkeit der Büchern seine anständige Zierlichkeit« (S. 56). Al
Handschelle in der linken nach oben. Inschrift HABET
Maler waren zu dieser Zeit für Gars hauptsächlich Wasserbur-
AMPLIVS SAPIENS / Eccl. 7 (Eccl 6,8: Quid habet amplius
ger tätig: Matthias Wilhelm Strovogel, Gregor Sulzböck
sapiens a stulto? Was hat der Weise dem Toren voraus?). Der
(† 1698) und Sebastian Hintermayr.
Bildgegenstand ist nicht mehr klar zu benennen, lautet aber
sinngemäß: Der Tor ist in sich selbst gefangen (Handschellen);
Seit 1712 gab es in Gars einen ansässigen Maler, Johann Frani
der Weise öffnet sich den Erkenntnissen anderer (Buch?), um
Huber, der für das Kloster einige Arbeiten ausführte. Sein ein¬
seine Persönlichkeit zu erweitern (keine Abbildung).
ziges signiertes und 1719 datiertes Gemälde, das ehem. Altar-
bild des hl. Thomas, hängt heute an der Wand gegenüber des
2 S. AUGUSTINVS Der Heilige als Bischof mit Pedum
Eingangs zum Lehrsaal. Ein Passionszyklus ist ihm zuzu¬
und Buch, auf dem ein flammendes Herz liegt: UNRUHIG
schreiben.
IST UNSER / HERZ. BIS ES / RVHET IN / DIR
GARS AM INN
Hugo von St. Viktor in Paris, ? 1096 † 1141, Augustiner-Chor¬
3 PETRVS LOMBARDVS (Name umgekehrt zur Bildrich-
herr, scholastischer Theologe und Mystiker, Lehrer des
tung) Theologe, lebte im 12. Jh. in der Lombardei, Professor
Richardus (4), und Martin de Azpilcueta, gen. Doctor Navar¬
in Paris, seine »Sententiarum libri quatuor« waren das theolo¬
rus, ? 1493 † 1586, Kanonist und Moralist aus dem Geschlecht
gische Handbuch des Mittelalters.
des Franz Xaver, Professor in Toulouse.
4 RICHARDVS DE S. V. Richard von St. Viktor in Paris,
†1173, Augustinerchorherr. Schüler von Hugo von St. Viktor.
Die dargestellten Personen bzw. die überlieferten Namen
Philosoph, Dogmatiker und Mystiker mit dem Hauptwerk
bezeichnen gelehrte Theologen des Mittelalters. Es handelt
›Libri sex de trinitate«
sich nur bei Richard und bei Hugo von St. Viktor um Augusti¬
5 Keine Darstellung, Inschrift HUGO DE S.V. / MAR-
nerchorherren und mit Ausnahme von Augustinus nicht um
TIN. NAVARR. (Die Namen sind von dem Gangjoch über-
Heilige.
nommen, vgl. Erhaltungszustand, keine Abbildung)
Verlorene Deckenmalereien
Ehemaliges Refektorium
Nach den Maßen kann man sich das Refektorium ähnlich wie die Biblio¬
Das ehemalige Refektorium lag im nördlichen Klosterflügel, also paralle
thek und wie diese kreuzgewölbt vorstellen.
zum Kirchenbau. Bei der Säkularisierung 1803 ersteigerte der Neumark-
ter Gerichtsmaurermeister Matthias Hechel den Refektoriumsstock mi
Auftraggeber: Propst Joseph Schmid (1751—71)
dem Vorhaben, ihn zu einem Schulhaus umzubauen (Pläne im AEM
Nachlaß Augustin Hacklinger, Bd 9). Ins Erdgeschoß sollten Speis
Autor und Entstehungszeit: 1730 Ausmalung durch Johann Franz
Behältnis und Holzgewölb kommen, in den ersten Stock die Lehrerwoh¬
Huber im Zusammenhang mit einer Stuckierung durch Johann Baptist
nung und in den zweiten neben zwei Schulzimmern ein Instrumenten¬
Zimmermann (s. unten)
ein Bücherraum und eine Holzlege. Der Umbau kam nicht zustande; de
1764 Ausmalung durch Franz Kirzinger aus München
Trakt wurde abgerissen und später durch die Redemptoristen wieder neu
In den Notata Domestica, einer Schriftensammlung des Propstes Augu¬
erbaut. Nach dem Klosterplan unter Abt Athanasius in der Eingangshalle
stin Hacklinger (AEM, KB 38-40, 1379-81), ist in Bd 2, fol. 57-148 einge¬
hatte der Raum 5 Achsen; im Westen des Traktes befand sich das Trep¬
bunden ein alphabetisches Verzeichnis mit Bau- und Ausstattungsnoti¬
penhaus, im Osten Nebenräume. Nach Hechels Plan hatte der Trakt g
zen in verschiedenen Handschriften, aus verschiedenen Quellen
Achsen, von denen zwei für das Treppenhaus abgingen, und einen südli
zusammengetragen, die auch genannt sind. Fol. 63 heißt es unter B: »Die
chen Gang. Nur das Erdgeschoß war - wie Bibliothek und Kapitelsaal
8 Bilder im Refectorium haben gekostet 1 ad 7 fl. = 56 fl. Das Abendmahl
kreuzgewölbt, folglich muß sich hier das Refektorium befunden haber
daselbst 30 fl. Das Altarblatt St. Thomas ebenfalls 30 fl. Diese 10 Bilder
An Bildfeldern ergaben sich sechs ganze und zwei halbe — letztere an der
sind von Kürzinger in München gemahlt worden im J. 1764 (Jahresrech-
westlichen und östlichen Schmalseite. Ohne Treppenhaus wären acht
nung)«.
Bildfelder möglich. Hechel spricht in seinem Kostenvoranschlag aber nur
Bei den acht Bildern kann es sich um Darstellungen in den Gewölben
vom Einbau von Durchzugmauern, die Stiege war demnach vorhanden;
gehandelt haben; das Abendmahl war möglicherweise ein Wandgemälde
sie ist auch auf der Klosteransicht und dem Grundriß von 1690 (heute in
an der Schmalwand. Von den Gemälden fehlt jede Spur. Das Altarblatt
der Eingangshalle des Klosters) zu sehen.

g
2 Augustinus, 3 Petrus Lombardus, 4 Richard von St. Viktor
