.
G
GARS AM INN
27. 5. hodie Stockadorer incepere reformare tabulatum refectorii.
St. Thomas befindet sich heute am nördlichen mittleren Seitenaltar in der
29. 5. sero advenit D. Zimmermann lustraturus laborem a suis famulis
Kirche.
absolutum in Stuba hospitum.
Nach dem Tagebuch des Dekans (AEM, KB 37, Bd 3) wurden 173
22.7. haben die Stockadorer das Refectorium verfertiget scilicet post 8
Refektorium, Gästezimmer und ›Musaeum« (Studierzimmer, Lesezim
hebdomades
mer) mit Stuckausstattungen durch Johann Baptist Zimmermann verse¬
5. 8. absolutum est a fabris murariis Refectorium
hen. Dieser kam selbst mit Schülern nach Gars, ließ diese die Stuckierun¬
7. 8. incepere fabri lignarii reformationem nostri Musaei.
gen ausführen und besichtigte das fertige Werk.
9. 8. hodie ingressi sumus denuo Refectorium reformandum
19. absolvit pictor noster reformationem imaginum in Refectorium ...
Die Tagebucheintragungen von 1730 im Wortlaut:
pro quibus illi soluti 16 fl.
4.4. nobiscum coenaverunt dictus R. P. Innocentius, D. Zimmermann
6. 9. hodie perfectum est Musaeum a fabris murariis
Stockadorer cum suo famulo.
17.4. D. Zimmermann Stockadorer incepit in Stuba hospitum tabulatum
Vom ehemaligen Prälatenstock im Westflügel des Klosters haben sich
(=Holzdecke) destruere, ut novum ex cemento 8 gipso introducatur
noch Stuckfelder in den – heute unterteilten - Räumen erhalten; im erster
26.4. coenavimus iam in Stuba recreationis quia ... debuit refectorium
Geschoß waren Festsaal und Kapelle. Es ist denkbar, daß die Räume auch
propter Stockadorer superius tabulatum facturi gypso
mit Fresken ausgestattet waren.
26. 5. hodie fabri murarii seu Stockadorer absolverunt Stubam hospitum
Quellen und Literatur
Hauser, Josef, Geschichte des Augustiner-Chorherrenstifts
Verzeichnis des Garser Archivbestandes (AEM, BSB, BHStA,
Gars am Inn (= Südostbayerische Heimatstudien Bd 15), Hir-
StAM) bei Hauser 1938 (s.u.). Für den vorliegenden Text wur-
schenhausen 1938 (mit Bearbeitung der Quellen).
den folgende Archivalien benutzt:
Backmund, Norbert, Die Chorherren und ihre Stifte in Bay
AEM, KB 37/1-6 (1372-1377), Diaria Garsense: Tagebücher
ern, Passau 1966. Gars: S. 82-84 (mit ausführlichem Quellen¬
der Dekane von Gars über das kirchliche und alltägliche Leben
in Gars. Bd 1 (1372): 1683-1705; Bd 2 (1373): 1707-20, Tage-
verzeichnis).
Ebermann, P. Bernhard, 300 Jahre St. Felix in Gars, in: Das
buch von P. Lucas Faber; Bd 3 (1374): 1721-38; Bd 4 (1375)
1739 bis März 1747 und 1762-64, im Februar 1764 von
Mühlrad 1975, S. 69-81.
P. Augustinus fortgesetzt bis 1770, 1777/78, 1806/07.
(Klaus Kratzsch), Gars am Inn. Instandsetzung der ehem.
AEM, KB 38-40 (1379-81), Garsensia Bd 2-5: Schriften-
Klosterkirche St. Mariä Himmelfahrt, in: Mitteilungen des
sammlung des Propstes Augustin Hacklinger. KB 38: Ge
Bayerischen Landesamts für Denkmalpflege, Ausgabe B,
schichte des Klosters bis 1669; KB 39: Fortsetzung, fol. 57-14
Nr.70, 12. 3. 1984, S. 10-12.
Notata Domestica, alphabetisches Verzeichnis mit Bau- und
Hamacher, Bärbel, Entwurf und Ausführung in der süddeut
Ausstattungsnotizen; KB 40: Säkularisationsakten.
schen Freskomalerei des 18. Jahrhunderts, München 1987,
AEM, KB 52, Diarium Garsense: Tagebuch P. Joseph Kell¬
S. 21, Kat. Nr. 27 (Entwurf Seltenhorns als Kendlbacher 1712).
mayr 1700-26.
Kaiser, Alfred, Zur Ikonologie der ehem. Augustinerchorher
AEM, KB 53/1-6, Tagebücher der Pröpste. KB 53/1: Diaria
renkirche Gars am Inn, in: Das Mühlrad 30, 1988, S. 7-26.
1746-56; KB 53/2: Diaria 1757-66; KB 53/3: Diaria 1767—71.
Seidl, Bärbel, Studien zu Johann Eustachius Kendlbacher und
KB 53/4: Diaria 1775-82; KB 53/5: Diaria 1783-94; KB 53/6
Benedikt Albrecht, (= Schriften aus dem Institut für Kunst
Diaria 1744, 1763, 1766—70, 1771
geschichte der Universität München Bd 41), München 1990.
Colditz, Silke, Die barocke Deckenmalerei in der Klosterkir¬
Meidinger 1787, S. 341 f., 1790, S. 344
che Gars am Inn, ungedr. Magisterarbeit Passau 1990.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. III-16.
Dehio 1990, S. 346—49.
Maier, P. Alois, Kurze Geschichte des Klosters Gars am Inn,
Paula, Georg, Entwurf für ein Deckenfresko bei Ruef, Mün-
Kalender für kath. Christen 1901, S. 43—71 und 1902, S. 39-50.
chen, in: Antiquitäten-Zeitung Nr. 22, 1995, S.730.
KDB IOB (2), S. 1947-56.
Ebermann, P. Bernhard und P. Josef Stemmer, Gars am Inn
Hartig, Bd 1, S. 177-81.
(KKF Nr. 940), München und Zürich 72000.
GRÜNBACH
Autor und Entstehungszeit: LHs-Fresken A, B und W
Filialkirche, Pfarrei Flossing, Verwaltungsgemeinschaft Pol-
Zuschreibung an Nikolaus Miller (* um 1708 † 1781 Erding)
ling, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung
Erzdiözese Salzburg. Die Pfarrei Flossing war dem Kollegiat-
AR- Fresko C Autor unbekannt, 1733
stift in Mühldorf inkorporiert. Gericht Mörmoosen
Die Barockisierung der Kirche wurde offenbar nicht in einem
Zug durchgeführt. Für die Umbauten sind die Daten 1737 und
Patrozinium: St. Leonhard
1759 gesichert. Die LHs-Fresken weisen auf Nikolaus Miller
als Autor, der 1735 in Kraiburg die Aukapelle ähnlich aus-
Zum Bauwerk: Barockisierung der spätgotischen Kirche 1737
gemalt hat (s. S. 140f.). Die großfigurigen Kompositionen
(Datum am Chorbogen). Bei der Ratifizierung der Umbau¬
beschränken sich in beiden Fällen auf die Heiligen und ihre
pläne wurde von kurfürstlicher Seite der Maurermeister von
Attribute. Wolken und Himmelsgrund sind sehr kompakt und
Trostberg empfohlen (AEM). Der Trostberger Maurermeister
dicht und von einem rötlichen Schimmer überzogen. Die
war Martin Pöllner, mit dem zur gleichen Zeit auch die
Figuren schweben nicht, sie sitzen auf den Wolken, sind pla¬
Barockisierung von Oberneukirchen geplant, aber nicht
stisch durchgeformt, die Gewandstoffe sind griffig gestaltet.
durchgeführt wurde. Damals wurden wohl die Rippen abg¬
Einheitlich ist auch der Gesichtstypus: kräftig modellierte
schlagen und das Tonnengewölbe im Langhaus eingezogen.
Köpfe mit großen fleischigen Nasen und Mündern und breiten
1759 erfuhr die Kirche zusammen mit den anderen Filialkir¬
gewölbten Augen. In seinen späteren Fresken (Walkersaich,
chen der Pfarrei, Oberneukirchen, Polling, Bergham und
1750) wurde Miller freier und flüssiger in seinem Freskostil,
Annabrunn eine weitere barocke Umgestaltung durch Franz
behielt aber die klar umrissenen, festen Figuren (zu Nikolaus
Alois Mayr. Diese Arbeiten betrafen die »Umdachung des
Miller s. S. 348)
Kirchendachs und inwendige Verbuzung der Kirche«. Ver
mutlich wurde zu diesem Zeitpunkt erst der Altarraum
Die 1759 datierte unruhige kleinteilige und stark retuschierte
barockisiert, denn hier sind im Gegensatz zu dem schmucklo¬
Darstellung im Chor, die mit vielen Figuren und Gegenstän-
sen LHs die Wandpfeiler mit den gleichen Profilen angesetzt,
den ausgestattet ist, läßt sich unter den im zeitlichen und
die Mayr auch in Polling und Oberneukirchen verwendet hat,
räumlichen Bereich tätigen Malern schwer zuordnen. In Frage
und im Gewölbe ähnliche gitterförmige Stuckaturen (StAM
kommt Johann Paul Kurz aus Mühldorf.
Kirchenrechnungen; Kreilinger, S. 88).
Saalbau (11,50x7,00m) zu drei Jochen, ungegliedert, mit
Befund
Holzempore im W; eingezogener AR (6,50 x 5,65 m) zu zwei
Träger der Deckenmalerei: LHs durchgehende Tonne (ohne
Jochen, dreiseitig geschlossen, mit Pilastergliederung. Belich-
Stichkappen) über geradem Gesims, in der Mitte durch einen
tung durch Rundbogenfenster, im LHs eines nach N, zwei
Gurtbogen unterteilt, AR verschliffenes Kreuzgewölbe, im O
nach S, im AR je zwei im Chorschluß.
abgemuldet
Auftraggeber: Wolfgang Summerer, Dekan des Kollegiatstifts
in Mühldorf (1739—77); Pfarrvikar von Flossing waren die
Kanoniker Franz Edmund Kajetan Wieser (1736-42) bzw.
Ignaz Erber (1742-69).

.



Der Kirchenraum nach Westen
