GRÜNBACH

A Isidor von Madrid (N. Miller 1737)
Rahmen: A-C Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 7,20 (von der Empore 4,60) m; 2,30 x 2,30
B Höhe 7,20 m; 2,30 x 2,30
C Höhe 6,60m; 3,50 x 3,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
fanden 1937 und 1971 statt, letztere durch Martin Zunhamer
Altötting. Die Deckengemälde weisen Haarrisse auf, die Far
ben sind z. T. verdorben (Rot ist schwarzbraun verfärbt)
Fresko A ist gut erhalten, in B ist der rote Mantel des rechten
Heiligen verfärbt, der Zustand aber original. Bei Fresko C ist
die oberste Malschicht abgerieben, besonders die Farbe Grau
und Blau. Die Palastszene scheint noch relativ original erhal¬
ten, während bei den anderen Figuren die Lokalfarben nach¬
gedeckt und die bräunliche Binnenzeichnung erneuert ist
Letzte Restaurierung 1999 durch Karl Holzner, Ampfing, und
Christian Bauer, Tabing. Um das Chorfresko wurden Inschrif
ten freigelegt.
Beschreibung und Ikonographie
In dem bis auf einen mittleren Gurtbogen völlig ungeglieder
ten Tonnengewölbe liegen die beiden LHs-Deckenbilder iso-
liert, das AR-Fresko ist in geometrische Stuckfelder eingebet
tet. Die Thematik ist auf die bäuerliche Gemeinde abgestimmt:
Sie handelt von dem Bauernheiligen Isidor von Madrid, den
Wetterheiligen Johannes und Paulus und von Leonhard von
Noblac, dem Viehpatron.
A ISIDOR VON MADRID Blickrichtung nach W; die
Bildbasis ist von der Orgel verdeckt. Der Heilige ruht auf
einem großen grauen Wolkenkissen, die Hirtenschippe in der
Hand. Er trägt ein rotgelbes Gewand mit weißem Unterkleid
das an den Armeln aufgerollt ist. Sein bärtiger Kopf ist licht-
umstrahlt und himmelwärts gewandt. Drei Putten umringer
ihn. In stark verkleinertem Maßstab ist an der Bildbasis eine
Landschaft mit der Grünbacher Kirche zu sehen, in der ein
Engel mit einem Ochsen den Acker pflügt, eine Szene, die den
Heiligen fast wie ein Attribut zugefügt ist: Sie erinnert daran,
B Johannes und Paulus (N. Miller 1737)
daß ein Engel für Isidor die Feldarbeit verrichtete, während er
betete, und ihn dadurch vor der Strafe seines Herrn bewahrte.
B JOHANNES UND PAULUS Die beiden Heiligen
thronen in Wolken, beide sind als römische Soldaten gekleidet;
sie tragen das Schwert bei sich und die Martyrerpalme in Hän-
den. Ein Putto zwischen ihnen hält eine Sonne bzw. Hagelkör-
ner, die sich auf das Wetterpatronat der Heiligen beziehen.
Über der Gruppe das Auge Gottes im Strahlenkranz,
C LEONHARD VON NOBLAC Das vierpaßförmige
Fresko im AR ist wie eine Bildgeschichte in vier getrennte
Darstellungen aufgeteilt, die durch vier Inschriftbänder am
Innenrand der Rahmenausbuchtungen erläutert werden: St.
Leonardus ein allgemeiner Nothhelffer (westlich) – Leonard
ein Kenigs Sohn von sein Vatter Urlaub nabm (links) - H:
Leonbard sihe an was Grienbach dir zu Ebrn gethan Ao 1759
(östlich) – Auf Leonardi Erden stossen ist gleich ein Wasser¬
quell entsprossen (rechts. Abbildung vor der Freilegung 1999)
Drei Mal tritt der hl. Leonhard auf. Zuerst im linken Paß am
Hof König Chlodwigs: Auf der Terrasse eines Palasts steht
unter einem Baldachin der König. Dem jungen Leonhard, der
in höfischer Kleidung und barocker Perücke vor ihm steht,
verspricht er geistliche und weltliche Güter, um den schon im
Ruf der Heiligkeit Stehenden in seiner Nähe zu halten. Leon-
hard steht zwischen Krone, Zepter und Ordenskutte und ent¬
scheidet sich für die schwarze Kutte.
Gegenüber in der rechten Ausbuchtung ist die Einöde von
Noblac dargestellt, wohin sich Leonhard zurückzog und ein
Kloster gründete, weitläufige Wiesen, auf denen Schafe, Kühe
und Gänse weiden. Auf einem Hügel steht eine Kapelle. Leon-
hard steht an einem Felsen, wo sein Stab auf eine Wasserquelle
gestoßen ist; seine beiden Gefährten eilen von der Zelle mit
Eimer und Kanne zur Quelle.
C Leonhard von Noblac (J.P. Kurz? 1759)
Die mittlere Szene nach W zeigt Leonhard in Wolken, ein
Putto bekränzt ihn mit Rosen, zwei andere halten seine Abts¬
insignien und die Kette. Er schwebt über der Bauerngemeinde,
die die östliche Rundung füllt. Viele Menschen rufen der
hl. Leonhard als Patron in verschiedenen Nöten an: Vorn liegt
ein nackter Kranker auf einer Bahre, ein anderer kniet neben
seinen Krücken, eine Mutter hält ein blindes Kind. Man
erkennt einen Verletzten mit einer Schußwunde am Arm,
einen Besessenen mit Teufelchen, die seinem Mund entfliehen
einen Mann mit einen Strick um den Hals und einen Gefange¬
nen, der die Kette über die Schulter geworfen hat. Dazwischen
lagern Kühe und Pferde, die unter den Schutz des Heiligen
gestellt werden. Die Farbigkeit ist ziemlich unbunt, die Farben
beschränken sich auf Ocker und Rotbraun, kühles bläuliches
Grün und abgeschwächte Rotwerte in der Architektur und
den Wolken.
W MARIA UND JOHANNES UNTER DEM KREUZ
(N. Miller) An die Schildwand des Chorbogens, die der
Höhenunterschied zwischen Langhaus und Altarraum über¬
brückt, ist der Kruzifixus mit Maria und Johannes gemalt.
Seitlich das Datum 1737 (keine Abbildung)
GRÜNBACH
In der Vorhalle auf der S-Seite des LHs ist ein Wandbild ›Die
Armen Seelen rufen zum Gekreuzigten‹ mit dem Datum
Renoviert 1898.
Quellen und Literatur
StAM, Pfleggericht Mörmoosen, Kirchenrechnung R 71
AEM, Pfarrakten Flossing, Filiale Grünbach 184830001:
Umbau 1736/37.
BLfD, Akt Grünbach, Kirche St. Leonhard.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 103 f.
KDB IOB (3), S. 2169f.
Historischer Atlas Bd 36, Mühldorf (Helmuth Stahleder),
München 1976, S. 332.
Kreilinger, Kilian, Der bayerische Rokokobaumeister Franz
Alois Mayr, (= Jahrbuch des Vereins für christliche Kunst 9),
München 1976, S. 117, Abb. 88.
Dehio 1990, S. 382.
