GUTTENBURG
zugänglich ist, liegt auf einer Hochterrasse über dem rechten
Innufer nördlich von Kraiburg. Der ursprünglich gotische
Bau stammt im wesentlichen aus dem 16./17. Jh. Die Innen¬
räume zeigen teilweise Stuckdekorationen aus dem 16. bis
18. Jahrhundert und verschiedene Raumfassungen. Mehrere
Räume im 1. Stock zeigen Tapetenmalerei des späten 18. Jh.
mit Rocaillen und Blütenranken, die zum Teil bereits freigelegt
worden sind.
Ein Raum zeigt Deckenmalerei. Dieser liegt im ersten Oberge¬
schoß an der Nordwestseite in einem Mauervorsprung neben
der Terrasse (Raumnummer I.11/12). Querrechteckiger Raum
(3,80x 8,00m), Belichtung durch 2 Fenster von NW. Je ein
Fenster an den Schmalseiten sind zur Zeit noch vermauert.
Zugang von SO.
Auftraggeber: Wolf Joseph II. Hochprandt von Taufkirchen
zu Klebing (1649-97) bzw. dessen Schwiegersohn Reichsgral
Ferdinand Xaver von Taufkirchen (1697-1720).
Unter der Regierung Wolf Joseph II. erlebte das Geschlecht
seinen Aufstieg und Höhepunkt und Schloß Guttenburg einen
großzügigen Um- und Ausbau. Wolf Josephs Vater, Hoch-
prandt von Taufkirchen-Guttenburg zu Klebing, hatte 1630
das Schloß von Johanna Jakoba von Neuhaus, der Tochter des
letzten Taufkirchners auf Guttenburg, gekauft; er war 1639 in
den Reichsfreiherrenstand erhoben worden. Wolf Joseph II
wurde 1684 in den Reichsgrafenstand erhoben und führte die
Titel »Conferenzrat, Cämmerer, Hofraths-Präsident, Pfleger
zu Mörmoosen und Rittersteuerer des Rentamts Landshut«.
1698 erhielt er das Patronat über die Pfarreien Ensdorf und
Taufkirchen-Lafering; er ist der Erbauer der Kirche in Hof
wies (S. 129). In seine Zeit fällt der Um- und Ausbau des Gut¬
tenburger Schlosses. Aus der Ehe mit Maria Magdalena Gräfin
Fugger von Kirchberg-Weißenhorn hatte er nur Töchter;
daher setzte er 1691 den Reichsgrafen Ferdinand Xayer von
Taufkirchen aus dem Zweig Katzenberg ein mit der Verpflich¬
tung, seine Tochter Maria Victoria zu heiraten (Bourier, 1930,
S. 45-50).
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt; gegen 1700
Die Ausmalung lässt sich stilistisch am ehesten vergleichen mit
der von Schloß Lustheim bei Schleißheim (entstanden 1685/87
durch Antonio Maria Bernardi, Johann Anton Gumpp, Gio¬
vanni Trubillio, Francesco Rosa; s. CBD, Bd 3/II, S. 449-87).
iern ee e der Freen¬
Die Decke des Garter
Die Komposition steht denen in Lustheim sehr nahe; mit
Sicherheit war dem Autor das Schloß bekannt. Verschiedene
Schloß, Markt Kraiburg, in Privatbesitz; z. Z. der Ausmalung
Motive wie die Eckmedaillons mit Büsten (Raum III, S. 459)
war die Hofmark im Besitz der Grafen von Taufkirchen.
oder die mit Brokatvorhängen spielenden Putten (Raum X,
Gericht Kraiburg
S. 477) finden sich in Lustheim wie in Guttenburg. Während
die kleinen Räume in Lustheim mit der Rahmenmalerei
Zum Bauwerk: Die Burganlage, die einen fünfseitigen Innen¬
hof umschließt und durch einen Torturm an der Südseite Gumpps mehr dekorative Illusionsmalerei zeigen, ist der von
Amerika, Medaillon in der Südostecl
GUTTENBURG
