GUTTENBURG
Ausschnitte aus dem Deckenbild während der Freilegung 2002: Putten mit Früchten an den Längsseiten, Ceres
gelegt und restauriert wird. Durch die wieder rückgängig
Bernardi ausgestaltete Saal (Raum I, S. 453) in konsequenter
gemachte Unterteilung des Raums zieht sich eine fingerbreite
Scheinarchitektur konzipiert. Ihnen folgen stilistisch die von
Fehlstelle quer durch Wände und Decke. Eine größere Fläche
dem Münchner Maler Johann Kendlbacher ausgestalteteten
im Scheitel des Freskos ist verloren, eine zweite in der NO
Festsäle in Kloster Reichersberg am Inn (1695) und in Schloß
Ecke ebenfalls durch den Einbau eines Kamins. Zwei über¬
Aurolzmünster (1699, beide OO, Innviertel). Die von Mel¬
tünchte Quadrate harren noch der Freilegung. Große Risse
chior Steidl ausgemalten Festsäle in der Residenz von Bam¬
sind durch Absenkung des Mauerwerks in der SW-Ecke ent-
berg (1707) und in Schloß Arnstorf (1714) zeigen ebenso wie
standen. Die gesamte Malfläche zeigte nach der Freilegung
der Festsaal im Alten Schloß von Herrenchiemsee (LKr.
einen bleigrauen Belag, der chemisch nicht, sondern nur durch
Rosenheim, Johann Kendlbacher/Benedikt Albrecht 1713/15)
Luftdruck zu entfernen war. Die originale Wanddekoration
die Weiterentwicklung dieses Raumtyps.
liegt unter mehreren Raumfassungen und ist nicht mehr ein¬
Der Maler des Guttenburger Saals dürfte aus der sog
wandfrei zu konservieren.
Münchner Schule hervorgegangen sein, die gegen 1700 die
Malerei im bayerischen Raum entscheidend prägte.
Beschreibung und Ikonographie
Der Raum, von drei Seiten durchfenstert und neben einer Ter¬
Befund
rasse gelegen, war als eine Art Gartensaal vollkommen ausge¬
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit Hohlkehle
malt. An den Wänden sind noch Spuren von Pilastern, Friesen
Rahmen: Stuckgesims mit bemalten Stäben
und Medaillons sichtbar. Die doppelt so lange wie breite
Technik: Fresko; polychrom
Decke ist durch eine einheitliche illusionistische Gewölbe
Maße: Höhe ca. 3,80 m; 3,80 x 8,00
dekoration aufgeteilt. Über dem stuckierten Gesims mit be¬
Erhaltungszustand und Restaurierungen: In den KDB um
malten Stäben setzt in der Hohlkehle eine illusionistische
1900 ist der Raum mit seiner Malerei noch erwähnt. Wohl im
Felderteilung aus steingrauer Architekturmalerei mit goldfar¬
Zusammenhang mit dem Absturz einer ziemlich großen
bener Brokatierung an. Diese Aufteilung ist hinterlegt von
Fläche aus der Mitte der Decke wurde die Malerei über-
blauem Himmel. Den Deckenspiegel beherrscht ein langes, an
tüncht — für 1925 ist eine Restaurierung bekannt. Vor dem
den Schmalseiten halbrund geschwungenes Mittelfeld, das
2. Weltkrieg diente das Schloß als Erholungsheim für Würz-
großenteils blauen Himmel zeigt. Erkennbar sind auf der lin¬
burger Post- oder Bahnbeamte. In diesem Zusammenhang
ken Seite oberhalb der Fehlstelle die Köpfe der Pomona mit
wurden im Schloß zahlreiche Zwischenwände eingezogen
Früchtekranz oder Flora mit Blütenkranz? und der Ceres mit
der Erkerraum wurde unterteilt und an seiner Südwestseite
Ährenkranz. Auf der rechten Seite fliegen Putten mit Blüten-
ein WC-Raum angebaut. Dabei wurden die Fenster an den
kränzen. Auf den vier Seiten bilden steingraue Voluten Aus-
Schmalseiten zugemauert. 1945/95 mehrmaliger Besitzer
blicke mit blauem Himmel aus, eingefasst von goldfarbenen
wechsel. Bei Inangriffnahme einer durchgreifenden Restaurie¬
Brokatdraperien. Putten spielen mit dem Vorhang bzw. den
rung 1990/2001 wurden in allen Räumen Freilegungsproben
Vorhangkordeln, tragen Körbe in den Armen oder auf dem
der ehemaligen Raumdekorationen gemacht, in den Räumen
Kopf, gefüllt mit Blüten, Früchten und Trauben. Die Mittel-
1. 11/12 wurde eine gemalte Decken- und Wanddekoration
entdeckt, die seit 1999 durch Norbert Rudzki, München, frei¬
achse der Längsseiten schmückt je eine Vase in einer steinernen
Afrika, Stuckmalerei bei Amerika, Europa
Nische. In den Ecken finden sich hochovale Medaillons mit
den Büsten der Vier Erdteile; an deren Basis Inschriftkartu¬
schen mit den Bezeichnungen
AFFRIKA (NW Fensterseite zur Terrasse)
EVROPA (SW Fensterseite)
AMERIKA (SO Gangseite)
ASIA (NO Gangseite zur Terrasse; noch nicht freigelegt)
Literatur zu verwandten Räumen
Wagner, Helga, Barocke Festsäle in bayerischen Schlössern
und Klöstern, München 1974, S. 59-83.
Nadler, Stefan, Aurolzmünster, Schloß der Grafen Wahl.
Barocker Baugedanke von Reichsruhm und Landleben, un¬
gedr. Diss. Salzburg 1987.
GUTTENBURG
CBD, Bd 3, II, München Profanbauten, München 1989,
S. 449-87.
Quellen und Literatur
BLfD, Akt Guttenburg
Wening, Rentamt Burghausen, München 1721, S. 11, Tafel B
KDB IOB (3), S. 2171.
Bourier, Karl, Schloß und Hofmark Guttenburg am Inn, meh¬
rere Folgen in: Inn-Isengau, Blätter für Geschichte und Hei¬
matkunde, 1929–33, Hefte 27-34.
Historischer Atlas Bd 36, Mühldorf (Helmuth Stahleder),
München 1976, S. 205 f.
Dehio 1990, S. 388-90.
