Der Kirchenraun
Filialkirche, Pfarrei Oberornau (Pfarrverband Obertaufkir¬
chen), Gemeinde Obertaufkirchen, Erzdiözese München und
Freising; z.Z. der Ausmalung Pfarrei Reichertsheim, die dem
Kloster Au am Inn inkorporiert war, Erzbistum Salzburg.
Ehem. Schloßkirche des Hofmarkschlosses Hofgiebing,
Hofmarksinhaber war 1752 Georg Franz Jakob von Gobel,
Kurfürstlicher Regierungsrat zu Amberg in der Oberpfalz.
Gericht Neumarkt
Patrozinium: St. Johannes der Täufer
Zum Bauwerk: Die letzten Reste des ehem. kleinen Hofmark¬
schlosses, am Südhang eines Moränenrückens gelegen, wur-
den beim Straßenbau 1969 beseitigt. Die Kirche wurde im
15. Jh. erbaut. Um 1768 Barockisierung: Abschlagen der goti¬
schen Gewölberippen, Ummantelung der gotischen Wand-
pfeiler und neue Innenausstattung. Die Stuckdekoration ist
wie die der Kirchen Reichertsheim, Thambach und Riedbach,
die alle zur Pfarrei Reichertsheim gehörten und 1765/68 aus-
gestattet wurden, dem Kraiburger Stuckator Johann Philipp
Wagner zuzuschreiben.
Saalbau (9,20 x 6,00 m) zu drei Jochen, kaum eingezogener AR
(5,0ox 4,45 m), einjochig, dreiseitig geschlossen. Gliederung
im LHs durch seichte Wandpfeiler mit Vorlage und Pilaster.
HOFGIEBING
Im O-Teil des AR noch gotische Dienste. Im W Empore.
Belichtung in LHs und AR durch je zwei Fensterpaare aus
hohen Rundbogenfenstern, im Chorschluß in halber Höhe.
Auftraggeber: Die Ausstattung hat wohl der Hofmarksherr
Georg Franz Jakob von Gobel finanziert; der Pfarrvikar von
Reichertsheim, P. Albert Penner (1763-68), hat bei der Durch¬
führung der Barockisierung vermutlich großen Anteil gehabt
denn in seiner Amtszeit wurden alle Kirchen der Pfarrei neu
ausgestattet. Auch die stilistische Ähnlichkeit der Chrono¬
gramme (s. u.) in der ehem. Reichertsheimer Pfarrei deuten auf
den gleichen Verfasser.
Autor und Entstehungszeit: Hanns Singer (* Kissingen † un
bekannt) 1768. Chronogramm am Chorbogen AD FONTEM
SALVTIS TVAE VENI ST. IOANS PECCATOR (= 1768).
Als Autor ist nach einer bei Erscheinen der KDB noch sicht¬
baren Signatur F. Hanns Singer überliefert. Dieser Maler ist
identisch mit dem Maler der Fresken in Waal, LKr. Pfaffen-
hofen/Ilm, die mit Johann Michael Singer pinx 40 1780 signiert
und datiert sind. Stilistisch vergleichbar mit dem – stark über¬
malten — Fresko in Waal ist die heftig bewegte, großfigurige
Komposition. Kennzeichen der Malweise in Waal und Hofgie¬
bing sind langgestreckte, körperlose Gewandfiguren und
pathetische Gebärden, auffallend sind die zierlichen manieri¬
stisch gespreizten Hände. Die Malereien sind ungeschickt aus-
geführt und lassen auf wenig Routine schließen.
Die Archivalien im Schloßarchiv Rohrbach, LKr. Pfaffen-
hofen, erhellen eine Zeitspanne des Lebens des bisher unbe¬
kannten Malers Johann Michael Singer. Danach stammte er
aus Kissingen, war 1777 Witwer und heiratete am 17. 9. 1777 in
Rohrbach, um dort ansässig zu werden. Einem Empfehlungs-
schreiben des Grafen Törring-Jettenbach vom 3.7. 1777 ist zu
entnehmen, daß er zuvor in Winhöring, Lkr. Altötting, tätig
war: »Er ist auch sehr geschickt in Frescomahlerey, und hat
ihm mein Vatter der verstorbene Graf Töring yber seinen
Accord der gefasten Kürchen zu Winnering 150f: Duceur
gegeben«. Ein Diebstahl seines Stiefsohnes, in den er ver-
—


› Aberidmat
g
eb  .



A Abendmahl: A, Augustinus, A, Norbert, A, Gregor, A, Florian
wickelt wurde, vereitelte jedoch seinen Plan, und Singer lebte
danach in dem benachbarten Markt Reichertshofen, von wo
aus sich einige Aufträge nachweisen lassen (s. Brigitte Sauer-
länder in CBD, LKr. Pfaffenhofen).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR gotisches Stichkap¬
pengewölbe, barock verschliffen
Rahmen: A und B Stuckprofil; A1–4 Rocaillekartuschen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 5,70 m; 3,80 x 2,40
B Höhe 5,40 m; 1,70 x 1,35
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1875 fand eine
Restaurierung im neuromanischen Stil statt. 1901 malte Alois
Zierer, Haag, eine Darstellung Madonna mit Kind, eine Kopie
Raffaels, an die AR-Decke. Bei der Restaurierung 1932 durch
Peter Keilhacker, Taufkirchen/Vils, und Kunstmaler Michae
Gottschalk wurde eine Rebarockisierung vorgenommen, bei
der die barocken Deckenbilder freigelegt wurden. Vor der
letzten Restaurierung 1985/86 durch Karl Holzner, Ampfing
waren Stuck und Deckengemälde in sehr schlechtem Zustand
Große Stuckteile und Teile des Bildträgers hatten sich von der
Decke gelöst. Die losen Teile wurden gesichert, Scheitel- und
HOFGIEBING
Längsrisse verpreßt, die Fresken durch 5- bis 7faches Behan¬
deln mit Kalksinterwasser gefestigt, Übermalungen abgetra¬
gen und Fehlstellen ausgebessert. Im wesentlichen wurde die
Raumfassung von 1932 wiederholt. Die Deckengemälde sind
in gutem Zustand.
Beschreibung und Ikonographie
A ABENDMAHL Einfache hochformatige Darstellung
ohne illusionistische Effekte bzw. Untersichten. Durch das für
das Thema ungünstige Format ist die Gruppe von Christus
und den Aposteln in der unteren Hälfte auf schmalem Raum
um die Tafel gedrängt, indem alle Figuren — bis auf die
Rückenfigur des Judas - zur zentralen Gestalt Christus hinge
neigt sind. In der oberen Bildhälfte sieht man einen unbe-
stimmten hohen Raum mit umlaufendem Gesims, Nische und
Gitterfenster. Hinter Christus ragen zwei schmale Pfeiler auf,
die an der Decke durch ein Gebälkstück verbunden sind; hier
ist eine Öllampe angebracht. Dieser Aufbau dient dazu, die
Gestalt Christi hervorzuheben und den Gegensatz zwischen
dunkler Figurenfülle und heller Raumleere abzuschwächen.
Die Farbigkeit des Freskos ist in Rot bis Ocker gehalten, den
Farben der marmorierten Pilaster, die den Grundton anschla¬
gen. Einziger Kontrast ist das grüne Gewand des Johannes.
