HOFWIES
A St. Georg und Vitus in der Glorie
Oberbayern, der viel mit dem Baumeister Glonner zusam¬
menarbeitete und an dem Seltenhorn sich bei dem Bemühen
um einen zeitgemäßen, klassizistisch beruhigten Malstil offen-
bar orientiert hat. Eine Autorschaft della Croces selbst kommt
nicht in Frage, selbst in Anbetracht der starken Übermalun¬
gen; della Croce entwirft großzügiger Kompositionen und
Figuren (s. Goerge).
Zur Ausmalung gehört die ornamentale Bekrönung über der
Eingangstür außen, die das Wappen der Taufkirchen zu Gut
tenburg zeigt und darüber einen kleeblattförmigen Ausschnitt
aus dem Votivgemälde von 1788 mit der Geschichte des Gna¬
denbildes.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A und C sphärische Tonne, B
längselliptische Pendentifkuppel, D, E Halbkuppeln
Rahmen: A, C, D, E weißes Stuckprofil, B gemaltes Stuckpro¬
fil, 1-4 Stuckkartuschen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 5,00 m; 2,70x 2,80
Höhe 6,70 (Stich 1,50) m; 5,50x 4,20
Höhe 5,20 m; 2,20 x 3,30
D, E Höhe 5,00 m; 1,60 x 2,15
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Schwere Beein
trächtigung der Fresken durch eine unsachgemäße Restaurie-
rung 1936. Das Fresko über dem Eingang wurde 1953 von
Hugo Williroider, Hochstätt, renoviert. Bei der letzten
Restaurierung 1967/68 wurden Schäden behoben, Überma-
lungen abgenommen und die ornamentale Malerei im Innen¬
raum an Pilaster und Gurten wieder vervollständigt. Die
Deckenbilder sind technisch in gutem Zustand, aber immer
noch stark übermalt. Besonders in B und C sind starke Retu¬
schen und grobe Konturierungen festzustellen. 2002 Restau¬
rierung in Vorbereitung.
Beschreibung und Ikonographie
Die Raumgestaltung ist eine einheitlich klassizistische. Die
Gurtbögen und Pilasterinnenseiten sind goldbrokatiert, die
Pilaster marmoriert und mit gemalten Schleifen dekoriert.
Oratoriumsloge und Emporenbrüstung sind mit klassizisti¬
schem Dekor versehen, um das hochovale Fresko B im Zen¬
tralraum von 1790 rankt sich eine goldene Blattgirlande. Die
Bildfelder der Fresken A, C, D und E entsprechen sich und
sind in Stuckrahmen an die sonst undekorierte Decke gesetzt.
A ST. GEORG UND VITUS IN DER GLORIE Wol¬
kenszenerie mit Putten. Die beiden Heiligen sitzen bzw. knien
unter einer angedeuteten Glorie, der hl. Vitus in Herzogshut
und Hermelin, gestützt auf den Ölkessel, der hl. Georg in Rit¬
terkleidung mit Fahne, den Drachen zu seinen Füßen. Zwei
Putten halten Palmzweig und Lorbeerkranz als Märtyrerlohn
Die Farben sind in hellen Werten mit viel Weißbeimischung
aufgetragen.
B HEIMSÜCHUNG Die Komposition ist eine seitenver¬
kehrte Wiederholung des Kuppelfreskos della Croces in der
Wallfahrtskirche Maria Ach (OO), beide Bilder gehen auf die
bekannte Rubens-Vorlage zurück. Das Motiv der Substruk-
tion, über die Stufen zum Haus von Elisabeth und Zacharias
führen, an dessen Geländer Maria und Elisabeth sich begeg-
nen, hat sein Pendant am linken Bildrand in einem dunklen
Erdhügel, aus dem eine Palme emporragt. Maria in Reisehut,
gefolgt von zwei Dienerinnen, wird von Elisabeth am Arm
genommen und begrüßt. Zacharias in ockergelbem Gewand
streckt die Hand aus. Das Zentrum der Kuppel wird von einer
Engelgruppe bestimmt, von denen einer eine Rosengirlande
ausbreitet und damit die Bildmitte kreisförmig bezeichnet.
C VERMAHLUNG Der Bildschauplatz ist aus Requisi¬
ten wie Mauer, Säulenschaft, Treppe, Sockel, Draperie ohne
räumlich-logischen Zusammenhang zusammengestellt. Wol
ken dringen von oben ein. Der Hohepriester steht hinter einer
Brüstung; mit der rechten Hand weist er auf ein Buch, das ihm
ein Knabe hält, mit der Linken segnet er die Hände von Maria
und Joseph, die vor ihm knien. Maria trägt einen Kranz aus
Rosen, Joseph den grünenden Stab mit Lilien. Ein Engel und
Putten in den Wolken halten eine kleine Girlande und einen
Kranz. Die Farbigkeit ergibt mit viel Grau, Beige und Grau¬
violett eine lastende Wirkung vor allem in der Randzone, die
aber von der Lockerheit und Weitläufigkeit der Altarkompo-
sition aufgefangen wird.
D VERKÜNDIGUNG Quaderwerk und Treppen geben
von rechts und vorn den Rahmen an, von links schwebt aus
dunklen Wolken der Verkündigungsengel auf Maria zu, die
demütig am Betpult kniet. Von den Hofwieser Fresken ist die¬
ses am besten erhalten, es zeigt eine leuchtende Farbigkeit in
Rot-, Blau- und Gelbwerten. Die Komposition hält sich eng
an eine Kupferstichvorlage Johann Georg Bergmüllers, die
nach dem Rosenkranzzyklus in der Dominikanerkirche Augs¬
burg entstanden ist (Karin Friedlmaier, Johann Georg Berg-
miller, Das druckgraphische Werk, München 1997).
ng, – 4 1
