HOFWIES
D Verkündi¬
E Anbe
E ANBETUNG DER KÖNIGE Vor antikischen Ruinen
sitzt Maria mit dem Kind, hinter ihr ist Joseph zu sehen. Die
drei Könige kommen von links und knien vor dem Jesuskind
nieder. Am Himmel steht der Stern von Bethlehem. Als phan¬
tastische Requisiten sind in der rechten Bildhälfte Quader-
mauer, Gartenvase auf Sockel und eine antike Inschrifttafel
dargestellt, die letztere noch halb in der Erde verborgen. Im
Hintergrund sieht man einen Diener mit zwei Kamelen. Wie in
Fresko B und C zeigt Seltenhorn hier Freude an architektoni¬
schen Requisiten. Hellwertige Farbigkeit von Grau und Grün
in Abstufungen.
I–4 EVANGELISTEN
In angedeuteten Innenräumen sind die Evangelisten in Drei¬
viertelfigur wiedergegeben.
1 Matthäus mit Engel
2 Markus mit Löwe
3 Lukas als Maler an der Staffelei mit Madonnenbild
4 Johannes in Verkündigungsgebärde, auf dem Buch der
Kelch mit Giftschlange.
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrei Ensdorf, Filialkirche Hofwies (174 840 001
Schreiben der verwitweten Gräfin Anna an den Bischof mit
der Bitte um Benedizierung 1620/23).
StA Burghausen, P 1206, fol. 31 und 33, P 402 (Pläne Glon-
BLfD, Akt Hofwies, Kirche Mariä Geburt.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 93-97.
KDBI (OB) 3, S. 2174.
Bourier, Karl, Schloß und Hofmark Guttenburg am Inn, in:
Inn-Isengau, Blätter für Geschichte und Heimatkunde,
1929-33, Hefte 27-34.
Strobl, Lorenz, Die Hofwieskirche, in: Das Mühlrad, Bd 8,
1958, S. 69f.
Bourier, Karl, Die Wallfahrts-Kapelle in der Hofwies, in: Das
Mühlrad 1965-67, S. 43-54.
Historischer Atlas Bd 36, Mühldorf (Helmuth Stahleder),
München 1976, S. 340.
Dehio 1990, S. 388 f.
Demmel, Fritz, Zur Erbauung der Wallfahrtskirche auf der
Hofwies bei Guttenburg am Inn, in: Das Mühlrad 34, 1992,
S. 49-56.
-, Die Burghauser Stadtmaurermeister Franz Anton und
Joseph Glonner. Ein Beitrag zur Architektur der Stadt zwi¬
schen 1777 und 1842 (= Burghauser Geschichtsblätter 48),
1995, S. 113 f. und Abb. 56.
Goerge, Dieter, Johann Nepomuk della Croce 1736-1819.
Leben und Werk (= Burghauser Geschichtsblätter 50), 1998,
S.64f.
KIRCHDORF
sowie einem Vorhang mit Wappen am Chorbogen. 1746—49
Pfarrkirche, Pfarrverband und Gemeinde Kirchdorf bei
Hochaltar durch den Freisinger Hofkistler Johann Aichhorn,
Haag, Erzdiözese München und Freising. 1738 wurde die
Fassung Wolf Adam Hofmann aus Haag, und Seitenaltäre.
Pfarrei dem neugegründeten Kollegiatstift St. Wolfgang inkor-
1798 und 1866 neue Turmhauben, letztere neugotisch.
poriert. Seit 1622 bestand an der Kirche die Skapulier-Bruder-
schaft. Grafschaft Haag, seit 1715 bei Kurbayern
Dreischiffiges Langhaus zu vier Jochen (22,60 x 17,15 m mit
westlicher Vorhalle), die Seitenschiffe nur in den seitlichen
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
Eingangsjochen mit Durchgängen, sonst mit Altarwänden
zu Kapellen gestaltet. Über dem Eingangsjoch Empore, über
Zum Bauwerk: Erwähnt 790. Aus dem 10.-11. Jh. stammt die
den Seitenschiffen breite Galerien. Dreijochiger AR (12,70x
Krypta unter dem AR. Der Vorgängerbau war eine dreischif-
9,25 m), gleichbreit wie das Mittelschiff, dreiseitig geschlossen
fige romanische Basilika aus der Zeit um 1200, von der das
Gliederung durch Wandpeiler, im LHs mit vorgelegten
Westportal, die Rundbogenwand des nördlichen Kirchen-
Halbsäulen. Die Arkadenwände zu den Seitenkapellen sind
schiffs und die Ostwand des Turmes erhalten ist. Ab 1471 goti¬
spitzbogig, und die Galerien setzen in Höhe der Kämpfer an
scher Neubau unter Verwendung von Teilen des romanischen
Belichtung durch Rundbogenfenster in den Seitenschiffen und
Mauerwerks durch Baumeister Wolfgang Clarr. Zwei Wappen
durch Oculi auf den Emporen, im AR durch hohe Spitz¬
seitlich am Chorbogen (Graf Sigmund von Haag und dessen
bogenfenster.
Gemahlin Margaretha von Aichperg). Ab 1698 Umbau, da die
Kirche wegen der Verehrung zweier Gnadenbilder zu klein
Auftraggeber: Dekan Johann Baptist Lechner vom Kollegiat-
geworden war; tiefe Westempore, Erhöhung der Seitenschiffe
stift St. Wolfgang, dem die Pfarrei bei der Neugründung des
und Einbau von Galerien. Die Stabdekoration dort läßt sich in
Stiftes 1738 durch Kurfürst Karl Albrecht inkorporiert wor¬
die Zeit um 1700 datieren. Barockisierung 1747/48: Abneh¬
den war. Den Bau führte Pfarrvikar Stephan Nagl, Kanoniker
men der gotischen Rippen durch Maurermeister Wolfgang
von St. Wolfgang (1742—49). Das Skapulier-Programm der
Edlmayr, prächtige Stuckierung durch den Freisinger Stucka-
Deckenbilder weist auf die seit 1622 in Kirchdorf bestehende
tor Thomas Glasl (StAM Pfleggericht Haag), mit lebens¬
Skapulierbruderschaft als Stifter hin.
großen Engeln an der Empore und Hermen an den Kämpfern
E......-..
«
————-
–
ie e e e e


.
.

ient Wnden
1

