
KIRCHDORF
Autor und Entstehungszeit: Chor (E) Joseph Zitter (*um
1712 Bruchsal † begraben 19.7. 1777 München) 1747. Datum
in der Kartusche am Chorbogen SUB / TUUM / PRAESI-
DIUM./ MDCCXLVII.
LHs (A-C) Wolfgang Adam Hofmann (* 1696 Haag † 1778
Haag) 1748
Seitenkapelle (K) Zuweisung an Wolfgang Adam Hofmann
Die Archivalien zur Ausstattung wurden neuerdings aufge
funden (freundl. Hinweis Gerhard Koschade M. A.): »Fran
Joseph Citter, Mahler in München, umb er das Fresco Gemähl
in besagten Chor, Simon Stockh aufn Carmelli Berg, entworf¬
fen accordiertermassen 55 fl. Und dessen bei sich gehabten
Jung die Farben zu reiben und anders mehr zu verrichten 4 fl.
15x.« (StAM, Pfleggericht Haag 102, fol. 9f.; Quittung Zitters
fol. 42)
Die Fresken Zitters von 1750 in St. Georgen in Diessen (CDB
Bd 1, S. 212-15) zeigen viele gemeinsame Merkmale mit dem
Chorfresko in Kirchdorf. Am auffallendsten sind die originel¬
len Wolkenringe, die aus scharf umrissenen, faserig-länglichen
Wölkchen bestehen und die sich in vielfachen Weiß- bis
Braunschattierungen zu einer Gloriole zusammenschließen
Vor ihr erscheint der Heilige scharf umrissen wie im Gegen
licht. Die Darstellung des Simon Stock in Kirchdorf zeigt
große Übereinstimmung mit der Darstellung des Prälaten im
Chorfresko von St. Georgen.
»Dem Hofmann, Mahler in Haag habe vor die von gewesten
H. Director Nagl per accordierte 3 Fresco Gemähl im Lang-
haus behendtigt 30 fl.« (StAM, Pfleggericht Haag 102, fol. 9f.)
Die Langhausfresken Hofmanns heben sich vom Chorfresko
Zitters stilistisch deutlich ab; sie zeigen Wolkenszenerien
flächig angelegt, die bis an den Rand mit großformatigen Figu
ren angefüllt sind, die Figuren fast kindlich in den Proportio¬
nen. Der beherrschende farbliche Eindruck liegt in der Skala
Blau-Weiß-Rot.
Wolfgang Adam Hofmann wurde am 11. 12. 1696 in Haag als
Sohn des Haager Malers Wolfgang Hofmann († 1739) geboren
heiratete am 23. I. 1736 Barbara Brunnauer aus Haag und nach
deren Tod 1739 Maria Ursula Zunhammer († 1787) aus Haag
Er starb am 5. 12.1778 82jährig in Haag. Hofmann malte ir
Kirchdorf 1748 um 55 fl. das Heilige Grab (StAM, Pfleggericht
Haag 102, fol. 42)
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs verschliffenes gotisches Spitz-
gewölbe mit Stichkappen, AR Spitztonne mit Stichkappen, im
O gemuldet
Rahmen: A-D Stuckprofil, K Rocaillerahmen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 12,85 m; 3,50x 4,30
B Höhe 12,85 m; 3,50x 4,30
C Höhe 12,85 m; 3,20x 2,95
D Höhe 12,70 m; 6,45 x 2,70
K Höhe 6,00m; 1,75 x 1,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Zwei Renovierun-
gen fanden im 20. Jahrhundert statt: 1908 durch Karl Wein¬
zierl, Isen, und 1972 durch Helmut Knorr, Grafing. Bei der
letzten Renovierung wurden frühere Übermalungen entfernt.
Die Deckenbilder sind gut erhalten; Verschmutzungen und
leichte Haarrisse.
Beschreibung und Ikonographie
Die Stuckierung gliedert das Gewölbe jochweise durch de¬
korativ aufgelöste Gurtbögen, blaufarbige Medaillons und
Kartuschen, die von ockerfarbenen Ranken eingefaßt sind,
durchsetzt von vereinzelten Puttoköpfchen. Im Chor sind die
Stuckaturen reicher: Das Gewölbe ist netzartig versponnen
mit weißen Ranken und Blumengirlanden, die Stichkappen
sind blau, die Zwickel rosa grundiert. Ockergelb sind die Ran¬
ken, diese Farbe ist zur Konturierung eingesetzt. Blau¬
Rot-Gelb sind auch die Hauptfarben der Fresken, die eine
festliche – und mit dem kräftigen Blau ungewöhnliche -
Gesamtwirkung ergeben.
A ERLÖSUNG AUS DEM FEGFEUER DURCH DAS
SKAPULIER In einer gemauerten, rundbogigen Substruk¬
tion lodert das Fegfeuer über schwarzen Kohlen im Vorder¬
grund. Im Feuer sind Arme Seelen zu sehen, von denen zwei
ein Skapulier tragen. Eine davon, ein junger Mann, wird eben
von einem Engel rettend ergriffen. Die zweite, eine junge Frau.
weist vertrauensvoll auf ihr Skapulier; der Mann im Feuer
neben ihr, ohne Skapulier, schaut bitter auf sie. Darüber trägt
ein Engel eine Seele mit Skapulier nach oben. Von der himm¬
lischen Szene quellen Wolken bis über den Rand der Fegfeuer-
höhle. Oben erscheint inmitten von Putten und Puttenköpf-
chen Maria mit dem Jesuskind und weist mit fürbittender
Gebärde auf die Armen Seelen.
Die Komposition ist - wie die der zwei anderen Langhausfres¬
ken - flächig angelegt, in Untersicht, aber ohne bemerkens
werte Verkürzungen. Die Figuren sind alle etwa gleich groß
aber mit kindlichen Proportionen. Die Darstellung weist eine
gleichmäßige Helligkeit und Buntheit auf.
B AUFNAHME EINES BRUDERSCHAFTSANGE¬
HORIGEN IN DEN HIMMEL Die Figuren erscheinen in
einer gegenläufigen Bewegung von rechts nach links: Christus
als Weltenrichter auf einer kugelförmigen Wolke, hinterfangen
vom Regenbogen, Maria als Fürbitterin zu seiner Seite, unter¬
halb von ihr, durch bewegte Gebärde und Mantelschwünge
mit ihr verbunden, St. Michael mit Flammenschwert und
Schild. Als Hüter des Himmels stürzt er blitzeschleudernd
einen Teufel in die Tiefe; dieser verschwindet »hinter« dem
Bildrahmen. Maßstäblich klein kniet vor dem Weltenrichter
eine Seele in weißem Kleid, angetan mit dem Skapulier, und
Christus streckt ihr beide Arme entgegen. Das Skapulier als
Unterpfand des Heils verhilft ihr zur himmlischen Seligkeit.
C DAS APOKALYPTISCHE LAMM Johannes der Täu¬
fer und Johannes Evangelist sitzen auf Wolken; der Täufer mit
dem Kreuzstab, er ist der Vorläufer von Christus und hat die¬
sen mit den Worten ecce (»ecce agnus Dei, ecce qui tollit pec¬
catum mundi«, Jo 1,29) als Erlöser bezeichnet. Der Evangelist
hat den Blick zum Himmel erhoben, während seine Hand in
das Buch der Geheimen Öffenbarung schreibt, das an sein
Attribut, den Adler mit dem Tintenfaß gelehnt ist. Über ihnen
D Vision des Simon Stock - Skapulierspende
KIRCHDOR
