KIRCHDORF
—
6
A Erlösung aus dem Fegfeuer durch das Skapulier
in einer lichten Glorie erscheint das Apokalyptische Lamm auf
dem Buch mit den sieben Siegeln. Ein Engel im Vordergrund,
der eine Posaune in der Hand hält, weist auf das Buch mit den
Worten quis est dignus aperire (Apoc 5,2). In der Apokalypso
öffnete das Lamm die sieben Siegel, und beim Öffnen eines
jeden Siegels kam großes Unheil über die Erde, und es herrsch
te große Angst. Vor dem Öffnen des siebten Siegels rief ein
Engel: »Schädigt nicht das Land noch das Meer noch die
Bäume, bis wir den Knechten unseres Gottes das Siegel auf
ihre Stirn gedrückt haben. Und ich hörte die Zahl der Gesie-
gelten ...« (Apoc 7,2-4). Zu der Zahl der Gesiegelten, die das
Gericht nicht fürchten müssen, zählen sich die Angehörigen
der Bruderschaft und sehen das Skapulier als Siegel und als ein
Heilszeichen
D VISION DES SIMON STOCK – SKAPULIER
SPENDE Das Fresko erstreckt sich über drei Joche und
schließt die Heilig-Geist-Öffnung ein, die, von der Komposi¬
tion etwas abgetrennt, in eine Gloriole gefaßt ist. Eine breite
mit Wolkenfasern in verschiedenen Schattierungen gesäumte
Gloriole umgibt die Muttergottes, die das Jesuskind mit Zep¬
ter auf dem Arm hält. Auf einem lehmigen überhängenden
Erdvorsprung kniet der hl. Karmeliter Simon Stock in dunkler
Kutte und weißem Umhang. Er empfängt aus den Händen
Marias das Skapulier. Seine Attribute Lilie und Buch zeigt ein
Putto vor, der auf dem Hügelchen sitzt.
Im Vergleich zu den kleinteiligen Langhausfresken dominiert
in diesem großflächigen Fresko der großangelegte Entwurf,
B Aufnahme eines Bruderschaftsangehörigen in den Himmel
der in einem S-Schwung Wolken- und Erdszenerie verbindet
und sich auf die drei Hauptfiguren konzentriert. Einige Putten
beleben die Darstellung, halten sich farblich im Hintergrund.
Weiß, strahlend helles Blau und Ocker sind die Farbwerte, die
sich mit der Fassung der Stuckierung zu einer festlichen Har¬
monie verbinden.
Die Skapulierbruderschaft geht zurück auf eine Vision des
Simon Stock. Der Heilige lebte in Kent als Eremit in einem
Baum (daher sein Name) und schloß sich den Karmeliten an,
als diese sich in England niederließen. In Cambridge wurde er
zu ihrem General gewählt. Am 16.7. 1251 erschien ihm Maria
und überreichte ihm ein Skapulier als Unterpfand des Heils für
alle, die mit ihm bekleidet stürben. Das Skapulier ist ursprüng-
lich ein Teil des Ordensgewandes, eine breite Stoffbahn, die,
über den Kopf gezogen, bis zu den Füßen reicht und als
Schürze gedacht war. Das »kleine‹ Skapulier, Abzeichen der
Bruderschaft, besteht aus einem Relikt dieses Bekleidungs-
stückes, zwei handtellergroßen Stoffstreifen, die, an Bändern
gehalten, auf Brust und Rücken liegen. Im 16. Jahrhundert
wurde die Skapulierbruderschaft päpstlich genehmigt; in
Kirchdorf bestand eine Bruderschaft seit dem 7. Mai 1622. Der
Bruderschaftsaltar in der nordwestlichen Kapelle wurde ver-
mutlich 1761 ausgeführt; das Altarblatt zeigt die Rosenkranz¬
spende, umgeben von Mariahilf-Szenen.
K FÜNF WUNDEN JESU Die südöstliche Kapelle des
Langhauses ist als einzige der Seitenkapellen barockisiert. Das

C Das apokalyptische Lamm
verschliffene ehemalige gotische Kreuzgewölbe ist mit Ran-
ken ausgeschmückt, in denen schon die Rocaille anklingt, aber
noch nicht ausgeprägt ist. Die Zwickel sind rosagrundig
einige Felder hellblau abgesetzt, die Stuckaturen sind überwie
gend goldgefaßt und geben dem Gewölbe ein reiches Gepräge
Das Mittelfeld und vier diagonal angrenzende tropfenförmigt
Kartuschen zeigen auf einem rosagelblichen Grund die Fünf
Wunden Jesu. In der Mitte das durchbohrte, dornenumwun¬
dene flammende Herz, aus dem ein Kreuz ragt, in den Neben
feldern die durchbohrten Hände und Füße. Puttenköpfcher
säumen die Wolkenglorie. An der Innenseite des Arkaden-
bogens steht die Jahreszahl 1749.
Die Darstellung bezieht sich auf eine gotische Pietà aus Stein¬
guß, die in der Nische des barocken Altars dieser Kapelle steht
In ikonographischem Zusammenhang stehen die zwei Ge-
mälde in Rocaillerahmen, Brustbilder von Jesus und Maria, die
ihre brennenden Herzen zeigen; im Auszug der hl. Johanne:
Evangelist mit dem Giftbecher (alle drei Bilder vermutlich vor
Balthasar Mang, von dem Altarentwürfe für Kirchdorf sich im
AEM, Konvolut Mang, befinden)
Quellen und Literatur
StAM, Grafschaft Haag 102: Kirchenrechnungen (freundli-
cher Hinweis und Quellenauszüge von Gerhard Koschade).
BLfD, Akt Kirchdorf, Kirche Mariä Himmelfahrt.
KIRCHDORF
3
g
K Fünf Wunden Jesu
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 381, 542.
Zoepf, Bernhard, Kurze Geschichte der ehem. Reichsgraf-
schaft Haag, in: OAVG 16, 1856-57, S. 293-94.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 535.
Fischer, Felix, Kurze Geschichte der Pfarrei Kirchdorf bei
Haag. Haag 1921
Stadt- und Landkreis Wasserburg am Inn, Heimatbuch (Hg.
Sigfrid Hofmann), Wasserburg 1962, S. 133.
Historischer Atlas Teil I, Bd 15, Wasserburg und Kling (Ter-
tulina Burkard), München 1965, S. 81, 124
Dehio 1990, S. 529-31.
Münch, Rudolf, Kirchdorf bei Haag (KKF Nr. 1785), Mün-
chen und Zürich 1990.
-, Das große Buch der Grafschaft Haag, Bd 1—4, Haag,
1987-93.
Böhm, Cordula, Der Barockmaler Franz Joseph Zitter, in:
Amperland 36, 2000, S. 276-85.
C. B.
