MARKT KRAIBURG
Aukapelle
Ehemalige Deckenbilder aus der Bruckmühle S. 141
Zum Bauwerk: Die sog. Au- oder Schwaigerkapelle, die im
Aukapelle, Bahnhofstr. 18, Pfarrei St. Bartholomäus in Krai¬
Gegensatz zur ehemaligen erhöht gelegenen Marktkirche in
burg, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung
der Bürgerau steht und ihr ursprüngliches Nikolaus-Patrozi¬
Pfarrei Taufkirchen, Expositur Kraiburg. An der Kirche
nium dem nahen Inn verdankte, wurde 1614 durch einen Neu¬
bestand ein Benefizium, auf das der Magistrat von Kraiburg
bau ersetzt. Barockisierung um 1730 mit Umbau der Sakristei,
das Präsentationsrecht hatte. Gericht Kraiburg
neuem Altar und Kirchenstühlen.
LHs zu zwei Jochen (8,50x 6,10m), gleichbreiter AR (4,60 x
Patrozinium: Ursprünglich St. Nikolaus als Patron der
6,10m), dreiseitig geschlossen. Gliederung durch Pfeiler, im
Schiffahrt am Inn, ab 1614 auch St. Sebastian als Patron gegen
die Pest
LHs rundbogige Stichkappen, im AR spitzbogige. Rotstein¬
Vier Heili
MARKT KRAIBURG
Taufkirchen, dabei Freilegen der Renaissance-Groteskenmale-
farbene Renaissanceornamentierung der Gurte und eine ge
rei um die Fenster. 1984 Restaurierung durch Karl Holzner,
malte, außergewöhnliche Renaissancedekoration um die Fen-
Ampfing.
ster aus Grotesken. Genordet. Das Deckenbild befindet sich
im Altarraum.
Beschreibung und Ikonographie
VIER HEILIGE Das kreisrunde Bildfeld zeigt eine Wol¬
Auftraggeber: Neubau aufgrund eines Pestgelübdes 1614
kenszenerie mit einem puttengesäumten Trinitätssymbol im
durch den Handelsmann Markus Schwaiger, Mitglied des
hellen Strahlenglanz. Darunter erscheinen auf Wolken vier
Inneren Rats. Sein Sohn Johann Schwaiger stiftete 1628 das
Heilige, links beginnend mit Franz von Assisi in der braunen
Schwaigersche Benefizium St. Sebastiani und St. Nikolai, auf
Kutte, Lilie und Kruzifixus in der Hand. Es folgt Leonhard
das noch 1655 die Familie Schwaiger das Präsentationsrecht
von Noblac im Benediktinerhabit, den Abtstab und die
hatte; danach der Magistrat. Benefiziat war Sebastian Zehet-
Gefangenenkette in Händen. Rechts sitzt Barbara in reichem
mayr (1732-36)
Gewand mit Krönchen auf dem Haupt, sie hält Hostienkelch
und Schwert, und schräg hinter ihr Elisabeth von Thüringen
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Niko¬
mit Krug und Brot. Die Auswahl der Heiligen läßt auf Namens-
laus Miller (* um 1708 † 1781 Erding) 1735.
Patrone der Stifter schließen.
Das Altarbild der Kirche, ein Gnadenstuhl, trägt die Signatur
N. Miller f MDCCCCXXXV. Der stilistische Zusammen¬
Quellen und Literatur
hang zwischen Decken- und Altarbild ist eindeutig.
AEM, Pfarrakten Taufkirchen-Lafering, Expositur Kraiburg,
Nikolaus Miller war von 1729-1740 in Kraiburg als Gerichts-
Kapellen. V.6
maler ansässig.
AEM, Pfarrei Kraiburg, Pfarrmatrikeln.
Befund
Wening, Michael, Rentamt Burghausen, München 1721, S. 10.
Träger der Deckenmalerei: Kalotte mit Stichkappen
Riedl, Karl, Geschichte des Marktes und der Grafschaft Krai¬
Rahmen: Stuckprofil, ockerfarben
burg, München 1867, S. 106.
Technik: Fresko; polychrom
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 126.
Maße: Höhe 5,60 m; Durchmesser 2,00
KDB IOB (3), S. 2178 f.
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1963 Instandset-
Dehio 1990, S. 561 f.
zung durch Kunstmaler Kaseder und Fa. Ludwig Keilhacker,
Ehemalige Deckenbilder aus der Bruckmühle; jetzt im Heimatmuseum Kraiburg
des Baus barocke Ausstattung: die Stube im Erdgeschoß ein
Herkunft:
fast raumgroßes Stuckmedaillon mit IHS und Dreinagelkreuz,
Die Deckenbilder befanden sich bis 1990 in der sog. Bruck¬
die Stube im Obergeschoß Deckenmalerei mit Stuckde¬
mühle, einem Vierseithof. Im 1767 datierten Hauptgebäude
koration.
zeigten zwei übereinanderliegende Stuben in der NW-Ecke
Gerettete Bruchstücke der abgestürzten Deckenbilder, 3 Evangelist Johannes, A Taufe Jesu
