
MARKT KRAIBURG


Zwickel mit den Vier Evangelisten, vor der Zerstörung
Auftraggeber: Die Bruckmühle war seit 1650 im Besitz der
Familie Herbstmayr, Erbauer des Hauptgebäudes war Johann
Herbstmayr (? 1727 † 1781), verheiratet seit 1750 mit Maria
Anna Stadlmoser († 1771). Eine Bautafel mit Widmungsin¬
schrift des Bauherrenpaars und dem Datum 1767 befindet sich
an der Außenmauer.
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Martin Anton
Seltenhorn (* 1741 Kraiburg † 1809 ebd.), um 1767
Der Stil der Fresken weist eindeutig auf Martin Anton Selten¬
horn, den Sohn des seit 1740 in Kraiburg ansässigen Malers
Johann Anton Seltenhorn, der seinen Vater 1770 in der Maler¬
gerechtigkeit ablöste. Unverwechselbar sind die Köpfe mit
vorgerecktem Kinn, die kugelförmigen Augen bzw. Augen-
lider, rot konturiert
Die Bruchstücke der Fresken sind das einzige erhaltene Werk
der über Jahrzehnte in Kraiburg ansässigen Malerfamilie Sel-
tenhorn an diesem Ort.
A Taufe Jesu, Ausschnitt vor der Zerstörung
Die umgebende Stuckdekoration zeigt Band- und Gitterwerk¬
ornamentik; es ist denkbar, daß der Raum schon früher ausge
stattet wurde.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke mit Hohlkehle
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Zuschauer bei A Taufe Jesu, Ausschnitt
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Deckenbild
wurde durch ein Großfeuer am II. II. 1986, das während einer
Totalrenovierung ausbrach, beschädigt und fiel zu großen
Teilen herab. Die geretteten originalen Teile wurden ins Hei¬
matmuseum verbracht. Die Überreste sind offenbar in ur¬
sprünglichem Zustand.
Beschreibung und Ikonographie
A TAUFE JESU Kleeblattförmiges Deckenbild, bruch-
stückhaft erhalten. Auf einer Aufnahme des BLfD von 1985
erkennt man eine weite Flußlandschaft, links begrenzt von
einem Laubbaum, rechts von einer Palme. Ganz im Vorder¬
grund stehen Johannes der Täufer im leuchtend roten Mantel,
seine Attribute Kreuzstab mit Aufschrift ECCE AN G., in der
Hand und das Lamm zu seinen Füßen, und Jesus, bis zu den
Knien im Wasser. Zwischen ihnen wächst eine rote Sumpf-
blume aus dem Wasser, seitwärts tauchen zwei Enten im Schilf
(spätere Zutaten). Am rechten Ufer rastet unter einer Palme
eine Gruppe von Menschen, auf dem Ast eines kahlen Baums
ist ein Eichhörnchen zu sehen. Von links drängt eine Volks-
menge hinzu. Der Hintergrund ist Ton in Ton mit einer klassi¬
zistisch wirkenden Ruinenlandschaft ausgestaltet. In Wolken
schwebt Gottvater mit der Weltkugel; er deutet auf die Geist¬
taube unterhalb von ihm.
