MARKT KRAIBURG
A Taufe Jesu, vor der Zerstörung
Das Thema wurde wohl gewählt, da Johannes der traditionelle
Vorname in der Familie Herbstmayr war.
I-4 EVANGELISTEN (zwei erhalten) Die Zwickelbilder
passten sich dem Kleeblattformat des Mittelbilds an. Die
Stuckrahmen sind nur bruchstückhaft erhalten.
I LUKAS Der Evangelist ist die Madonna malend wieder¬
gegeben. Vor ihm kniet der Stier, sein Attribut, dem das Tin¬
tenfaß an eines seiner Hörner gehängt worden ist.
2 MARKUS deutet auf das Evangelienbuch; der Löwe hält
ein Tintenfaß im Maul (nicht erhalten)
3 JOHANNES Jugendliche Erscheinung, gekleidet in
Grün und Rot. Auf seinem Knie der Adler, der im Schnabel ein
Tintenfaß hält
4 MATTHAUS sitzt im Profil; der Engel hält ihm das
Evangelienbuch (nicht erhalten).
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrei Kraiburg, Pfarrmatrikeln.
Pfarrarchiv Kraiburg, Familien- und Häuserbuch, S. 285.
Denkmäler in Bayern, Oberbayern, München 1986, S. 423.
METTENHEIM
Au am Inn finden, das Mettenheim stilistisch benachbart ist.
Pfarrkirche (Pfarrverband Altmühldorf), Gemeinde Metten-
1735 zeigten sich Risse im Gewölbe am Chorbogen und eine
heim, Erzdiözese München und Freising; z. Z. der Ausmalung
Kluft neben dem Turm. Der Chorbogen wurde 27 Schuh
Erzbistum Salzburg, Archidiakonat Gars. An der Kirche
hoch gesprengt, mit Klammern befestigt und mit dem Chor
bestand seit 1713 eine Michaelsbruderschaft, die der Erz-
verschlaudert, der Dachstuhl ebenfalls mit Klammern ver¬
bruderschaft in Berg am Laim aggregiert war. Salzburgisches
stärkt. Der Chorbogen wurde durch den Neumarkter Bild-
Vogtgericht Mühldorf, Gericht Neumarkt.
hauer Joseph Pösinger neu stuckiert (3 fl. für 6 Tage). Hochal¬
tar 1748 von den Schreinern Tobias Lackner (Neumarkt) und
Patrozinium: St. Michael
Philipp Simmel (Weilkirchen), Malerarbeiten Johann Baptist
Rabensteiner aus Neumarkt (Altarblatt und Fassung), Bild-
Zum Bauwerk: Erste Pläne zum Neubau der baufälligen und
hauerarbeit von Johann Georg Kapfer aus Neumarkt. Die
zu kleinen (ca. 21,30 x 6,90 m) Kirche 1709. Grundsteinlegung
etwa gleichzeitig entstandenen Seitenaltäre sind Mühldorfer
am 9.4. 1717. Maurermeister war Dominikus Glasl aus Frei¬
Meistern zuzuschreiben (renoviert 1755/56 vom Mühldorfer
sing, bis 1717 Maurermeister in Zangberg, Palier Corbinian
Stuckator Niclas Reismayr).
Pachmayr, Zimmermeister Lorenz Pirbel von Kraiburg. Am
1770/71 Gewölbeschaden durch Nässe, Stuckreparatur von
20.7. 1719 berichtete der Pfarrer, das Gotteshaus sei »schon
Johann Philipp Wagner (von ihm auch der Taufstein 1777).
wirklich unter dem Dach ... und völlig ausgewölbt«. Datum
Geräumiger Saal (17,30x 12,30 m) zu vier Jochen, eingezoge¬
1720 am Aufgang zur Orgelempore. Weihe am 26.10.1720
ner AR (9,50x 9,25 m) zu einem Joch, halbrund geschlossen.
durch Franz Anton Graf von Wagensberg, Bischof von
Wandpfeilergliederung mit doppelten Pilastervorlagen und
Chiemsee. Der W-Turm mit noch gotischen Grundmauern
geradem Gebälk über korinthischen Kapitälen. Belichtung
(ursprünglich freistehend) wurde 1729/30 durc
jochweise durch hohe Rundbogenfenster, im ersten westlichen
Mayerhofer barockisiert und in den Bau miteinbezogen.
LHs-Joch wegen der Empore nur halbhoch, im westlichen
Der Stuck ist dem Freisinger Stuckator Nikolaus Liechten-
AR-Joch durch Oratorium ersetzt bzw. auf der Nordseite
furtner zuzuschreiben. Die gleichmäßigen feinen Ranken, oft
gemalt. Im N des AR zweigeschossiger Sakristeianbau, als
mit Sonnenblumen durchflochten, die Verkleidung der Grate,
Pendant dazu im S Anbau mit darüberliegendem Oratorium
im Zwickel mit Frucht- und Blumengehängen, die dann in
(1889). Doppelempore im W. Seitlich im N und S des Turms je
Blütenstäbe übergehen, die Verkröpfung von Rahmen und
eine Vorhalle, die nördliche ausgemalt (V).
Stuck sind bekannte Motive Liechtenfurtners, die sich auch in
ue e
Anbetung der Könige Verköndigung
e
wunder ar bonte Gar.)
Tbron Gottes)
Nhit
iheaes inder
1 ethe a
IQV
is, Eupekhte Iiengelbtrtden
Geburt
der Arbeit Jakob segnet Ephraim u. Menasse Engel läßt 10
B, D. 1–6, E5117 kgeerse


