METTENHEIM
Chorbogenkartusche mit Abzeichen der bayerischen Michaelsbruderschaft
Auftraggeber: Johann Baptist Didutsch, Pfarrer von Metten-
heim (1697-1739). Während seiner Amtszeit wurden auch der
prächtige Pfarrhof (1713, Dominikus Gläsl zuzuschreiben)
und das Mesnerhaus (1726, Martin Pöllner aus Kraiburg) net
erbaut. Pfarrer Didutsch trug aus »seinem Säckhl wohl etliche
hundert Gulden« bei (Mettenheim 1993, S. 32). Er ist auf dem
Sieben-Zufluchten-Bild in der Vorhalle porträtiert und neben
dem Sieben-Zufluchten-Altar begraben.
An den Kosten der Ausmalung beteiligte sich offenbar die
Michaelsbruderschaft. Am Chorbogen befindet sich eine von
Putten gehaltene Kartusche — Pendant zum Chronogramm
über der Orgel -mit dem gemalten Abzeichen der bayerischen
Michaelsbruderschaft, einem weißen Kreuz auf blauem Grund
(in der Satzung sind die Farben umgekehrt), auf dessen Balken
die vier goldenen Buchstaben F P F P (= Fideliter Pie Fortiter
Perseveranter) gezeichnet sind, umrahmt von der Inschrift IN
HOC SIGNO VINCES.
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Joseph Anton
Haas (* um 1684 Schärding † 1742 Neumarkt, s. S. 346) 1720.
Chronogramm über der Orgel SANCTO / MICHAELI
ARCH:/ ANGELO ECCLESIAE / HVIVS ET POPVLI
PATRONO (= 1720); in Fresko B Datum 1720 auf einer auf¬
geschlagenen Buchseite.
Hinweise auf den Autor gibt es nicht. Joseph Anton Haas war
als Maler in Neumarkt und damit im Gericht ansässig und ist
aus diesem äußeren Grund schon als Maler der Fresken wahr
scheinlich. Diese sind bemühte, aber unbeholfene Kompo¬
sitionen, besonders in den Hauptbildern B und D schlecht
gelungen, während die Nebenfresken etwas gekonnter wir
ken. Der Grund hierfür liegt sicher in Stichvorlagen, die für
die biblischen Szenen zur Verfügung standen, während die
Wunder am Gargano und die Schlacht am Weißen Berg eher
nach den Vorstellungen und Wünschen des Pfarrers bzw. der
Bruderschaft ausgeführt wurden. In diesen Merkmalen stim¬
men die Bilder überein mit den Fresken des Joseph Anton
Haas in Wimpasing (S. 294). Hier wie dort wird eine zentrale
historische Darstellung eingefaßt von biblischen Szenen sehr
ähnlicher Art, die sich auf das Patrozinium beziehen. Die
Schlacht bei Ampfing in Wimpasing kann mit der Schlacht am
Weißen Berg in Mettenheim gut verglichen werden. Die Bilder
zeigen Gemeinsamkeiten in der Art, wie das Gemenge von
Pferdeleibern und Reitern über dem Bildrand im Halbrund
aufsteigt und sich, im Größenmaßstab abnehmend, nach hin¬
ten ordnet, über die aufgereihten Truppen mit Speeren bis zum
detaillierten Hintergrund.
Die Ausmalung der Vorhalle entstand gleichzeitig und ist von
derselben Hand.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Tonnen mit Stichkap¬
pen, Vorhalle (V1-4) Kreuzgewölbe
Rahmen: A-D, 1–6 Stuckprofil mit gelber Innenleiste, D1
Stuckkartuschen aus ockerfarbenen Stuckleisten, von weißen
Ranken des Gewölbestucks teilweise überwuchert, V144 ohne
Rahmung
Technik: Fresko; A-D polychrom, I, 4, D1, V1, monochrom
ocker, 2, D, monochrom grün, 5, D, monochrom blaugrau, 3,
6, D2, V24 monochrom karmin
Maße: A
Höhe 12,20 (von der Empore 5,50) m; 3,00 x 3,00
Höhe 12,20 m; 5,80 x 4,90
Höhe 12,20 m; 3,00 x 3,00
Höhe II,50m; 3,80 x 3,60
I–6 ca. I,70 x 1,50
EB1-1 0,60 x 1,60
Vorhalle V Höhe 4,00 m; 4,00 x 3,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Signatur an der Basis
von B pinx. / 1720 / Renov. / 1920 / u. 1978. Der erste Gewöl¬
beschaden mußte bereits 1735 repariert werden (s.o.). Wie in
Oberflossing und Binabiburg, ebenfalls Bauten von Domini¬
kus Gläsl, und bei seinem Umbau des Doms von Freising, war
auch in Mettenheim das Gewölbe der Schwachpunkt des Kir¬
chenbaus. 1771 war wieder eine Gewölbereparatur nötig, wei.
r enerunen uar. Chor und Langhaus Waren so »ver¬
sittert, daß zu beförchten, daß das Gwölb unumgänglich ein¬
gehen müsse, alsowohl dieses und die neue Stockadorarbeit
erforderlich« seie. In zwei Überschlägen des Maurermeisters
Georg Hechel und des Stuckators Johann Philipp Wagner
über 444 fl. heißt es im Oktober 1773, daß das Gewölbe an ver-
schiedenen Orten geschleudert und die ganze Kirche ausge-
weißt werden müsse, daß das Gewölbe »nicht nur mit vielen
Flecken bemahlet, sondern auch die mehriste Stuckaturarbeith
wegen der Näß gänzlich herabgefallen ist« (BHStA, Lands-
huter Abgabe Nr. 851). Von den Deckengemälden war nicht
die Rede. Sie wurden vermutlich bei dieser Gelegenheit ebenso
ausgebessert wie die Stuckaturen.
Nächste Restaurierung der Fresken 1867 durch Kunstmaler
Heinrich Rupprecht. Dabei wurde »die Glorie um den
Hl. Geist neu gemahlen mit Öhlfarbe für 30 fl.« (LRA). 1870
wurde das Gewölbe wiederum als einsturzgefährdet bezeich-
net (LRA und AEM, Pfarrakten). Der Pfarrer beanstandete
»schon wieder einige Rupturen« am Gewölbescheitel und
Der Kirchenraum
über der Orgel, heruntergefallene Engelköpfe und Gewölbe-
stücke, schlechte Fundamentierung, dünne Mauern, magere
Seitenpfeiler. Eine erneute Verschlauderung des Gewölbes
wurde 1881 durchgeführt, die auch eine Wiederherstellung
von Stuck und Fresken notwendig machte.
1919/20 Restaurierung des Stucks und der Fresken unter Lei¬
tung von Architekt Hermann Selzer, München. In einem
Bericht des Mühldorfer Tagblatts vom 19.8. 1919 heißt es:
»Schwach, sehr schwach sind die 2 Deckenfresken, die sicher
der Hand eines ländlichen Meisters entstammen. Es wäre bes
ser, sie mit dem Schabeisen in Staub aufzulösen und durch
künstlerische Arbeiten zu ersetzen. Das Thema der Bilder
wäre verlockend zu Entwürfen.« Der Stuck hatte sich an
METTENHEIM
vielen Stellen gelockert. Es wurde versucht, die barocke Far-
bigkeit wiederherzustellen, die Deckenbilder zu reinigen und
zu fixieren. Neugemalt wurden 3 monochrome Bilder an der
oberen Emporenbrüstung. Die Restaurierung mit teilweiser
Übermalung der Fresken wurde im Gutachetn von 1975 als
»willkürlich« beurteilt. 1947 Restaurierung durch Ludwig
Keilhacker, Taufkirchen.
Letzte Restaurierung 1975/78 durch Karl Holzner, Ampfing.
Fresko A war — durch erneute Sicherungsmaßnahmen am
Gewölbe und durch einen Blitzschlag – weitgehend zerstört,
so daß bei Abnahme der Übermalungen nur noch Reste zum
Vorschein kamen, die nicht einmal den Bildgegenstand erken¬
nen lassen. Fresko C zeigt Malerei des 19.Jh. Die übrigen
