METTENHEIM

A Thron Gottes?
Fresken zeigen eine überarbeitete Malerei mit fleckiger Ober
fläche und ergänzender Binnenzeichnung. Gut erhalten sind
die Zwickelfresken im LHs 1—6 und die 3 Engelsbilder an der
unteren Emporenbrüstung (EB1-3). Die Zwickelfresken des
Chors (D1-4) sind hingegen fast ganz erneuert. Die Bilder an
der oberen Emporenbrüstung wurden von Georg Bierlen
Mühldorf, neu gemalt. (Datum 1921 unter dem Jahwe-
Zeichen des Mittelmedaillons, ergänzt durch Datum und
Inschrift restau 1977 riert).
Beschreibung und Ikonographie
Das Gewölbe ist durchgehend hellgrün getönt und mit
weißem Rankenwerk aus Akanthus dekoriert, in das einzelne
Blüten, Blumengehänge oder Blumengebinde aus Sonnen-
blumen eingeflochten sind
Die Farbigkeit der Bilder ist bestimmt von Ocker, Blau, Rost
rot, Schwarzbraun, die Lokalfarben sind wie in einen Teppich
kleinteilig verwebt. Das ergibt zusammen mit den monochro¬
men Kartuschfresken einen unbunten Gesamteindruck.
A THRON GOTTES? Das Bild ist eine Ruine; erkennbar
sind nur vereinzelte Figuren, der Schauplatz nicht. In einer
Lichtgloriole könnte der Thron Gottes dargestellt gewesen
sein, flankiert von Engeln. Bei den übrigen Figuren dürfte es
sich um Heilige, Apostel oder Propheten, handeln.
B HILFE MICHAELS IN DER SCHLACHT AM WEIS
SEN BERG Einansichtige Bildanlage, geringe Untersicht
starke Verringerung der Figurengröße zum Hintergrund hin.
Das Bild zeigt das Kampfgetümmel zu Beginn der Schlacht.
Überall sind Truppenformationen zu sehen, teils noch georc
net, teils schon im Kampf begriffen, wobei auf Details in Waf-
fen und Uniformen großer Wert gelegt ist. Die Bildmitte ist
von einer Figurengruppe vor einem prächtigen, mit Spitzdach
und Goldknauf versehenen Rundzelt besetzt. Von diesem Zelt
wie von einem Thronbaldachin hinterfangen steht als zentrale
Figur ein Mönch in weitem braunen Habit. Es ist der spani¬
sche Karmeliter-Ordensgeneral P. Dominicus a Jesu Maria.
dessen Einfluß der Sieg am Weißen Berg zugeschrieben wurde
Er hält ein aufgeschlagenes Buch, in das auf die rechte Seite
IN HOC / SIGNO / VINCES / 1620, auf die linke das Datum
der hundertjährigen Wiederkehr dieses Sieges (und der Fres-
kierung), 1720, geschrieben ist. Zu seiner Rechten steht Her-
zog (seit 1623 Kurfürst) Maximilian I. von Bayern, der auf seir
weiß-blau gekleidetes bayerisches Heer weist. Zur Linken
steht der österreichische Kaiser Ferdinand II. mit einem jun¬
gen Feldherrn. Diese beiden weisen mit den Armen auf das rot
gekleidete Heer im Hintergrund. Hinter dem Zelt dringen zu
beiden Seiten gegnerische Truppen aufeinander ein. Im Vor-
dergrund überragen zwei Feldherrn zu Pferde das Getümmel.
Der weiß-blau gekleidete bayerische Feldherr auf der linken
Seite eröffnet mit einem Fanfarenstoß den Kampf. Vor ihm
befindet sich eine ockerfarben gekleidete Truppe mit ihrem
Anführer bereits mitten im Gefecht. Es dürfte sich um die auf¬
ständischen Böhmen und die mit ihnen verbündeten Pfälzer
handeln. Als himmlische Erscheinung kommt in Wolken
St. Michael zu Pferd angesprengt in Begleitung weiterer berit-
tener Engel. Ganz rückwärts sieht man die Tore und Türme
der Stadt Prag und die Moldau, aus der die Köpfe und Arme
von Ertrinkenden ragen.
In der Schlacht am Weißen Berg bei Prag ging es um die Vor¬
machtstellung zwischen Katholiken und Protestanten. Her
zog Maximilian I. von Bayern zog als Begründer der katholi¬
schen Liga gegen den Führer der protestantischen Union
Friedrich V. von der Pfalz. Dieser war 1619, als Folge des Auf-
stands nach dem sog. Prager Fenstersturz, von aufständischen
Böhmen zum protestantischen Gegenkönig in Böhmen
gewählt worden, nachdem zuvor 1617 Erzherzog Ferdinand
von Osterreich gegen den Widerstand Böhmens zum böhmi¬
schen König gekrönt worden war. Maximilian verband sich
mit dem katholischen Erzherzog Ferdinand, mit dem er von
Jugend an befreundet war, unter Zurücksetzung persönlicher
machtpolitischer Interessen, zugunsten der Katholischen Liga
(ihm war von seinem Verwandten Kurfürst Friedrich von der
Pfalz 1619 nach dem Tod des Kaisers Matthias die Kaiser-
würde angeboten worden, die dann auf Ferdinand fiel, vgl.
CBD Bd 3/II, S. 262 f.).
Am 7. II. 1620 trat der Kriegsrat der Katholischen Liga zu¬
sammen. Maximilian hatte den spanischen Exprovinzial der
Karmeliter, P. Dominicus a Jesu Maria, von Papst Paul V.
zur Unterstützung erbeten und als Berater mit in die Schlacht
genommen. Dieser hatte nach der unblutigen Einnahme von
Linz in einer Vision die Niederlage der Feinde, den genauen
Verlauf der Schlacht bei Prag und auch die Hilfe des hl. Mi¬
chael vorausgesehen. Nach der Belagerung von Pisek und Pil¬
sen zogen sie in Prag ein. P. Dominicus a Jesu Maria hielt Maxi¬
milian und den Heerführern eine begeisterte Ansprache, in der
er ihnen den Sieg verhieß, und forderte zum sofortigen Angriff
auf. So wagten Herzog Maximilian und sein Feldherr Tilly
zusammen mit Kaiser Ferdinand II. und dem kaiserlichen
Obristfeldmarschall Charles de Buquoy am 8. 11. den Angriff,
Hilfe Michaels in der Schlae
METTENHEIN
