SCHLEHDORF
B Triumph Augustins über die Häretiker B1-2 Embleme
Vier Erdteilen, Oberaltaich, NB; M. Günther, 1734, Maria
und das Jesuskind im Triumphwagen als Siegerin über
Sünde, Irrlehre, Tod und Teufel, s. CBD, Bd 1, S. 367 f.).
A1-4, B1-2, C1 und C4 EMBLEME A und C sind jeweils
von vier rundformatigen Emblemen — bzw. ruinierten,
leeren Bildfeldern (C2-3) —, B ist von zwei schmalen
rechteckigen Emblemen begleitet.
Ai SAPOR OMNIS AB INDE - In einer Scheune steht ein
hoher gemauerter Trog, in den über eine Leitung Wasser
fließt. Eine halbrunde Öffnung an der Basis des Troges
deutet darauf hin, daß dieser zu beheizen ist. Im Vorder¬
grund links schiebt ein Mann einen Schubkarren mit einem
Korb, rechts liegen einige Fässer am Boden.
Öffensichtlich handelt es sich um eine Darstellung der
Salzgewinnung. Die Verbindung von Hauptbild und
Emblem geschieht durch die Doppeldeutigkeit des Wortes
»sapor« im Lemma. In der Bedeutung »Geschmack« wird
auf die Würze des Salzes angespielt; mit der übertragenen
Bedeutung »Verstand, Wissen« weist das Lemma auf die
Bibliothekszene A.
Az NON ABSQUE LABORE - Das Bild zeigt Bauern bei
der Feldarbeit mit gebündelten Getreidegarben und auf der
Heimkehr aus dem Weinberg.
So wie das Landleben Arbeit und Mühe erfordert, um
Ertrag zu erzielen, bedarf auch das Studium des Gelehrten
der Änstrengung und Ausdauer, um zur Erkenntnis zu
führen.
As HAEC SEMITA LAUDUM- Eine Frau sitzt lesend an
einem Tisch unter einem Baum. Vor ihr vier weitere
Bücher, ein Tintenfaß und ein Globus.
Abgesehen von der Analogie zur Hauptszene könnte die
ungewöhnliche Darstellung einer studierenden Frau als ein
Hinweis auf die Erythräische Sibylle gedeutet werden, die
Augustinus im 18. Buch Oracula de Christo in De civitate
Dei erwähnt. Die heidnische Herkunft verbindet Augusti-
nus mit der Sibylle; während diese jedoch in prophetischer
Vorschau Christus nur zu erahnen vermochte, fand Augu
stinus nach Jahren des Studiums Gewißheit im christlichen
Glauben.
A4 RECREAT. .. – Fragment
B1 PRETIOSA LATENT - Ein Schiff mit gerefften Segeln
treibt in der aufgewühlten See. Im Vordergrund rechts
zwei Muscheln, die eine mit Perle. Im linken Bildfeld wird
die Aussage des Emblems durch einen weiteren Sinnträger
verstärkt: durch einen Bergarbeiter im Bergwerk – wohl auf
der Suche nach edlem Metall.
Entsprechend der Deutung, die Picinelli der Muschel mit
Perle als Sinnbild der »virtus abscondita« gibt (Picinelli,
s.v. conchylium, Liber 6, Nr. 64 u. 69), weist das Emblem
im Zusammenhang mit dem Triumph Augustins in B auf
die verborgenen Fähigkeiten, die durch den Heiligen und
seinen Orden im Kampf gegen die Häretiker offenbar
geworden sind.
B2 DAT DIVISIO LUCEM - Die hinter dem Meereshori¬
zont aufgehende Sonne vertreibt die lichtscheuen Eulen
und Fledermäuse.
Gleich der Morgenröte, die Tag und Nacht voneinander
trennt, haben Augustinus – und sein Orden – die Irrlehrer
vertrieben und dem wahren Wort Gottes zu neuem Glanz
verholfen.
SCHLEHDORF
C1 DULCEDO SEQUNTUR - Das stark restaurierte Bild
zeigt links einen Bienenschwarm, der von einem Bienen¬
stock zu einem Baum fliegt. Von rechts nähert sich ein
Mann, der eine runde Scheibe, ein Metallbecken, trägt, auf
das er mit einem Stock schlägt, um die Bienen zur Umkehr
zu bewegen (vgl. Joh. Amos Comenius, Orbis sensualium
pictus, Nürnberg 1658, Nr. XLVII mit Abb. und Erläute-
rung (Neudruck Dortmund 1978)). Das Lemma lautete
wahrscheinlich ehemals: DULCEDO SEQUITUR. Diese Lesart,
die auf den Honig hindeutet, verweist auf das Bekehrungs¬
erlebnis (C). Jacobus de Voragine zitiert in der Legenda
aurea aus den Confessiones des Augustinus: ». .. du hast
himmlischen Wohlgeruch mich spüren lassen und meinen
Geist geführt, daß ich nun dir atme, und dich schmecke,
und nach dir hungre und dürste...« (LA-Benz, S. 690).
Die Süße des Honigs wird mit den Freuden des Bekehrten
verglichen.
C4 PER ARDUA - Ein Mann besteigt die untersten
Stufen einer Treppe, die sich um einen Felsen herum in die
Höhe windet. Oben ragt aus den Wolken der Gipfel, der
von drei Kränzen bekrönt ist, die sich in der Form eines
Kleeblattes berühren. Die Kränze sind vermutlich als
Ehren- oder Siegeskränze aufzufassen. Auf der untersten
Stufe der Treppe steht GRADATIM.
Augustinus betritt bei der Bekehrung gleichsam die unter¬
ste Stufe einer Treppe, die ihn über steile Felsen —
gefahrvolle Situationen – immer höher hinaufführt, bis er
schließlich am Gipfel das Geheimnis der Hl. Dreifaltigkeit
selbst berührt. Das Dreiringsymbol als Zeichen der Dreifal-
tigkeit (vgl. RDK, Bd 4, Sp. 417) weist auf das Werk De
Trinitate hin.
Literatur siehe S. 245
