SCHLEHDORF
spät, zeitlich jedoch vor Riegsee (1792) anzusetzen, weil
dort Kirzingers manieristischer Spätstil im Vergleich zu
Schlehdorf noch weiter fortgeschritten ist. Zwei von Franz
Kirzinger signierte Ölgemälde in Kloster und Pfarrkirche,
ein Porträt Propst Innozenz Strassers (1755-88) und ein
Altarblatt des hl. Johann Nepomuk (datiert 1794) belegen
die Tätigkeit Franz Seraph Kirzingers für Kloster Schleh-
dorf in der fraglichen Zeit.
A Kreuzesprobe
Befund
Träger der Deckenmalerei: Achteckkuppel über Hänge-
kuppel, die auf vier Eckpilastern ruht
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 7,50 m (Stich 1,50); 4,80 x 4,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Kuppel-
fresko wurde 1969 durch A. Bauer, München, freigelegt.
Während die W-Seite, die Hauptansichtsseite, noch auf
den originalen Bestand zurückgreift, wurde die O-Seite
vom Restaurator neu konzipiert. Der Zustand ist äußerst
schlecht, die Farbsubstanz ist durch Übermalungen in
unbunten, grau-weißen Farben gänzlich verfremdet.
Das Wandfresko W zeigt dagegen noch originale, ockerto¬
nige Freskofarben, auch die Figurenzeichnung ist erhalten.
Bildabfolge
A KREUZESPROBE Umlaufende Szenerie mit Haupt
ansichtsseite im W. Königin Helena, Bischof Makarios,
Geistliche, Soldaten und Volk wohnen dem Kreuzeswun¬
der bei. Die Figur des Christus mit Zepter ist nicht auf die
Hauptansichtsseite, sondern nach rückwärts, gegen O,
gerichtet. An der O-Seite ein Kirchenbau, der dem der
Friedhofskapelle gleicht (neu).
W GOLGOTHA Das Wandfresko hat die Form eines
gemalten Altarbildes und bezieht sich auf die plastischen
Figuren des romanischen Kruzifixes, der Mater Dolorosa
sowie zweier Putti, die sich von dem dunkel gemalten
Himmel abheben. Unter dem Kreuz, neben der Mater
Dolorosa, Johannes Evangelist, Maria Magdalena, eine der
drei Marien (vgl. Kappel, S. 354), ein Priester und
Soldaten.
Literatur
Hartig, Michael, Die Oberbayerischen Stifte, München
1935, Bd 1, S. 233.
SIEGERTSHOFEN
Kapelle, Gemeinde Egling, Pfarrei Thanning, Erzdiözese
Bildabfolge
Die fünf runden Bildfelder im Scheitel der Tonne von LHs
München und Freising; z. Z. der Ausmalung Pfarrei Than-
und AR (A-D) sowie vier kleinere seitliche ovale Felder
kirchen, die Kloster Dietramszell inkorporiert war, Land¬
(1–4) zeigen emblemähnlich dargestellte religiöse Symbole.
gericht Wolfratshausen
In A-D sind diese innerhalb eines breiten Strahlenkranzes
dargestellt. Freie Zitate nach der Bibel sind als erläuternde
Patrozinium: St. Elisabeth
Bildunterschriften hinzugefügt.
A Eine Hand aus Wolken reicht ein Brot herab, darunter
Zum Bauwerk: Spätgotischer Bau. – Saal zu drei Jochen,
ein Tisch mit zwei weiteren Broten. – Komt her zu mir alle die
eingezogener AR mit 76-Schluß
ihr mit Hunger beladen, ich will euch erquicken. Math. 22, V. 24
(frei nach Mt 11, 28). — Das Bildmotiv Brot und die
Autor und Entstehungszeit: Laut Inschrift an der W.
Anderung der Schriftstelle weisen auf die Kirchenpatronin,
Wand links vom Eingang ein lokaler Künstler Joseph Ströbl
die hl. Elisabeth von Thüringen, hin.
Mahler in Sachsenkam pinxit 1797 (Lebensdaten und weitere
B Eine Hand deutet auf ein Tor in Wolken. – Gehet zu
Werke sind nicht bekannt); es handelt sich um kleinforma¬
Elisabeth. Gen. 41, V. 55. (frei zitiert). – Anstelle des Namens
tige Bilder minderer Qualität.
von Joseph von Ägypten ist hier der Name der Heiligen
eingesetzt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A-C, 1—4) und AR (D)
C Betende Hände in Wolken. — woher nemmen wir Brod.
Korbbogentonne mit kleinen Stichkappen
Mac. 8, V. 1 (frei nach Mc 8, 4)
Rahmen: A-D, 1–4 gemalte Lorbeerblattkränze von vier
D Krone und Zepter auf einem Buch (= Hl. Schrift). -
Bändern umwunden
TE DEUM LAUDAMUS. (Ambrosianischer Hymnus)
Technik: Secco; polychrom
Symbol des himmlischen Lohnes und Insignien des fürstli¬
Maße: A, B, C Höhe 5,10 m; Ø 1,85
chen Standes der hl. Elisabeth.
Höhe 4,60 m; Ø 1,85
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Vor der Restau¬
1 Eine Hand wirft Münzen in eine Schale. — Gib du
rierung 1978 durch Firma Wiegerling, Bad Tölz, waren die
Almosen und / Freywillig, Math: / 5, PS 13. (frei nach Mt 6,
Bilder durch Übermalungen verdorben. Die späteren Mal-
2—4). - Die Almosenspende verweist auf die Mildtätigkeit
schichten wurden entfernt, die Deckenbilder neu einge¬
Elisabeths.
stimmt und teilweise verändert (Inschriften)
2 Lorbeerkranz und Palmzweig. — Dan wird Jeder seine Cron
/ von Gott haben. / 1 Kor, 4. 5. (frei zitiert)
3 Gebetbuch und Rosenkranz. – Das Gebett versöhnet Gott.
Grad: 12.
(
4 Wasserglas und Bußgürtel. — Faste und say nicht / Traurig.
Math: 6, V. 16. (frei zitiert)
Inschrift am Chorbogen Lobet den Herrn in Seinen Heiligen 1.50
psal: (= Ps 150,1)
Literatur

KDB I OB (1), S. 903.
