THANKIRCHEN
Befund
Pfarrkirche, von Dietramszell vikariert, Gemeinde Die¬
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B) Stichkappentonne;
tramszell, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der
AR (C) verschliffenes Kreuzgratgewölbe
Ausmalung dem Augustinerchorherrenstift Dietramszell
Rahmen: A, B, C gemalter Profilrahmen, bei B von
inkorporiert, Klosterhofmark Dietramszell
imitierter Lorbeerblattgirlande umwunden
Technik: Fresko; polychrom
Patrozinium: St. Katharina
Maße: A Höhe 9,90 m; 2,90 x 5,30
B Höhe 9,90 m; 10,20 x 6,00
Zum Bauwerk: Vom Bau des 15. Jh. sind AR und Turm
C Höhe 8,40 m; 3,50 x 3,70
darüber erhalten, das LHs entstammt der ersten Hälfte des
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1896; letzte
18. Jh.
Restaurierung des Gebäudes laut Inschrift auf der Rück¬
Saal zu drei Jochen mit Pilastergliederung, einjochige
seite des Hochaltars 1951-53, davon die Innenerneuerung
Eingangshalle im W mit Empore über zwei Säulen; einge-
1952, Hans Pfohmann, München. Leichte Scheitelrisse in
zogener, einjochiger AR mit geradem Schluß. Die Kirche
A und B, Übermalungen der Gesichter und Gewänder in
ist von N und S durch acht Rundbogenfenster im LHs und
der östlichen Bildpartie von B und in C; Deckel der
von W durch ein Fenster über der Orgel beleuchtet; der AR
Hl. Geist-Öffnung z.Z. der Aufnahme falsch eingesetzt
hat ein Fenster an der N-Seite
(= vergitterte Öffnung der Mauer in B).
Auftraggeber: Propst Innozenz Deiserer (1777-98). Eine
Beschreibung und Ikonographie
Inschrift auf der Rückseite des Hochaltars gibt dazu an
Das Fresko des LHs kann nicht ohne die Dekorationsmale¬
Diße Kirche ist in dem Jahr 1777 u: 78. durch die Freygebigkeit der
rei gesehen werden, die anstelle von Stukkaturen das
Pfarrkinder Des damaligen Pfarrverwesers P. Maximilian Gran¬
Gewölbe schmückt. Flächige, in sich geschlossene Orna-
dauer und beyhilf des Klosters also ausgeziert worden.
mentfelder umgeben das Hauptbild; die Zwickel der Stich¬
kappen und der auslaufenden Tonne sind abwechselnd in
Autor und Entstehungszeit: Signatur in A, an der Orgel
lichtgrüne und graurosa Felder aufgeteilt, die durch weiße
der  äcilie: chritnWnk pinxi / 1777. (Christian Wink
Bänder entlang den Graten getrennt sind. Motive des
* 1738 Eichstätt † 1797 München). Eine Inschrift am
Zopfstils wie weiße, den ockerfarbigen Rahmen des Freskos
Chorbogen gibt das Jahr der Ausmalung an: OMNIA / AD
übergreifende Laubschnüre, Kränze und antikisierende
MAIOREM/ DEI GLORIAM/ MDCCLXXVII. Zu B exi¬
Vasen fallen auf. Der Entwurf der dekorativen Gesamtaus-
stiert eine Entwurfskizze von Wink, Öl auf Lw., 48 x
stattung stammt wohl von Wink, möglicherweise unter
36 cm, Städtische Kunstsammlungen Augsburg, Inv. Nr.
Mitarbeit des Amandus Wink (Clementschitsch, Anhang
6156; (Deutsche Barockgalerie, S. 206)
Martyrium der hl. Katharit
uen. d aen
Al. Dreifatigkeit


(5

B Martyrium der hl. Katharina
THANKIRCHEN
