THANKIRCHEN
A Hl. Cäcilia
A HL. CÄCILIA Einansichtige Himmels- und Wol¬
kenszenerie; Betrachterstandort unterhalb des westlichen
Bilddrittels von B. Die Darstellung der Heiligen an der
Orgel, umgeben von singenden und musizierenden Engeln,
ist in leichter Untersicht gegeben. Die Aufhellung der
Engelsgestalten im Hintergrund bewirkt eine gewisse Bild-
tiefe, jedoch keine Höhenillusion. Die Farbtöne Karmin,
Violett und Blau der Gewänder mit dem gesättigten Braun
der Musikinstrumente sind in die farbräumlichen Zonen
von Goldgelb und Graugelb des Himmelsgrundes und der
Wolkenbank eingebettet.
B MARTYRIUM DER HL. KATHARINA Einan¬
sichtiges Fresko über drei Gewölbejoche angelegt mit
Betrachterstandort etwas westlich der Bildmitte. Darge¬
stellt ist die Enthauptung der Heiligen in einer schmalen
irdischen Zone im O, die übrigen zwei Drittel des Bildes
werden von einer Himmelsszenerie mit der thronenden
Fides-Ecclesia eingenommen, zwischen den Bereichen ver¬
mittelt ein großer Engel, der die Martyrer-Insignien trägt.
Das Bild ist tafelmäßig komponiert, in dem die verschiede¬
nen Figurengruppen ohne Verkürzung in einer Bildebene
angeordnet sind. Untersicht kommt nur an den architekto¬
nischen Versatzstücken der terrestrischen Zone zur Gel¬
tung. Höhenillusion ist durch die Bildkomposition mit den
seitlich hochgezogenen Bäumen und den repoussoirhaft
angedeuteten Rückenfiguren am unteren Bildrand noch
gegeben; die Erd-Zone an der Bildbasis deutet den Schräg-
blick in einen himmlischen Bereich an, der durch optische
Wertigkeiten der Farbgebung einen Gegensatz von unten
und oben und damit eine Entrückung der Gloriole bewirkt
(vgl. Wink in Kempfenhausen, CBD, Bd 1, S. 332.)
Dunkle Brauntöne, Grün, Ocker und gesättigtes Rot und
Violett dominieren im terrestrischen Bereich, lichtes und

C Hl. Dreifaltigkeit
unbuntes Himmelblau und ein fahles Gelbgrau wirken als
Folie für die Himmelsgestalten, wobei dem Engel im
Zentrum des Bildes mit dem kräftig ocker- und rotfarbigen
Gewand eine verbindende Position zukommt. Damit unter¬
scheidet sich die Farbigkeit von den frischen und leuchten¬
deren Farben früherer Werke Winks.
Auffallend ist die Betonung der Vertikalen, die als Mittel-
achse durch das Rundfenster in der Mauer, die Gestalt der
Martyrin; den herabschwebenden Engel und die auf Wol¬
ken thronende Fides-Ecclesia verläuft und durch die sym-
metrisch zugeordneten Seitenfiguren verstärkt wird. Eine
horizontale Trennung der Gruppen in vier parallele Ebe¬
nen verleiht dem gesamten Aufbau etwas Schematisches.
Die Heilige ist mit offenem Haar, Krone und Hermelin als
Königstochter dargestellt; Katharina von Alexandrien,
Tochter des Königs von Zypern, wird nach der Legende
(Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 25. 11., S. 861-67; Surius,
Bd 6, 1, 25. 11., S. 529; LA-Graesse, S. 789-97, 914-15) um
307 oder 315 in Alexandrien unter Kaiser Maxentius
(Maximinus?) gemartert, nachdem sie die heidnischen
Philosophen im Disput besiegt und ein großes Gefolge zum
Christentum bekehrt hat. In der Darstellung verweigert sie
das Opfer vor der Bildsäule mit der Apollo-Statue. Bei
einem Opferfeuer darunter fordern antikisch gekleidete
THANKIRCHEN
Priester und ein assistierender kniender Knabe Katharina
zum Götzendienst auf. Hinter ihnen betrachtet ein Alter
den Relief-Ring an der Säule, dessen heidnisch-luxurisches
Thema wohl in Gegensatz zur Reinheit der Heiligen gesetzt
ist. Rechts neben Katharina zieht der Henker sein Schwert.
Das messerbesetzte Rad am rechten Bildrand geht durch
die Blitze des Engels in Flammen auf. Unter dem zuschau¬
enden Volk vor der Mauer befinden sich Soldaten des
Kaisers, Frauen, Kinder und rechts wohl zwei Philosophen
des Streitgesprächs. Über der Martyrin schwebt der Engel
mit Palmzweig und Lorbeerkranz; er leitet nach oben zur
thronenden Fides-Ecclesia mit den Attributen Kreuzstab,
Kelch mit Hostie und dem von einem Engel gehaltenen
Kirchenmodell mit Schlüsseln. Auch der violette Mantel,
der das Haupt der Figur bedeckt, ist kennzeichnend; die
Gloriole kann in ihrer Scheibenform die Sonne der Ecclesia
symbolisieren. Fides-Ecclesia ist hier in dem relativ späten
Deckenfresko von Thankirchen an die Stelle der Dreifaltig-
keits-Glorie gesetzt (vgl. Petzenhausen, CBD, Bd 1, S. 180;
und die Divina Providentia in Prittriching, CBD, Bd 1, S.
191). Die Erfüllung des Katharinen-Martyriums ist erst
mit der Darstellung der Dreifaltigkeit in Fresko C im Chor
abgeschlossen. (Fides-Ecclesia und Katharina können hier
auch als Religio und deren Zeugin gedeutet werden.)
