THANKIRCHEN
W Inschriftkartusche am Chorboger
C HL. DREIFALTIGKEIT Einansichtiges Bild mit
Betrachterstandort unter dem Chorbogen; geringe Unter-
sicht, aber verstärkte Höhenillusion durch zwei große
Engelsfiguren, die in Rückenansicht bzw. frontal schwe
bend, den Bildrahmen überschneiden und auf die Gruppe
in Wolken verweisen. Dieses Ausgreifen über eine schmale
Brüstung mit Vasen am östlichen Rand des Freskos betont
die optische Einbeziehung des Hochaltars mit der plasti¬
schen Darstellung Katharinas als Braut Jesu (das Jesus-
kind auf dem Schoß Mariens reicht der Heiligen einen
Ring), sowie die Anknüpfung an das Hauptfresko B mit der
Martyriumsszene. Die Komposition der thronenden göttli¬
chen Personen, von Engeln angebetet, mit Christus, der auf
das Kreuz der Passion hinweist, von einem Engel aufge¬
richtet, ist eine Wiederholung früherer Werke Winks. Die
Farbgebung, vorwiegend in Lichtfarben, entspricht mehr
dem Frühwerk als der Farbigkeit des Hauptfreskos B
gesättigte Töne kommen nur am unteren Bildrand und
außerhalb des Rahmens vor.
W Die Inschriftkartusche am Chorbogen ist auf eine
Scheinattika gesetzt und wird von einem Engel und Putti
mit einer Blumengirlande geschmückt. OMNIA/ AD
MAIOREM/ DEI GLORIAM/ MDCCLXXVII.
Literatur
Meidinger, Franz-Sebastian, Hist. Beschreibung der kur-
fürstlichen Haupt- und Regierungsstädte ..., Landshut
1787, S. 331.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 424.
KDB I OB (1), S. 907.
Feulner, Adolf, Christian Wink, München 1912, S. 36.
Tintelnot, Hans, Die barocke Freskomalerei in Deutsch-
land, München 1951, Tf.-Abb. IV
Lieb, Norbert, Führer durch die städtischen Kunstsamm¬
lungen Augsburg, Augsburg 1953, S. 40.
Dehio-Gall OB, S. 163.
Der Landkreis Wolfratshausen in Geschichte und Gegen-
wart. Ein Heimatbuch (o. V.), München 1965, S. 183.
Clementschitsch, Heide, Christian Wink, ungedr. Diss.
Wien 1968, S. 97-99; Anhang A, B II.
Deutsche Barockgalerie (Städtische Kunstsammlungen
Augsburg - Bayerische Staatsgemäldesammlungen) Bd 2,
Bearbeitung Eckhard von Knorre, Augsburg 1970, S. 206,
Abb. 67.
WALCHENSEE
lermeister Michael Otschmann, weist Zais als vielseitigen
Alte Pfarrkirche, Gemeinde Kochel, Diözese Augsburg;
Maler und Zeichner aus (Riß für Gebäude und Altäre,
z. Z. der Ausmalung Filialkirche der Pfarrei Kochel, die
Heiliges Grab, Altarblätter, Supraporten, Deckenbilder).
Kloster Benediktbeuern inkorporiert war, Klostergericht
1717/18 war Lucas Zais für die fürstbischöfliche Residenz
Benediktbeuern
in Freising tätig (Schmid, S. 76).
Die Fresken in St. Jakob am Walchensee sind seine ersten
Patrozinium: St. Jakobus Major
und zugleich die einzigen für Lucas Zais archivalisch
gesicherten Deckenbilder. Diejenigen im Kloster Benedikt-
Zum Bauwerk: Weihe einer ersten Kirche 1291. Der Bau
beuern, Okonomiehof (1715/20, S. 132) und ehem. Schlaf-
von 1603 wurde nach dem Riß des Benediktbeurer Laien¬
raum (1722, S. 94f.), in Klösterl (1728, S. 195 und Bad
bruders Lucas Zais 1712/14 zum bestehenden Bau umge¬
Heilbrunn (1726, S. 21-24) sind Zuschreibungen an Lucas
staltet; Bauausführung durch Marx Hainz, Stuck Joseph
Zais, welche durch den stilistischen Befund bestätigt
Hainz. Altäre Lucas Zais.
werden.
Saal zu zwei Jochen mit flacher Altarnische im N in voller
Allen Deckenbildern gemeinsam ist das Fehlen einer über¬
Raumbreite, zwei flache Nebenaltarnischen im W und O,
greifenden Gesamtkomposition. Der – ebenfalls nicht folge¬
im S Empore. Nach N gerichtet
richtig angelegte – Schauplatz ist stets in die vorderste
Bildebene verlegt und gleichmäßig kompakt mit Figuren,
Auftraggeber: Abt Magnus Pachinger von Benediktbeuern
Wolken und Architekturteilen angefüllt, was in detailrei¬
(1707-42); amtierender Pfarrvikar P. Landfrid Wiest
chen Szenen (Klösterl, Walchensee, Bad Heilbrunn) etwas
(1707-20)
unübersichtlich anmutet. Diese Wirkung verstärken die
ausfahrenden Bewegungen der Figuren und die sperrige
Autor und Entstehungszeit: Der Autor der Deckenbilder
Faltenführung der Gewänder. Auch der Figuralstil zeigt
ist von Carolus Meichelbeck überliefert: »Die ideam dises
charakteristische Merkmale: gelängte, schlangenartig
neuen schönen Kirchls hat gemacht R. F. Lucas Zais, allhie
bewegte Körper, besonders der Engel, länglicher Gesichts-
Profeß, welcher auch die Fresco-Mahlerey selbsten verfer¬
typus mit hochgewölbter Stirn, schräggestellten Augen und
tigt.« Diese Angaben werden durch die Kirchenrechnun¬
feingezeichneter Mund-Nasen-Partie. Typisch auch die
gen von St. Jakob in Walchensee bestätigt (Mindera 1939,
gehäuft auftretenden geflügelten Puttoköpfchen. Als Far-
S. 37). Lucas (Andreas) Zais, * 1674 Lambach/OO. † 1739
ben verwendet Zais bevorzugt erdgebundene Farben wie
Benediktbeuern, war Sohn eines Goldschmieds. Bei wem er
Ocker, Braun, Rostrot und Grün.
seine Malerausbildung erhielt, ist nicht bekannt. Ab 1702
war er Laienbruder in Benediktbeuern (Profeß 1. 1. 1702;
Angaben bei Lindner, S. 82).
Befund
Seine Tätigkeit im Auftrag des Klosters, häufig zusammen
Träger der Deckenmalerei: Korbbogentonne mit Stich-
mit dem Maurermeister Marx Hainz und dessen Sohn,
kappen
Maurerpalier und Stukkator Joseph Hainz und dem Kist-
Rahmen: A Stuckprofil, B Stuckprofil mit Akanthus
besetzt, 1, 2, 5, 6 stuckiertes Profil mit Lorbeerblattkranz, 3
und 4 Stuckkartusche
Technik: Fresko; A, B polychrom, 1 und 6 monochrom

ocker, 2 und 5 monochrom grau, 3 und 4 monochrom
rotbraun
I ( ü.) ( 3)  e e e ee
Maße: A Höhe 8,00 m; 3,20 x 4,20
B Höhe 8,00 m; 2,70 x 4,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: A und B und
besonders 1–6 stark übermalt, A durch die frühere Orgel
ue eioee
durchstoßen und 1961 bei Aufstellung einer neuen durch
Helmut Knorr, Grafing, ergänzt.
Beschreibung und Ikonographie
11/.)iserweswrgfoumnthahen
A ERSCHEINUNG DES HL.JAKOBUS IN DER
(().
SCHLACHT BEI CLAVIGO Das einansichtige Fresko

verlangt einen Betrachterstandort am Kircheneingang
—p
unterhalb der südlichen Bildhälfte; dort verdeckt aber die
