WALCHENSEI
A Erscheinung des hl. Jakobus in der Schlacht bei Clavigo
Empore den größten Teil des Bildes, eine Gesamtansicht
wird erst unterhalb des N-Randes des Freskos möglich
(Überschneidung des südlichen Bildrandes durch Orgel-
pfeifen).
Die leicht breitformatige Darstellung wird zur Hälfte von
einer kämpfenden Menschenmenge mit Pferden eingenom¬
men, darüber in einer wolkengesäumten, von Putti besetz-
ten Himmelsöffnung erscheint der berittene Heilige. Durch
den halbkreisförmigen Wolkenrand und die durch Lanzen
Zelte und Fahnen an den Bildrändern hochgezogene
Bodenzone wird die Illusion einer Schrägsicht in ein
Himmelsrund (vgl. B) mit umlaufender terrestrischer Dar¬
stellung angedeutet. Die symmetrische Komposition zeigt
im ganzen Bild eine stark gerichtete Bewegung von links
nach rechts. Der Heilige ist durch Untersicht als oberhalk
der Kämpfenden anzusehen und in der helleren Zone
unterschieden; die Darstellung seines Pferdes, besonders
von Kopf und Vorderhand, wird schablonenhaft im sehr
viel weniger untersichtig gegebenen terrestrischen Bereich
wiederholt, was die Anschaulichkeit von »oben« und
»unten« fraglich werden läßt.
Die durchwegs stark gesättigten Farben (vgl. Befund)
begünstigen eine Trennung von himmlischem und terre¬
strischem Bereich nicht; es herrschen rotbraune und grün¬
braune Erdtöne vor, in der Himmelsglorie, die stark
ockerfarbig mit Graubeimischungen erscheint, ist der Hei¬
lige auf seinem Pferd durch graugebrochene Weißtöne
herausgehoben. Das Fresko wirkt schwer an der hellfarbi¬
gen Decke. St. Jakobus Major, als Patron der Pilger und
Wallfahrer in Benediktbeuern und in der Kirche am
Walchensee an der alten Pilgerstraße nach Rom verehrt, ist
selbst als Reiter in der Tracht des Pilgers dargestellt: die
Füße in Sandalen, mit großem Hut und Pelerine, an beiden
die Pilgermuscheln (die als Symbol in der Stukkatur der
Kirche überall wiederkehren), in der Linken das Kreuzes-
banner, in der Rechten ein strahlendes Kreuz erhoben.
Sein legendäres Eingreifen in der Schlacht bei Clavigo 844,
durch dessen Hilfe der spanische König Ramiro I. über die
Mauren siegte, ist ein spanischer Zusatz der Legende
(Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 96). Der Typus des »Mata-
moros« (Maurentöter) ist im deutschsprachigen Raum
seltener dargestellt (vgl. noch Lenggries, St. Jakob, Chor-
fresko, S. 211 und C. D. Asam, Klosterkirche Ensdorf/
OPf., 1714). Hier werden die Mauren als Orientalen, mit
Turban und Krummschwert, charakterisiert, ihre Zelte
sind vom Halbmond bekrönt.
B GLORIE DES LL. JAKOBUS Einansichtiges Quer-
oval mit Betrachterstandpunkt unter dem südlichen Gurt¬
bogen. Die illusionistische Deckenöffnung mit dem Heili¬
gen zwischen Engeln und Putti auf Wolken wird durch eine
gemalte Balustrade gebildet, über die Putti eine reale
Lampenschnur herablassen und deren Sockel anschaulich
auf den Einschwüngen des Stuckrahmens des Bildes aufru¬
hen. Der Bildanlage in A entspricht die Schrägsicht in eine
illusionistische Raumöffnung, die hier durch untersichtige
und verkürzte Scheinarchitektur weitaus überzeugender
wirkt. Dem wird nicht gerecht die Farbgebung: Die große
Figur des Heiligen ist in kräftigen Braun-, Rot- und
Ockertönen gegeben, die gegen die graugetönte, teilweise
lichtfarbige Balustrade mit dem hellen Himmelsausblick
dahinter nicht entrückt sondern lastend erscheint. Der
kniende Heilige im Strahlennimbus trägt das Pilgergewand
mit Pilgermuschel und Stab, Engel neben ihm halten das
Schwert seines Martertodes und sein Schweißtuch, das er
dem bekehrten Philetus als Heilszeichen reichte (LA-Benz,
Sp. 637) sowie die Martyrersymbole Lorbeerkranz und
Palmzweig.
1-6 JAKOBUS-SZENEN Monochrome, jeweils farb¬
lich paarweise zugeordnete Ovalmedaillons (1, 6 und 2, 5)
sowie Kartuschen (3, 4) mit vielfigurigen Szenen in tafel¬
bildmäßigem Aufbau.
HEILUNG EINES LAHMEN Jakobus legt einem
Kranken die Hände auf. Nach der Legende heilte er auf
dem Wege zur Richtstätte einen Lahmen (LA-Benz, Sp.
2 MARIA DEL PILAR Die Madonna erscheint St. Ja¬
kobus in Saragossa auf einer Säule. Die Szene beruht auf
einem spanischen Zusatz der Legende, wonach die
Madonna Jakobus in der Vision zur Missionierung aufruft.
(Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 94 f.)
1 Heilung eines Lahmen
2 Maria del Pi
WALCHENSEE
B Glorie des hl. Jakobus
3 JÄKOBUS VOR HERODES AGRIPPA Jakobus
steht vor dem Thron des Herodes, die Linke zum Himmel
erhoben, hinter ihm ein Soldat, der die Rechte wie zum
Schwur erhebt. Die im Vordergrund dargestellten Folterin-
strumente bzw. Gefängnisfesseln weisen auf seine Verurtei-
lung hin
4 ENTHAUPTUNG DES LL. JAKOBUS Im Fresko
ist Jakobus dargestellt, wie er sein Pilgergewand ablegt und
den Streich des Henkers erwartet. Nach der Apostelge-
schichte (Act. 12, 2) erlitt der Heilige den Tod durch
Enthauptung auf Befehl des Herodes Agrippa (vgl. 3).
5 JÄKOBUS IM STREITGESPRÄCH MIT DEN IRR
LEHRERN Der Heilige steht mit dem Evangelium vor
zwei Bärtigen und einem Mann mit verhülltem Haupt, die
beschwörend die Hände heben. Dargestellt sind wohl der
Magier Hermogenes mit seinem Schüler Philetus und ein
weiterer heidnischer Irrlehrer (LA-Benz, Sp. 637).
6 TAUFE DES JOSIAS Vor einer Menschenansamm¬
lung empfängt der kniende Josias durch Jakobus die Taufe
Der Hohepriester Abiathar beauftragte einen Schriftgelehr¬
ten, Josias, den Heiligen gefangenzunehmen, um ihn
Herodes Agrippa auszuliefern. Auf dem Weg zur Hinrich¬
tung bekehrte und taufte Jakobus den Josias (LA-Benz, Sp.
