WALCHENSEE
Quellen und Literatur
olus, Archivum Benedictoburanum,
Meichelbeck,
Bd 2, Schüblad 101.D, fol. 65, BSB Meichelbeckiana 21.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 348.
Emerich, Karl, St. Jakob am Walchensee, in: Kalender für
katholische Christen 70, Sulzbach 1910/11, S. 52 ff.
Lindner, Pirmin, Fünf Profeßbücher süddeutscher Bene¬
diktiner-Abteien, IV. Benediktbeuern, Kempten und Mün-
chen 1910, S. 82, Nr. 15.
Schmid, Anton, Die Nachblüte der Abtei Benediktbeuern
nach dem dreißigjährigen Kriege, Salzburg 1924, S. 74, 76.
Mindera, Karl, Benediktbeuern, Das Handwerk im Dienst
der Kunst auf dem Boden der Grundherrschaft Benedikt-
beuern, München 1939, S. 37, 58 f.
Dehio-Gall OB, S. 224.
Mindera, Karl, Benediktbeuern (= GKF, Nr. 23), Mün-
chen 21970, S. 28, 42.
WEGSCHEID
Heiligen als Pestpatron weisen die Attribute, das Pestglöck-
Pestkapelle, Gemeinde und Pfarrei Lenggries, Erzdiözese
chen und die Ratsche hin, die zwei bürgerlich gekleidete
München und Freising; z. Z. der Ausmalung Landgericht
Frauen schwingen. Die bärtigen Männer, einer von ihnen
mit umwickelten Beinen und einer Krücke, ein Alter links
mit entblößtem Oberkörper und ein weiterer im Mantel
Patrozinium: St. Anton
stellen Sieche und Kranke dar, die junge Frau rechts, mit
abgewendetem Blick, ruft möglicherweise den Heiligen
Zum Bauwerk: Am 5. Juli 1688 Konsekration durch Elias
gegen Unfruchtbarkeit, als Beschützer der Frauen und der
Kaiser, Pfarrvikar von St. Jakob, Lenggries; barocker
Ehe an. Ein brennender Bau mit Türmen auf einem Berg
Rundbau mit angeschobenem Chor (15,70 x 8,10 m),
am nördlichen Bildrand kann Hinweis auf die Pestepidemie
gleichmäßige Beleuchtung von N und S durch zwei Stich-
im Isarwinkel sein.
bogenfenster
Autor und Entstehungszeit: Das Bild ist nicht signiert, der
Autor unbekannt. Wegen der fast völligen Übermalung im
19. Jh. und der Rekonstruktion nach Freilegung läßt sich
das Deckenbild nur nach seiner Komposition in das
3. Jahrzehnt des 18. Jh. datieren und dürfte damit nach
den großen Pestepidemien im Isarwinkel entstanden sein.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flache, im Scheitel abgeplattete
Kuppel mit Stichkappen
Rahmen: Stuckprofil
Technik: ursprünglich wohl Fresko; polychrom
Maße: Höhe 5,25 m; 3,70 x 2,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Im Jahre 1877
ölübermalt; 1910 Entfernung der Ölmalerei und Freilegung
des Freskos; dieses wurde bei der letzten Restaurierung von
1939 stark übermalt.
Beschreibung und Ikonographie
HL. ANTONIUS VON PADUA Einansichtiges Bild im
Hochoval; tafelbildmäßige Komposition ohne Untersicht
und Verkürzung, Betrachterstandpunkt unter der Mitte.
An der östlichen Bildbasis sind auf einem schmalen Erd¬
streifen Flehende dargestellt, die sich an den Heiligen auf
Wolken wenden. St. Antonius von Padua ist hier in der
seltenen Darstellung als Pestpatron gezeigt (vgl. LCI, Bd 5,
Hl. Antonius von Padua
Sp. 219), bekleidet mit der Franziskanerkutte, das Jesus-
Literatur
kind, das seine Lilie trägt, auf seinem Arm; ein Engel hält
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 446.
das geläufige Attribut des Heiligen, die Bibel, zu seiner
Rechten. Über Antonius schließen Putti und Engelsköpf-
Murböck, Jakob u. a., Die Pfarrei Lenggries (= KKF, Nr.
chen das Bild mit einer Art Glorie ab. Auf die Anrufung des
126), München3 1972, S. 11-13.
264
