BAD KOHLGRUB
Technik: Secco; polychrom
Votivkapelle, Pfarrei St. Martin Kohlgrub, Diözese Augs-
Maße: A Höhe 6,60 m; 3,00 x 3,00
burg; z. Z. der Ausmalung Kloster-Ettalisches-Gericht Am¬
B Höhe 6,60 m; 3,10 x 3,30
mergau
C Höhe 6,60 m; 3,00 x 3,00
D Höhe 6,75 m; 2,30 x 2,90
Patrozinium: St. Rochus
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1908 Renovie-
rung (s.o. Inschrift am Chorbogen), bei der offensichtlich
Zum Bauwerk: Die 1633 gestiftete und auf einer Anhöhe
umfangreiche Übermalungen vorgenommen und die In¬
nordwestlich des Ortes erbaute Kapelle wurde 1733 erneu¬
schriften erneuert worden sind. Bei einer Restaurierung
ert und ausgestattet. Inschrift am Chorbogen MDCXXXIII
1979 durch Fa. Wiegerling, Bad Tölz, wurden die Schäden
/ EX VOTO / AEDIFICATUM / RENQVATUM
beseitigt und die Bilder eingestimmt. Die photographischen
MDCCXXXIII / Renov. 1908 und Chronogramme an der
Aufnahmen von B, C, D, EB1-3 zeigen noch den alten
Emporenbrüstung seXCentIs, trIglnta trlbVs AnnIs post
Zustand: die Bilder waren stark nachgedunkelt und wiesen
MILLe, ECCLesla haeC Voto persoLVto stetlt. (= 1633) und
zahlreiche Abblätterungen, Risse und Feuchtigkeits-
RenoVata Vero post saeCVLVM InsIgnI spLenDore RestaVratVr.
schäden auf. In A und C schien das Holzlattengewölbe
(= 1733)
durch.
Die Gewölbestukkaturen werden Joseph Schmuzer zuge
schrieben (Wilhelm Neu, Unbekannte Frühwerke des Bau-
Beschreibung und Ikonographie
meisters Joseph Schmuzer, in: Lechisarland 1963, S. 28).
Zur Gewölbedekoration, die zarte rosa, gelb, grün und grau
Saal zu drei Fensterachsen, im W Empore; halbrund
getönte Stukkaturen im Stil der frühen 30er Jahre des
geschlossener AR von gleicher Breite mit zwei Fenstern in
18. Jh. zeigt, stehen die nachgedunkelten Bilder in ungün-
der Rundung nach O
stigem Kontrast. Den Bildern, die einen Zyklus aus dem
Leben des Titelheiligen zeigen, sind jeweils zwei flankie
Autor und Entstehungszeit: Signatur in A Aug: Bernhardt.
rende Embleme beigegeben; chronologische Abfolge von W
M: Augustin Bernhardt entstammt einer Murnauer Maler¬
nach O zu lesen. Aufnahmestandpunkt für A unter B, für
familie, die vielfach mit Faßarbeiten beschäftigt wurde
B-D jeweils unter der Bildmitte. Einheitlicher Darstel-
(Hofmann, S. 9 f.). Augustin Bernhardt war zwischen 1730
lungsmodus ist der des »quadro riportato«; die detaillierte
und 1760 tätig, von ihm stammt auch die Ausmalung der
Architekturmalerei zielt auf räumliche Tiefenwirkung. Nur
St. Georgskirche in Ramsach (S. 397—400). Die Entste-
an der Bildbasis findet sich in den ins Bild einführenden
hungszeit der Deckenbilder ist mit der Neuausstattung von
Sockeln mit Inschriften ein Ansatz zur Höhenperspektive.
1733 gleichzusetzen.
Die Farben sind nur vereinzelt rein, meistens gebrochen
angewandt. Bevorzugte Farbe ist Blau in vielen Abstufun¬
Befund
gen (Himmel, Architekturen, Gewänder, Tücher, Vor-
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, C, A1-2, B1-2, C1-2)
hänge), das mit Weiß – besonders in B in differenzierten
Flachtonne mit Stichkappen, AR (D, D1-2) flache Halb¬
Grau-, Blau- und Gelbbrechungen —, mit Grün, Gelb,
kuppel
Ziegelrot und Braun kombiniert wird.
Rahmen: A-D Stuckprofilrahmen, in A und C sind die
Bei den Deckenbildern fällt eine Neigung zum Historisieren
Restflächen zwischen Bild und Rahmung mit stuckiertem
auf, die sich an der italienischen Malerei des Quattrocento
Gitterwerk gefüllt; A1-2, B1-2, C1-2, D1-2 Ovalmedaillons
orientiert. Die architektonischen Formen sowohl der Stadt-
mit Stuckprofilrahmen und umgebender Stuckornamentik
silhouette in A als auch der Innenräume in B und D zeigen
Stilmerkmale der italienischen Renaissance, ebenso die
Trachten und Tücher im charakteristischen Streifenmu¬
A ROCHUS VERTEILT ALMOSEN – Der Armen Trost
Inschrift in der Abbildung nicht sichtbar) Bildschau¬

platz ist eine mit niedrigem Buschwerk und Bäumen
bestandene Wiesenfläche; im Hintergrund sieht man eine
oberitalienische Stadt an einem Berghang. In der Bildmitte
steht Rochus in Pilgerkleidung (Pelerine mit Muschelabzei¬

chen, Hut mit gekreuzten Nägeln auf der Krempe, Pilger-
Nte des t. Rochus
581 Stittung
stab); am Gürtel trägt er den Rosenkranz. Um ihn scharen

