BAD KOHLGRUB
Der Paradiesvogel, der al¬
les Irdische verachtet, bei
Boschius (Classis 1, Nr.
101) Bild für die »Con-
templatio delitiae«, be¬
zieht sich hier auf die Ge¬
ringschätzung irdischer
Leiden im Hinblick auf
die Erlösung und damit
auf die Gefangenschaft
des hl. Rochus.
D1 Dum morior / Orior.
NE
Untergehende Sonne über
F VBO1
einer Landschaft.
Die Auferstehung vom

/R Tod wird mit dem Bild
der untergehenden Sonne
(vgl. Boschius, Classis 3, Nr. 92) symbolisch dargestellt.
D2 Stella Matutina Stern über nächtlicher Landschaft.
Picinelli (Liber 1, s.v. planetae, Nr. 367) bezieht dieses
Sinnbild auf den Tod Christi am Kreuz und auf alle, »qui e
calamitatum umbris magis gloriosi et admirabiles resplen¬
dent«. In diesem Sinn kann ein Bezug auf den Tod des
Heiligen hergestellt werden.
Da SUAVIS / VBIOUE (= UBIQUE) Weihrauchgefäß
Der Weihrauch ist biblisches Sinnbild für Gebet und
Verehrung.
EB1 STIFTUNG UND NEUAUSSTATTUNG DER
VOTIVKAPELLE Das mittlere Bild an der Emporen¬
brüstung zeigt die Rochuskapelle, die in topographisch
getreuer Wiedergabe auf einer Anhöhe steht. Zwei Grup¬
pen von Stiftern schreiten auf die Kapelle zu. Von links
vom Dorf Kohlgrub mit der Pfarrkirche her, in historisie¬
renden Trachten, die Gründer der Votivkapelle von 1633,
von rechts die Stifter der Neuausstattung. Inhaltlich gehö-
ren hierzu folgende Inschriften: Sex hundert drey und dreyssie
Jahr, / nach Tausendt dorth die Jahrzahl war / Als hier die pest sehr
starckh Regiert / Es liess kein hauß schier ohnberiehrt / So starckh
hat sye alhier getobt, / daß sich die Gmainde alher verlobt.
(S–Wand). — Nur 2. Baar Ehevolck ganz und gar  Aus der
Gemaindt gesundt noch war. / Da Sankt Rochus der gross Batron,/
hat uns hilfreich erlöst davon. / Aus Glybdt dis Kirchlein wurd
aufgericht / Nach hundert Jahren Renoviert. (N-Wand)

E
ch ndn ßts Anns pock Mlle. EccLesha sc., voos perrit
Reohkta Verö post SaCVIVM hslonl SpLenbore RekavraWf.
EB1 Stiftung und Neuausstattung der Votivkapelle
EB2-3 Attribute des hl. Rochus
EB2 Hund mit Brot im Maul — Ein Hund versorgte den
hl. Rochus während seiner Krankheit auf einsamem Feld
täglich mit Speisen von der Tafel seines Herrn.
EB3 Pilgerabzeichen des hl. Rochus – Stab, Pelerine mit
Muschel und gekreuzten Nägeln, Hut.
Ikonographie
Die Stiftung der Votivkapelle zum hl. Rochus, dem Pestpa¬
tron, geht auf die Pest im Dreißigjährigen Krieg zurück (s.
Inschrift zu EB1); um 1733 flackerte die Pest zum letzten
Mal auf und gab damit wohl den Anlaß zur Neuausstat¬
Der hl. Rochus von Montpellier verteilte nach dem frühen
Tod seiner wohlhabenden Eltern sein Erbe an die Armen
(A), übertrug die Verwaltung seiner elterlichen Besitzun-
gen seinem Vetter und zog als Pilger nach Rom. Auf dem
Wege dorthin geriet er in die von der Pest heimgesuchten
Orte Aquapendente, Siena und Piacenza, wo er, wie auch
in Rom, die Kranken pflegte und durch ein Kreuzeszeichen
viele von der Pest heilte (B). Nach eigener, schwerer
Krankheit kehrte er in seine Heimatstadt zurück; er wurde
nicht erkannt, als Spion verdächtigt und von seinem Vetter
ins Gefängnis geworfen. Dort starb er nach fünf Jahren an
der Pest: »alsdann fande sich bey dem H. Cörper ein
geschribene Taffel folgendes Inhalts: Zu wissen, daß, wer
mit der Pest behafftet, zur Fürbitt des H. Rocchi seine
Zuflucht nehmen wird: der entsetzlichen Sterbsucht entge-
hen werde« (Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 16. 8., S. 233; vgl.
Inschrift in C). Der erschütterte Vetter bestattete den
Leichnam aufs prunkvollste und baute um seine Begräbnis¬
stätte eine Kirche (D), bis, 150 Jahre später, die sterblichen
Überreste des Heiligen in die ihm zu Ehren errichtete
Kirche S. Rocco in Venedig überführt wurden (Ribade-
neira-Hornig, loc. cit., S. 232-34).
Literatur
KDB I OB (1), S. 586.
Hofmann, Sigfrid, Die Kirchen der Pfarrei Murnau
(= Wissenschaftliche Veröffentlichungen des Heimatpfle-
gers von Oberbayern, Reihe A, Heft 5), Schongau 1958, S.
8-11, 21 f., 29.
Dehio-Gall OB, S. 201.
BAYERSOIEN
Sternenhimmel gemalt, der 1930 wieder übertüncht wurde.
Pfarrkirche, Erzdiözese München und Freising; z. Z. der
Die Deckenbilder A, B und C im LHs zeigen Risse,
Ausmalung dem Augustinerchorherrenstift Rottenbuch
Feuchtigkeitsschäden an den Rändern und Ausbesserun-
inkorporiert, Kloster-Ettalisches-Gericht Ammergau
gen. 1962/63 Restaurierung der Deckenbilder und Tönung
der Gewölbedekoration durch Joseph Lang, Lechbruck.
Patrozinium: St. Georg
Beschreibung und Ikonographie
Zum Bauwerk: Umgestaltung der spätgotischen Kirche
Die Bildkomposition der drei Fresken ist sehr ähnlich. Jede
1717, aus dieser Zeit stammt auch die Stuckdekoration.
der drei theologischen Tugenden ist als weibliche Figur auf
Saalbau zu vier Jochen; Pilastergliederung; im W Doppel¬
einer Wolkenbank wiedergegeben, eine lichte Himmelsglo¬
empore; gotischer, eingezogener zweijochiger AR mit 36-
rie jeweils angedeutet. Puttopaare spielen in den Gewand¬
Schluß
falten oder halten die Attribute. Die Figuren sind in leichter
Untersicht und geringer Verkürzung gezeigt, der Betrach-
Autor und Entstehungszeit: Durch Signatur oder Quellen
terstandort ist jeweils in der Mitte darunter. Farblich
ist kein Autor überliefert. Der stilistische Befund weist auf
dominieren in dem hellen blau-rosa bis gelb abschattierten
Franz Seraph Zwinck (* 1748 Oberammergau † 1792
Himmel und den weiß-grauen bis rötlichen Wolken die
Oberammergau), den »Lüftlmaler« von Oberammergau.
Gewänder der Tugenden, die in unbunt wirkenden Blau¬
Die oval geformten Gesichter mit dem hinter den Ohren
und Rottönen gehalten sind, bei Spes (B) überwiegt eine
aufgesteckten Haar, die weichen Bewegungen der gerunde-
lichtgelbe gebauschte Gewandpartie.
ten Arme und Beine, die sich zum Teil unter bauschigen
Kleidern abzeichnen, sind in Zwincks Bildern überall zu
finden (vgl. Kappel, 1779, S. 350-54, besonders die Gestalt
der Veronika in B mit der Spes in Bayersoien, und
Kirchberg 1784, CBD, Bd 1, S. 422-25; Kirchen, die wie
Bayersoien zu Kloster Rottenbuch gehörten. Vgl. auch
Margarete Bauer-Heinhold, Bemalte Fassaden, München
1973, Register.) Die Entstehungszeit ist um 1780 anzu¬
setzen.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, C) Flachtonne mit
Stichkappen
Rahmen: A, B, C Stuckprofil, A und C in der Form zweier
sich durchdringender Vierpässe, B verkröpfter Vierpaß
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 7,60 m; 2,70 x 2,70
B Höhe 7,60 m; 2,70 x 2,70
C Höhe 7,60 m; 2,70 x 2,70
A Caritas
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei der Restau¬
A CARITAS Die Liebe zu Gott und zum Nächsten, ist
rierung von 1878/79 wurde im AR an die Decke ein blauer
durch die geläufigen Symbolattribute Herz, Flamme und
Kind bezeichnet (vgl. Ripa, S. 63-4). Die Symbole sind
LE
durch verschiedene Bildmotive variiert: ein Herz in der
Hand der Caritas und viele auf einer Schale (= Opfer und
Hingabe); Flammen auf dem Haupt der Caritas, auf allen
Herzen und auf einer Fackel. Das Kind ist mit einem Putto
spielend gezeigt.
(
B SPES hat den üblichen Anker, dazu ist im Hinter¬
grund ein Segelschiff in Seenot als »fatto« dargestellt.
C FIDES-ECCLESIA präsentiert Kreuz und Euchari-
stiekelch. Sie sitzt vor einem kleinen Rundbau, der wie die

Hostie einen Strahlennimbus hat. Putti halten Papsttiara
und -stab.
