DICKELSCHWAIG
Wolken. Das imitierte Gesims, das den Zentralraum über
dem realen Kuppelansatz weiterführt und in den Glorien¬
himmel öffnet, wie auch die Versammlung der Figuren in
der NW-Partie der Kuppel, sind auf den Betrachterstand¬
ort unmittelbar am Eingang der Kapelle berechnet; hier
wird auch die Einbeziehung des Hochaltars in die Decken¬
malerei deutlich. Die Architekturmalerei mit dem um fün
Konsolen verkröpften Profil ist im Vergleich zu Bichl (S.
143-47) sehr zurückhaltend eingesetzt. Die Mittel der
illusionistischen und raumverbindenden Deckenmalerei
sind so in überzeugender Weise auf den kleinen Maßstab
des Zentralraums ohne Wandgliederung übertragen.
In starker Verkürzung und entlang den Fluchtlinien zum
Gewölbemittelpunkt mit der Gloriole und der Hl. Geist-
Taube sind die beiden seitlichen Gruppen – Christus mit
Kreuz und Gottvater mit Weltkugel und Zepter, jeweils
von einem großen Engel begleitet – übereinander angeord¬
net und vermitteln eine beträchtliche Höhenillusion. Dazu
tragen auch die Untersicht der Gruppe um Gottvater und
die düster verschatteten Wolkenpartien bei, die rechts über
den Bildrand in den Kapellenraum herabzuhängen schei¬
nen, während die Farbwerte zum Bildzentrum immer
lichter werden. Weniger untersichtig gegeben, und damit
bezugnehmend auf die Bildebene des Hochaltars, kniet
zwischen den Figurengruppen die hl. Gertrud im Benedik¬
tinerhabit und empfängt von Christus den Nimbus.
Die stark zusammengeballte Wolkenbank unter ihr, die den
Rahmen überschneidet, stellt räumlich und ikonographisch
den Zusammenhang mit dem Hochaltar darunter her; mit
dem dunklen Violett-Rosa knüpft sie auch farblich an die
Stuckmarmorierung des Altars an. Im bewölkten Himmels¬
bereich wird dieser Ton zartrosa aufgehellt und mit lichtem
Gelb zur bestimmenden Farbigkeit des Freskos. Hierin
werden die stark lichthaltigen Buntfarben des Himmels
und der Gewänder - Blau, Gelb, Violett und das dunklere
Graugrün der Ordenstracht — eingebettet und in den
aufgehellten Partien, in den Nimben und der Gloriole bis
zu reinem Weiß sublimiert.
Ikonographie
Dargestellt ist die Mystikerin aus dem ehem. Zisterzienserklo¬
ster Helfta (*1256 † um 1302), die durch ihre Schriften
besonders für die Herz-Jesu-Mystik bedeutsam wurde. Im
Deckenfresko wird sie durch schwarze Ordenstracht charakte¬
risiert, das Altarblatt weist sie näher aus: dort ist sie mit ihrer
Erzieherin Gertrud von Hackeborn wiedergegeben (vgl. auch
im Zeillerschen Kuppelfresko des benachbarten Klosters
Ettal, S. 312), die den Jesusknaben, Gegenstand ihrer Visio¬
nen, auf dem Arm hält. Außerdem hat sie als Attribut ein
zerbrochenes Herz, das mit einer Kette verbunden wird,
zurückgehend auf Gertruds Visionen (Revelationes, Insinua-
tiones divinae pietatis). Der Ahtissinnenstab, von ihrer Erzie¬
herin Gertrud von Hackeborn stammend, kann zu häufiger
Gheichsetzung und Verwechslung der beiden Frauen geführt
haben.
Literatur
Hofmann, Richard, Das Marienmünster zu Ettal, Augs-
burg 1927, S. 21, 50.
Thieme-Becker, Bd 36 (1947), S. 435 f.
Lutterotti, Otto, Die Barockmaler-Familie Zeiller aus
Reutte, in: Außerferner Buch, Schlern-Schriften 111, Inns¬
bruck 1955, S. 312.
Fischer, Pius, Der Barockmaler Johann Jakob Zeiller und
sein Ettaler Werk, München 1964, S. 50, 115.
Matsche, Franz, Der Freskomaler Johann Jakob Zeiller,
Marburg 1970, S. 280-282.
ELMAU
Kapelle beim Gasthof Elmau, Privatbesitz, Gemeinde
Krün, Pfarrei Mittenwald, Erzdiözese München und Frei-
sing; z.Z. der Ausmalung Grafschaft Werdenfels, Nieder-
gericht Mittenwald
Zum Bauwerk: Neubau der kleinen Schwaigkapelle 1778
laut Inschrift an der Äußenfassade über dem Eingang FW.
MDCCLXXVIII A W. Die Initialen beziehen sich auf die
Familie Wackerle, die in der fraglichen Zeit im Besitz der
Schwaige Elmau war (frdl. Mitt. Wolfgang Ott, Gar-
misch).
Kleiner Rechteckraum (3,60 x 2,70 m) mit geradem
Schluß, nach SO gerichtet
Autor und Entstehungszeit: Signatur im Medaillon am
südöstlichen Bildrand IOS Degenhart / pinx: 1784. Joseph
Degenhart (* 1746 Telfs in Tirol † 1800 Telfs?) tritt im
Lechtal, Tirol, als Kirchen- und Fassadenmaler auf; von
ihm stammen die Deckenmalereien in der Kreuzkapelle
von Tabland um 1777, der Kapelle am Fernpaß um 1780
und die 1787 datierte und signierte Ausmalung der Seba¬
stians- und Rochuskirche in Hägerau, (s. Gert Ammann,
Das Tiroler Oberland, Die Bezirke Imst, Landeck und
Reutte, Salzburg 1978, S. 74, 161 f., 241 f., 254, 369—71 mit
Abb.).
Eine weitgehend übereinstimmende Freskodarstellung, die
auf Johann Evangelist Holzers Krönung Mariens, nachge-
stochen von Johann Isaias Nilson, zurückgeht, befindet
sich an einer Hauswand in Holzgau im Lechtal (Gert
Ammann, loc. cit., S. 161; Margarete Baur-Heinhold,
Bemalte Fassaden, München 1975, S. 73 f., Abb. 89 und
167.). Die Fassadenmalerei an der Eingangswand der
Kapelle ist ebenfalls von Joseph Degenhart: In der Mitte
Flucht nach Ägypten, links hl. Andreas (vielleicht Namens¬
patron des A. W.?), rechts Heiliger (nicht mehr zu identifi¬
zieren)
Befund
Träger der Deckenmalerei: Tonne mit Stichkappen
Rahmen: imitierte goldfarbene Stuckleiste mit weißer Blu-
mengirlande
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 2,80 m; 2,30 x 1,70
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1958 Restaurie-
rung durch Marta Heise, München (Signatur Rest. 1958 m.
heise). Scheitelriß, geringfügige Übermalungen
Krönung Mariens
Beschreibung und Ikonographie
KRÖNUNG MARIENS Himmelsdarstellung mit gerin¬
ger Höhenillusion. Symmetrische Komposition, deren Mit-
telachse die Gestalt Mariens, die Weltkugel und die
Geisttaube bezeichnen. Christus und Gottvater halten
jeweils mit der Linken eine Krone über das Haupt
Mariens. Maria kniet auf einer Wolke, den Fuß auf der
Mondsichel, die Hände über die Brust gelegt. Die Symme-
trie der Komposition schließt auch die Farbigkeit ein: Blau
ist die »Achse« (Gewand Mariens, Weltkugel, Taube).
Rosa und Gelb bezeichnen die Gewänder Gottvaters und
Christi, in einer Mischung aus Rosa und Gelb ist der
Wolkenhimmel gehalten, rosa ist auch das mit Blumenva¬
sen bemalte Gewölbe getönt
Zur Ausmalung des Kapellenraumes gehört die Altarwand,
an die um eine kleine gemauerte Nische ein illusionistischer
Altaraufbau gemalt ist. Seitlich die gemalten Figuren eines
Franziskanerheiligen mit Prozessionsstange (Aufschrift
Cha/ri/tas) und der hl. Katharina, im Auszug Herz Jesu und
Herz Mariens. (Keine Abbildung)
