ESCHENLOHE
Zeugen; in der Himmelsszenerie Verklärung des Heiligen
mit Christus, Petrus und Paulus in der Hauptansicht gegen
N, Betrachterstandort unter dem südlichen Bilddrittel.
Im Bild wird eine Verschmelzung von Zentralanlage und
Achsenbetonung erreicht, wie sie durch die architektoni¬
sche Raumfolge vorgegeben ist. Dazu trägt auch die leichte
Verschiebung des Höhenfluchtpunktes aus dem Kuppel-
zentrum nach S und die von Großfiguren und dominieren¬
den Gebäudeteilen fast freie S-Partie der Kuppel bei. Die
Architekturversatzstücke wie Arkaden, Säulenbauten,
Tore, Türme und Obelisk sind verkürzt und untersichtig
gegeben und bieten durch beträchtliche Tiefenstaffelung
einerseits Rampen und Nischen, also »Mansionen« für die
figürlichen Szenen, andererseits, in stark aufgehellten
Tönen, eine geschlossen umlaufende Hintergrundsschicht.
Komposition wie Figurentypus weisen auf Matthäus Gün-
ther, mit dem Ignaz Paur 1761 in der Pfarrkirche von
Oberammergau tätig war (vgl. S. 376). Die Figuren der
Ringzone dagegen sind in wesentlich geringerer Untersicht,
und bis auf die Szene im S, in der vordersten Bildebene
dargestellt; ihre Verkleinerung in die Bildtiefe trägt kaum
zu einer allgemeinen Höhenillusion bei, die jedoch in der
pyramidal aufgebauten und leicht verkürzten Dreiecks-
gruppe von Christus, Petrus und Clemens im Zentrum
versucht wird. Gesättigte Farbtöne, besonders Braun- und
Rottöne mit Ocker und Grau herrschen in der terrestri¬
schen Zone vor und wirken dunkler als das Bildzentrum
und die Himmelspartie um die Gloriole über Christus (n. b.
die ungünstig wirkende Ergänzung des Kuppelzentrums, s
unter Befund). Die Himmelsgruppe unterscheidet sich
jedoch in ihrer Farbgebung kaum von Figuren der inferio¬
ren Zone, was ihrer illusionistischen Entrückung entgegen¬
wirkt. Auch gibt es keine anschauliche Trennung beider
Bereiche.
B QUELLWUNDER DES HL. CLEMENS Einan¬
sichtiges Rundbild, das in einen reich bewegten Rocaille¬
Dekor mit Muschelwerk eingesetzt ist, welches den gesam¬
ten Chorraum wie eine Art Quadratura-Malerei überzieht:
Zwischen zwei gemalten Gurtbögen sind große Kartuschen
als Pendentifs um das figürliche Bildfeld geordnet, Putti am
Bildrahmen halten die Papstinsignien, Mitra und Kreuz¬
stab. Zum Rocaille-Dekor gehört auch die illusionistische
Malerei in der Altarnischenkalotte (a).
Dargestellt ist das Quellwunder im Steinbruch, in dem
Clemens mit anderen Christen zu Zwangsarbeit verurteilt
ist. Clemens kniet etwas erhöht über den Arbeitenden und
schaut die Erscheinung – Arbeiter fangen das herabflie¬
ßende Wasser in Krügen und Schalen auf.
Die Komposition mit differierenden Fluchtpunkten zeigt
eine merkwürdige Inkongruenz – radiale Anordnung von
Figuren (vgl. Bichl, S. 145) auf einem schmalen Erdstreifen
um den nördlichen Bildrand in geringer Untersicht und
Verkürzung und tafelbildmäßig gegebene Bergkulisse mit
dem Lamm, die im oberen Bilddrittel unvereinbar aufein¬
anderstoßen; dies ist besonders deutlich an der W-Seite des
Bildfeldes. Bei einem versierten Deckenmaler wie Zeiller
kann das als Experiment mit zwei Betrachterstandorten
erklärt werden: Von der Rückwand des Gemeinderaumes
her sind nur die unteren zwei Drittel des Bildes sichtbar.
und es ergibt sich die Illusion einer Erdmuldung, wo die
Arbeiter des Steinbruchs tätig sind; die Partie hat auch die
Funktion eines Binnenrahmens, über den ein Knabe sein
Bein schwingt. Andere Arbeiter sind in die Vertiefung
hinabgestiegen und nur halb zu sehen. Vom Betrachter-
standort unter dem Chorbogen wird der Berg mit dem
Quellwunder und dem Lamm in der Gloriole beherr¬
schend; der Fluchtpunkt dieses Bildteils liegt über dem
Lamm, dem sich der hl. Clemens zuwendet (Komposition
in Anlehnung an die Darstellung Matthäus Günthers in
Rottenbuch, CBD, Bd 1, S. 499). Vom Standpunkt unter
dem Chorbogen gesehen, wirkt die umlaufende inferiore
Zone als Relikt einer illusionistischen Kuppeldarstellung
mit zentraler Himmelsszenerie, die aber aus dem Zentrum
verschoben ist. Die Entrückung des Lammes wird durch
Lichtfarben und starke Aufhellung der Töne erreicht, aber
die bis zu den Bildrändern durchgezogene Horizontale der
Berge bewirkt eher die Vorstellung von Bildtiefe als die
einer Höhenillusion.
a DEKORATIONSMALEREI ÜBER DEM HOCH¬
ALTAR Entsprechend der illusionistischen Stukkatur
um B und im ganzen Chorraum ist über dem Hochaltar
eine kleine Kuppel gemalt, in die man unter dem Chorbo¬
gen stehend schräg hineinblickt. Unter ihrem Scheitel
schwebt in einem tempiettoförmigen Rocaille-Gebilde ein
großer Engel mit Kronreif auf den Altar herab; er ist
eigentlicher Abschluß des Altaraufbaues und der Darstel¬
lung des Altarblattes mit der Glorifikation des hl. Clemens
dem die Martyrerkrone gebracht wird. Der Engel ist durch
zartviolette Verschattung wie eine Stuckfigur den plasti¬
schen Stuckputti der Altarbekrönung angeglichen.
Ikonographie
A GLORIE DES HL. CLEMENS – DIE SIEBEN
NOTARE DES CLEMENS – FRÜHCHRISTLICHE
MARTYRIEN Im Kuppelfresko Paurs ist das Grund¬
thema, die Glorie des hl. Clemens, in einen übergeordneten
historischen und theologischen Zusammenhang gebracht.
Die Glorie – Christus empfängt den Heiligen im Himmel —
ist historisch auf Clemens bezogen: die Apostel Petrus und
Paulus als seine Lehrer und die Päpste Linus und Cletus
sind als seine unmittelbaren Vorgänger für die Darstellung
ausgewählt. Es fällt auf, daß dabei auf die Wiedergabe der
Hl. Dreifaltigkeit und der Mutter Gottes verzichtet ist, die
zum traditionellen Glorienbild gehören. In die Gloriendar-
stellung ist vielmehr die Szene der Schlüsselübergabe an
Petrus (Traditio clavorum) einbezogen und dabei in theo¬
logisch-ekklesiologischer Auslegung der Bibelstelle Mt 16
19 auf Papst Clemens wie auf Petrus bezogen; es ist die
Legitimation des Primats des Bischofs von Rom, der
Hierarchie der katholischen Kirche.
Die Schlüssel des Himmels, Symbol der von Christus
verliehenen Löse- und Bindegewalt, sind zentrales Bildmo¬
tiv: Die Bildhandlung ist auf die Gesten der drei Hauptfigu¬
ren reduziert. Die Figuralkomposition, ein Dreieck, dessen
B Quellwunder des hl. Clemens
