ESCHENLOHI

a Dekorationsmalerei über dem Hochaltar
obere Spitze Christus, dessen Basis Petrus – zur Rechten
Christi - und Clemens mit Paulus einnehmen, verdeutlicht
die hierarchische Rangordnung.
Christus ist als Salvator mit Wundmalen, Purpurmantel
und Kreuz dargestellt; Petrus wird durch Typus und
Gewand (in Violett und Gelb) und das umgekehrte Kreuz
bezeichnet. Die Papstinsignien in Händen eines Puttos
beziehen sich auf Petrus wie auch auf Linus und Cletus im
Ornat. Die Attribute des Papstes Clemens, Insignien auf
einem Zeremonialkissen und der Anker seines Martyriums
(Versenken im Meer), sind kompositionell besonders her¬
vorgehoben. Der Fels, der in die Himmelswolken hinein¬
ragt, ist sicher symbolisch als Hinweis auf Petrus zu
verstehen (Mt 16, 18), außerdem kann er als Anspielung
auf den Taurischen Chersones, Ort der Verbannung und
des Martyriums des Clemens, verstanden werden.
Clemens ist zwischen seine beiden Lehrer Petrus und
Paulus gestellt. Paulus, bezeichnet durch Typus und
Gewand (in Grün und Rot) und das Schwert, ist dabei
deutlich von der Mittelgruppe abgesetzt. Er reicht seinem
Boten Epaphroditus (mit Wanderstab) das Sendschreiben
an die Philipper (vgl. Phil 2, 25—30), darauf sind die Worte
zu lesen ADJUVA / ILLAS CUM / CLEMENTE (= Phil 4,
3). Der von Paulus genannte Clemens ist in patristischen
Schriften mit dem Papst identifiziert (vgl. die Lectio im
Meßformular zum Gedächtnistag am 23. 11.: Phil 3, 17—21
u. 4, 1-3). Den legendär ausgeschmückten Vita-Berichten
(vgl. Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 23. 11., S. 852-56) fol
gend, wurde der vornehme Römer Clemens ein »Gehilf«
des Paulus »im Predigen und Bekehren der Heyden«
(loc. cit., S. 852, hier auch Phil 4, 3 zitiert). Als Petrus nach
Rom kam, wurde Clemens sein Begleiter, und Petrus
bestimmte ihn selbst zu seinem Nachfolger. In einer Rede
an die versammelten Christen wiederholte Petrus dabei die
Worte Jesu ». .. Deshalb übertrage ich ihm die Macht, zu
binden und zu lösen, auf daß alles was er auf Erden
anordnet, im Himmel beschlossen sei ...« (Pseudo-Cle
mentinen, Epitome 2, Hennecke-Schneemelcher, Bd 2,
2 1964, S. 389). Aus Bescheidenheit hatte Clemens nach
dem Martertod Petri dem Linus (etwa 67—78) und Cletus
(etwa 92—101) den Vortritt gelassen und erst danach das
höchste Kirchenamt angenommen. Als Papst bestimmte er
sieben Notare für die Bezirke Roms, welche als Zeugen die
sich ereignenden Martyrien der verfolgten Christen aufzu-
zeichnen hatten (Ribadeneira-Hornig, loc. cit., S. 853).
Die Chronisten legitimieren die Passio-Berichte, die ACTA
MARTYRUM, wie in zwei Spruchbändern über den Mar-
terszenen zu lesen ist. Die historisierenden Formen der
Bildarchitektur bezeichnen einen antiken Schauplatz, ver¬
mutlich Rom. Die Zuschauertribüne der Arena, ein palast¬
artiger Bau mit umlaufendem Altan über Arkaden, soll
vielleicht die Exedra über dem Circus Maximus darstellen;
charakteristische römische Bauwerke fehlen. Es sind fünf
verschiedene typische Arten von Foltern und Hinrichtungen
geschildert (im S, links von der Halle beginnend): Vor
einem Triumphbogen liegt im Hintergrund ein gefesselter
Martyrer auf einer Steinplatte, er wird mit eisenbespickten
Keulen auf den nackten Oberkörper geschlagen; davor
zwei Zuschauer, die im Typus den Notaren gleichen.
Gegenüber wird im Vordergrund der an einen Pfahl
gefesselte Martyrer mit glühenden Zangen gefoltert; als
szenischer Abschluß ein Soldat mit Hellebarde an einen
Obelisken gelehnt. An der N-Seite, gegenüber der Halle
mit den Notaren, ist eine Arena dargestellt. Wilde Tiere
werden auf Christen gehetzt; rechts sind ein Löwe und ein
Jaguar(?), links der Kopf eines Rindes zu erkennen. Die
Tribüne im Hintergrund ist von Zuschauern bevölkert. In
einer Ehrenloge rechts der Kaiser (mit Befehlsstab) und
sein Gefolge, im Vordergrund ein Soldat mit Faszes.
Es folgen zwei Szenen vor der Mauer der Stadt: Bei einem
unterirdischen Gewölbe (Katakombe?) ist ein Martyrer an
Holzbalken gefesselt und wird mit Geißeln geschlagen.
Daneben zeigt ein Henker einer vornehm gekleideten Frau
das Haupt eines am Boden liegenden Enthaupteten. Ein
Priester hält ihr ein Götzenbild entgegen, während der
zweite Henker bereits zum tödlichen Schwerthieb ausholt.
Soldaten mit Hellebarde und Lanze flankieren die Szenen.
Es fällt auf, daß die einzelnen Martyrer nicht durch
spezielle Attribute als bestimmte Personen bezeichnet sind.
Auch anhand der wiedergegebenen Martern, die sich in
den Passio-Berichten gleicherweise für verschiedene Mar¬
tyrer belegen lassen, ist eine eindeutige Identifizierung
nicht möglich. Es handelt sich wohl um allgemein gültige
Beispiele, welche die römischen Christenverfolgungen,
deren Zeugen und Berichterstatter die sieben Notare
waren, illustrieren sollen.
Die ungewöhnliche, komplexe Ikonologie erinnert dabei an
die Fresko-Programme in den nahen Kirchen von Mitten¬
wald (S. 358-70) und Oberammergau (S. 375-93), die von
Paurs Lehrer M. Günther gemalt und wohl auch konzipiert
worden sind.
B QUELLWUNDER DES LL. CLEMENS Im jünge-
ren AR-Fresko ist eine auch in der Deckenmalerei geläufige
Szene dargestellt (vgl. CBD, Bd 1, S. 498-9; M. Günther,
Fresko S3 von 1744 in Rottenbuch). Papst Clemens wurde
unter Kaiser Trajan auf den Taurischen Chersones
(= Krim) verbannt. Er verrichtete zusammen mit anderen
gefangenen Christen Zwangsarbeit in den Steinbrüchen.
Auf das Gebet des Heiligen hin wurde der Wassermangel
behoben: Das Lamm Gottes erschien Clemens und zeigte
ihm eine Wasserquelle an. Im Bild entspringt die Quelle
unter dem Huf des Lammes mit Siegesfahne und Glorien¬
sonne. Das Quellwunder und die Missionspredigten des
Clemens bekehrten viele Heiden zum Christentum, was zur
Verurteilung des Papstes führte. Er wurde von einem Schiff
aus mit einem Anker — Attribut des Heiligen in der
Gloriendarstellung A – ins Meer versenkt (Ribadeneira-
Hornig, loc. cit., S. 854-55). Das Lamm der Wunderszene
alludiert das Apokalyptische Lamm auf dem Berg (Apoc
14, 1), die sich teilende Wasserquelle die Paradiesesflüsse
(Gen 2, 10-14). In ikonologischem Bezug zum Altar ist der
eucharistische Christus als »Fons vitae« (Ps 35, 10) darge¬
stellt.
Literatur
Meidinger, Franz Sebastian, Historische Beschreibung der
kurfürstlichen Haupt- und Regierungs-Städte... Lands-
hut 1787, S. 335.
ESCHENLOHE
Melchinger, J. W., Geographisches Statistisch-Topogra-
phisches Lexikon von Bayern, Ulm 1796, S. 578.
Braun-Augsburg, Bd 1, 1823, S. 341.
KDB I OB (1), S. 619.
Hopp, Jakob, Pfründe-Statistik der Diözese Augsburg,
Bd 2, Augsburg 1893, S. 302.
Welisch, Ernst, Beiträge zur Geschichte der Augsburger
Maler im 18. Jh., Augsburg 1901, S. 71.
Thieme-Becker, Bd 36 (1932), S. 317.
Lieb, Norbert, Münchener Barockbaumeister, München
1941, S. 186 ff.
Lutterotti, Otto, Die Barockmaler-Familie Zeiller aus
Reutte, in: Außerferner Buch, Schlern-Schriften 111, Inns-
bruck 1955, S. 31.
Fischer, Pius, Der Barockmaler Johann Jakob Zeiller und
sein Ettaler Werk, München 1964, S. 44.
Dehio-Gall OB, S. 205-06.
Matsche, Franz, Der Freskomaler Johann Jakob Zeiller,
Marburg 1970, S. 396 ff.
