ETTAL
Benediktinerabtei
Verwaltungsgemeinschaft Ammertal,
Erzdiözese München und Freising;
1803 Klosteraufhebung,
1900 als Benediktinerpriorat wiedererrichtet,
seit 1907 Abtei
Kloster-, Pfarr- und Wallfahrtskirche
Sakristei S. 316
Kapitel- und Chorsaal S. 323
Refektoriumsgang S. 329
Literatur S. 330
Kloster-, Pfarr- und Wallfahrtskirche
insgesamt nahezu die Hälfte der Wandfläche einnehmen
der Chorraum ist wesentlich dunkler, er wird durch je drei
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
bedeutend kleinere Fenster von S und N belichtet.
Zum Bauwerk: Die Kirche des von Kaiser Ludwig dem
Auftraggeber: Die Ettaler Abte Benedikt III. Pacher
Bayern 1330 gestifteten Benediktinerklosters und Ritter-
(1739-59) und Bernhard II. Graf von Eschenbach
stifts wurde erst 1370 geweiht. Es ist nicht bekannt, ob de:
(1759-79). Unter der Gründungslegende (Wi) ist das
Bau zu diesem Zeitpunkt bereits vollendet war. Durch die
Wappen des Abtes Benedikt III. Pacher freskiert (W2),
Feindschaft Kaiser Ludwigs mit den Päpsten erfolgte die
erweitert durch das Ettaler Gnadenbild.
Weihe erst lange nach dem Tod des Kaisers 1347 unter Abt
Konrad Kummerspruckher (1360-90), der mit Rom per¬
Autor und Entstehungszeit: Zeillers monumentales Fresko
sönlich Verbindung aufnahm (Hoffmann, S. 2).
der Hauptkuppel (A) entstand zwischen 1748 – dem Jahr
Abt Placidus Seiz II. von Ettal (1709-36), der 1710 eine
der Fertigstellung der Laterne - und 1752 – dem Jahr, das
Ritterakademie errichtete, hatte gleich nach Amtsantritt
in der Signatur des Wandfreskos Wi angegeben ist – (vgl.
mit der barocken Umgestaltung des hochgotischen Zen¬
Matsche, S. 239, Hoffmann, S. 22), Jo. Jacob / Zeiller / inv.
tralbaus begonnen, nach Plänen des kurbayerischen Hof-
fecit / 1752 (Johann Jakob Zeiller, * 1708 Reutte in Tirol
baumeisters Enrico Zuccalli († 1724), von dem die Kirchen¬
† 1783 Reutte). Die Arbeiten in der Ettaler Klosterkirche
fassade stammt. Nach dem Brand von 1744 abermalige
zählen neben den Fresken in Ottobeuren zu den Höhe-
Neugestaltung der Kirche unter Beibehaltung der goti-
punkten im Schaffen Zeillers und liegen zeitlich zwischen
schen Umfassungsmauern und des spätgotischen Umgangs
den Arbeiten in der Sakristei 1747 (S. 316-23) und im
bis zum AR. Das spätgotische Gewölbe mit der Mittelsäule
Chor- und Kapitelsaal in Ettal 1755 (S. 323-29).
wurde durch eine doppelschalige Kuppel mit Laterne
Zum östlichen Teil vom Kuppelfresko (A) gibt es eine
ersetzt. Die Leitung des Umbaues wurde dem Wessobrun¬
Entwurfzeichnung: Himmelsglorie mit Hl. Dreifaltigkeit,
ner Joseph Schmuzer übertragen. Der Stuck stammt von
dem hl. Benedikt und Kaiser Ludwig dem Bayern (Über¬
Franz Xaver Schmuzer und Johann Georg Übelhör, der
reichung des Ettaler Gnadenbildes), Heiligen (Mönchen
Kuppelring des Presbyteriums wurde von ihnen Anfang
und Aposteln) und Engeln. In der linken Ecke unten
der 50er Jahre stuckiert. Sämtliche Seitenaltäre und die
Detailentwürfe für die Quadraturmalerei des Freskorah-
Kanzel 1757-62 von Johann Baptist Straub. Die Choraus¬
mens. Beschriftung unten Mitte in Blei Entwurf zum Kloster
stattung mit Marmor und Stuckmarmor zog sich bis in die
Ettal, Feder in Braun auf schwarzer Kreidevorzeichnung,
80er Jahre des 18. Jh. hin. Der im Gegensatz zur übrigen
Schattenteile mit schwarzer Kreide schraffiert, 82 x
Gesamtausstattung der Kirche nüchtern wirkende klassizi¬
59,5 cm, Ferdinandeum Innsbruck, Inv. Nr. T 1098 (Mat-
stische Hochaltaraufbau wurde 1788 von dem Salzburger
sche, S. 699)
Steinmetzmeister Josef Lindner geschaffen.
Eine Skizze für die Hauptgruppe von Fresko A, Glorie des
Zentralbau in Form eines Zwölfecks, das durch die in die
hl. Benedikt in Gegenwart der Hl. Dreifaltigkeit und hl. Bi¬
Ecken eingefügte Pilastergliederung und die Kuppel mehr
schöfen, Päpsten und Kardinälen, Öl auf Leinwand, 135 x
als Rotunde erscheint. Die östliche Zwölfeckseite öffnet sich
199 cm, Germanisches Nationalmuseum Nürnberg, Inv.
gegen den queroval angelegten Chor mit Flachkuppel
Nr. 1320 (Farb-Abb. bei Fischer, 1964, S. 61, Text S. 62 f.,
Beide Räume sind zweigeschossig angelegt; die Belichtung
Matsche, S. 659)
im Hauptraum erfolgt durch elf sehr hohe Fenster, die
Weitere Skizzen zum Fresko der Ettaler Hauptkuppel (A):
Hl. Scholastika mit Nonnen des Benediktinerordens, Öl auf
Leinwand, 60 X 76,3 cm, Sammlung Georg Schäfer, Ob-
bach bei Schweinfurt, Inv. Nr. 81 435 219 (Matsche, S.
Mönche des Benediktinerordens und seiner Zweige, Öl auf
Leinwand, 68,5 X 78 cm, Sammlung Georg Schäfer
Obbach bei Schweinfurt, Inv. Nr. 37 492 581 (Matsche, S.
659 f.)
Puttenreigen um die Laternenöffnung, Öl auf Leinwand, 74
x 71 cm, Klostermuseum Ottobeuren (Matsche, S. 660)
Engel und Putto mit Tiara, Öl auf Leinwand, 20 x 31 cm,
Klostermuseum Ottobeuren (Matsche, S. 660)
Engel und Putto mit Buch, Öl auf Leinwand, 20 X 31 cm,
Klostermuseum Ottobeuren (Matsche, S. 660)
Engel und Putto mit Palmzweigen, Öl auf Leinwand, 20 x
31 cm, Klostermuseum Ottobeuren (Matsche, S. 661)
Engel und Putto mit Palmzweig und Lilie, Öl auf Lein¬
wand, 20 X 31 cm, Klostermuseum Ottobeuren (Matsche.
S. 661)
Skizze zu W1, Die Überreichung des Ettaler Gnadenbildes
durch einen Engelmönch an Ludwig den Bayern, Öl auf
Leinwand, 83 x 44 cm, Bayerisches Nationalmuseum
München, Inv. Nr. 28/928 (Matsche, S. 661)
Die Ausmalung der Chorkuppel einschließlich der Fenster¬
zone (C), das Fresko in der Tonnenwölbung des Chorbo¬
gens (B) und das Hochaltarblatt stammen von Knoller.
Signatur in C am N-Rand des Bildes: M. Knoller 1769
(Martin Knoller * 1725 Steinach am Brenner † 1804 Mai¬
land). Neben den Arbeiten in Neresheim (Bad-Württ.) ist
Beneatiner)
Benedictin

ETTAL
das Chorfresko in Ettal eines der Hauptwerke Knollers.
Für das Hochaltarblatt und das Chorfresko erhielt Knoller
laut Accord vom 24. Mai 1784 mit Abt Othmar II. 800
Dukaten (BayHStA I, Kl 197/23 fol. 111).
Befund
Träger der Deckenmalerei: A doppelschalige Kuppel mit
Laterne, B Tonnenwölbung des Chorbogens, der annä¬
hernd die Tiefe des Umgangs hat, C ovale Flachkuppel
Rahmen: A auf Pilastem des Obergeschosses über der
Hohlkehle aufliegendes, flach verkröpftes und von Rocaille¬
ornamenten überspieltes Gesims, B ein von einem Band
umschlungener gemalter Früchtekranz, C weißer, mit
goldenen Blumen geschmückter, ornamentierter Stuckpro¬
filrahmen
Technik: Fresko; A, B, C, W1 polychrom, C1-10 monochrom
grau vor türkisfarbigem Grund
Maße: A Höhe (ohne Laterne) 40,70 m (Stich 12 m),
Ø 26,10 m;
Höhe der Laterne 10 m, Ø der Laterne 5,70 m
Höhe 20,40 m; 10,50 x 13,90
Wi 8,30 x 5,35 m
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Der Zustand der
Fresken ist sehr gut. Das Kuppelfresko (A) mit Laterne
und W1 wurden von Alban und Antonie Wolf, München,
1968 renoviert. Erwin Vogt, München, restaurierte 1967
die Fresken im Chor (C und C1-10) und im Chorbogen¬
durchgang (B) (Stitzinger, Anselm, Die Kirchenrenovie-
rung 1956-68, in: Festschrift 1970, S. 118)
Photographische Aufnahme von B vor der Restaurierung.
B
C1-10 Tugendpersor


gg
N
E

285
