ETTAL
Beschreibung
A BENEDIKTINISCHER GLORIENHIMMEL
Über dem Stuckgesims setzt die Quadraturmalerei an: eine
durchlaufende »Attika« als Sockel des Himmelsschauplat¬
zes. Zeiller bindet dabei seine »Attika« an den realen
Kirchenraum: Pilasterähnlich gebildete Vorsprünge über
den zwölf Pilaster der zwei Geschosse wechseln mit
Nischen über den Fensterachsen. Vor die Nischen sind
imitierte Bronzestatuen von Engelpaaren mit Lorbeerkrän¬
zen und Palmwedeln oder auf Volutengiebeln sitzende
Engel mit Insignien und Symbolen in Scheinstuck oder
Ziervasen gestellt. Die O-Achse ist durch einen breiten,
konvex gebildeten Giebel, geschmückt mit Kartuschenor-
nament und Vasen, ausgezeichnet. Die vergoldete Rocaille¬
rahmung des Wandfreskos W1 darunter spielt in diesen
stuckplastisch gemalten Giebel hinein.
Die Darstellung der Ettaler Gründungslegende in dem
Wandfresko lenkt den Blick vom Kirchenraum zum Kup¬
pel-Himmel und zwar zu seiner wichtigsten Darstellung
der Glorifikation des hl. Benedikt. Der rückwärtige, westli-
che Abschnitt des Freskos entzieht sich bei dieser Hauptan¬
sicht gegen O dem Betrachter, der das riesige Kuppelbild
nur sukzessive in der Drehung zu lesen vermag (zentraler
Betrachterstandpunkt).
Zeiller hat die Himmelsszenerie über dem architektonisch
plastisch und ornamental gestalteten Sockel in großen,
leicht asymmetrisch gezogenen Kreisen angelegt. In die
äußere Himmelszone sind die Benediktinerheiligen in iko-
nographischer Ordnung plaziert, komponiert in einzelnen
bewegten Gruppen, die Bildräumlichkeit in die Höhe und
zugleich in die Tiefe illusionieren. Durch kompositorische
Mittel — perspektivische Verkürzungen und Farbakzentu-
ierungen bei den einzelnen Figuren und Wolken — erzielt
Zeiller räumliche Höhen- und Tiefendimensionen. Die
Kuppel wirkt dadurch weit und unermeßlich, die architek¬
tonischen, festumrissenen Gegebenheiten werden negiert
Zeiller ordnet die »Massenchöre« in geschickter Weise,
indem sie sich aufeinander zu, bzw. voneinander wes
bewegen; er vermeidet dadurch bloßes Aneinanderreihen
der Figurengruppen und erreicht eine gesteigerte Dynami¬
sierung des riesigen Kuppelfreskos. Darüber gibt der
Künstler freien lichten Himmelsraum – die Engels- und
Heiligengestalten darin sind durch Perspektiv- und Farb-
mittel so stark distanziert, daß sie kaum mehr in Erschei¬
nung treten. Zum Kuppelzenit hin verfestigen sich die
Figuren wieder bildgegenständlich: Ein äußerer und ein
innerer Puttokranz artikulieren das Laternenrund, dessen
Mitte die Geisttaube einnimmt
In den lichten Freiraum hinein ist in der O-Achse – die
inhaltliche Hauptgruppe gesetzt. Gegenüber den Heiligen
welche die Rundform der Kuppel rhythmisch gliedern, ist
die Glorifikation Benedikts in der Vertikalen komponiert,
und zwar eingespannt zwischen Laterne und dem Quadra¬
turgiebel-Sockel. Eine Konfiguration von zwei Dreiecken
ist Grundlage der Figurenordnung. Von einer gemeinsa¬
men Basis (Christus — Gottvater), weist eines nach oben
zur Mitte (Geisttaube), das andere flacher gegen den
äußeren unteren Rand hin (Benedikt). Die senkrechte
Mittelachse ist dabei entschieden betont und verleiht den
ikonographisch wichtigen Bildgegenständen besonderes
Gewicht. Maria ist durch das Ettaler Gnadenbild in die
Glorifikationsszene einbezogen. Alle Hauptfiguren, die
Dreifaltigkeit, das Marienbild und Benedikt, sind durch
zahlreiche begleitende Engel und Putti ausgezeichnet. Ein
Engelreigen huldigt dem hl. Benedikt und schließt den
Kreis der Heiligen.
Die vier in den Nischen stehenden Engelpaare, den Engel¬
reigen um die Laterne und das Kompositionsschema der
Dreifaltigkeitsgruppe mit Benedikt und der Weltkugel
übernahm Zeiller nahezu wörtlich aus Rottmayrs Kuppel-
fresko von 1725/30 in der Wiener Karlskirche (Matsche, S
213, 217-18, 227-28). Ebenso entlehnte Zeiller eine Reihe
von formalen Motiven aus verschiedenen Werken Paul
Trogers (Matsche, S. 214-28). »Der Einfluß Rottmayrs auf
Zeiller ist im Ettaler Kuppelfresko äußerst stark. Er
beschränkt sich nicht auf die Gliederung der Kuppelfläche
und die zahlreichen ikonographischen Übernahmen, son¬
dern ist sogar in der Farbigkeit zu erkennen. Diese wird bei
Zeiller nun viel kräftiger, strahlender und blühender mit
starker Betonung des Gelb-Rot-Braun-Akkordes Rott-
mayrs ...« (Matsche, S. 228).
Zeiller bringt Farbkontraste vor allem in den Gewandfar¬
ben. Bei den Engeln dominiert Blau. Die Habite der
Benediktinerheiligen im Rang von Bischöfen zeigen Farb-
varianten von Ocker, Violettbraun, Lichtgrün, Hellblau
und Gelb bis Gelbgrau. Bei den Kardinälen und Päpsten
ist besonders auffallend, daß Zeiller selbst bei den Kardi¬
nalsroben niemals das purpurne Kardinalsrot verwendet,
er nimmt das Rot zurück, es ist stumpfer und tendiert
deutlich zum Braun. Die Ordenstrachten der verschiede¬
nen Ordenszweige sind in weißen, hellgrauen, rauchgelben
und rauchschwarzen Farbwerten, die Gewänder der weltli-
chen Fürsten und Fürstinnen in vorwiegend hellen, meist
weißen, gelben und hellbraunen Tönen gemalt.
Dazu gibt Zeiller durch das helle Gelb der Wolken, das
warme goldene Glorienlicht und das zarte Blau des Him¬
mels, das mit dem Blau einzelner Engelsgewänder korre-
spondiert, den lichten Farben den Vorzug. Das große
Fresko offenbart seinen ganzen Farbenreichtum besonders
im Detail; es ist eine Vielzahl von Farben anzutreffen, die
in feinsten Abstufungen und Schattierungen verwand
werden. Der Künstler erreicht eine harmonische, ausgewo¬
gene Farbgebung durch häufige Verwendung von Komple-
mentärfarben. Bei der Gruppe der Bischöfe läßt sich auch
ein nahezu ständiger Wechsel von Ocker-Blau und Rot-
Grün-Werten beobachten. Dunkle Farbwerte sind vor
allem an den Rand der Kuppel gesetzt. Die Wolken nahe
der Attika sind violettgrau mit Aufhellungen und changie¬
ren zur Mitte hin zu einem Goldbraun bis Goldgelb um
gegen die Laterne zu wieder in Violettgrau auszuklingen.
Bei den Grüntönen ist eine besondere Vorliebe für Türkis-
grün festzustellen. Himmelblau ist nur sparsam in wenigen
Ausblicken besonders im östlichen und weniger im westli¬
chen Teil direkt über der Attikazone zu sehen, sonst ist die
Himmelszone von hellem Ocker bestimmt. Vor der Laterne
ein in dunkleren Farben – vorwiegend Ocker und Violett¬

A Benediktinischer Glorienhimmel (Nachtaufnahme)
grau in mehreren Abstufungen – gehaltener Engelreigen,
wodurch die in helles Licht getauchte Laterne deutlich von
der Kuppel abgesetzt wird. Bei den Gruppen der Hauptfi¬
guren – eingebunden in die ockergelbe Grundfarbigkeit wie
die übrigen Figuren — verfestigen sich die Farben und
nehmen stofflichen Charakter an, ein zusätzliches Mittel
der Hervorhebung.
Wenn die neuere Forschung (Matsche, S. 208-37) gerade
vor der Rotunde von Ettal den Einfluß der Vorbilder Paul



Troger und Johann Michael Rottmayr auf Zeiller hervor¬
hebt, so wird damit die Tatsache berührt, daß der Freskant
vor einer außergewöhnlichen Aufgabe stand. Großkuppeln
dieses Ausmaßes waren im Verlauf des 18. Jh. in Süd-
deutschland selten geworden und die benediktinischen
Beispiele von Münsterschwarzach (MFr), Ottobeuren
(Schw) bis Neresheim (Bad-Württ) bilden eher eine Aus-
nahme als die Regel. Dabei sind Reduktionsversuche zu
beobachten, in denen beispielsweise durch eine Flachkup¬
ETTAL
