ETTAL

ETTAI
Sünther 1763), ode.
neue szenische Ikonographie — Neresheim (Bad-Württ)
(Martin Knoller, 1771/75) — das barocke System der
Himmelskuppel verändert ist. Unter diesem Aspekt ist
auch die Orientierung Zeillers an Vorbildern bei dieser
ungewöhnlichen Aufgabe in Ettal verständlich. Diese lie
ferte bezeichnenderweise die österreichische Spätbarock
malerei. Vor allem bei Rottmayr konnte Zeiller anknüpfen
bei der Ausmalung von ungewöhnlich hohen und gesteilter
Gewölben mit spezifischen Lichtverhältnissen, die in Süd-
deutschland eher die Ausnahme bildeten. Die Kuppella-
terne stellte ein zusätzliches, meist gerne umgangenes
Problem dar. Auf österreichische Muster geht auch die
Sockelzone in Quadratura-Malerei zurück, in der Zeiller
die Basis für sein Bild legt, gleichzeitig aber diesen Sockel
so stark ornamentalisiert, daß er keine Scheinarchitektur
sondern eher Bühnenrampe ist. Hinausgehend über Rott-
mayr und auch teilweise über Troger macht Zeiller aus
dem sowohl formal wie ikonographisch Statischen der
Versammlung der Heiligen im Himmel jetzt ein Netz von
Bewegungen und Handlungen vor dem Himmelsfeld. Nicht
mehr die überwältigende Zahl und Präsenz der Heiligen als
Verkörperung des Himmlischen, sondern der himmlische
Schauplatz, groß genug, daß in ihm die Anwesenheit der
Heiligen aufgeführt werden kann, ist das Wesentliche. Die
formalen Mittel einer solchen Organisation wie Reduktio¬
nen in den Buntfarben oder Gruppenbewegungen in Farb-
werten zielen auf abstrakte Bewegungen innerhalb eines
Ganzen, das letztlich kein eigentliches Ziel von patheti¬
schen Richtungen mehr hat.
Die entwicklungsgeschichtliche Bedeutung der Ettaler
Rotunde liegt in der spezifischen Lösung der Aufgabe eines
traditionellen Kuppelbildes. Diese Lösung aber ist in
gewisser Weise gegen die Aufgabe der Kuppel hin erfolgt,
weil die Auflockerung der pathetischen Logik im hierarchi¬
schen Himmelsbild mit vorwiegend ästhetischen Mitteln
erfolgte.
Wi GRÜNDUNGSLEGENDE Über dem Triumphbo¬
gen stellt Zeiller mit der Schilderung der Ettaler Kloster-
gründung in der Art eines Altarblatts in Analogie zu den
Seitenaltarblättern die Beziehung zwischen Kuppelfresko
und Altarzone her. Das Wandfresko ist vom Eingang her -
aus großer Distanz — zu betrachten. Es nimmt die Stelle
und Größe eines der Fenster ein.
Das Fresko zeigt den Einblick in ein barockes Interieur
dessen Tiefenwirkung links im Vordergrund ein Altar und
ein Kruzifix als Repoussoir erzeugen. Vor dem Kreuz kniet
auf den Altarstufen Kaiser Ludwig der Bayer, kenntlich an
den Reichsinsignien; das Zepter weist auf Zeillers Signatur.
Der Kaiser bemerkt nicht den zu ihm schwebenden Mönch
mit mächtigen Engelsflügeln, der im Begriff ist, das Ettaler
Gnadenbild auf den Altar zu stellen. Eine Räucherpfanne
mit aufsteigendem Weihrauch in einer Wandnische rechts
symbolisiert das inbrünstige Gebet des Herrschers.
Farblich sind der Kruzifixus mit der als Baldachin die¬
nenden Draperie und die überirdische Erscheinung des
Mönch-Engels als zusammengehörig gekennzeichnet; sie
sind in tiefen, dunklen Grün-Grau-Werten gegeben, die
teilweise zu Rotbraun changieren, und effektvoll von dem
hellen neutral gehaltenen ocker-grauen Grund abgehoben.
Das weiße Gnadenbild hebt sich plastisch und kontrast¬
reich von der dunklen Ordenstracht des Engels ab. Um
die Figur des Kaisers sind Buntwerte versammelt: Weiß
und Karmin-Ocker, Goldocker und leuchtendes Blau. Die
Goldockerwerte des Bildes korrespondieren mit der Gold¬
fassung des Bildrahmens.
W2 ABTSWAPPEN Überleitend in den Chorbogen¬
durchgang findet sich unter der Gründungslegende die
Kartusche mit dem Wappen des Abtes Benedikt III
Pacher (1739-59 † 1796) kombiniert mit dem Konvents¬
wappen. Die Heraldik stellt der Künstler szenisch dar
indem er ein kniendes Einhorn-Pferd vor dem Ettaler
Gnadenbild zeigt. Dabei schwebt die weiße Marmorstatue
mit den Goldgewändern auf Wolken über einem Abgrund.
Ikonographie und Abbildung S. 314
B FIDES, CARITAS UND SPES sind am Tonnenge
wölbe des Chorbogendurchgangs gemalt. Das Tonnenge-
wölbe ist durch eine gemalte, plastisch wirkende kassetten¬
JF

B Die Drei Göttlichen Tugenden
ähnliche Ornamentierung geschmückt. Vor den Kassetten
thronen unterhalb einer kleinen Scheinkuppel die Tugend-
allegorien auf Wolken. Fides, hervorgehoben durch die
Mittelstellung, mit Kreuz und hochgehaltenem eucharisti¬
schen Kelch. Links die christliche Caritas mit einer Feuer¬
zunge auf dem Haupt und zwei Kindern auf ihrem Schoß,
wovon sie eines an ihre Brust nimmt, während ein drittes
mit dem Mantelumhang spielt. Rechts Spes mit dem
dreizackigen Anker und einer Lilie als Attribute.
C DREIFALTIGKEIT, ENGEL UND HEILIGE DEs
ALTEN UND NEUEN BUNDES IN ERWARTUNG
MARIENS Der querovale AR ist durch vierzehn Pilaste:
in beiden Geschossen gegliedert: Über einem schmalen
Fries mit flachem Konsolgesims baut sich das niedrige
Obergeschoß mit sechs Fenstern auf.
Architektur ist durch Quadratura-Malerei imitiert: Zwi¬
schen die Pilaster hat Knoller Figurennischen (mit
Schlagschatten) gemalt, jeweils bekrönt von einem Tondo
mit Puttenkopf.
Die vollplastisch erscheinenden Statuen stellen Tugend-
allegorien dar (C5-10).
Vor die zwickelförmigen Wandflächen neben Hochaltar
und Triumphbogen sind weitere plastische Figuren, die
Kardinaltugenden (C1-4) auf Wolken sitzend gemalt.
Den unteren Teil der Flachkuppel nimmt ein breiter
klassizistisch klar gegliederter imitierter Stuckfries in Gri¬
saillemalerei mit abschließendem real stuckiertem Gesims


Pflanzliche Ornamentformen in hochrechteckigen Feldern
fassen vier Puttoreliefs ein. Über der Altarbekrönung
huldigen Engel dem Marienmonogramm. Gegenüber am
Triumphbogen präsentieren ein Engel und die bayerischen
Wappenlöwen das Medaillonbildnis Max Emanuels, der
1724 durch einen Steuernachlaß den weiteren Ausbau
Ettals ermöglichte (Koch, 1976, S. 35). Kartuschen binden
Monogramm und Bildnis an das Gesims. Das goldene
Marienmonogramm und das Bildnis des Kurfürsten sind
vor türkisfarbenem Grund gegeben. Seitlich hängen Putti
Schmuckgirlanden auf. Die Querachse ist durch Schmuck-
giebel mit goldfarbenen Vasen und Putti mit Girlanden vor
rosa Hintergrund ausgezeichnet. Die Zwischenzone der
Laibung des Triumphbogens nimmt das geviertete bayeri¬
sche Kurwappen mit den weißblauen Rauten und den
springenden Löwen ein. Im Zentrum der Reichsapfel, das
Signum der Kurwürde.
Fries und Gesims haben bei Knoller im Vergleich zu Zeiller
mehr trennende Funktion. Die Wolken, die über dem
Gesims festen Charakter haben, bilden den imaginären
»Boden« des Freskobildes. Das Gliederungsprinzip der
AR-Architektur ist im Kuppel-Himmel beibehalten. Die
klar überschaubare zentralperspektivische Bildanlage ver-
deutlicht die geometrische Grundfigur des Ovals durch
Betonung der Scheitelpunkte und Wiederholung des
Umrisses in der Kuppelmitte.
An den Scheitelpunkten bewegen sich die Figurengruppen
zum Zentrum hin, während das mittlere Wolkenoval in
Gegenbewegung begriffen ist. Es entsteht eine symmetri¬
