ETTAL
Dreifaltigkeit, Engel und Heilige des Alten und Neuen Bundes in Erwartung Mariens
sche, rhythmisch bewegte Komposition. Die Gruppen
entgegen. Der westliche Wolkenbogen bildet einen Balda¬
setzen sich aus einzelnen Figuren zusammen, welche – ganz
chin über der Gestalt Christi, die körperhafter, irdisch
im klassizistischen Sinn — Eigenwert haben
näher dargestellt ist und zu den Heiligengruppen am
Das Kuppelbild ist inhaltlich und formal mit dem Hochal¬
Kuppelrand wie auch zu Maria im Altarblatt vermittelt.
tar zusammen zu sehen. Im Altarblatt Knollers ist die zum
Knollers Ettaler Chorfresko kommt (neben Neresheim) in
Himmel auffahrende, von Engeln getragene und emporge¬
der Geschichte der deutschen barocken Deckenmalerei
leitete Jungfrau Maria zu sehen, auf Wolken schwebend
deshalb besondere Bedeutung zu, weil es eine außerge¬
über dem Sarkophag mit den Aposteln darum. Im Kuppel¬
wöhnliche Synthese von noch barock-illusionärer Sy-
Himmel erwarten die Personen der Hl. Dreifaltigkeit und
stematik und einem neuen Bildbegriff darstellt. So ist
die Heiligen des Alten und Neuen Bundes Maria. Ein
einerseits mit den Mitteln des »di-sotto-in-su« ein Blick in
Engelskonzert huldigt der kommenden Himmelskönigin.
die Ewigkeit und ihr höchstes Licht geleistet, andererseits
Abbildung S. 295.
durch die teilweise gleichen Mittel ein »Einblick« in das
Neben den inhaltlich-gegenständlich aufeinander bezoge-
»klassisch«-logische Handlungsbild (im Sinne von Mengs)
nen Bewegungen und Gesten der Figuren verbindet das
ermöglicht. Wie in Neresheim das Querformat einiger
Lichtmotiv Kuppel- und Altarbild: Ausgehend von der
Fresken, so kommt auch hier das Queroval den Absichten
Gloriensonne im Kuppelzenit teilt eine breite Lichtbahn
Knollers entgegen, weil es geradezu eine Synthese von
den Chor der musizierenden Engel am östlichen Bildrand
Kuppel-Zentrierung und andererseits einem quergelager¬
trifft auf die Bekrönung des Marienmonogramms und
ten einansichtigen Bild darstellt (eine Form, die gleichzeitig
erscheint in der Himmelsszene des Altarblattes wieder-
bei Christian Wink oder Januarius Zick bevorzugt wird).
Maria strebt den Lichtstrahlen entgegen.
Inhaltlich vollzieht sich dabei ein Wandel von einem
Vor der Gloriensonne ist die Taube des Geistes als
zentral gerichteten Pathos aller im Himmel zur Anbetung
Lichterscheinung gegeben, an der Peripherie thront Gott¬
Versammelten zu Szenen, in denen voll Pathos (nach
vater lichtumflossen über der Weltkugel auf Wolken
antikischen Formeln) die Anbetung geschildert wird. For-
Christus schwebt, von Engeln begleitet, seiner Mutter
mal läßt sich das Besondere an Knollers Fresko vor allem
S

Ausschnitt aus C: Christus eilt Maria entgegen
