ETTAL

Tugendpersonifikationen beim Hochalta
C1 Justitia und Cio Amor Virtutis
in der Farbe beschreiben. Er hat gerade in Ettal ein System
der Farbgebung ausgebaut. In diesem sind die leuchtenden
Buntwerte die Pathoserscheinungen des Irdischen, wäh¬
rend zum »allerhöchsten Licht« hin, Helligkeit entsteht, die
wie ein Farbentzug wirkt, in einer Annäherung aller
Gestalt zum monumentalen und überzeitlichen Weiß. So
entsteht bei Knoller auch eine Bewegung im Bild, die durch
den Farbentzug als Richtung gegeben wird (etwa den Weg
von Rot zu Rosa bis Weiß im Mantel Christi).
Der Licht-Einsatz steht noch in der Tradition des Rokoko
im Unterschied zu Mengs, der Knollers Werk im klassizi¬
stischen Sinn beeinflußt hat. »Es schimmert noch in der
zarten Skala eines Rokoko-Lichts, das zwischen Blaugrau
und Beige spielt. Die ungebrochenen Lokaltöne ... behal¬
ten Transparenz. Innerhalb des einen kühlen Tones Weiß
der im Klassizismus fortan auffällt, kennt Knoller beträcht-
liche Variationsgrade.« (Tintelnot, S. 232). Wesentlich
unterschieden jedoch vom Rokoko und z. B. von Zeillers
Kuppel ist die Behandlung der Buntwerte; diese kommen
im Bildganzen viel stärker zum Tragen, sind eigenwertig.
Knoller setzt sowohl satte Buntwerte als starke Kontraste
unmittelbar nebeneinander, so z. B. Orange und Blau oder
Grün und Ocker. Er bettet intensive Buntwerte in
gedämpftere Mischwerte ein und läßt sie in die helle
Grundfarbigkeit übergehen.
Wesentlich ändert Knoller im Vergleich zu Zeiller auch das
Verhältnis Farbe-Zeichnung: die äußerst klare Zeichnung
der Figuren, die der Klärung der Körperanatomie und der
plastischen Erscheinungsweise dient, bleibt auch in ver¬
schatteten Partien voll erhalten. Nur in den hellsten Partien
werden die Farben stärker als bei Zeiller vom Lichtweiß
C2 Prudentia und C5 Desiderium Dei
aufgesogen, so z. B. beim Rot des nach oben ausschwingen¬
den Mantels Christi.
Für Knoller ist besonders typisch ein intensives Königs-
blau, mit einer breiten Palette von davon abgeleiteten
Farbwerten: Violett, Graublau, Türkisgrün. Die Schatten-
zonen rauchgrau bis rauchblau, blaßrosa und ocker. Gelb
tendiert über Orange zu Rot oder geht in Lichtpartien in
Weiß über.
Blau und Rot sind die dominierenden Farben, wobei der
Künstler mit Weiß als Grundfarbe und differenzierter
Mischtechnik feinste Farbnuancierungen erreicht; Gelb
und Grün erscheinen als abhängige Werte.
Die Quadratura-Malerei Knollers mit ihren Rosa-, Türkis-
und hellen Grautönen wirkt gegenüber der gelb-weißen
Quadratura Zeillers kühler und distanzierter.
C1-4 VIER KARDINALTUGENDEN – die nach Ripa
geläufigen Personifikationen
C1 JUSTITIA Nördlich über dem Hochaltar erscheint
Justitia mit Krone, Waage und Schwert; die üblicherweise
mit einer Binde verhüllten Augen sind hier geschlossen
dargestellt.
C2 PRUDENTIA Gegenüber auf der Epistelseite sitzt
Prudentia mit ihren Attributen Schlange, Lanze, Helm und
Spiegel.
C3 TEMPERANTIA Am Triumphbogen südlich Tem¬
perantia. Sie trägt eine Trense mit Zügel und einen Sieges¬
palmzweig.
A
Ausschnitt aus C: Johannes der Täufer
