ETTAL
II

Cs Temperantia
C4 FORTITUDO Gegenüber nördlich Fortitudo, an¬
getan mit Brustpanzer, Helm und Helmbusch; Lanze und
Schild in Händen. Der Schild zeigt ein Löwentropaion auf
dem Schildbuckel. Außerdem hält sie noch einen Zweig.
Nach Ripa bezeichnen Rüstung und Waffen die Stärke des
Körpers und ein Eichenzweig die der Seele, d. h. den Mut
(Ripa, s. v. fortezza, S. 168)
C5-10 MONASTISCHE TUGENDEN Die Vorbilder
für die monastischen Tugenden sind ebenfalls von Ripa
entnommen
C5 DESIDERIUM DEI In der Nische südlich neben
dem Hochaltar ist eine geflügelte Personifikation im Typus
von (Knollers) Engeln und Genien dargestellt. Das Gesicht
ist emporgewandt, eine Hand ist an die Brust gelegt, aus
der eine Flamme hervorlodert. Die Figur entspricht ikono¬
graphisch genau Ripas Beschreibung des geflügelten Jüng-
lings »Desiderio verso Iddio« und der Holzschnittillustra¬
tion dazu (S. 101 f.). Abbildung S. 292.
C6 HUMILITAS Sie wird dargestellt als eine Frau, die
demütig herabblickend eine Krone mit Füßen tritt und in
der Rechten eine Kugel hält (Ripa, s. v. humilità).
Cs Humilitas und  Ci Oratic

C4 Fortitudo
C7 ORATIO Eine Matrone mit Kopfschleier wendet
den Blick aufwärts und hält in den Händen ein Weihrauch-
faß, das Symbol des Gebetes (Ripa, s. v. oratione).
C8 NOBILITAS Eine junge antikisch gekleidete Frau -
die Rechte beredt erhoben – hält mit der Linken eine
Lanze. Die Figur stimmt sinngemäß mit der Beschreibung
der »Nobilità« bei Ripa (S. 359) überein: »donna togata
riccamente« – oder »donna in habito grave, con un’hasta
nella mano destra 8 nella sinistra col simolacro di Mi¬
nerva.«
C9 PIETAS Die geflügelte Nischenfigur ist durch eine
Feuerzunge auf dem Haupt ausgezeichnet, die Rechte ist
an die Brust gelegt, in der Linken hält sie ein Füllhorn mit
Früchten (Ripa, s. v. pietà).
Ci0 AMOR VIRTUTIS Der nackte, geflügelte Jüng-
ling unterhalb von Justitia am Hochaltar ist mit Lorbeer
bekränzt und hält drei weitere Lorbeerkränze in Händen.
Die Figur entspricht wörtlich Ripas »Amor di Virtu« mit
Illustrationen (S. 18 ff.). Die vier Lorbeerkränze sollen auf
die Kardinaltugenden hinweisen.
Abbildung S. 292.
Cs Nobilitas und C2 Pietas


ETTAL
