ETTAL

««
8

4
.
17919
K9a
Kurfürstenmedaillon und kurbayerisches Wappen beim Chorbogen
Marienmonogramm und Tugendpersonifikationen Ci¬
über dem Hochaltar
Ikonographie und Ikonologie
A BENEDIKTINISCHER GLORIENHIMMEL und
Wi GRÜNDUNGSLEGENDE
Die Hauptfiguren zeigen in Komposition und Ikonographie
-trotz des Wiener Vorbilds – eine thematische Durchfüh¬
rung, die ein eigenes Ettaler Programm-Konzept bezeugt
Ohne dieses literarische Konzept ist die Ikonographie
insbesondere der Ettaler Benediktiner-Heiligen nicht voll¬
kommen zu klären
Die große Zahl der Heiligen ist im wesentlichen nur durch
allgemeine Standesattribute gekennzeichnet. Verhältnis-
mäßig wenige Figuren sind mit individuellen Attributen
ausgestattet. Die barocken benediktinischen Schriften (vgl.
Zimmermann, Kalendarium Benediktinum; Fischer, S
57-59) geben eine Vorstellung davon, wie umfangreich der
in Frage kommende Kreis von Benediktinerheiligen ist. Die
vielen gleichartigen Heiligen sind in den dazugehörigen
Kupferstichillustrationen nur bei Wiedergabe der verschie-
denen Amtsinsignien und hinzukommender individueller
Attribute bzw. Vitaszenen zu unterscheiden. Es ist darun¬
ter bisher kein Werk gefunden, das als ikonographisch
verbindliche Vorlage anzusprechen ist. Vielmehr hat Zeil¬
ler seine Figuren aus thematisch verschiedenen, meist nicht
benediktinischen Zusammenhängen geschöpft (vgl. S.
286). Die meisten Figuren sind dabei nur in großen Zügen
dem Ettaler Thema angepaßt. Körperstellung und Gesten
sind in erster Linie formal von der Gruppenkomposition
her zu werten und mehr auf den Ettaler Glorienhimmel als
die Vita des jeweiligen Heiligen bezogen. Von daher er-
klären sich wohl bei einer Reihe von Figuren die Unstim¬
migkeiten im ikonographischen Detail, den Tracht-Be¬
standteilen und Attributen.
Ignatius Brendans Auslegung deren in der neuen Kirch zu
Münster-Schwartzach von einem kunstreichen Pensel ent¬
worfenen Figuren, d. i. die Beschreibung der zugrundege¬
gangenen Fresken Johann Evangelist Holzers von 1737—40,
enthält eine Ettal thematisch verwandte Benediktinerglo-
rie, die in einer Ölskizze (drei Versionen: in Augsburg,
Nürnberg und Garmisch-Partenkirchen) und in dem nach
Holzers Skizze geschaffenen Kuppelfresko Matthäus Gün-
thers von 1763 in Rott am Inn (OB) überliefert ist (vgl.
Ernst Wolfgang Mick, Joannes Holzer, in: Kultur des
Etschlandes — Cultura Atesina, 13, 1959, S. 46—47 und
50-52; Städtische Kunstsammlungen Augsburg, Bd 2:
Deutsche Barockgalerie, Bearbeitung Eckhard von Knorre,
Augsburg 1970, S. 101-02, Abb. 51; Hermann Bauer, Eine
wiedergefundene Skizze Matthäus Günthers für Rott am
Inn, in: Das Münster 11, 1958, S. 267-69). Brendans
Auslegung kann sicher in Ettal als bekannt vorausgesetzt
werden, doch diente Holzers Fresko weder formal noch
ikonographisch als Vorbild. Die Konzeption der thema¬
tisch wichtigsten Gruppe – Dreifaltigkeit, Maria und
Benedikt — unterscheidet sich wesentlich vom Münster-
schwarzacher Programm.
Pius Fischer hat in seinem Zeiller-Ettal-Buch von 1964
einen umfassenden Versuch unternommen, die in Ettal
freskierten Figuren mit historischen Benediktinerheiligen
zu identifizieren; seine Darlegungen werden im folgenden
angeführt. Wir beschränken uns jedoch auf die Benennung
von Figuren mit individuellen Attributen und müssen
dabei – besonders in der Gruppe der Benediktinermönche—
ikonographische Probleme aufzeigen.
Dreifaltigkeit
Die Personen der Dreifaltigkeit sind in Laterne und Kup¬
pelhimmel gemäß der barocken Kuppel-Glorien-Ikonolo¬
gie angeordnet. Die Weltkugel, traditionelles Attribut Gott¬
vaters, ist hier in der Mitte zwischen Gottvater und Sohn
und senkrecht unterhalb der Geist-Taube – also in Bezie¬
hung zu allen drei göttlichen Personen – gestellt. Zeiller hat
dabei auf Rottmayrs Trinität in der Kuppel-Glorie des
hl. Karl Borromäus zurückgegriffen. Die blaue Weltkugel
ist mit Goldreifen und Kreuz eindeutig als Herrschaftssym¬
bol gekennzeichnet.
Ettaler Marienbild in A und W1
Maria, die sich immer in nächster Zuordnung zur Trinität
findet, ist in Ettal, nicht wie üblich durch die Gestalt der
hl. Jungfrau, sondern durch eine genaue Wiedergabe des
Gnadenbildes vom Ettaler Hochaltar dargestellt. Hier-
durch wird ikonologisch veranschaulicht, welch hohe heils¬
s

Ausschnitt aus Fresko A: Dreifaltigkeit - Ettaler Marienbild – hl. Benedikt
