HERRENCHIEMSEE
Bomhard, Peter von, Kloster Herrenchiemsee, in: Jahrbuch
Quellen und Literatur
für altbayerische Kirchengeschichte 24, 1966, S. 11-28.
BHStA, KL Herrenchiemsee, 106/III, Archivrepertorium,
Courcelle, Jeanne et Pierre, Iconographie de Saint Augustin
3 Bde.
Les cycles du XVIIle siécle, I. L’Allemagne, Paris, Etudes
AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 121: Auszüge aus
dem Konsistorialarchiv Salzburg, Akten Kloster Herren-
Augustiniennes, 1980, S. II-15: Les fresques de Herren¬
chiemsee.
chiemsee: Bauakt Klosterbau 1643—48; Kirchenbau 1674—76;
Schricker, Elisabeth, Joseph Eder und Jacob Carnutsch. Ein
I d 42: Bau des Kuchelstocks 1700/01, Streit zwischen Propst
und dem Bischof von Chiemsee; I d 55: Acta, licentia cele¬
Beitrag zur Barockmalerei im Chiemgau, ungedr. Mag. Mün-
brandi super portatilibus in dem neu erbauten SS: Sixti et
chen 1988, S. 34-39, 77-83.
Sebastiani Gotshauß und Thumbkirchen zu Chiemsee 1678;
Dehio 1990, S. 417-19.
Acta, gebethen: und verwilligte Licentiam Celebrandi in der
Naimer, Erwin, Das Bistum Chiemsee in der Neuzeit (=
neu-erweitherten Capellen am Chiemseer See 1697; I de 60.
Quellen und Darstellungen zur Geschichte der Stadt und des
Akt Klosterbau 1726/27 und Altöttingerkapelle 1735.
Landkreises Rosenheim Bd XI), Rosenheim 1990.
BLfD, Akten Herrenchiemsee.
Zumpf, Hugo, Graubündner Baumeister und Stukkateure in
Chiemgau und in Salzburg, in: Jahrbuch des Historischen
KDB IOB (2), S. 1792-95.
Vereins für den Chiemgau 1992. Giulio und Pietro Zuccalli
Sachsen, Johann Georg Herzog zu, Ein Augustinus-Zyklus
S. 53-56. Herrenchiemsee S. 55.
in Herrenchiemsee, in: Die christliche Kunst 17, 1920/21,
Simon, Heike, Die Dom- und Stiftskirche von Herrenchiem¬
S. 155-60.
see: der Barockbau. Ein Beitrag zur Architektur und Dekora¬
Bomhard, Bd 3, S. 1—72, 307-26, 369—71
tion (= Schriften aus dem Institut für Kunstgeschichte der
Heim, Manfred, Bischof und Archidiakon. Geistliche
Universität München Bd 59), München 1992.
Kompetenzen im Bistum Chiemsee (1215-1817), St. Ottilien
Zeitenwende - Säkularisation Herrenchiemsee 1802/03, Aus-
1962.
stellungskatalag, Prien 2003 (mit Abb.).
Marienkirche
Heute Nebenkirche der Kuratie Frauenchiemsee, ehem. Pfarr-
Schmaler Saal zu drei Fensterachsen, Gliederung durch schwach
kirche der Pfarrei Herrenchiemsee, die dem Augustiner¬
ausgebildete Wandpfeiler und Bögen in Form von Blendarka
Chorherrenstift inkorporiert war. Die Pfarrei umfaßte außer
den; Empore im W. Gleichmäßige Belichtung von N und S
der Herreninsel mehrere Ortschaften und Einöden auf dem
durch je zwei hohe Rundbogenfenster in den östlichen Jochen
›Festland«. Die engere Kreuztracht bildeten zusammen mit der
im Emporenjoch durch je ein querliegendes Krumperfenster;
Insel die Orte Urfahrn, Holzen und Sassau. Zur Pfarrei gehör
Eingezogener AR zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß
ten außerdem Breitenloh, Stadl, Wolfsberg, Breitbrunn,
Belichtung durch je ein Fenster von N und S. Die Decken¬
Mühln, Weingarten, Plötzing und Kellerbach. Nach der Säku
gemälde befinden sich im LHs.
larisation wurde Breitbrunn Pfarrsitz.
Auftraggeber: Propst Arsenius Ulrich von Herrenchiemsee
Patrozinium: Unsere Liebe Frau
(1627-53), dessen Wappen sich mit dem Wappen von Herren¬
chiemsee auf dem 1632 datierten Hochaltar befindet. Umbau
Zum Bauwerk: Der Bau steht nördlich des ehem. Stiftbereichs
und Neuausstattung der Marienkirche, der Pfarrkirche der
und war von einem Friedhof umgeben, dem einzigen im Pfarr¬
Pfarrei Herrenchiemsee, fielen in die frühen Regierungsjahre
bereich, bis im 16. Jh. auch die damalige Filiale Breitbrunn der
des Propstes und waren in diesen Kriegszeiten und bei der
Klosterpfarrei einen Friedhof erhielt. Spätgotischer Bau an¬
finanziell bedrängten Lage des Stifts eine erstaunliche Lei
stelle einer früheren Kirche, Weihe am 8. 10. 1469 durch Bern¬
stung, Zeugnis seiner Bemühungen um die Seelsorge sowohl
hard von Kraiburg, Bischof von Chiemsee. Durchgreifend
in den inkorporierten Pfarreien als auch im gesamten Archi¬
Reparatur der verfallenden Kirche 1630/32 durch Propst Ar
diakonat.
senius Ulrich (1627-53): Erneuerung des Langhauses mit Aus¬
brechen zusätzlicher Fenster und Gliederung der Wände,
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, um 1630/32.
Einbau einer neuen Empore und einer Kassettendecke mit
Ehem. Inschrift am Chorbogen (Mayer-Westermayer) 1632.
eingelassenen Bildern; neuer Hochaltar. Die Orgel ist 1688
Bomhard (S. 119) vermutet einen Wasserburger Meister; es
datiert. Der Chor blieb in seiner gotischen Gestalt erhalten (in
sind allerdings mindestens zwei, wenn nicht drei Hände zu
der zweiten Hälfte des 18. Jh. wurden dort die Rippen
unterscheiden (freundliche Mitteilung Restaurator Helmut
abgeschlagen). 1806 kam die Kirche in das Privateigentum der
Knorr, Grafing). Typisch für den Maler der meisten Bilder in
Inselbesitzer. Seit 1873 königliches, bzw. heute staatliches
der Marienkirche sind die tiefdunklen Wolkenkränze, die am
Eigentum.
Rand zu den Glorienöffnungen hin in weiß aufgehellte Wol¬
HERRENCHIEMSEE
ken übergehen. Auffallend ist der Unterschied zwischen ver-
hältnismäßig qualitätvollen Bildpartien, bei denen der Maler
offensichtlich auf Vorlagen zurückgegriffen hat, und anderen,
deren Figuren unbeholfen dargestellt oder verzeichnet sind.
Eine zweite Hand kann in den kleineren Bildfeldern e und f
erkannt werden, in den sehr ungeschickt gegebenen Putten.
Doch ist diese Hand auch in weniger wichtigen Partien der
Hauptbilder A und A1–4 wiederzufinden, so daß die Vermu¬
tung naheliegt, es handle sich hier um einen weniger geübten
Maler der gleichen Werkstatt. In Wasserburg waren damals
zwei Maler tätig, die Brüder Melchior Pittenharter (* vor 1597
† Ende November 1648) und Wolfgang Pittenharter (? 29. 10.
1601  vor dem 5. 2. 1643).
Zwei Bilder, a und b, zeigen wenig Ähnlichkeit mit den übri
gen Bildern: sie sind von hellerer Farbigkeit, ohne tiefe
Abschattungen, haben Tiefe und Atmosphäre in der Land¬
schaftsdarstellung. Hier waren die Holztafeln ursprünglich
mit Ornamenten bemalt, die zum Teil noch durchschlagen.
Diese Felder wurden vielleicht erst später in den Zyklus der
Mariensymbole einbezogen.
Das Rahmensystem der Decke wurde, wie an manchen Stellen
durch den Tropfenverlauf sichtbar ist, nicht an Ort und Stelle
gefaßt, sondern in der Werkstatt; danach wurde die fertig
gefaßte Decke wieder auseinander genommen, in die Marien¬
kirche gebracht und zusammengebaut (frdl. Mitt. Helmut
Die Marienkirche, ehemalige Pfarrkirche, Ausmalung 1630/32
Knorr).
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Um 1825 und um
1860 haben Restaurierungen des Kircheninnern stattgefunden.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flache Holzkassettendecke
1897 beantragte der Pfarrer Johann Baptist Kratzer bei der
königlichen Gutsverwaltung Herrenchiemsee eine Restau-
Rahmen: Die einzelnen Bilder sind in tiefen Feldern in die
Decke eingelassen, die von kräftig profiliertem Rahmenwerk
rierung, die außer Reparaturen am Außenbau und an der
Inneneinrichtung die farbige Fassung des Raums einschloß
umschlossen werden. Die Decke ist teilvergoldet.
Technik: Öl auf Holz; polychrom
und das obere Ausrunden der bis dahin rechteckigen Fenster,
sowie die Renovierung der Decke mit dem Auffrischen der
Maße: Höhe der LHs-Decke 7.05 m
2,90 x 1,60
17 Bilder und eine Neufassung des Rahmenwerks. Diese
Restaurierung wurde wohl durchgeführt, denn die Fenster
2,20 x 1,50
1,60 x 2,40
sind seit langem rundbogig. Die letzte Restaurierung erfolgte
A5
1988/89 durch Fa. Helmut Knorr, Grafing. Die Bilder wurden
g, h, I, m I,20 x 0,80
gereinigt. Übermalungen der früheren Restaurierungen wur-
e, f, i, k 1,00x0.80
— — — — — — — —— —————
I
S1
Verkonögung
[
orus
sebit es
177)
17
————————————
I

m
