
A Himmelfahrt Mariens, Zustand vor der Restaurierung 1988/89
den nicht abgenommen. Die Firnisschicht wurde nur dort, wo
sie blind war, regeneriert. Heute fast schwarz erscheinende
Partien waren ursprünglich blaugrün. Diese Nachdunklungen
wurden ebenfalls belassen. Die ursprüngliche Farbigkeit des
Rahmenwerks der Kassettendecke wurde aufgedeckt und wie¬
der hergestellt.
Beschreibung und Ikonographie
Die Kassettendecke im LHs zeigt im Mittelfeld und vier
Nebenfeldern Szenen aus dem Marienleben. Das Mittelbild A
ist hochformatig, in Form eines Rechtecks mit in der
Längsachse angeschobenen Halbkreisen. Die Nebenbilder in
den Diagonalen haben die Form gelängter Achtecke: zur Mitte
hin, von der Rahmenform des Hauptbildes bedingt, ist ihre
Form unregelmäßig. Die Kassettendecke hat außerdem zwei
größere und zehn kleine Felder (Lage siehe Skizze) mit Dar-
stellungen Lauretanischer Symbole. Ansicht sämtlicher Bilder
nach O.
A HIMMELFAHRT MARIENS Eine grüne Grasfläche
im Bereich des westlichen Halbkreises führt ins Bild ein. Der
leere Sarkophag Mariens steht bildparallel; um ihn scharen
sich die Apostel, die mit Gesten des Staunens und freudigen
Schreckens zum Himmel emporblicken: Dort schwebt Maria
nach oben, mit weitausgebreiteten Armen und flatterndem
Gewand, das Haupt von einem Strahlenkranz umgeben. Hin¬
ter ihr öffnet sich der dunkle Wolkenhimmel: helle, fast weiße
Wolken, in denen Putten erscheinen, umgeben eine lichtgelbe
Glorie, die die Gestalt Mariens hinterfängt.
SZENEN AUS DEM MARIENLEBEN Die Dar¬
stellungen folgen mit Sicherheit graphischen Vorlagen, wie an
einigen Figuren zu sehen ist, die Kleider des 16. Jh. tragen.
A1 VERKÜNDIGUNG (Lc 1,26-35) In einem tiefen In¬
nenraum kniet Maria links an einem Betpult. Sie trägt über
einem bräunlichen Gewand eine blaue Manteldraperie; ihr
Haupt ist von Schleier und Brusttuch umhüllt. Sie hat die
Arme im Gebet ausgebreitet und wendet sich nach rechts, wo
auf dunklen, massiv geballten Wolken der Engel erscheint, in
weißem Gewand und rotem Übergewand, in der Linken die
Lilie. Mit der Rechten weist er zum Himmel, wo zwischen
dunklen Wolkenballen, die in den Raum eingedrungen sind
die Taube des Hl. Geistes zu sehen ist, und darüber Gottvater
mit segnend erhobener Hand. In den Wolken, die ihn umge¬
ben, sind Engel dargestellt.
A2 GEBURT JESU (Lc 2,7-16) Das Jesuskind liegt auf
einem weißen Tuch in der Krippe, das kleine Haupt von Strah¬
len umgeben. Links kniet Maria und neigt sich mit gefalteten
Händen über das Kind. Hinter der Krippe, im Mittelpunkt der
Szene, kniet ein Engel. Von rechts und aus dem Hintergrund
drängen die Hirten heran. Der vorderste kniet vor der Krippe:
er hat ein Lämmchen als Gabe in der Hand und einen Korb vor
sich stehen. In der weißbärtigen Gestalt, die neben Maria kniet
(nur Kopf und Hände sind sichtbar) kann man wohl Joseph
erkennen. Links ist ein Paar zu sehen, das keine Hirtenklei¬
dung trägt. Der Mann hat einen Hund bei sich. Über der Szene
fliegen zwei kleine Engel in einer hellen, von dunkel geballten
Wolken umgebenen Himmelsöffnung.
A1 ANBETUNG DER KÖNIGE (Mt 2, 1-12) Maria sitzt
links, über einige Stufen erhöht, vor einer palastähnlichen
Architektur. Sie hat das Kind auf dem Schoß. Joseph, weißbär-
tig, beugt sich von hinten über sie. Von rechts kommen die
Könige mit ihren Geschenken heran; der vorderste, der
weißbärtige Balthasar, kniet bereits vor dem Kind und präsen-
tiert ihm eine goldene Schale. Das Gefolge, das mit den Gaben
beschäftigt ist, trägt Trachten des 16. Jh. Die Figur am linken
Bildrand scheint einen Hohenpriester darzustellen. Der Hin¬
tergrund zeigt Palastruinen. Im dunkel bewölkten Himmel
sind zwei kleine Glorienöffnungen zu sehen: in der unteren,
mit Puttenköpfchen ringsum besetzten, erscheint der Stern
von Bethlehem, der die Könige geleitet hat, und sendet einen
Strahl auf das Kind; in der oberen Glorie sind musizierende
Engel dargestellt.
A4 FLÜCHT NACH ÄGYPTEN (Mt 2, 14-15) Das Bild
zeigt in einer weiten Landschaft die heilige Familie auf der
Rast. Maria, in einem rötlich-braunen Kleid und blauem Man¬
tel, über dem Haupt einen weißen Schleier, sitzt unter weit
ausladenden Bäumen und stillt den Jesusknaben. Joseph hat
den Kopf sinnend in die Hand gestützt und blickt auf Maria.
Me Maoa mit Symbolen der Lauretanischen Litanei, SGS München
HERRENCHIEMSEE
