HERRENCHIE
Die Decke der Marienkirche, Westansicht, b, d, g-m Lauretanische Symbole
Die Decke der Marienkirche, Ostansicht, a, c, e-f Lauretanische Symbole
In den Bäumen, von denen einer eine Palme ist (an deren
Früchten sich die heilige Familie nach der Legende erquickt
hat), erscheinen auf dunklen Wolkenkissen vor gelblich-hel-
lem Himmelsgrund zwei Engel. Rechts gibt das Bild Ausblick
auf die bergige Ferne. Hier sieht man die heilige Familie auf
der Flucht: Maria sitzt, das Kind im Arm, auf einem Esel, der
von Joseph geführt wird.
a-m LAURETANISCHE SYMBOLE Alle übrigen Bil¬
der der Decke zeigen jeweils mehrere Lauretanische Symbole,
teils für sich, teils von Engeln gehalten, in a und b als Bestand-
teile großer Landschaften. Die einzelnen Symbole sind ver¬
schiedenen Litaneien entnommen (s. auch Bomhard, S. 120 f.).
1. Die eigentliche Lauretanische Litanei, von Papst Cle¬
mens VIII. in der ›Constitution‹ 1601 approbiert: »Litaniae
Beatissimae Dei Genitricis Mariae, in sacra aede Loretana dici
solitae«, publiziert in Deutschland durch Petrus Canisius
(»Preces speciales pro salute populi Christi«, Dillingen 1558)
Diese Form der Lauretanischen Litanei stimmt mit der heute
noch gebräuchlichen überein. Aus ihr wurden für den Zyklus
in Herrenchiemsee entnommen: »Sedes sapientiae«, »Vas insi¬
gne devotionis«, »Rosa mystica«, »Turris davidica«, »Turris
eburnea«, »Domus aurea«, »Arca foederis« und »Stella matu¬
tina«.
HERRENCH
2. Die sogenannte »Lauretanische Schriftlitanei‹, »Litaniae
Deiparae Virginis ex Sacra Scriptura depromptae, in alma
Domo Lauretana omnibus diebus Sabbati, Vigiliarum et fest¬
orum eiusdem B. V. decantari solitae«. Diese Litanei wurde
von Constantino Porta aus Cremona 1575 vertont und
erfreute sich in Loreto großer Beliebtheit. Obwohl Papst Gre¬
gor XIII. sie auf Loreto beschränken wollte, verbreitete sie
sich rasch und fand in Gebetbüchern vielfach Aufnahme, auch
in einem bayerischen Gebetbuch, »Fasciculus sacrarum Lita¬
niarum ...« von 1601. Nach der ›Constitution‹ Clemens’ VIII.
schickte Herzog Wilhelm V. den »Fasciculus« zur Begutach-
tung nach Rom; er erschien, vom Papst genehmigt, 1602 in der
bereinigten Form, die auch die »Schriftlitanei‹ enthielt (1601
von Lucas Pinelli mit weiteren Anrufungen versehen). Sailly
brachte sie in seiner Ausgabe Antwerpen 1609 mit der Bemer¬
kung: »Litaniae approbatae a Sede Apostolica ad instantiam
Serenissimi ducis Bavariae«. Aus dieser ›Lauretanischen
Schriftlitanei‹ sind für Herrenchiemsee entnommen: »Altare
Thymiamatis«, »Arca testimonii« (bzw. »Tabernaculum foe¬
deris«), »Aurora consurgens«, »Civitas refugii«, »Fons signa¬
tus«, »Hortus conclusus«, »Lignum vitae«, »Pulchra ut luna«,
»Electa ut sol«, »Navis institutoris de longe portans panem«,
»Paradisus voluptatis« »Puteus aquarum viventium«, »Scala
lacob« und »Speculum sine macula«.
