a Hortus conclusus – hortus non seminatus – cypressus in monte Sion – palma florens – cedrus in Libano – oliva speciosa
3. Andere Marienlitaneien. Der Herrenchiemseer Zyklus
zum Teil denen von Herrenchiemsee sehr ähnlich sind (z.B.
greift aber auch auf Anrufungen älterer Litaneiformen zurück,
»Templum Salomonis«); wahrscheinlicher ist aber eine ge¬
wie sie z.B. neben den beiden Lauretanischen Litaneien im
meinsame Vorlage. Es existiert eine Hans Krumper zuge
»Thesaurus Litaniarum« des Thomas Sailly S. J. 1598 publi¬
schriebene Zeichnung (Graphische Sammlung München,
ziert sind. Aus der ausführlichsten, »Litaniae septimae ad bea¬
Inv.Nr. 30001, s. Schalkhaußer, S. 263), die Maria darstellt, und
tissimam Virginem pro die Sabbati« (Sailly, S. 314-21), stam¬
um sie im Kranz angeordnet zahlreiche Mariensymbole, die
men die Symbole »Cedrus in Libano exaltata«, »Cypressus in
außer der Lilie alle in Herrenchiemsee vorkommen (von den
monte Sion«, »Fons universam terram irrigans«, »Hortus
seltener dargestellten z. B. die Jakobsleiter, das Schiff, zweimal
plantationum«, »Hortus non seminatus«, »Mare pacificum«,
die Bundeslade, der siebenarmige Leuchter, die Stadt Gottes
»Plantatio rosae in lericho«, »Stella maris« und »Templum
der Tempel Salomons und die vier Bäume, s. u.). Ein bisher
Salomonis«. Weitere Symbole sind der dritten Litanei bei
noch unbekannter Stich nach dieser Zeichnung (Abb. S. 203)
Sailly entnommen (»Litaniae tertiae ad beatissimam Virginem
dürfte die Vorlage für Herrenchiemsee gewesen sein.
Mariam«, S. 156-59): »Oliva speciosa in Campis« und »Palma
in Cades« (»Palma florens«), der vierten bei Sailly (»Litania‹
a HORTUS CONCLUSUS (PLANTATIONUM) / HOR-
quartae«, S. 187-89): »Candelabrum aureum«; außerdem der
TUS NON SEMINATUS / CYPRESSUS IN MONTE
fünften Litanei bei Sailly (»Litaniae Quintae«, S. 225 f.): »Civi¬
SION / PALMA FLORENS / CEDRUS IN LIBANO
tas Dei« und »Porta (orientalis) clausa«.
EXALTATA / OLIVA SPECIOSA IN CAMPIS Im Vor¬
dergrund des Bildes ragen vier Bäume auf, deren Stämme von
Als Vorbild für den Herrenchiemseer Zyklus kommt die
Putten umfaßt werden. Links eine Zypresse und eine Palme,
Stuckdekoration im Langhaus der Münchner Hofkapelle in
rechts eine Zeder und ein Ölbaum. Zwischen den Baumpaaren
Frage (1601; Stuck im AR 1630), die einen ausführlichen
geht der Blick in die Tiefe, wo ein großer, von einer Mauer
Zyklus Lauretanischer Symbole zeigt (s. Schalkhaußer), die
umhegter Garten liegt. Dieser Garten ist zur Hälfte regel-
b Paradisus voluptatis – fons universam terram irrigans – lignum vitae
mäßig mit Beeten angelegt, in denen Blumen (Rosen?) blühen;
außerdem blühen Blumen in Pflanzkübeln (die Anrufung
»Plantatio rosae in Iericho« wird in der Krumper-Zeichnung
und im Langhaus der Münchner Hofkapelle durch die Pflanz-
kübel mit Rosen dargestellt). Die rechte Hälfte des Gartens, in
dessen Mitte ein Springbrunnen steht, ist unregelmäßig mit
Bäumen bewachsen.
Die vier Bäume werden genannt in Eccli 24, 17-19, wo die
Göttliche Weisheit spricht: »Quasi cedrus exaltata in Libano,
et quasi cypressus in monte Sion; quasi palma exaltata sum in
Cades, et quasi plantatio rosae in Iericho. Quasi oliva speciosa
in campis...«. Gemeinsam kommen die vier Baum-Ehrentitel
Mariens in der sog. »altirischen Litanei‹ vor (Sauren, S. 51 f.,
Beissel, S. 467f.), nicht aber in den 1602 approbierten Marien¬
litaneien des Gebetbuchs Wilhelm V. Sie werden in der dritten
(Ölbaum, Palme) und siebten Litanei (Zeder, Zypresse) bei
Sailly genannt (s.o.) und finden sich in ähnlicher Anordnung
auf der Krumper-Zeichnung.
b PARADISUS VOLUPTATIS / FONS UNIVERSAM
TERRAM IRRIGANS / LIGNUM VITAE In der Mitte
des Bildes, im Vordergrund, steht ein Baum, dessen Stamm
IERRENCHIEI

von einem Putto umfaßt wird. In einer weiten Weltlandschaft,
die den Bildgrund füllt, fließt links ein Bach über einen kleinen
Wasserfall, rechts weitet sich der Bach zu einem See, der bis an
die Berge des Hintergrunds reicht.
Der Baum ist, wie er hervorgehoben vor der Landschaft steht,
sicher als der Paradiesesbaum »lignum vitae« zu verstehen;
daraus ergibt sich, daß die weite Landschaft mit dem Paradies
die Anrufung »Paradisus voluptatis« bedeutet. Der Bach, der
den großen, die Landschaft beherrschenden See speist, dürfte
als »Fons universam terram irrigans« zu deuten sein.
c FONS SIGNATUS / PUTEUS AQUARUM VIVEN-
TIUM / CIVITAS REFUGII In der oberen Bildhälfte sitzt
auf hellen Wolken ein Engel in rotem Gewand. Er legt die
Rechte auf eine runde Brunnenschale, in die vom Aufsatz zwei
Wasserstrahlen fallen. Am Fuß des Brunnens sind Putten zu
sehen. Mit dem linken Arm stützt sich der Engel auf einen
Ziehbrunnen. In der unteren Bildhälfte ist eine hell bestrahlte
Stadt mit einer kleinen Wiese im Vordergrund zu sehen.
»Fons signatus« und »Puteus aquarum viventium« sind wie
meist – auch in der Münchner Hofkapelle und in der Krum¬
per-Zeichnung - als Beckenbrunnen und Ziehbrunnen darge¬
