HERRENCHIEMSEE
ventium –civitas refugi¬
stellt. Die Stadt tritt in ganz ähnlicher Form auch in d auf: eine
von ihnen stellt sicher »Civitas Dei«, die andere »Civitas refu¬
gii« dar.
d PORTA CLAUSA / SEDES SAPIENTIAE / CIVITAS
DEI Im unteren Bildteil sieht man eine hell erleuchtete Stadt
auf einer grünen Wiese. In den Wolken darüber sitzt ein Engel
vor einem geschlossenen Tor mit ornamentierter Sprenggie
belbekrönung. Der Engel weist auf einen säulengeschmückten
Treppenraum hin: hier führen von Löwen flankierte Stufen zu
einem baldachinüberwölbten Thronsessel.
»Porta clausa« ist in der allgemein üblichen Form dargestellt;
zu »Civitas Dei« s. unter c. Der Thronsessel könnte sich auch
auf die Anrufung »Thronus Salomonis« (sog. Lauretanische
Schriftlitanei) beziehen.
e ELECTA UT SOL / PULCHRA UT LUNA Wolken
mit Puttenköpfchen bilden das Rahmenwerk um zwe
Darstellungen: oben erscheint eine große, strahlende Sonne
mit einem Gesicht, unten ist die Mondsichel, ebenfalls mit
einem Gesicht, zu sehen.
Sonne und Mond ähneln den Darstellungen in der Münchne
Hofkapelle; in der Zeichnung Krumpers ist Maria von der
Sonne umstrahlt (»Mulier amicta sole«: Pinelli-Beifügung der
sog. Schriftlitanei) und hat die Mondsichel unter ihren Füßen.
f STELLA MATUTINA / SCALA IACOB In einem
blauen, von hellen Wolken umgebenen Kreis ist ein großer
Stern dargestellt. Darunter geben düstere Wolken einen
Durchblick frei, in dem vor dem hellen Himmel eine Treppe
erscheint. Die Jakobsleiter, in Lauretanischen Zyklen selten
dargestellt, tritt hier in ähnlicher Form auf wie in der Krum¬
per-Zeichnung.
g VAS INSIGNE DEVOTIONIS (ALTARE THYMIA
MATIS) / ARCA FOEDERIS In düsteren Wolken sind
zwei Durchblicke geöffnet, in denen von hellem Licht umge
ben oben ein helles, ornamentiertes Kästchen zu sehen ist, aus
dem ein Weihrauchfaß steht, unten, an den Tragstangen
erkenntlich, die Bundeslade. Das vortreffliche Gefäß der
Andacht wird oft in der Form des Weihrauchfasses dargestellt,
das auch Attribut der Oratio ist (Ripa, s.v. oratione; s. auch Pi
cinelli, Lib. XIV, Nr. 76, s.v. thuribulum). Für dieses Symbol
käme aber auch die Anrufung »Altare thymiamatis« in
Betracht. Dieses selten dargestellte Symbol findet sich auch in
der Münchner Hofkapelle. Zur Bundeslade s. unter h.
h ARCA TESTIMONII (TABERNACULUM FOEDE
RIS) / TEMPLUM SALOMONIS In der oberen Bildhälfte
ist ein goldornamentiertes Kästchen mit zwei goldenen
Engelsgestalten auf dem Deckel zu sehen, in der unteren hal¬
ten zwei Putten ein sechs- (acht?)eckiges Rundtempelchen mit
Portal, Rundfenstern und säulengeschmückter Laterne auf der
Kuppel. Dieses kleine Gebäude ist weiß.
Das obere Symbol zeigt mit den beiden goldenen Cherubim
auf dem Deckel ein Charakteristikum der Bundeslade. ZZu
deren Merkmalen gehören außerdem die Tragestangen, die
hier fehlen. Cherubim und Tragestangen sind in Herrenchiem¬
see auf zwei Darstellungen verteilt (Tragestangen in g); es ist
anzunehmen, daß mit dem zweiten Symbol, das der Bundes
lade ähnelt, auch eine im Wortlaut ähnliche Anrufung darge
stellt ist. In der Krumper-Zeichnung finden sich ebenfalls zwei
Bundesladen. Das untere Symbol zeigt große Ähnlichkeit mit
der Darstellung des »Templum Salomonis« in der Hofkapelle
der Münchner Residenz (beschriftet), der das entsprechende
Symbol in der Krumper-Zeichnung wiederholt; die Deutung
auf »Templum Salomonis« dürfte damit gesichert sein.
i CANDELABRUM AUREUM / ROSA MYSTICA
STELLA MARIS / NAVIS INSTITUTORIS DE LONGE
PORTANS PANEM / MARE PACIFICUM In einem wei¬
ten, ruhigen Meer fährt links ein Schiff. Am Horizont lichtet
sich der Himmel, sonst ist er düster bewölkt. Vor diesen dunk
len Wolken strahlt ein heller Stern. Oben sitzt in Wolken ein
Engel, der in der Rechten einen siebenarmigen Leuchter, in der
Linken eine Rose hält.
»Rosa mystica« und »Stella maris« sind häufig dargestellte
Mariensymbole; »Candelabrum aureum« kommt in den Rei¬
hen Lauretanischer Symbole selten vor (s.o.), ist aber unter
den Mariensymbolen auf der Krumper-Zeichnung. Mög
licherweise sind mit dem Schiff und/oder dem Meer nicht
eigene Symbole gemeint, sondern Ausschmückungen des
Symbols »Stella maris«. Da aber das Schiff auf der Krumper
Zeichnung unter den Mariensymbolen aufgeführt ist, bedeute
es hier wohl doch »Navis institutoris de longe portans
panem«.
k SPECULUMIUSTITIAE /AURORA CONSURGENS
Im oberen Bildteil sieht man in einer hellen Wolkenöffnung
HERRENCHIEMSEE
Fasciculus sacrarum Litaniarum ex Sanctis Scripturis et Patri¬
einen Engel, der einen Spiegel hält. In der unteren Bildhälfte
bus ab ipsa sacrae Inquisitionis Congregatione Romana cor¬
breitet sich helles Licht über den düster bewölkten Himmel.
rectus et approbatus, München 1602 (gereinigte und appro¬
Mit dem Spiegel kann auch »Speculum sine macula« gemeint
bierte Ausgabe).
sein, das ist auf der Darstellung nicht erkennbar; in der Mün-
Sailly, Thomas S], Thesaurus Litaniarum ac Orationum...,
chner Hofkapelle ist der Spiegel als »Speculum sine macula«
Brüssel 1608 (gereinigte und approbierte Ausgabe).
beschriftet. Die untere Darstellung ist nicht mit Sicherheit al
Serarius, Nikolaus, Litaneutici seu de litaniis, 2 Bde, Köln
»Aurora consurgens« zu identifizieren, doch kommt keine an¬
dere Anrufung dafür in Betracht.
Schrötel, Georg, Apis argumentosa, Mella legens ex sacris elo¬
giis B. Virginis, quae in eiusdem Litaniis toto orbe Christiano
1 TURRIS DAVIDICA / TURRIS EBURNEA Im unte¬
pie cantari solent, München 1631.
ren Wolkendurchblick hält ein kleiner Engel einen elfen¬
Sauren, Joseph, Die Lauretanische Litanei nach Ursprung,
beinfarbenen Turm vor lichten Wolken; im oberen ist ein
Geschichte und Inhalt, Kempten 1895
wehrhafter Turm zu sehen. Der Turm Davids wird meist
Beissel, Thomas S], Geschichte der Marienverehrung im 16.
wehrhaft, der elfenbeinerne Turm hell und schön dargestellt.
und 17. Jh., Freiburg 1910, S. 466-95.
Schleußner, W., Zur Entstehung der lauretanischen Litanei, in
m DOMUS SAPIENTIAE (?) / DOMUS AUREA
Theologische Quartalschrift 107, 1926, S. 254-67.
Dunkle Wolken teilen das Bild in zwei Ausblicke. In jedem ist
LThK, Bd 6, Sp. 598-601, s.v. Litanei
ein Engel zu sehen: der obere präsentiert eine Architektur, hin¬
Schalkhaußer, Erwin, Die Hofkapelle der Münchner Re-
ter der strahlendes Licht hervorbricht, der untere ein goldor
sidenz. Ein Beitrag zu Ihrer Baugeschichte und Stuckdekora-
namentiertes Haus. Während das untere Bild mit Sicherheit
tion, in: Das Münster I1, 1958, S. 261-66.
das Goldene Haus darstellt, ist die Identität des oberen Sym¬
New Catholic Encyclopedia, Bd 8, S.790f., s.v. Litany of
bols fraglich. »lanua coeli« oder »Porta coeli« stellt es wohl
Loreto.
kaum dar, denn diese wird meist mit geöffneten Türflügeln
LCI, Bd 3, Sp. 27-31, s.v. Lauretanische Litanei (Lore Kaute).
dargestellt. Außer »Domus sapientiae« (Schriftlitanei) käme
Poschinger, Sabine von, Die Augsburger Lauretanischen Lita¬
auch »Domus impleta gloria Domini« (Sailly, »Litaniae septi¬
neien und ihr Bildschmuck, ungedr. Mag. München 1988, mit
mae«) in Frage
ausführlichem Literaturverzeichnis.
Literatur zu den Lauretanischen und anderen Marienlitaneien:
Quellen und Literatur
Preces speciales pro salute populi Christiani ... quibus addita
AEM, Pfarrakten Breitbrunn, 145 0001 01: Pfarrbeschreibung;
est Litania Loretana..., Dillingen 1558.
145 8332 01, Bauten II: geplante Restaurierung 1897.
Litania Loretana. Ordnung der Letaney von unser lieben fra¬
BLfD, Akten Herrenchiemsee.
wen .., Dillingen 1558.
Sailly, Thomas S], Thesaurus Litaniarum ac Orationum Sacer,
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 588-90.
cum suis adversus Sectarios Apologiis Opera, Antwerpen
KDB IOB (2), S. 1794.
1598.
Fasciculus sacrarum Litaniarum ex Sanctis Scripturis et Patri¬
Bomhard, Bd 3, S. 114-26, 335-57.
bus, München 1600 (Ausgabe vor der ›Constitution‹ 1601).
Dehio 1990, S. 420f.
Weichslgartner, Alois J. und Elisabeth Ettelt, Herrenchiemsee
Pinelli, Lucas, Meditazioni sopra quindici misterii del rosario,
(= Kleine Pannonia-Reihe Nr. 225), Freilassing 1995, S. 22-25.
Venezia 1601.
Sog. Kaiser- oder Fürstensaal
Hausstatt. Hauptbaujahr war 1701, ab 1704 gab es wegen des
Ehemaliger Fest- oder Speisesaal im zweiten Obergeschoß des
Südflügels. Der Saal befindet sich im Nutzungsbereich des
Spanischen Erbfolgekreigs eine mehrjährige Baueinstellung
Damals war der Trakt im Rohbau schon fertig. 1705 waren
Wittelsbacher Ausgleichsfonds. Er ist zur Zeit zwar nicht
öffentlich zugänglich, aber es ist ins Auge gefaßt, den Saal nach
einige Räume schon benutzt, wie die Bibliothek und die Kran¬
der laufenden Bausanierung dem Publikum zu öffnen.
kenzimmer mit der Kapelle. Ausbau des zweiten Oberstocks
mit Repräsentations- und Wohnräumen für fürstliche Gäste
Zum Bauwerk: Ab 1700 Bau des Südflügels der barocken
des Klosters ab 1710/11; Dekoration der Raumflucht in den
Vierflügelanlage als »Kuchelstock« (später »Fürstenstock«):
folgenden Jahren.
Er sollte den Konventstock im Osten, erbaut 1645/48 unter
Der längsrechteckige Kaiser- oder Fürstensaal nimmt die
Propst Arsenius Ulrich, mit dem Bräuhausstock im Westen
gesamte Breite des Traktes ein. Er wird an beiden Längsseiten
verbinden, der 1661/65 unter Propst Rupert Kögl erbaut wor¬
von Nord und Süd durch je fünf große hochrechteckige Fen-
den war. Konsens des Bischofs von Chiemsee zum Bau am
ster belichtet; Zugang durch je zwei Türen an den Schmal¬
16.4. 1700, Konsens des Kurfürstlichen Geistlichen Rats in
seiten in Ost und West. Die Höhe des Raumes ist im Verhältnis
München am 4.6. 1700. Baumeister war der Münchner Hof-
zu seinen Längen- und Breitenmaßen gering. Zu den Reprä-
maurermeister Antonio Riva, Palier war Hanns Mayr von der
sentationsräumen gehört auch das Gartenzimmer (S. 226-34).
