HERRENCHIEMSEE

Calgula Nero
Oia  ueg
17

1 Wioscar  re woebe
W.
J. W.  3.
L

—
Auftraggeber: Propst Jacob Mayr von Herrenchiemsee
(1691-1717), dessen Wappen mit den drei Sternen im Schräg¬
balken vor Wasser (unten) und Himmel (oben) sich an der
freskierten Westwand befindet, von Putten getragen, über dem
Tor zu einer säulenbesetzten Gartenhalle. Die Sterne finden
sich auch an den Türen aus der Erbauungszeit.
Im Jahr 1700, als der Bau des »Kuchelstocks« begonnen
wurde, kam es wegen einer Synode, die der Bischof von
Chiemsee, Sigmund II. Carl Graf von Castel-Barco (1697
1708) auf Herrenchiemsee halten wollte, zu einem erbitterten
Streit zwischen Propst und Bischof. Der Propst wehrte sich
gegen die Synode mit der Argumentation, das Stift habe nicht
genug Geld für einen längeren Aufenthalt des Bischofs und
seines Gefolges auf der Insel, worauf der Bischof von Chiem¬
see antwortete, wenn die Finanzlage des Stifts so schlecht sei,
ziehe er seinen – am 16.4. 1700 schon gegebenen – Konsens
zum Bau des neuen Traktes wieder zurück, und verbot, ohne
neuerlichen Konsens den Bau fortzuführen. Im Gegenzug
verbot der Geistliche Rat in München – der Herrenchiemsee
als landständisches Kloster, den Bischof aber als auswärtigen
Souverän betrachtete - die Einstellung des Baus. Da der Propst
sich mit dieser Rückendeckung zum Weiterbau entschloß,
folgten heftige Auseinandersetzungen zwischen Bischof
Propst und Geistlichem Rat um den Bau, die erst im Septem¬
ber 1701 mühsam wieder beigelegt werden konnten (s. dazu
Bomhard Bd 3, S. 82 f.). Man fuhr fort mit Bau und Ausbau
bis die kaiserlichen Truppen 1704 die Herreninsel besetzten
Die hohen Summen, die damals als Brandschatzung erpreßt
wurden, erzwangen die Einstellung des Baus. Doch gelang es
Propst Mayr, innerhalb von wenigen Jahren diese Schulden
abzubezahlen und 1710/11 den Innenausbau des »Kuchel-
stocks« wieder aufzunehmen.
Autor und Entstehungszeit: Benedikt Albrecht (? 1662 Berg
am Stanberger See  1730 München) 1713/1
Die Autorschaft Benedikt Albrechts geht aus dem Herren
chiemseer Archivrepertorium des späten 18. Jh. hervor (BHStA
hervor, das offensichtlich nach – dem Archivar vorliegenden -
Originalrechnungen verfaßt wurde: »Der Baumeister war
Anton Riva, den hiesigen großen Saal hat Benedict Albrech
Burger, und Mahler von München, das Fürstenzimmer aber
sein Gesell (Johann Eustach Kendlbacher) ausgemahlen circa
annum 1715«
Benedikt Albrecht, Sohn des Zimmer-, Brunn- und Wasser-
meisters Caspar Albrecht in Schloß Berg, erlangte 1684 durch
die Heirat mit Maria Mayr, der Tochter des bereits verstorbe¬
nen Bürgers und Malers Hans Mayr dessen Malergerechtigkeit.
Benedikt Albrecht war lange fast vergessen; das wenige, was
man von ihm weiß, entspricht nicht seinem doch beträchtlichen
Wirken als Dekorationsmaler und Freskant. Von Arbeiten in
München ist wenig bekannt. Man weiß von Vergolderarbeit im
Vierschimmelsaal der Residenz 1692 und Freskierungen im
Palais Preysing 1705/06. Über Land jedoch, in Schlössern und
Stiften, ist Albrecht mehrfach als Freskant überliefert, und
zwar meist in enger Zusammenarbeit mit Johann Eustach
Kendlbacher, wie auch hier in Herrenchiemsee.
Kendlbachers und Albrechts erste gemeinsame Arbeiten
waren Fresken im Augustiner-Chorherrenstift Reichersberg
am Inn 1694-96. Bei den umfangreichen Arbeiten in Aurolz¬
münster 1695-1705/06 ist nur Kendlbacher nachgewiesen
(Nadler 1987), doch dürfte der zweite dort tätige Maler, dessen
Fresko im Mittelsaal Kendlbachers Treppenhausfresko stili¬
stisch sehr nahesteht, aber etwas qualitätvoller ist, Benedikt
Albrecht gewesen sein. 1712/13 freskierten die beiden Maler
die Augustiner-Chorherren-Stiftskirche Gars am Inn (über¬
malt, nur Reste erhalten, s. CBD Bd 8, S. 100-02) und 1722 die
Augustiner-Chorherren-Stiftskirche Au am Inn (CBD Bd 8,
S. 33 f.). Die Freskierung des Kaisersaals von Herrenchiemsee
lag also zwischen Gars und Au – mit Reichersberg sind es vier
Augustiner-Chorherrenstifte, in denen die beiden Maler zu¬
sammen tätig waren.
Das Verhältnis zwischen Kendlbacher und Albrecht ist noch
nicht geklärt. Der Herrenchiemseer Vermerk, die Abrechnung
der Arbeiten im Palais Preysing und die Quellen für Gars las-
sen vermuten, daß Albrecht der etwas Geschätztere und
Bedeutendere des Gespanns gewesen sei. Kendlbacher und
Albrecht malen so ähnlich, daß eine Händescheidung sehr
schwer ist. Sie haben ganz offensichtlich ihre Prägung als
Maler beim gleichen Meister erhalten. Dafür kommt nur der
Münchner Hofmaler Johann Anton Gumpp in Frage, der seit
1678 alle Theaterdekorationen für den Münchner Hof malte
und damit stark in Anspruch genommen war. Er beschäftigte
viele Mitarbeiter, bis zu zwanzig, sodaß die Münchner Maler-
meister sich einmal beklagten, weil sie keine Gesellen mehr
fanden. Die große stilistische Verwandtschaft einer ganzen
Gruppe von Malern wie Melchior Steidl, Albrecht, Kendlba¬
cher, Gregor Sulzbeck und Johann Jakob Würmseer, ihre
Gewandtheit in der architektonisch-ornamentalen Malerei
und ihre eindeutige Abhängigkeit von Gumpp ließe sich damit
erklären, daß sie alle für längere Zeit gemeinsam an Theaterde-
korationen gearbeitet und sich in dieser Arbeit große Routine
und Schnelligkeit angeeignet haben sowie einen gemeinsamen
Stil, der die Münchner Malerei von 1700 prägte und der von
Gumpp vorgegeben war.
Doch kann man – mit Vorsicht – sagen, daß Kendlbachers
Malweise etwas ornamentaler war, sowohl in Details als auch
in der Komposition, seine Figuren etwas lieblicher; Albrecht
dagegen komponierte etwas strenger und verzichtete eher auf
Details. In der Architekturmalerei war Albrecht offenbar dem
Der Kaiser- oder Fürstensaal nach Südosten
Mitarbeiter überlegen, er konstruierte kühner und hatte ein
größeres Repertoire an Architekturmotiven; doch ist auch
hierin bei beiden Malern die Prägung durch Gumpp grund¬
legend.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Spiegelgewölbe über tief herab-
gezogener Hohlkehle mit umlaufendem Stuckgesims
Rahmen: Gemalte Rahmen in Quadratura
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Raummaße 18,70 x 12,50 m; Höhe 5,50 m
A Höhe 5,50m; 8,70x 3,50
1,60 x 2,80
3,00 x 3,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Ausmalung ist
ausnehmend gut erhalten, es gibt kaum Übermalungen und
keine wirklich starken Verschmutzungen, da der Saal seit der
Säkularisation kaum genutzt wurde. Es gibt nur Schäden
mechanischer Art wegen des instabilen Gewölbes. Bei der
letzten bekannten Restaurierung 1911 hat offensichtlich nur
eine Reinigung und Sicherung stattgefunden; auch Risse, vo:
allem in der Kehlung, wurden damals repariert. 1988 fiel eind
Verputzpartie von etwa 80 cm Durchmesser in der SO-Ecke
HERRENCHIEMSEE
des Freskos herunter; Abbröckelungen finden sich auch an der
S-Seite. Hier hat sich die Putzschicht teilweise von der Decke
gelöst und hängt bis zu 20 cm tief durch. Die Wandmalerei
weist Haarrisse auf. Voruntersuchungen zu einer Restaurie¬
rung machte im Oktober 1989 die Fa. Helmut Knorr, Grafing.
Seither ist an der Malerei nichts geschehen. 2006 begann eine
Bausanierung im Bereich des Saals, um das Gewölbe zu stabi¬
lisieren. Anschließend an die Bauarbeiten ist eine Innenrestau¬
rierung vorgesehen, wobei man plant, in Anbetracht des guten
Erhaltungszustands die Arbeiten auf die Sicherung der Mal¬
schicht zu beschränken.
Beschreibung und Ikonographie
Bis auf ein umlaufendes plastisches Kranzgebälk ist der Saal
allein durch Freskomalerei gegliedert. Der umlaufende Sockel
ist von einem bemalten Holzpaneel bekleidet. Die Wände, an
den Längsseiten durch je fünf Fenster, an den Schmalseiten
durch je zwei Portale durchbrochen, boten keine größere
zusammenhängende Malfläche; sie sind durch eine marmo¬
rierte Pilasterordnung geschmückt, zwischen die Muschel-
nischen für überlebensgroße Statuen gemalt sind. An den
Schmalseiten der Wände befinden sich zusätzlich je ein illusio¬
nistisch angelegter Ausblick in eine Gartenlandschaft.
