HERRENCHIEMSEE
S
D
Illusionistische Scheinarchitektur in den Saalecken mit Kaiserbüster
Da bei den Phärisäern eine solche Handlung am Sabbat verb
ten war, diskutierten sie darüber, denn »Sie beobachteten
(Jesus) genau« (Lc 14,1). Dieser Satz »Ipsi observabant eu
ist auf dem Spruchband im Hauptfresko A zitiert, als Motto
für die Bildwelt des ganzen Saals
4 WUNDERBARE BROTVERMEHRUNG (Mt 14,1
21) Ansicht nach N. Über der Bildkante steigt unmittelba
ein Hügel auf. Die rechte Bildhälfte ist gefüllt mit großen Fit
ren, die von Felsgestein und einem Laubbaum umrahmt
den. Im Zentrum sitzt Jesus, zu dem die ratlosen Jünger hera
treten. Vorne kniend überreicht ein kleiner Knabe (fünf) Bro
und zwei Fische, die man gesammelt hatte und mit denen die
Jesus gefolgten Scharen gespeist werden sollen. Links führt al
eine Art Repoussoir die Gruppe mit einem Mann in Rücker
sicht zu der entfernt und tief gelegenen blaß anged
Szene der lagernden Fünftausend. Links von der Szene blickt
man in die Ferne, in eine hügelige Landschaft mit Palme.
M1
Seitlich der Mahlszenen 2 und 4 Vier Erdteile: a Europa

In gemalten Nischen zu beiden Seiten der
a-d ERI
Längsseiten der Saaldecke sind
Nebenbilder 2 un
mit ihren Attributen als fin
Per e e e e e e en
monochrom ocker dargestellt
gierte Bronzestatu
1 EUROPA Weibliche Gestalt in Harnisch und He
der Rechten ein Zepter, neben i
b ASIA Männliche Gestalt mit Oberlippenbart und Tur-
ban, gerüstet mit Schwert, Lanze und Schild, das Halbmond
und Stern träg
c AFRICA Weibliche Figur mit reichem Perlenschmuck,
in der Rechten weitere Perlenschnüre, in der Linken Pfeil und
Bogen, daneben einen Schild mit einem geflügelten Pferd (als
Pegasus eigentlich Attribut der Europa).
AMERICA Halbnackte Gestalt mit federgeschmückten
Kopfputz und S
rz, auf dem Rücken einen Köcher mit Pfei¬
len, in der Rechten den Bogen, auf der erhobenen Linken
einen Papagei



b Asia
Illusionistische Scheinarchitektur in den Saalecken mit Kaiserbüste
WI-II GARTENARCHITEKTUREN An den Mitten der
Schmalseiten des Saales öffnet sich zwischen der gemalten
Pilasterordnung je ein Landschaftsausblick. Die rahmende
Architektur besteht aus flachen Engelshermen, die über Kon-
solen gerollte Gebälkstücke tragen, die im Scheitel mit je
einem Wappenschild besetzt sind (im O dem von Herren
chiemsee, im W dem von Propst Jacob Mayr). Putten tragen
einerseits die Wappenschilder dieser Architektur, die der
Saaldekoration zugerechnet werden muß, andrerseits raffen
sie Stoffdraperien beiseite, die bereits in den illusionierter
Freiraum schwingen und am Boden von Putten-Tischchen
aufgenommen werden. Dahinter setzt eine zentralperspekti¬
vische Anlage im nahezu quadratischen Bildfeld an. Zwei hin
tereinandergestellte Arkaden, die von Doppelsäulen getrager
werden, fußen auf einem Bodenstreifen aus roten und weißen
Fliesen, der fast unmittelbar über dem realen Parkett des Saa-
les ansetzt (das Holzpaneel der Sockelzone wird hier unter-
c Africa
HERRENCHIEMSEE
brochen). Der Fluchtpunkt ist verhältnismäßig tief gelegt und
illusioniert den Blick tief in Gartenanlagen, die im französi¬
schen Stil achsensymmetrisch angelegt und bepflanzt sind
WI Geometrisch gestaltete Blumenbeete zwischen recht¬
eckig geschnittenen Bosketts, in der Mittelachse ein Spring-
brunnen. Wappen von Herrenchiemsee.
W11 Minerva-Statue auf einem Sockel in einem umzäunten
Rondell, doppelte Baumreihen hinter Zäunen verlaufen paral¬
lel in einer Achse, die in der Ferne von einer Bergkulisse abge¬
schlossen wird. Wappen des Propstes Jacob Mayr.
W1-11 RÖMISCHE KAISER In gemalten Wandnischen
zwischen den Türen und Fenster sind imitierte Bronzebüsten
römischer Imperatoren mit ihren Namen und Ordnungszah¬
len als Inschriften an den Fußleisten zu sehen, der Kaiserreihe
bei Sueton folgend, von Caesar bis Domitian (De vita Caesa¬
rum, vgl. Pauly-Wissowa, Bd 5, Sp. 411 ff.).

