HERRENCHIEMSEE



U
55OFEE


Wi Gartenandschaft mit Minerva-Statue, Wandgemälde auf der Ostwand mit Wappenkartusche des Propstes Jacob Mayr, W1 Julius Cäsar, W1 Augustus
W1- (O-Seite) IVLIVS CAESAR.r. AVGVSTVS.2.
In Herrenchiemsee sind fünf Gastmahl-Szenen gezeigt, deren
W1,57.,3 (N-Seite) TIBERIVS.3. CLAVDIVS. 5. SERGIVS
gemeinsamer Sinn das Thema der Eucharistie ist. Die Hoch¬
GALBA.7. VITELLIVS.9.
zeit von Kana (2) ist als Präfiguration der Eucharistie geläufig.
W4,6,8,13 (S-Seite) CALIGVLA.4. NERO.6. OTHO.8. und
In der Emmaus-Darstellung (1) ist die Wiederholung der vor
VESPASIANVS. 10.
dem Leiden Christi eingesetzten Eucharistie nach der Aufer¬
W11,12 (W-Seite) TITVS VESPASIANVS. II. und DOMITI-
stehung gezeigt. Hier wie bei der Szene der Wunderbaren
ANVS. 12.
Brotvermehrung (4) ist im Evangelientext die Parallele zu den
Wandlungsworten unübersehbar: »Accepit panem, et benedi¬
Zur Ikonologie
xit, ac fregit, et porrigebat illis« (Emmaus; Lc 24,30); »Aspici¬
Beim Programm des Kaisersaals von Herrenchiemsee handelt
ens in caelum benedixit, et fregit, et dedit discipulis« (Wunder
es sich nicht um ein eigentliches Festsaalprogramm. Zur tradi¬
bare Brotvermehrung; Mt 14,19). Bei der Hochzeit von Kana
tionellen Festsaal-Thematik gehört die Reihe der zwölf römi¬
sagt Maria zu den Jüngern: »Quodcumque dixeris vobis,
schen Kaiser nach Sueton, die ein häufiges Motiv in Sälen von
facite« (lo 2,5). Daran schließt sich die Inschrift im Hauptbild
Klöstern oder Schlössern ist, wo sich ein Fürst oder eine
an: »Ipsi observabant eum«, was hier wohl bedeutet »Sie
klösterliche Gemeinschaft in der Zuordnung zum Heiligen
gehorchten ihm« und sich auf das Befolgen des Beispiels Chri¬
Römischen Reich interpretiert. Übliche Festsaal-Themen sind
sti bezieht, auf die Vergebung der Sünden (A), die Vorausset
auch die Erdteil-Darstellungen. Nicht üblich sind aber die
zung des Empfangs der Eucharistie ist und auf die Eucharistie
Themen der Decke. Auf den ersten Blick als ›Mahl-Themen«
selbst, bei deren Einsetzung Christus sagte: »Hoc facite in
erscheinend, gehören sie mehr der Ikonologie von Refektorien
meam commemorationem«, »Tut dies zu meinem Gedächt-
an. Kaisersäle sind aber ihrem Charakter nach weniger Speise
nis« (Lc 22,19).
säle als Repräsentationsräume. Hauptthema der Festsäle in
Der eigentliche Sinn des Deckenprogramms ist wohl die
Klöstern ist die Stellung des Klosters in Zeit und Welt.
Nachfolge Christi im Priesteramt, in der Seelsorge, die in Her¬
HERRENCHIEMSEE
II
W
E

—
–—

[EIIII

Jappen des Stifts Herrenchiemsee, W1, Domitian, W 11 Titus Vespasianus
Gartenlnaft m rnen, aen
renchiemsee eine größere Rolle als in anderen Stiften spielte
Bomhard, Bd 3, S. 83 f., 102-05.
Dem Kloster waren große Pfarreien inkorporiert. Mehr als die
Herbst, Arnulf, Zur Ikonologie des barocken Kaisersaales, in:
Bericht des Historischen Vereins für die Pflege der
Hälfte der Konventualen war dauernd zur Seelsorge in zum
Teil weit entfernten Pfarreien exponiert. Das eigentliche ge
Geschichte des ehemaligen Fürstbistums Bamberg 106, 1970,
meinsame Klosterleben trat dieser Hauptaufgabe gegenüber
zurück, zu der auch die Würde und Last des Archidiakonats
Meinecke-Berg, Viktoria, Die Fresken Melchior Steidls,
gehörte. So mag das Deckenprogramm im Saal auch Rechtfer-
München 1971, S. 100, Anm. 63
tigung bedeuten: »Ipsi observabant eum«: Sie beobachteten
Wagner, Helga, und Ursula Pfistermeister, Barocke Festsäle,
Christus genau, und folgten seinem Beispiel
München 1974, S. 80-83.
Nadler, Stefan, Aurolzmünster, Schloß der Grafen von der
Quellen und Literatur s. auch S. 234
Wahl. Barocker Baugedanke von Reichsruhm und Landleben,
BHStA, KL Herrenchiemsee 106/III, Lit. B II, Archivreper¬
ungedr. Diss. Salzburg 1987 (Ms. in der Universitätsbiblio-
torium.
thek Salzburg).
AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 121, Auszüge aus
Seidl, Bärbel, Studien zu Johann Eustachius Kendlbacher und
dem Konsistorialarchiv Salzburg, Akten Kloster Herren-
Benedikt Albrecht (= Schriften aus dem Institut für Kunstge-
chiemsee I d 42: Bau des Kuchelstucks 1700/01.
schichte der Universität München Bd 48), München 1990.
Naimer, Erwin, Das Bistum Chiemsee in der Neuzeit (=
KDB IOB (2), S. 1794.
Quellen und Darstellungen zur Geschichte der Stadt und des
Bomhard, Peter von, Der Chiemgau (GKF Nr. 18), 1955, S. 6-
Landkreises Rosenheim Bd XI), Rosenheim 1990. Zum Streit
Mayr/Castel-Barco S. 30-34.
A. B./K. S.
