
HERRENCHIEMSEE
Ehem. Garten- oder Fürstenzimmer
Im zweiten Obergeschoß des ehem. Kuchel- oder Fürsten-
in Aurolzmünster tätig und ab 1695 im Augustiner-Chorher¬
stocks, nicht öffentlich zugänglich
renstift Reichersberg (OO), wo er mit Benedikt Albrecht
zusammenarbeitete, wie auch in Gars am Inn 1712/13 und Au
Zum Bauwerk: Der Raum liegt zwischen zwei kleinen Zim¬
am Inn 1722 (beides Lkr. Mühldorf, CBD Bd 8).
mern, einem Schlafkabinett und dem Zimmer des Kammerdie¬
Johann Eustach Kendlbacher war ein typischer Vertreter der
ners, gemeinsam bilden sie die Wohnung für einen hohen Gast.
Münchner Malerei um 1700, deren bekannteste Exponenten
Man betritt das an der Westseite des Südflügels im zweiten
Johann Andreas Wolff und Johann Anton Gumpp sind; vor
Geschoß liegende Garten- oder Fürstenzimmer vom Gang an
allem von der dekorativen Freskomalerei Gumpps zeigt er sich
der Nordseite her. Es wurde gleichzeitig mit dem nahegelege
beeinflußt. Stilistisch stehen sich Albrecht und Kendlbacher
nen Kaiser- oder Fürstensaal (s.S. 211) nach 1710 ausgebaut
sehr nahe. Albrecht scheint der Organisator gewesen zu sein,
und zwischen 1713 und 1715 ausgemalt.
wie aus den Quellen zu Gars hervorgeht. Er führte die Ver-
Rechteckiger Raum, gut belichtet durch drei große Stich-
handlungen und schloß die Verträge (CBD Bd 8, S. 100).
bogenfenster von S, Zugang von N, Türen nach O und W.
Die Händescheidung zwischen Albrecht und Kendlbacher ist
sehr schwer. Hier in Herrenchiemsee wäre die Möglichkeit,
Auftraggeber: Propst Jacob Mayr von Herrenchiemsee
dem Problem näher zu kommen – wenn man der Stelle im
(1691-1717)
Archivrepertorium glauben kann, daß Albrecht den Saal,
Kendlbacher das Fürstenzimmer ausgemalt habe. Doch ist zu
Autor und Entstehungszeit: Johann Eustachius Kendlbacher
bezweifeln, daß sie streng getrennt parallel jeder für sich
(* um 16601725 München) 1713/15
gemalt haben. Aber selbst wenn man es für gegeben annähme,
Den Hinweis auf Kendlbacher gibt der Vermerk im Her¬
grundlegende Unterschiede lassen sich kaum feststellen - viel¬
renchiemseer Archivrepertorium: »Den hiesig großen Saal hat
leicht dachte Kendlbacher in seinen Figuren und Figurenkom¬
Benedict Albrecht, Burger und Maler von München, das Für-
positionen etwas ornamentaler als Albrecht, der etwas
stenzimmer aber sein Gesell ausgemahlen, circa annum 1715
bestimmter und strenger komponierte. »Bei den beiden Räu¬
(BHStA, KL Herrenchiemsee 106/III, Lit. B II). Bomharo
men in Herrenchiemsee läßt sich eine strenge Trennung Kend-
identifizierte diesen »Gesellen« (= Mitarbeiter) aufgrund des
lbachers und Albrechts nicht vollziehen. Es sind weder ikono¬
gemeinsamen Auftretens von Albrecht und Kendlbacher bei
graphische noch stilistische Hinweise vorhanden, die eine
der Ausmalung der Augustiner-Chorherren-Stiftskirche in
Zuordnung ermöglichen. Vielmehr wurde immer das gleiche
Gars mit Kendlbacher. Diese Identifizierung hat sich durch die
Dekorationssystem benutzt; Unterschiede in Figuren- und
Untersuchung der Quellen für die Ausmalung des Sommer-
Architekturauffassung sind nicht feststellbar« (Seidl, S.79).
saals im Augustiner-Chorherrenstift Reichersberg am Inr
Dem ist wenig hinzuzufügen.
(OO) bestätigt (Liselotte Andersen, Eine unbekannte Quel-
lenschrift aus der Zeit um 1700, in: Münchner Jahrbuch
Bektuna
der bildenden Kunst 24, 173, S. 1737 Zu Keae
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke über abgestufter
s.S. 196f. Andersen stellte Kendlbacher als Künstler zum
Stuckleiste
erstenmal vor).
Rahmen: Gemalte Quadratura, A gemalter Profilrahmen, 1—4
Johann Eustach Kendlbacher, um 1660 geboren in Lickov in
Kartuschenfelder
Böhmen, war nach Oefele Schüler Johann Andreas Wolffs in
Technik: Fresko; A polychrom, 1—4 monochrom blau mit
München. Seit 1694 war er im Schloß des Grafen von der Wahl
goldfarbenen Höhungen
Maße: Raummaße 11,60 x 8,00m; Höhe 3,85 m

A Höhe 3,85 m; 3,10x6,75
demtebens,
W1, W4 2,45 x 2,10

W2, W1 2,45 x 2,30
(.
W1, W6 2,45 x 2,20
(3
(bbele -Erde
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Letzte Restaurie¬
luno -uuft
rung 1911. Der Zustand ist gut, kleine Ausbesserungen,
wenige kleinere Risse, eine kleine Stelle über W1 am Gesims
unt n e e ger
abgeplatzt. Auch der Bereich des Fürstenzimmers ist in die
Bausanierung miteinbezogen, die seit 2006 im Gang ist. Wie
im Kaisersaal sind auch die Bilder im Fürstenzimmer gut
n
erhalten und haben nur mechanische Schäden aufgrund der
17)
geringen Stabilität der Decke.
Neptun – Wasser W, Wass
A-F
Beschreibung und Ikonographie
—1
Das Zimmer ist an der Decke und den Wänden vollständig

freskiert. Über einer architektonischen Wandgliederung mit

Gartensaal oder sogenanntes Fürstenzimmer nach Süden
Pilastern und Palmettenfries setzt unmittelbar die Flachdecke
an. Schwere Quadraturmalerei, die den Raum umzieht und auf
Achsen und Diagonalen bezogen ist, illusioniert eine plastisch
gestaltete Hohlkehle. In den Raummitten sind Voluten-Kon¬
solen mit Putten gemalt, die Bildkartuschen tragen. In den
Raumecken öffnen sich ovale Durchbrüche, in denen vo
Himmelsausblicken Vasen mit Blumen und Früchten stehen:
im SO Apfel und Birnen, im SW Trauben, im NW Narzissen
und im NO Rosen.
A SALOMO UND DIE KÖNIGIN VON SABA (IReg
10,1-13) Das eigentliche figürliche Deckenbild im Zentrum
hat eine eigene gemalte Rahmung, eine imitierte Goldpro¬
filleiste mit Lorbeerblattstab, die vom Gebälk der Kartusch-
Konsolen übergriffen wird, sich an den Schmalseiten leicht
ausbuchtet und an den Ecken den Ovalformen der Quadratura
folgend gekurvt ist. Das sehr gestreckte Breitformat des Mit-
telbildes ist wegen der verhältnismäßig geringen Deckenhöhe
kaum im Ganzen zu erfassen; Ansicht nach S.
Der Schauplatz ist durch eine Arkatur mit Doppelpilasterr
und bekrönender Balustrade definiert, die bildparallel die
figürliche Szene nach hinten abschließt und durch die Him¬
melsausblicke sichtbar werden. Rechts wird die Bogenstellung
HERRENCHIEMS
vom Rahmen überschnitten, im linken Bilddrittel ist ein
mächtiger Thronaufbau mit gewundenen Säulen, geschmückt
mit Löwen und Baldachin, davorgeschoben. Zu beiden Seiten
des Throns sind prächtig gerüstete Krieger mit Hellebarden
postiert, zwei Krieger und ein Mohr mit Hund stehen und sit¬
zen auf Stufen im Vordergrund, drei weitere Gestalten sind in
Halbfigur hinter der Stufenanlage zu sehen. Der von rechts
herannahende Zug der Königin mit Gefolge ist auf einer
schmalen Rampe in der vordersten Bildebene angeordnet, die
zu den Stufen des Throns hinaufleitet, von dem sich der König
erhoben hat. Mit ausgebreiteten Armen, das Zepter in der Lin¬
ken, mit der Rechten auf den Thron weisend, empfängt
Salomo die Königin von Saba, die sich ehrerbietig vor ihm
neigt. Auch sie ist reich gekleidet und geschmückt, Pagen hal¬
ten ihre Schleppe und weitere orientalisch gewandete Begleiter
tragen Geschenke heran: goldenes Geschirr, Schatzkästchen
und einen Papagei. Der Thron Salomos ist ein überreich aus-
gestalteter Prunkaufbau mit gedrehten und goldornamentier-
ten Säulen und prachtvollem, weit ausgreifenden Baldachin
aus schwerem roten Stoff und goldener Stickerei und Posa-
mentierarbeit.
Zu den Füßen von Salomo und der Königin am unteren
Bildrand entrollt sich ein Schriftband: REGINAE SABAE
