HERRENCHIEMSEE
5
W1 Neptun - Wasser, W1 Cybele - Erde, Ostwand mit Darstellungen der Elemente Wasser und Erde und ihren Gottheiten
IVDICIVM DE REGE SALOMONE: I. REG. X., Hinweis
1 SALOMO AM STERBEBETT DAVIDS (IReg 2,1-12)
auf die Worte der Königin von Saba »Es ist wirklich wahr, was
Der greise David ist in einem großen Himmelbett liegend
ich in meinem Lande über dich und deine Weisheit vernom¬
dargestellt. Er wendet sich zu dem jungen Salomo, der in
men habe ... glückselig deine Diener da, die allzeit vor deinem
königlichen Kleidern mit Krone vor seinem Vater erscheint.
Antlitz stehen und deine Weisheit hören« (1Reg 10,6-8).
David hat den Finger weisend erhoben und spricht zu seinem
Die Szene ist vor der reich ausgestalteten architektonischen
Sohn. Links stehen zwei Diener.
Kulisse mit höfisch eleganten Details, mit Freude an Kostü-
2 GOTT ERSCHEINT SALOMO IM TRAUM (IReg
men aus wertvollen Stoffen, die mit Schmuck besetzt sind, mit
3,4-15) Salomo ist auf seinem Löwenthron sitzend darge¬
kunstvoll geformten Geschirren und orientalischem Putz im
stellt, der von einer Draperie überwölbt ist. Er hat die Krone
Gefolge der Königin geschildert – farblich besonders reizvoll
neben sich abgelegt und hält ein aufgeschlagenes Buch auf dem
am linken Bildrand der Mohrenknabe in seinem gepaspelten
Schoß; den Kopf hat er entschlummernd in die Linke gestützt
Pagengewand mit dem großen Hund an der Leine - und erin¬
und die Augenlider gesenkt. Über ihm erscheint Gottvater in
nert damit an venezianische Gastmahl-Darstellungen.
Wolken, um das Haupt den strahlenden Dreiecksnimbus
Gottvater wendet sich sprechend und weisend an Salomo; von
I-4 SZENEN AUS DEM LEBEN SALOMOS Vier
seinem Mund geht ein Strahl aus und fällt auf den jungen
nahezu herzförmige Kartuschenfelder in den Raumachsen
König.
sind von der Mitte des Raumes gegen die vier Himmelsrich
3 URTEIL SALOMOS (IReg 3,16-28) Links sitzt König
tungen zu betrachten. Die Kartuschen sitzen an Gebälkkonso
Salomo, die Krone auf dem Haupt, auf seinem baldachinüber¬
len der gemalten Quadratura und sind von Muschelwerk und
wölbten Löwenthron, zu dem hohe konvex gerundete Stufer
Blattagraffen gerahmt (2 und 4) bzw. von einer Muschelagraffe
emporführen. Zu Füßen des Thrones sind inmitten von
bekrönt und von einer Blattmaske getragen (1 und 3). In den
Zuschauern die beiden Mütter erschienen, die um ein Kind
Bildfeldern sind kleine ganzfigurige Szenen dargestellt.
streiten, indem jede angibt, sie sei die wahre Mutter. Auf ein
HERRENCHIEMSEE
ae
W, Juno-Luft, W1 Jupiter —Feuer, Westwand mit Darstellungen der Elemente Luft und Feuer
die Vier Elemente dar, ein häufiges Thema in barocken Fest-
Zeichen Salomos mit dem Zepter hebt ein Henkersknecht das
räumen. Zwischen den Fenstern der Südwand sind wandfül¬
Schwert, um den Säugling zu teilen. Eine Frau kniet auf den
lend Stoffdraperien gemalt, die von Putten gerafft werden.
Stufen des Throns, sie gibt ihren Anspruch auf, um das Leben
W1 NEPTUN - WASSER Ostwand. Neptun mit Drei¬
des Kindes zu retten, wodurch sie sich als die echte Mutter
zack und Delphin weist mit der Hand auf einen Springbrun¬
erweist.
nen, dessen Schale von Tritonen getragen wird, ein Putto hält
4 SALOMO BETET IM TEMPEL VON JERUSALEM
die Fassung der Fontäne; vor der gemalten Tempel-Vorhalle
(IReg 8,22-29) In einem gewölbten Innenraum mit Säulen
mit Treppenaufgang am linken Bildrand steht eine bekränzte
und hohen Lanzettfenstern ist Salomo im Königsmantel mit
Götterstatue, möglicherweise Apoll.
Hermelinkragen dargestellt. Er er kniet auf einem Treppen¬
W2 CYBELE-ERDE Ostwand. Die Göttin mit der Mau¬
vorsprung mit zierlichem Eisengeländer, neben ihm liegen
erkrone auf dem Haupt hält einen Pflanzentrog mit einem
Krone und Zepter (zur Salomons-Ikonologie s. u.).
Pomeranzenbäumchen in den Armen. Neben ihr in einer
Gartenanlage vor einem Gebäude mit Treppenanlage ist auf
W176 und Wa-4 VIER ELEMENTE - GÖTTERSTATUEN
einer Balustrade mit Blumenvasen die Statue des Merkur mit
Die Wände sind durch gemalte Pilaster gegliedert, zwischen
Flügelhelm und Kerykeion zu sehen.
denen sich an der Nord, Ost- und Westseite Landschaftsaus¬
W1 JUNO - LUFT Westwand. Juno ist mit Zepter und
blicke öffnen (W1-6), vor denen Putten schwere rote Vorhang-
Pfau dargestellt, sie weist auf einen Landschaftausblick mit
Draperien zurückziehen. Es sind Gartenlandschaften mit
offenem Säulenbau, in dem die Statue der Minerva mit Helm
Zierarchitekturen, Treppen, Balustraden und Vasen. Sie sind
und Lanze aufgerichtet ist. Über der Szene im Himmel der
jeweils in ihrem Charakter auf die Götter bezogen, die rechts
Zodiakus mit dem herausgehobenen Sternzeichen des Löwen
und links neben den Seitentüren der Ost-bzw. Westwand vor
W4 JUPITER – FEUER Westwand. Jupiter trägt eine
den Pilaster dargestellt sind, monochrom ocker gemalt, als
Krone, in der Rechten das Blitzbündel, zu seinen Füßen sitzt
Darstellungen von Bronze-Skulpturen. Sie stellen gleichzeitig
