
W, Wandfresken an der Nordwand, dem Feuer zugeordnet
der Adler. Mit dem Zepter in der Linken zeigt er auf zwei
brennende Kugeln, die auf runden Konsolen vor einer offenen
Tempelanlage stehen.
W5 ELEMENT FEUER Wohl inhaltlich dem Wandbild
W4 zugehörig ist an der Nordwand eine schmale Szene, ein
Ausblick in die Tiefe mit brennender Amphore links und
einem Säulenbasis mit Widderkopf rechts.
W6 ELEMENT WASSER Nordwand. Inhaltlich zuge¬
hörig zur Darstellung W1 an der Ostwand. Eine halbkreisför-
mige mächtige Kolonnade über Treppenanlage, gesäumt von
spitzen Obelisken und in einer Gartenanlage ist Schauplatz für
zwei Flußgötter auf den Treppengeländern, die ihre Ampho¬
ren seitlich in Wasserbassins ausgießen. Links auf einem
Sockel mit Widderkopfornament steht die Büste eines römi¬
schen Kaisers mit Lorbeerkranz. Die Szene ist im Zusam¬
menhang mit der anschließenden zu sehen.
Nicht zur wandfesten Bemalung gehören die von Löwen
gehaltenen Wappen auf der breiten hölzernen Wappen-Fuß-
bodenleiste: Wappen von Bayern, Herrenchiemsee und Pröp-
sten aus dem 18. Jh.


Zur Ikonologie
Im Fürstenzimmer von Herrenchiemsee ist Salomo als Bei¬
spiel und Vorbild des weisen und guten Herrschers dargestellt.
Fünf Szenen aus seinem Leben wurden für das Zimmer ausge
wählt: in den Nebenbildern 1–4 Szenen, die seine Bemühun¬
gen um das Wissen von Gut und Böse, Recht und Unrecht zei¬
gen und im Hauptbild A die Anerkennung seiner Weisheit vor
der Welt.
Das Nebenbild 1 zeigt König David auf dem Sterbebett. Er
ließ Salomo rufen, seinen und der Bathseba Sohn, den er schon
zum König hatte salben lassen, und sagte zu ihm: »Beobachte,
was Jahwe, dein Gott, gebietet; wandle auf seinen Wegen und
halte seine Satzungen, Gebote, Rechte und Öffenbarungen...
auf daß alles dir gelinge, was du tust und unternimmst, auf daß
Jahwe sein Wort in Erfüllung gehen lasse, das er zu mir gespro¬
chen hat: Wenn deine Söhne achthaben auf ihren Weg... so soll
es dir nie an einem Nachfolger auf dem Thron Israels fehlen«
(IReg 2,1-4).
In Bild 2 ist der Traum des jungen Königs Salomo zu sehen: Er
hatte sich auf die Höhen von Gibeon begeben, um Jahwe dort
zu opfern. Nachts erschien ihm Gott im Traum und sprach
»Erbitte, was ich dir geben soll!«. Salomo antwortete ihm


W4 Gartenlandschaft mit Flußgöttern, Wandfresken an der Nordwand, dem Wasser zugeordnet
»Du hast deinen Knecht an meines Vaters Statt zum König
Im dritten Bild ist der Streit der beiden Mütter um das Kind
gemacht. Ich bin aber ein junger Mensch, weiß nicht aus noch
dargestellt und das Urteil Salomos in diesem Streit. Durch die
ein. Und dein Knecht steht doch inmitten deines Volkes, das
Klugheit und Gerechtigkeit, die der König in dieser Sache
du erwählt hast, eines so großen Volkes, daß es vor Menge
zeigte, wurde seine Weisheit vor dem Volk offenbar. »Und
nicht zu zählen noch zu berechnen ist. So gib denn deinem
ganz Israel hörte von dem Urteil, das der König gefällt hatte,
Knecht ein achtsames Herz, damit er zu unterscheiden weiß
und bekam Ehrfurcht vor dem König, denn man sah, dass
zwischen Gut und Böse; denn wer wäre sonst imstande, dieses
göttliche Weisheit in ihm war, um Recht zu sprechen« (IReg
dein zahlreiches Volk zu regieren?
Und es gefiel Jahwe, daß Salomo eine solche Bitte ausgespro¬
Bild 4 zeigt Salomo im Gebet im neu erbauten Tempel von
chen hatte. Darum sprach Jahwe zu ihm: Weil du gerade diese
Jerusalem, wo ihm Jahwe zum zweitenmal erschien (1Reg 9,
Bitte gestellt und dir nicht ein langes Leben oder Reichtum
2-9; die erste Erscheinung war die in Gibeon). Jahwe
oder das Leben deiner Feinde erbeten hast, sondern Einsicht
bestätigte das Versprechen, das er einst David gegeben hatte
erflehtest, um auf das Recht zu achten, siehe darum will ich
(s. Bild 1): »Wenn du ... vor meinem Angesichte wandelst, wie
deine Bitte erfüllen. Wohlan, ich will dir ein weises und ver
dein Vater David gewandelt ist, in Herzenseinfalt und Recht¬
ständiges Herz geben, so daß deinesgleichen nicht vor dir
schaffenheit, so dass du alles tust, was ich dich geheißen habe,
gewesen ist noch deinesgleichen nach dir erstehen wird. Aber
meine Satzungen und Vorschriften befolgst, so will ich den
auch das, worum du nicht gebeten hast, will ich dir geben,
Thron deines Königtums über Israel für immer bestätigen...«
sowohl Reichtum als Ehre, so daß keiner unter den Königen
(IReg 9, 4 f.).
dir gleichkommen soll. Und wenn du auf meinen Wegen wan¬
Die Weisheit des guten Herrschers besteht in der Kenntnis von
delst, indem du meine Satzungen und Gebote hältst, wie dein
Recht und Unrecht und im Befolgen von Recht und Gesetz.
Vater David gewandelt ist, so will ich dir ein langes Leben
Diese Weisheit des Herrschers ist Bedingung für das Fortdau¬
schenken« (1Reg 3,5-15).
ern der Herrschaft. Diese Weisheit bringt dem Herrscher die
HIEMSEE
