HERRENCHIEMSEE
Liebe seines Volkes und die Bewunderung der Welt (Bild A).
erwehren, daß das Salomo-Programm mit den schlechten
Es ist unübersehbar, daß im Salomo-Programm von Herren¬
Erfahrungen des Propstes zu tun hat und Jacob Mayr deshalb
chiemsee die Kenntnis des Rechts und das Befolgen des Rechts
Castel-Barcos Nachfolgern als Idealbild Salomo vor die
eine besondere Rolle spielen, und das Bewußtsein, daß das
Augen führen wollte.
Recht seine Herkunft von Gott hat.
Es ist die Frage, wem Propst Jacob Mayr diese Interpretation
Quellen und Literatur s. Kaisersaal S. 22
des guten Herrschers vor Augen führen wollte. Wer war der
Bomhard, Peter von, Der Chiemgau (GKF Nr. 18), 1955,
Adressat der Bilder, wer wohnte in den Fürstenzimmern?
S. 6-9.
Wohl kaum der Kurfürst von Bayern oder der Fürsterzbischof
Bomhard Bd 3, S. 105-08.
von Salzburg. Ein Fürst, dem das Wohnrecht auf Herren-
Andersen, Lieselotte, Eine unbekannte Quellenschrift aus der
chiemsee zustand, war der jeweilige Bischof von Chiemsee
Zeit um 1700, in: Münchner Jahrbuch der bildenden Kunst
dessen Bischofskirche die Stiftskirche war. Bischof Sig-
24, München 1973, S. 175-237.
mund II. Carl Graf von Castel-Barco (1697-1708), mit dem
Seidl, Bärbel, Studien zu Johann Eustachius Kendlbacher und
Mayr so große, heftige und langwierige Auseinandersetzun¬
Benedikt Albrecht (= Schriften aus dem Institut für Kunstge-
gen über die Rechte des Bischofs einerseits und die Rechte des
schichte der Universität München Bd 48), München 1990,
Stiftes, des Propstes und des Archidiakons andererseits gehabt
S. 36f. und passim.
hatte (S. 190), war zwar bei der Ausmalung des Fürstenzim¬
Dehio 1990, S. 420.
mers schon tot; trotzdem kann man sich des Eindrucks nicht
A. B./K. S.
Ehem. Bibliothek
Im Konventstock gelegen, heute Saal für Veranstaltungen
schlagen (im Plan von Kurrer sind statt dieses einen Raums
innerhalb des ›Museums im Augustiner-Chorherrenstift Her¬
zwei vorgesehen, ein »Stibl« und eine »Camer« zu je zwei Fen¬
renchiemsee‹
sterachsen). Die ehem. Trennmauer zwischen beiden Räumen
ist in Ansätzen noch zu sehen. Der Stuck zeigt nicht die glei¬
Zum Bauwerk: Der Konventstock, der östliche Trakt der
che Qualität wie der in der Pfarrkirche Prien (S. 400-10), aber
barocken Vierflügelanlage, wurde 1645-48 unter Propst Arse-
andererseits doch so große Verwandtschaft mit Prien, das man
nius Ulrich (1627-53) durch den Jesuitenbaumeister Jacob
ihn der Zimmermann-Werkstatt zuweisen kann (Bomhard Bd
Kurrer erbaut (s. BHStA I, PISlg 199 36; s. Dischinger 1988).
3, s. S. 94 f. nennt Thomas Finsterwalder aus Wessobrunn und
An der Ostseite, zum Garten und zum See hin, lagen in allen
Emmeram Widmann aus Rott am Inn). Das nördliche Drittel
Geschossen die Zimmer, nach Westen zum Hof die Gänge.
des Konventstocks wurde nach der Säkularisation abgebro-
Umbau und Einbau eines Bibliotheksaals im Mittelteil des
chen, so daß der Saal nicht mehr in der Mitte, sondern am
Erdgeschosses 1737/38: Dafür wurde zur ursprünglichen »Re
nördlichen Ende des heute erhaltenen Baus liegt.
creation Stuben«, die sechs Fensterachsen zählte, ein weiterer
Langgestreckte, zweischiffige, kreuzgewölbte Halle zu fünf
im Norden anschließender Raum zu vier Fensterachsen ge-
Jochen, von Säulen getragen. Zehn Fenster — in jedem Raum-
7Gegor 8 Hieronyms 5 Ambros
(5) e
(hu SJEI( uh2.
) 1ul. Paulus
EI/(uum. JJEI
1 e


ut II†
km

-IZ Ietttet eT  Fte
Die ehemalige Klosterbibliothek im heutigen Museumsbereich
joch zwei - nach Osten zum damals neu angelegten Konvents¬
garten hin. Über dem Eingang in einer Ornamentkartusche die
Inschrift FACIENDI / PLVRES / LIBROS / NVLLVS /
EST / FINIS / ECCLE I2 V. 12 (Eccl 12,12: Das viele Bücher-
machen nimmt kein Ende).
Vor dem Raum im Gang, neben der Tür zur Bibliothek, ist ein
Fresko freigelegt, das sich über die Wand bis in den Kreuzge-
wölbebereich zieht. Es ist sehr ruinös, bis zu einer Höhe vom
ca. 80 cm völlig zerstört. Von einem gemalten Mauerbogen aus
einfachen Quadern umgeben, stellt es eine Landschaft dar,
wohl Golgotha, denn in der Mitte ist deutlich die Negativform
eines einst dort aufgehängten Kreuzes zu sehen. Links auf
einem Hügel sieht man die Stadt Jerusalem, rechts abstürzende
Felsen. Die Kreuze mit den beiden Schächern waren offen-
sichtlich nicht dargestellt.
Auftraggeber: Propst Floridus Rappel (1736-59) von Her-
renchiemsee, dessen Wappen sich zusammen mit dem Stifts¬
wappen in einer Stuckkartusche an der S-Wand des Saales
befindet. Floridus Rappel, der vor seiner Wahl Pfarrvikar von
Prien war und dort den Neubau der Pfarrkirche nach Kräften
betrieben hatte, verpflichtete als Propst Johann Baptist Zim¬
mermann für seine ehemalige Pfarrkirche Prien. Die Mitarbei¬
ter Zimmermanns beschäftigte er in Herrenchiemsee nicht
RENCH
nur in der Bibliothek, sondern aller Wahrscheinlichkeit nach
auch mit der Ausschmückung der Altöttingerkapelle 1737/38
(Bomhard Bd 3, S. 47 f.; 1819/20 abgebrochen). Im Osten des
Konventgeviertes, vor den Fenstern der Bibliothek, ließ er den
Konventsgarten neu und reicher anlegen und gab ihm in
een
<
Stuckkartusche an der Südwand mit Klosterwappen von Herrenchiemsee
und Wappen des Abtes Floridus Rappel
