A Sapientia Divina
Gestalt eines neuen freistehenden Seminargebäudes (heute
Schloßhotel) einen Abschluß nach Norden.
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Zick
(* 1702 Lachen/Ottobeuren † 1762 Würzburg) 1737/38
Bomhard (S. 94) vermutet in den Fresken eine Arbeit der Zim¬
mermann-Werkstatt. Darauf weist aber nichts hin außer
der Tatsache, daß Mitarbeiter Zimmermanns die Bibliothek
stuckiert haben. Auch wenn man annimmt, daß die Decken¬
bilder stark übermalt sind und deshalb die Handschrift Zim¬
mermann oder eines seiner Mitarbeiter nicht mehr zu erken¬
nen ist – so haben doch auch die Bildanlagen mit Johann
Baptist Zimmermann nichts zu tun.
Was Balthasar Furtner betrifft, den damals noch in Tunten¬
hausen ansässigen Maler, der in der fraglichen Zeit bereits in
lockerer Verbindung mit der Zimmermann-Werkstatt in
Hohenaschau und Herrenchiemsee arbeitete, so weiß mar
zwar, daß er 1738/39 in Herrenchiemsee anwesend und mit der
Fassung eines Tabernakels für die Altöttingerkapelle beschäf-
tigt war. Er war auch persönlich mit Zimmermann-Mitarbei¬
tern verbunden: Emmeram Widmann war 1737 sein Trauzeuge
in Tuntenhausen. Aber auch mit Furtner haben die Deckenbil¬
der der Bibliothek nichts zu tun.
Charakteristisch für diese Deckenbilder ist zunächst, daß sie-
ganz abgesehen von Übermalungen der Restaurierung - in der
Fgg.
B Ecclesia
Farbigkeit eher wie Ölbilder als wie Fresken wirken. Der
Autor bevorzugt stumpfe und branstige Farben wie Braunrot
und Ockerbraun, und kontrastiert diese mit kaltem Blau. In
den Bildanlagen arbeitet er gern mit überraschenden Effekten,
er sucht Silhouettenwirkungen, indem er bewegte Umrisse vor
leere Flächen setzt. Er läßt Darstellungen gern vom Rahmen
überschneiden.
In diesen Eigenheiten, auch wenn sie zum Teil in der Biblio¬
thek nur im Ansatz zu sehen sind, stimmen die Bilder mit den
Fresken in der Rossackerkapelle in Rosenheim überein
(S. 421), die Johann Zick 1737 malte. Dazu kommen Überein¬
stimmungen mit Figurenstücken. Sowohl in der Rossackerka-
pelle als auch in der Klosterkirche von Raitenhaslach, die Zick
1738/39 freskierte (CBD Bd 9, S. 151-54), kann man den Stuck
der Zimmermann-Werkstatt zuschreiben. Schon von daher
ergibt sich für die Bibliothek in Herrenchiemsee die Wahr-
scheinlichkeit einer weiteren Zusammenarbeit.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A–E, 1-12 Kreuzgewölbe
Rahmen: A–E Stuckprofilrahmen, 1-12 Stuck-Ornament¬
kartuschen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A–E Höhe 4,30 m; 3,20x 2,30
1—12 0,90 x 1, 00
D Hl. Augustinus (Johann Zick 1737/38)
HERRENCHIEM.
