C Hl. Paulus
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei einer früheren
Restaurierung (1947/48 ? Bomhard S. 94) wurden die Decken-
bilder, die ursprünglich in Freskotechnik gemalt waren, mit
Ölfarben übermalt. Bei der letzten Restaurierung 1988 durch
Fa. Helmut Knorr, Grafing, wurden die Bilder nur gereinigt,
die Ölschicht aber nicht abgenommen.
Beschreibung und Ikonographie
A SAPIENTIA DIVINA Links steigt über mehreren ins
Bild einführenden Stufen eine Zierarchitektur auf, die mit dra¬
pierter Säule und seitlicher Balustrade die Rahmung für den
Thron der Sapientia Divina abgibt. Diese ist als weibliche
Gestalt dargestellt, in Turban und mit Hermelinkragen über
dem blauen Gewand, während ihre Manteldraperie ein kräfti-
ges Rot zeigt. Sie hält die Feder in der Linken und die Rechte
sinnend an die Stirn gelegt. Ihr gegenüber liegt auf einem
geschwungenen, blumengeschmückten Sockel Krone und
Zepter. Zwischen den düsteren Wolken des Himmels ist die
Sonne zu sehen, außerdem ein großer Adler. Auf einer Schrift¬
rolle zu seiten der Allegorie steht EST ENIM / HAEC
(SAPIEN-/-TIA) SPECI-/-OSIOR SOLE / SAP.7. (Denn sie
ist herrlicher als die Sonne; Sap 7,29)
B ECCLESIA Vor düsterem Himmel, der sich am oberen
Bildrand zu einer hellen Glorie öffnet, thront auf Wolken die
E Hl. Thomas von Aquin
Gestalt der Ecclesia in Tiara und päpstlichen Gewändern, die
Schlüssel Petri hoch erhoben; ein Putto neben ihr hält den
dreifachen Kreuzstab. Weitere anbetende Putten (kaum mehr
sichtbar) am Rand des Glorienbereichs lassen vermuten, daß
dort ursprünglich die Dreifaltigkeit dargestellt war. Unten,
links von der Figur, ist in einem Ausblick der Petersdom mit
Kuppel und dem Obelisk davor zu sehen. Ecclesia hält mit
der Linken ein geöffnetes Buch mit der Inschrift ECCE/
PLUSQ/:AM / SALOMON / HIC./ Matb. 12. (Und siehe,
hier ist mehr als Salomo; Mt 12,42).
C PAULUS Auf Wolken thront die große Gestalt des
Apostels Paulus, auf den von oben, wo sich der Himmel auf
lichtet, Strahlen fallen. Er trägt ein weißes Gewand und eine
karminfarbene Draperie, die nach oben, weißlich aufgehellt,
bauschig aufflattert. Ein Putto hält neben ihm Palme und
Schwert, ein zweiter ein geöffnetes Buch mit der Inschrift
NOBIS AUTEM / REVELA-/VIT DEUS / PER SPIRIT-/
UM SUUM./ 1. Cor.2. (Denn uns hat es Gott offenbart durch
den Geist; ICor 2,10).
D AUGUSTINUS Auf Wolken thront der hl. Augustinus
und hält in der Hand das brennende Herz, sein Attribut,
empor zur Dreifaltigkeit, die oben im Bild neben einer hellen
Glorie am Rand der Wolken dargestellt ist. Augustinus trägt
über dem Chorhemd nur den Schulterkragen; auch die beglei¬
tenden Putten halten keine bischöflichen Abzeichen. Einer
von ihnen weist auf die Inschrift in einem geöffneten Buch
neben dem Heiligen HAERETICOS / PERPETUO IN-
SECTATUS / ET CORAM ET SCRIPTIS / in vita. (Die
Ketzer hat er immer verfolgt, in Wort und Schrift.)
Rechts neben Augustinus fliegt ein Putto, der mit einem Flam¬
menbündel Ketzer bekämpft: aus den Flammen zuckt ein Blitz
nieder und trifft eine nackte männliche Gestalt mit brennender
Fackel und einen schwarzgekleideten jungen Mann in der
Tracht des 16. Jh., die beide am unteren Bildrand stürzend
dargestellt sind.
E THOMAS VON AQUIN Thomas, im Habit der Do
minikaner, den Stern, sein Attribut, auf der Brust, kniet auf
Stufen im Bildvordergrund vor einem rechts aufragenden
Kruzifixus, hinter dem ein Tisch mit Büchern zu sehen ist
Vom Tisch hängt eine Schriftrolle mit der Inschrift BENE DE
ME / SCRIPSISTI / THOMA./ in vita (der Zusatz »in Vita‹
ist bei beiden Inschriften D und E Hinweis, daß die zitierte
Stelle einer Lebensbeschreibung des Heiligen entnommen ist)
Zu Füßen des Heiligen liegt ein geöffnetes Buch, Hinweis auf
seine Schriften.
Das Bild zeigt das Gebet des hl. Thomas vor dem Kruzifixus,
der zu ihm sprach »Bene scripsisti de me. Quam mercedem
recipies«, worauf Thomas antwortete »Domine, non aliam nisi
teipsum«, eine vor allem im Barock häufiger dargestellte Szene
(Gut hast du von mir geschrieben, Thomas; welchen Lohn
willst du? Herr, keinen anderen als dich selbst).
I-4 VIER EVANGELISTEN Die ganzfigurigen Darstel
lungen der Evangelisten liegen im südlichen Raumteil der
Bibliothek an den Gewölbezwickeln der Ostseite (Fenster-
I MARKUS mit dem Löwen
2 MATTHÄUS mit dem Engel
3 LUKAS mit dem Stier und dem Madonnenbild
4 JOHANNES mit dem Adler, der das Tintenfaß im Schna¬
bel hat.
s-8 VIER KIRCHENVÄTER Die Kartuschen mit den
ganzfigurigen Darstellungen der Kirchenväter liegen im süd-
lichen Raumteil an der Westseite der Hauptfresken an den
Gewölbezwickeln
s AMBROSIUS in Bischofskleidung, mit Mitra, Stab und
dem Bienenkorb
6 AUGUSTINUS in Bischofskleidung mit dem brennenden
Herzen
7 GREGOR DER GROSSE mit den päpstlichen Insignien
und der Taube am Ohr
8 HIERONYMUS in einfacher Kleidung, schreibend an
einem Tisch, mit dem Löwen
9-12 VERTETER DER VIER FAKULTÄTEN
Durch die Attribute auf den vier Bildern wie auch durch die
Figur des hl. Ivo, des Patrons der Rechtswissenschaften, ist die
Bildfolge eindeutig als Darstellung der Patrone oder Vertreter
der Vier Fakultäten zu bestimmen. Diese Vertreter sind: Für
HERRENCHIEMSEE
die Theologie Thomas von Aquin, Johannes Evangelist, Pau¬
lus; für die Philosophie Katharina von Siena und Franz Xaver;
für die Rechtswissenschaften Ivo Helory; für die Medizin
Lukas, Pantaleon, Kosmas und/oder Damian.
9 MEDIZIN Der Vertreter der Medizin ist alt und
weißbärtig. Er trägt Gelehrtentracht: einen schwarzen Talar
und einen weiten roten Mantel. Er sitzt an einem Tisch und
liest in einem kleinen Buch, das er dicht vor die Augen hält
(ursprünglich trug er wohl eine Brille). Auf dem Tisch liegen
Bücher und eine Sanduhr. Auf einem Wandvorsprung sind im
Hintergrund Flaschen und Gefäße zu sehen. Auf die Identität
des Arztes weist nichts hin; er entspricht nicht dem Bildtyp
des hl. Kosmas.
10 PHILOSOPHIE Der Vertreter der Philosophie ist
ebenfalls als bärtiger Greis dargestellt, in weitem pelzbesetz¬
tem Mantel. Er liest in einem Folianten; weitere Bücher liegen
vor ihm auf dem Tisch, im Hintergrund ist ein großer Globus
(zur Philosophie zählten die Naturwissenschaften) zu schen.
Die Identität des Philosophen ist nicht zu klären.
II RECHTSWISSENSCHAFT Der Vertreter der Rechts-
wissenschaften, der hl. Ivo Helory, sitzt an einem Tisch mit
Büchern. Er trägt Klerikerkleidung und hat eine Mitra bei sich.
Am Sockel eines Bücherregals hinter ihm steht DECRETUM
/IVONIS (das »Decretum« in 17 Büchern gehört neben der
»Collectio tripartita« und den »Pannormia« in acht Büchern
zu seinen bedeutendsten kirchenrechtlichen Schriften).
12 THEOLOGIE Im Zusammenhang des Programms
muß es sich bei dem Heiligen um einen Vertreter der Theolo¬
gie handeln. Das ist üblicherweise Thomas von Aquin, aber
dieser ist bereits im Hauptbild E dargestellt. Die Bezeichnung
»Malleus Haereticorum« wird auf Dominikus oder Vinzenz
Ferrer bezogen, die aber Dominikaner sind und mit der darge¬
stellten Figur nichts zu tun haben. Vielleicht muß man »Mal¬
leus Haereticorum« nicht auf den Heiligen, sondern auf die
darüberstehenden Bücher beziehen, auf die Schriften der
Theologen insgesamt, die den wahren Glauben gegen die
Häresie verteidigen. Der jugendliche Heilige erinnert vom
Darstellungstyp her an Aloysius Gonzaga (jugendlicher
Jesuit, Lilie); für diesen aber, Patron der studierenden Jugend,
ist der Kampf gegen die Häresie nicht typisch. Die Identität
des Heiligen in Bild 4 bleibt ungeklärt.
Zur Ikonologie
Die fünf Hauptbilder des Bibliothekssaals verherrlichen die
vornehmste Wissenschaft, die Theologie, und rechtfertigen
ihre vorrangige Stellung vor den übrigen Wissenschaften
durch die Darlegung ihres göttlichen Ursprungs. Der Zyklus
beginnt mit der Darstellung der Sapientia Divina (A) des
Buches der Weisheit, die von Anfang an in der Welt war.
Es folgt Ecclesia (B): die Bildinschrift bezieht sich mit dem
Hinweis auf Salomon auf Divina Sapientia des Alten Testa-
ments zurück: »Sie kam von den Enden der Erde, um die Weis¬
heit Salomos zu hören: Und siehe, hier ist mehr als Salomo«
(Mt 12,42 in einem Zusammenhang, in dem Christus seine
Gesetze über die des Alten Testaments stellt). Durch die Leh-
ren der Kirche, die ja die Lehren Christi sind, ist den Men¬
schen das Erfassen der göttlichen Weisheit über die Erkenntnis
Salomos hinaus möglich.
