HERRENCHIEMSEI
A
1 Markt
3 Lukas
4 Johanr
1-4 Evangelisten
Im Gedankengang des Programms schließt sich die Dar-
stellung des Paulus (C) unmittelbar an: Die im Bild angespro¬
chene Stelle lautet: »Uns aber hat es Gott geoffenbart durch
den Geist« (1 Cor 2,10), in einem Textzusammenhang, der sich
auf die Weisheit bezieht: »Wir verkünden Gottes geheimnis-
volle, verborgen gehaltene Weisheit, die Gott vor aller Zeit zu
unserer Verherrlichung vorausbestimmt hat« (1 Cor 2,7). Die¬
sen Punkt der Gedankenführung in Bildprogramm instru¬
mentieren die Darstellungen der Vier Evangelisten (1-4): Ihr
Wissen von der Wahrheit stammt noch vom eigenen Augen¬
schein, sie sind ihre eigentlichen Überlieferer. Paulus, der dem
Ursprung der Lehre Christi fast ebenso nahe ist, gilt als der
erste Theologe, als der er auch im Bild auftritt.
g
7 Gregor
s-8 Kirchenväter
Im Zyklus folgt Augustinus (D) als Vertreter der Kirchenväter,
die die Theologie im Altertum repräsentierten: mit Johannes
von Damaskus (†749) schließt die Reihe der griechischen, mit
Gregor dem Großen († 604) bzw. Isidor von Sevilla († 636)
schließt die Reihe der lateinischen Kirchenväter (die Doktrin
fordert für den Ehrennamen ›Kirchenvater‹ ausdrücklich auch
Antiquitas, s. LThK, Bd 5, Sp. 1042).
Dieser Bildgedanke wird erweitert durch die Darstellungen
der Kirchenväter (5-8), wobei die Doppeldarstellung des
hl. Augustinus bei der sonstigen Stringenz des Programms
etwas irritierend ist.
Der hl. Kirchenlehrer Thomas von Aquin (E) repräsentiert die
›moderne‹, die nachantike Theologie - wobei die göttliche
HERRENCHIEMSEE


SA RS
N
17

8 Hierc
I1 Rechtswissenschaft
12 Theologie
9-12 Vertreter der vier Fakultäten
Anerkennung seiner Lehre (»Bene scripsisti de me« »Gut hast
Haager, Georg, Die Bauthätigkeit und Kunstpflege im Kloster
du über mich geschrieben«) auch als Bestätigung dafür steht.
Wessobrunn und die Wessobrunner Stuccatoren, in: OAVG
daß die Theologie eine Erscheinungsform der Göttlichen
48, 1893/94, S. 404, 456 und 494
Weisheit, der Divina Sapientia, ist. Die Darstellung wird
Bomhard Bd 3, S. 86 f., 94 ff. und Tafel 7, sowie S. 334.
ergänzt durch die Vertreter der Wissenschaften (g-12); Philo¬
Thon, Christina, Kat. Nr.74, S 333 f.
sophie, Rechtswissenschaft und Medizin sind zwar nicht
Dischinger, Gabriele, Zeichnungen zu kirchlichen Bauten bis
gleichrangig mit der Theologie, aber auch Teil der Göttlichen
1803 im Bayerischen Hauptstaatsarchiv, Wiesbaden 1988,
Weisheit.
Textband S. 95, Nr. 216. Tafelband S. 58, Abb. 216.
Dehio 1990, S. 420.
Quellen und Literatur
Weichslgartner, Alois J. und Elisabeth Ettelt, Herrenchiemsee
KDB I OB (2), S. 1794.
(= Kleine Pannonia-Reihe Nr. 225), Freilassing 1995, S. 14.
