HERRENCHIEMSEE
Ehem. Sommerrefektorium
Im ersten Geschoß des Südflügels gelegen, heute verbaut, nur
Sie zeigt mechanische Beschädigungen, Kratzer, Abrieb,
ein Teil der Ausmalung sichtbar
kleine Löcher vom Aufrauhen der Fläche. Das Medaillon s im
SO des Hauptfreskos ist durch die dünne Wand zwischen den
Zum Bauwerk: Im Südflügel der barocken Klosteranlage, im
beiden Büroräumen in zwei Hälften geteilt. Der übrige Teil
sog. »Kuchelstock«, erbaut 1700-1716, befand sich im Bereich
der Ausmalung ist unter den Decken zweier Büroräume noch
der fünf mittleren Fensterachsen unter dem Fürstensaal im
erhalten.
ersten Geschoß das Sommerrefektorium, das in Form und
Größe dem Fürstensaal entsprach. Dieser Saal, auch »unterer
Beschreibung und Ikonographie
Speisesaal« genannt, wurde im 19. Jh. in vier kleine Räume
Das Hauptbild war früher umgeben von acht Medaillons mit
unterteilt, wobei der hofseitige Gang auch im früheren Saalbe-
Emblemdarstellungen, vier in den Achsen und vier in den
reich durchgezogen wurde. Die Deckenbilder sind nur im
Diagonalen. Die Medaillons an der Nord- und Ostseite sind
Bereich des Gangs und zweier Büroräume freigelegt.
freigelegt.
Ehem. Saal zu fünf Fensterachsen in voller Trakt-Tiefe, Ein-
gänge von O und W im Bereich des heutigen Ganges an der
I (NW-Ecke) COELO DATA MUNERA REDDIT (Gibt
N-Seite.
dem Himmel die Geschenke zurück). Auf einem Schriftband,
das sich unter dem Bild durch das Ornament zieht, steht obser¬
Auftraggeber: Propst Sebastian Danner von Herrenchiemsee
vanda. Auf einem ornamentalen Podest steht ein Weihrauch¬
(1764-92), dessen Wappenbild – ein Auge Gottes über einer
faß, aus dem der Weihrauch nach oben steigt. »Hinc disce
Tanne - sich in einem der Embleme befindet. Ab 1769 ließ
talenta et gratias, a deo in te collocatas, in eiusdem Dei
der Propst in der Stiftskirche sechs alte Altäre durch neue
honorem ac gloriam unice referre« (Picinelli, Lib. XIV, Nr. 81,
Marmoraltäre ersetzen, deren Altarblätter sämtlich von dem
s.v. thuribulum, mit dem Lemma CAELO SUA MUNERA RED-
Salzburger Maler Franz Nikolaus Streicher waren (Bomhard,
DIr). Das Emblem dürfte sich auf das vorgeschriebene
BdII/3, S. 50f.).
Tischgebet beziehen – das Weihrauchfaß ist oft Sinnbild für
das Gebet – mit dem man dem Himmel für seine Gaben – die
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, um 1770
Nahrung - dankt.
Das Wappenbild Danners in 1 gibt die Entstehungszeit nach
1764 an. Schreinerarbeiten im Refektorium sind aus dem Jahre
2 (NO-Ecke) PROVIDENTIA ET INDUSTRIA (Mit
1768 überliefert (Bomhard, Bd 3, S. 87 und Anm. 431). Damals
Voraussicht und Fleiß). Garten mit Blumenbosketts und Ge¬
wurde wohl auch die Decke dekoriert. Bomhard nennt als
müsebeeten, rechts eine hohe Tanne mit dem Auge Gottes an
Maler, die in Frage kommen, Franz Sales Furtner von
der Spitze. Über der hohen Gartenmauer geht die Sonne auf.
Frauenchiemsee, Franz Joseph Soll von Trostberg oder Franz
Das Emblem zielt auf den Propst Sebastian Danner, der, reprä¬
Nikolaus Streicher von Salzburg. Der Zustand der Fres
sentiert durch sein Wappenbild, der Tanne mit dem Auge
kenreste erlaubt keine Zuschreibung, Franz Sales Furtner, der
Gottes, hier als der Gärtner apostrophiert wird, der seinen
Sohn von Balthasar Furtner († 1764) aber kann man wohl
Garten - das Stift – mit Fleiß bestellt. Mit Providentia ist hier
ausscheiden. Von ihm ist kein Werk erhalten, das zu der
wohl Providentia divina gemeint, die göttliche Vorsehung, im
Annahme berechtigt, er könne mit einer größeren Freskierung
Bild dargestellt durch die Sonne, ohne die der menschliche
beauftragt worden sein. Die Art der Dekorationsmalerei und
Fleiß nichts vermag.
der Ansatz der Kartusche 2 am Hauptbild wäre bei Franz
Joseph Soll immerhin denkbar, auch Franz Nikolaus Streicher
3 (N-Seite) MODESTE, ET IN SILENTIO (Bescheiden
ist nicht auszuschließen, denn er hat in der fraglichen Zeit an
und in der Stille). Schafherde in einer Landschaft. Aus den
Altarblättern für die Stiftskirche gearbeitet (s.o.).
Wolken kommt eine Hand, die einen Hirtenstab hält. Die
wahrscheinlichste Deutung ist die auf die Zurückhaltung und
Befund
das Stillschweigen beim Essen.
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Rahmen: Am Hauptbild ein gemalter Profilrahmen,
4 (O-Seite) IUSTO IN PONDERE VIRTUS (Der Wert
bei den Emblemen gemalte Rocaille-Kartuschen
liegt im richtigen Gewicht). Apotheke mit Dosen, Gläsern und
Technik: Fresko; polychrom
Töpfen, zum Teil beschriftet. Auf einem Tisch steht eine
Maße: 1—5 Durchmesser 1,20 m
Waage, nach der eine Hand aus den Wolken greift. Sinn des
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Sichtbar ist von der
Emblems ist, daß Speisen wie auch Arzneien nur in der richti¬
Dekoration des Sommerrefektoriums das nördliche Stück de
gen Menge heilsam sind. (Ähnlich Picinelli, Lib. XXI, Nr. 22,
Hauptfreskos und drei Medaillons im Bereich des heutigen
s.v. bilanx: NEC CITRA, NEC ULTRA).
Gangs sowie der westliche Rand des Hauptfreskos mit zwe
Medaillons im Bereich zweier Büroräume. Diese Reste waren
s (SO-Ecke) QUOMAGIS IMPLETUR, MAGIS INDE
wie die übrige Deckendekoration übertüncht und wurden
RE[ddit?] (Je mehr sie erfüllt wird, umsomehr [gibt siel
in den 5oer Jahren freigelegt, die ornamentale Malerei ergänzt.
zurück). Landschaft, darüber Sonne und Mond. Das Bild ist
HERRENCHIEMSEE
ue e
Drei von acht Medaillons, die sich beim Umbau des ehemaligen Refektoriums auf der Nordseite erhalten haben:
1 Weihrauchfaß, 2 Garten, 3 Schafherde
epigraphen ... legendam offert. REDDITUR FIDELITER. S. Am¬
brosius. Imitanda nobis est natura terrarum, quae susceptum
semen multiplicatiori solet numero reddere, quam acceperit«
(Lib. II, Nr. 542, s.v. terra). Die Fruchtbarkeit der Erde ist dem
Menschen Beispiel für die Dankbarkeit, die er Gott schuldet.
Vom Hauptbild ist an der W-Seite ein kleines Detail erkenn¬
bar: der Schnabel eines Adlers, von dem ein Schriftstrahl zur
Sonne geht: SATIABOR CUM ADPARUE[rit?] (Ich werde
gesättigt werden, wenn [die Sonne] erscheint). »Animae, ver¬
sus Deum exaestuantis, desideria ... Emblemate repraesenta¬
tur, quae nascente Sole fruitura, versus orientem volat; cum
inscriptione SATIABOR, CUM APPARUERIT. (Picinelli, Lib. IV,
Nr. 167, s.v. aquila).
Der ursprüngliche Zyklus von acht Emblemen war offensicht¬
lich eng auf die Bestimmung des Raums als Refektorium bezo¬
gen. Die fünf erhaltenen erinnern an die göttliche Vorsehung
und den Fleiß, denen man die Nahrung verdankt (1), mahnen
zur Dankbarkeit gegen Gott (3, 5), zur Mäßigkeit (4) sowie zu
Bescheidenheit und Stillschweigen beim Essen (2).
Der vom Hauptbild erhaltene Rest läßt vermuten, daß hier
über das Thema der begleitenden Medaillons hinaus auf Gott
als die eigentliche Ursache der menschlichen Zufriedenheit
und des menschlichen Glücks verwiesen wurde.
von der Zwischenmauer durchschnitten. Ein ähnliches Em¬
Literatur
blem bringt Picinelli: »Terra, ceu optima grati animi magistra,
Bomhard, Bd 3, S. 87, 99-101 und Anm. 431 und 447. A. B.
exhibitis beneficiis omni officiorum significatione responden¬
dum esse, docet; quippe quae copioso germine exculta, hanc
