HERRENCHIEMSEE
Seekapelle
Kleine Kapelle am Ufer im Norden der Insel
Patrozinium: Hl. Kreuz
Zum Bauwerk: An der Nordspitze der Herreninsel, dort, wo
vor Beginn der Dampfschiffahrt die Hauptanlegestelle der
Schiffe war, die von Urfahrn aus vom Festland kamen, ließ
Propst Rupert Kögl (1653-88) 1679 eine kleine Kapelle er¬
bauen. Propst Jacob Mayr schrieb, es habe sein »Anteceßor
Probst Rupert wolseel: bey dem See gegen Vrfahr ein khleines
Capellel aufrichten und daselbsthin ein altes Crucifix, so anvor
in der alten Thumbkhürchen gestandten, mit darunder ste¬
hendten V:L: Frauen unnd St: Joannes Bildt sezen lassen, zu
welchen die hin: und wider fahrendte Leith auf dem See,
absonderlich bey Erhebung der Vngewitter vnd Sturmbwün-
den ein grosse Andacht getragen« (nach AEM, Bomhard
Nr. 121). Das Kruzifix und die beiden Figuren stammten aus
der alten Stiftskirche und waren nach deren Neubau zunächst
dort wieder angebracht worden, das Kruzifix in der Nähe des
Triumphbogens am Gewölbe hängend, die Marien- und die
Johannesstatue seitlich auf den Gewölbegesimsen stehend,
was nach Ansicht des Bischofs von Chiemsee, Johann Franz
Graf Preysing, der den Dom weihte, diesem »eine mörckhli¬
che Unform« gab. Auf seinen Vorschlag hat man noch im
Sommer 1679 die Seekapelle errichtet und die Figuren dorthin
gebracht.
Propst Jacob Mayr ließ anstelle dieser kleinen Kapelle 1697
eine kleine Kirche erbauen. Als Baumeister (vielleicht nach
einem Plan Giulio Zucallis, gen. Christofori) wird Paul
Steindlmüller, Maurermeister zu Schlechtenberg bei Nieder-
aschau angenommen (Bomhard, S. 129).
Weihe am 24. 6. 1698 durch Sigmund II. Carl Graf von Castel-
Barco, Fürstbischof von Chiemsee. Nach der Säkularisation
————
OS) (
Öl
—
—
---
Onuphrius
(rnupnus

W e
Ø6
Die Seekapelle
gelangte die Kapelle in den Besitz der Inseleigentümer von
Lüneschloß; das Inventar wurde versteigert. Der nächste
Besitzer der Insel, Aloys von Fleckinger, ließ die Kapelle 1819
restaurieren. Seit der Mitte des 19. Jh. wurde die Kapelle nicht
mehr benutzt und verfiel. Wiederherstellung 1955/56 und
Benedizierung durch den Münchner Weihbischof Dr. Johan-
nes Neuhäusler.
Quadratischer Saal mit kleinem, niedrigerem, quadratischen
Kapellenanbau im N, gleichmäßige Belichtung von N, S und
W; wenig eingezogener AR, querrechteckig, gerade geschlos¬
sen, Belichtung von N und S.
Auftraggeber: Propst Jacob Mayr (1691-1717) von Herren-
chiemsee, der den Bau mit seinen Privateinkünften – er war
verordneter Landschaftssteuerer des Rentamts Burghausen-
bezahlte (»nit von des Closters Einkhünfften, sondern von
denen Gefellen meiner landschaftlichen Verrichtung«). In-
schrift in einer gemalten Kartusche über dem südlichen Ein¬
gang JACOBUS D. G. / PRAEPOSITUS ET / ARCHI¬
DIACONUS / NATUS / CHIEMENSIS. Sein Wappen
befindet sich zusammen mit dem Wappen des Klosters in
gemalten Kartuschen am Chorbogen.
Die Kapelle war Ausdruck der besonderen Andacht des Prop-
stes zu Maria, »huius doloribus, dum patienti filio compatie¬
batur, perelegans sacellum in extima Insulae parte extruxit,
dedicavitque: addito excellenti Chronographico manu propria
exarato« (Rotel; das Chronogramm ist nicht erhalten). Der
Propst hatte auch eine zeitbedingte Vorliebe für das Eremiten¬
leben; die einsame Kapelle am Seeufer wurde nicht zuletzt
deshalb erbaut, um die Möglichkeit zu haben, dort Messe
zu lesen. Er schrieb, daß er »zu meiner particular Andacht
daselbsten zu Zeiten gern celebrieren wolte« (nach Bomhard,
Nr. 121).
Von diesen frommen Beweggründen abgesehen hatte der
Nachdruck, mit dem Propst Mayr in Wappen und Inschrift
auf sich als Propst und Archidiakon hinwies, sicher auch den
Charakter einer politischen Zeichensetzung. Die Seekapelle
stand an der Stelle, wo jeder Besucher die Insel betrat, wobei
das zeremoniell und politisch wichtigste »Betreten‹ jeweils
dasjenige des neugeweihten Bischofs von Chiemsee war, der
bei der Possessnehmung seiner Domkirche zum feierlichen
Einzug von Urfahrn kommend in der Seekapelle seine Pontifi¬
kalgewänder anlegte. Es ist daran zu erinnern, daß der Bischof
von Chiemsee auf der Insel nichts besaß. Er hatte lediglich das
Recht, die Stiftskirche als Bischofskirche zu nutzen. Propst
Mayr, der mit großer Energie auf seinen Rechten als Herr der
Insel und Archidiakon des Archidiakonats Herrenchiemsee
bestand, hatte Zeit seiner Regierung Auseinandersetzungen
mit dem jungen und ebenso energischen Bischof von Chiem¬
see, Sigmund II. Carl Graf von Castel-Barco, die um 1700
eskalierten (s. S. 212).
Autor und Entstehungszeit: Joseph Eder (*ca. 1645 Inns¬
bruck † 1712 Neubeuern) 1700. Signatur an der östlichen Kar-
tusche 1 J. E./1700
Die Ausmalung der Seekapelle war Eders letztes Werk für
Herrenchiemsee. Da sie für Eder durch die Signatur gesichert
ist, spielt sie eine gewisse Rolle für die Händescheidung zwi¬
schen Eder und seinem Mitarbeiter Jacob Carnutsch. Einige
Charakteristika Eders werden hier faßbar. Eders Farbigkeit ist
dunkler und kompakter als die von Carnutsch, seine Buntfar¬
ben haben nicht wie die seines Mitarbeiters viele und fein dif¬
ferenzierte Weißhöhungen. Eders Umrisse sind kräftiger, fast
starr; er hat eine im Vergleich zu Carnutsch weit gröbere Figu-
renzeichnung, erreicht aber damit größere Monumentalität
der Figuren, die bei Carnutsch sehr kleinteilig wirken, außer¬
dem oft wie gedrechselt modelliert. Dagegen sind Eders Figu-
ren flächig. Auffallend ist der Unterschied in der Landschafts
darstellung: die Landschaften in 1-8 lassen sich mit den
Carnutsch zugewiesenen, vermutlich ebenfalls nach graphi¬
schen Vorlagen gemalten im Saal von Wildenwart (S. 554) gut
vergleichen. Eder erreicht nicht annähernd den Zauber der
Wildenwarter Landschaften, seine Linien sind starrer, seine
Farben weniger differenziert.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A Doppelt gekehltes Spiegel-
gewölbe: Über dem Kranzgesims setzt eine hohe Kehle an,
über der eine weitere zum Deckenspiegel führt; B Einfaches
Spiegelgewölbe
Rahmen: Sowohl im Hauptraum (A) als im Altarraum (B) sind
die gesamten Wölbungsflächen bemalt; Rahmenfunktion ha¬
HERRENCHIEMSEE
Raphael Sadeler, Arma Christi
DVM EMISIT SPIR
den
B Arma Christi
ben die umlaufenden, stuckierten Kranzgesimse; 1—8 gemalte
Kartuschen an der unteren Hohlkehle
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 6,30 m; 4,50 x 4,60
B Höhe 5,40 m; 1,80 x 3,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Vor der Wiederher-
stellung 1955/56 waren die Kapelle und die Deckengemälde in
sehr schlechtem Zustand. Die Restaurierung der Fresken be-
sorgte der Kunstmaler Max Märtens, Gstadt. Letzte Restau-
rierung 1981 durch Helmut Knorr, Grafing. Die Fresken
waren wie die in der Bibliothek mit Öl übermalt; diese Über¬
malung konnte nicht abgenommen werden. Abblätterungen
wurden wieder befestigt und übermalt. Doch ist der Zustand
der Bilder nicht schlecht und die Farbigkeit ist frisch.
