HERRENCHIEMSEE

(ICORS DO
PREPOSHUST
AIRCIIDIACONUS
NATUS
CIIEMENSS
ulus, Portalumrahmung
W Die heiliger
über der südlichen Tür
Beschreibung und Ikonographie
Das quadratische Hauptfeld A, das mit dem flachen Decken¬
spiegel zusammenfällt, wird in der unteren Hohlkehle von
acht gemalten Kartuschen begleitet, jeweils eine querovale,
größere in den Seitenmitten (1-4) und eine hochovale, kleiner
in den Ecken (5-8). Die Bekrönungen dieser Kartuschen ragen
in die obere Hohlkehle; in den Ecken wachsen darüber blu¬
mengefüllte Ziervasen bis in den eigentlichen Deckenbereich
auf. In der oberen Hohlkehle sind an jeder Seite vier gemalte
Rundfenster zu sehen, durch die sich Ranken schlingen und
die einen Ausblick zum Himmel illusionieren (in einem sitzt
ein Vogel). Zwischen den Kartuschen 1-8 ist die Wölbung der
Kehle mit verschiedenen Blumen bemalt. Gemalte Blatt- und
Blumenranken übergreifen das untere Stuckprofil.
Im Programm der Seekapelle auf der Herreninsel sind zwei
Themenkreise behandelt: der des Leidens Christi, bestimmt
von dem Kruzifixus aus der Stiftskirche, für den die Vor¬
gängerkapelle gebaut worden war. Darauf bezieht sich das
AR-Bild mit den Arma Christi und die Inschrift in der Chor¬
bogenleibung. Der Hauptraum ist der Eremitenthematik vor¬
behalten.
A TAUFE CHRISTI Putten tragen einen gewaltigen run¬
den Blumenkranz, der den Rahmen für die Darstellung abgibt
(Ansicht nach O). In einer weiten, bergigen Uferlandschaft
mit Stadtansicht steht links Jesus im Wasser des Jordan. Über
ihn neigt sich Johannes der Täufer, um ihn zu taufen. Aus dem
Hintergrund kommen Menschen herbei. Im Himmel ist Gott¬
vater zu sehen, von Engeln begleitet; zwischen ihm und Chri¬
stus schwebt strahlenumgeben die Taube des Hl. Geistes.
Das Thema des Hauptbildes gibt den Auftakt zur Eremitense¬
rie: Johannes, der in der Wüste predigte und taufte, nimmt in
der Folge den Ehrenplatz als erster heiliger Eremit ein.
1-8 EREMITEN Die einzelnen Einsiedler sind durch
Inschriften über den Darstellungen an den Kartuschen be¬
zeichnet. Bei diesem Zyklus von Einsiedlern handelt es sich in
unserem Bereich um eine ikonographische Rarität. Ausgangs-
punkt der Bildfolge waren mehrere Stiche aus den um 1600
entstandenen Stichserien von Johann d. A. und Raphael Sade¬
ler nach Marten de Vos: »Solitudo sive vitae patrum eremico¬
larum«, o.O., o.J.; Hollstein, Bd 21, S. 147—49: aus dieser Serie
stammen die Vorlagen für Ciomus (Bild 1) und Onuphrius
(Bild 2); hier ist auch Antonius Abbas behandelt. »Sylvae
sacrae monumenta ... anachoretarum«, München 1594; Holl¬
stein, Bd 21, S. 150f., 240-42: in dieser Serie ist Amatus (Ama¬
deus; Bild 8) behandelt. »Trophaeum vitae solitariae«, Venedig
1598; Hollstein Bd 21, S. 152 f., 242-44: aus dieser Serie stammt
die Vorlage für Arnulphus (Bild 5). »Oraculum anachore
ticum«, Venedig 1600; Hollstein, Bd 21, S. 153-55, 244f.;
s. dazu auch Pieter Brueghel d. Ä. als Zeichner. Herkunft und
Nachfolge, Katalog der Ausstellung Berlin, Berlin 1975
S. 182 f.: Vorzeichnungen von Marten de Vos für die Stich-
serien der Sadeler).
Nicht für das Programm herangezogen wurde das Stan
dardwerk über die Einsiedler: Heribert Rosweyde S], Vitae
Patrum. De Vita et verbis seniorum sive Historiae Eremiticae
Libri X. Antwerpen 1628 (frühere Ausgaben 1615, 1619), in
dem nur das Leben von Antonius und Onuphrius beschrieben
ist. Auch die Eremiten-Serie von Boetius Bolswert: »Silva ana¬
choretica« von 1612 (Hollstein, Bd 3, S. 63) spielte als Vorlage
in Herrenchiemsee keine Rolle.
Die Darstellungen von Onuphrius und Ciomus stimmen bis
ins Detail mit der Vorlage bei Sadeler überein, die des Arnul¬
phus ebenfalls, soweit es die Figur betrifft. Amatus (Amadeus)
und Antonius sind in den Serien zwar enthalten, die Darstel¬
lungen in Herrenchiemsee sind aber abgewandelt (es befanden
sich vermutlich nicht alle Eremiten-Stiche der Sadeler im
Besitz des Stiftes)
Hinzugefügt wurden folgende Einsiedler, die in den Serien
von Sadeler, die im Ganzen 108 Eremiten darstellen, nicht ver¬
treten sind: Romuald von Camaldoli (Bild 3); Christophorus
(Bild 4); Ambrosius (Bild 7).
Aus allem ist zu schließen, daß im Stift selbst drei Stiche von
Sadeler (s.o.) vorhanden waren und als Vorlage benutzt wur-
den, und davon ausgehend die Reihe selbständig zu einem
Eremiten-Programm ausgebaut wurde.
Das Programm wurde mit Sicherheit von Propst Mayr selbst
ausgearbeitet, der sich mit den Schriften der heiligen Äsketen
beschäftigte. In seinem handschriftlichen Nachlaß »repertus
est liber folii in forma, ex merissimis SS. PP. et Ascetarum
Sententiis dictisque concinnatus« (Rotel).
Die Decke des Kapellenraums mit A Taufe Chris
