HERRENCHIEMSEE
zu 1 Ciomus
CIOMUS (O-Seite) In einer bergigen und waldigen
Landschaft, in deren Hintergrund mehrere Klausen und eine
Kirche mit Kuppel zu sehen ist, steht rechts im Vordergrund,
tief gebückt, auf einen Stock gestützt, ein Einsiedler mit
weißem Mantel und Kapuze.
Der Text unter dem Stich von Sadeler, der als Vorlage diente,
gibt die Erklärung: »Etsi non paucis CIOMVS foret obsitus
annis,/ Atque pium premeret tarda senecta virum./ Ad divina
tamen, reliquis non segnior, ibat / Öfficia, et sacra creber in
aede fuit.« Wie in der Vorlage sieht man im Hintergrund des
Bildes die anderen Eremiten von ihren Klausen zur Kirche
aufbrechen, zu der auch der alte und gebrechliche Ciomus der
weiten Weg nicht scheut.
2 ONUPHRIUS (S-Seite) Links zeigt das Bild einen tiefen
Wald, in dem die Hütte des Einsiedlers steht. Nach rechts wei¬
tet sich die Landschaft in die Bildtiefe: Hier blickt man über
einen See und das jenseitige Ufer bis zu den Bergen. Onu
phrius kniet in der Bildmitte vor einem niedrigen Felsenaltar,
neben dem ein aufgeschlagenes Buch zu sehen ist. Er ist halb¬
nackt, nur um die Hüften trägt er einen Lendenschurz aus
Blättern. Die Vorlage von Sadeler wurde in diesem Bild, was
die Gestalt des Onuphrius betrifft, bis ins Detail wiederholt, es
fehlen nur das im Stich auf dem Felsenaltar liegende Kreuz und
die davor im Gras liegenden Gegenstände, Schale und Kürbis-
flasche. Die Landschaft ist etwas abgewandelt; im Stich dient
dem Eremiten eine Höhle als Behausung, während in der See-
kapelle eine stattliche Klause dargestellt ist. Die Inschrift im
Stich lautet »Divinis oculis pergratus Onofrius, aevum / Tra¬
duxit rara sobrietate suum./Inque, cavo degens, palmarum ubi
copia, monte / Herbarum pastu depulit esuriem.«
Onuphrius der Große (Leben im 4./5. Jh., Erziehung im
Kloster Hermopolis, sechzig Jahre in der Einsamkeit) ist einer
der bedeutendsten Äsketen. Er wird - wie im Bild – meis
nackt und mit langen Haaren sowie einem Lendenschurz aus
Blättern dargestellt.
3 ROMUALDUS (W-Seite) In einer Landschaft mit
Kirchlein im Hintergrund und Klause links kniet ein bärtiger
zu 2 Onuphrius
Mönch in weißem Habit und blickt mit gebreiteten Armen auf
eine Vision im Hintergrund: dort steigen, von Wolken umge¬
ben, auf einer Leiter Mönche zum Himmel, von Engeln gelei¬
tet. Bei der Bildanlage, der querformatigen Darstellung mit
einem großen Eremiten seitlich vor einer weiten Landschaft,
hielt man sich an die drei zur Verfügung stehenden Vorlagen
aus der Eremitenserie Sadelers, in der Romuald von Camaldoli
aber nicht vertreten ist.
Romuald von Camaldoli (998/99 Abt in San Apollinare in
Classe, † 1027, Kanonisation 1032) zog sich aus Sehnsucht
nach strenger Äskese in die Einsamkeit zurück; er gründete
neben anderen Eremitenniederlassungen die von Camaldoli
aus der sich die Kongregation der Camaldulenser entwickelte
Seine Vision vor der Gründung von Camaldoli, die Mönche
die auf einer Leiter zum Himmel steigen, ist die am häufigsten
dargestellte Szene seiner Vita. Romuald selbst wie die Mönche
seiner Vision tragen den weißen Habit der Camaldulenser.
4 CHRISTOPHORUS (N-Seite) Das Bild zeigt einen
Fluß mit Kirche und Häusern im Hintergrund. In der Bild¬
mitte schreitet im Wasser, in kurzem Gewand und weitge¬
bauschtem roten Mantel, der hl. Christophorus und blickt auf
das Jesuskind auf seinen Schultern, das sich ihm segnend
zuneigt. Der Stab des Heiligen zeigt an der Spitze grüne Blätt-
chen. Nach der Legende wurde Christophorus, während er
das Christkind über den Fluß trug, von diesem getauft; sein
Stab fing daraufhin zu grünen an.
s ARNULPHUS (SO-Ecke) Vor einer einfachen Hütte
aus Ästen und Zweigen, über deren Eingang ein kleines Kreuz
zu sehen ist, kniet Arnulf in weißem Gewand und blauem
Mantel, eine rote Mitra zu seinen Füßen, und betet mit erho¬
benen Armen und zum Himmel gerichteten Blick.
Die Darstellung von Sadeler, dort ein Querformat mit der
Figur des Arnulphus rechts, wurde hier in der Seekapelle um
die Landschaft verkürzt genau wiederholt, sowohl die aus
Ästen geflochtene Hütte mit dem Kreuz darüber, als auch die
Haltung des Eremiten und die bei ihm liegende Mitra. Der
Text bei Sadeler lautet: »Exuit Arnulphus mitram, clerumque
Metensem / Deserit, et missis omnibus antra subit / Iungitur
hic Christo: cunctis dat verba salutis:/ Inque Crucis signo plu¬
rima mira facit.«
Arnulf von Metz (? bei Nancy, Hausmeier in Austrasien, dem
östlichen Teil des fränkischen Reichs, 614-27 Bischof von
Metz, 629 Rückzug aus dem öffentlichen Leben und Kranken-
pflege, † wohl 640 in Remiremont) hat die Mitra als Hinweis
auf seine abgelegte Bischofswürde bei sich.
6 AMBROSIUS (SW-Ecke) Der bärtige Einsiedler in
weißem Mantel, die Kapuze über das Haupt gezogen, sitzt
links und liest in einem Buch; in der waldigen Hügellandschaft
sind einzelne Gehöfte zu sehen. Die Darstellung gibt Rätsel
auf: ein Einsiedler Ambrosius ist weder bei Rosweyde, noch
bei Sadeler zu finden. Wahrscheinlich handelt es sich um den
hl. Ambrosius von Cahors. Nach dessen Vita, die stark legen¬
däre Züge hat, lebte er im 8. Jh., war Bischof von Cahors und
hauste, bevor er eine Pilgerreise nach Rom antrat, drei Jahre in
einer Höhle (AASS, Octobris Tom. VII, S. 1046–50; BiblSS.
Bd. 1, Sp. 943, s.v Ambrogio, vescovo di Cahors).
7 ANTONIUS (NW-Ecke) Der bärtige Eremit trägt einen
weißen Mantel mit Kapuze. Er sitzt unter Bäumen, den dop-
pelten Kreuzstab neben sich, an dem ein Glöckchen hängt, auf
den Knien ein Buch, auf das Licht aus einer kleinen Laterne
HERRENCHIEMSEE

4 Christophorus
Antonius Abbas der Große, Stern der Wüste, Vater des christ-
lichen Mönchtums (*um 250, mönchisches Leben in der
Wüste seit 271, †356) war der bedeutendste Eremit der früh¬
christlichen Kirche.
8 AMADEUS (NO-Ecke) Der Heilige trägt ein braunes
Gewand und braunen Mantel und auf dem bärtigen Haupt
einen braunen, runden Hut. Er wandelt unter Bäumen und
liest dabei in einem Buch, das er in der Rechten hält.
Auch bei diesem Eremiten ist die Identifizierung schwierig.
Bei Sadeler (Hollstein, Bd 21, S. 241) kommt zwar ein Einsied¬
ler Amatus vor (Amatus oder Amator wird oft mit Amadeus
gleichgesetzt), die Darstellung zeigt aber einen knienden
Mönch mit einem Raben und hat mit der Darstellung in der
Seekapelle nichts zu tun; Bei Sadeler handelt es sich um Ama¬
tus, Bischof von Sitten (Adelheid Reinsch, Die Zeichnungen
des Marten de Vos, Stilistische und ikonographische Untersu¬
chungen, Diss. Tübingen 1967, S.129). Unser wandernder
Einsiedler in der braunen Kutte mit dem Hut kann auch kaum
mit dem Einsiedler Amatus von Remiremont identifiziert
werden, sondern eher mit dem sel. Amadeus aus dem Franzis¬
kanerorden (AASS, Augusti Tom. II, S. 562-606, Fest 10. 8.)
einem Spanier, Gründer der Kongregation der Amadeiter.
Dieser, der sehr asketisch lebte, war aus Sorge um die Mönche
viel zu den verschiedenen Klöstern unterwegs. Erschöpft von
diesem entbehrungsreichen Leben, kam er einst in eine Einöde
