<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band01_chunk008.pdf#page=24 -->
<!-- citation-page-top: Band01 p396 -->

<!-- header: BURGGEN -->

<!-- header: BURGGEN -->

in dem Augenblick, da die Pharisäer gegen ihn ergrimmten und »knirschten mit den Zähnen gegen ihn. Er aber, erfüllt von Heiligem Geiste, blickte zum Himmel, sah die Herrlichkeit Gottes und Jesus zur Rechten Gottes stehen und rief: Seht, ich sehe den Himmel offen und den Menschensohn stehen zur Rechten Gottes« (Act. 7,54–56, siehe dazu Johannes Bihler, Die Stephanusgeschichte, München 1963). Die Dornenkrone in Händen des Engels deutet das Martyrium des ersten Blutzeugen Stephanus als Imitatio Christi. Sie spielt, ebenso wie die in A3 wiedergegebenen drei Kronen, auf den Beinamen des Stephanus, Krone der Martyrer, an.

Die Ikonographie des vor dem Hohen Rat stehenden Stephanus erinnert stark an die des zwölfjährigen Jesus im Tempel.

In A4-6 sind Wunderheilungen dargestellt, die durch Augustinus überliefert sind (Aurelius Augustinus, De civitate Dei, Liber 22, Cap. 8, PL, Bd 41 = S. Aurelii Augustini Opera, Bd 7, Sp. 766-70, Nr. 10, 13, 22; deutsche Übertragung in: Bibliothek der Kirchenväter, Des Aurelius Augustinus Ausgewählte Schriften 3, Bd 28, Kempten- München 1916, S. 454-62). Eine junge Frau, die auf

einen Fluch der Mutter hin zusammen mit ihren zehr Geschwistern von Gliederzittern befallen worden war wurde in Hippo angesichts der von Augustinus neuerworbenen Reliquie des hl. Stephanus geheilt (A4). - Ein vornehmer Mann, Martialis, der christlichen Religior abgeneigt, wurde von einer Krankheit durch Blumer geheilt, die sein gläubiger Schwiegersohn vom Altar des hl. Stephanus auf das Krankenbett gelegt hatte. Martialis - im Fresko ist eine Frau dargestellt - wurde durch seine Heilung bekehrt (A5). - Eine blinde Frau ließ sich zu Bischof Praeiectus führen, der unter großem Zulauf des Volkes eine Relique des hl. Stephanus nach Aquae Tibilitanae brachte. Sie reichte Blumen dar, die mit der Reliquie berührt wurden, erhielt sie zurück, führte sie an die Augen und wurde sehend (A6).

Das AR-Fresko bezieht sich mit der Abendmahlsdarstel lung auf die Einsetzung des Altarsakraments, das an Altar darunter gefeiert wird, hervorgehoben noch durch den vom Putto hochgehaltenen Hostienkelch. Diese Darstellung kommt im späten 18. Jh. in Altarräumen häufiger vor

Literatur siehe S. 402

Kapelle St. Anna, ehem. Wallfahrt, Pfarrei Burggen, Diö<br>zese Augsburg; z. Z. der Ausmalung Gericht Füssen

Patrozinium: St. Anna

Zum Bauwerk: Romanische Anlage gotisch umgebaut. Innenausstattung des Gemeinderaumes im 17. Jh., im 18. Jh. Umgestaltung des gotischen Chores. Die Fresken dort modern. – Schlichter zweiachsiger Saalbau mit eingezogenem Chor; Empore im Westen

'''Autor und Entstehungszeit:''' Das Entstehungsjahr der Kassettendecke ist durch eine Inschrift in dem Rahmen der Ovalkassette in der Mitte der Decke angegeben: SANCTA ANNA ORA PRO NOBIS MDCLXXIIII Wer die Kassettendecke mit ihrem figürlichen Bildschmuck reschaffen hat ist nicht bekannt.

Aus der Zeit um 1700 stammen einige vergleichbare Kassettendecken in kleinen Kirchenräumen im nahen Landkreis Ostallgäu: Fünfwundenkapelle in Hörmannshofen, St. Walburga-Kapelle in Ruderatshofen, St. Alban- Wallfahrt, Gemeinde Aitrang. Diese Decken werden Georg Wassermann aus Autenried (Thieme-Becker, Bd 35, S. 175), der als Verfertiger von solchen Kassetten- oder Täfeldecken dieser Zeit archivalisch überliefert ist, zugeschrieben (Michael Petzet, Stadt und Landkreis Marktoberdorf, Kurzinventar der Bayerischen Kunstdenkmale Bd 23, München 1966, Register). Gliederungssystem und szenische Darstellungen dieser jüngeren Kassettendecken sind formenreicher. Große Übereinstimmungen zeigen sich jedoch bei den ornamental-figürlichen, grotesken Motiven, bei den geflügelten Engelsköpfen und Engelsleibern, ausstaffiert mit Fruchtfestons und Fruchtkörben oder mit Gefieder, das in Akanthusranken übergeht, in Burggen und den ganz ähnlichen Grisaillemotiven in St. Alban. Auch die Engelsgrisaillen der St. Walburgakapelle sind sehr gut vergleichbar. Georg Wassermann ist daher wohl als Mitarbeiter oder sogar als Autor der ganzen Decke in Betracht zu ziehen. Diese Frage läßt sich nach dem jetzigen Stand der Forschung noch nicht genauer klären

Das seit dem früheren 16. Jh. in bayerischen Profanbauten übernommene Kassettendekorationssystem findet sich im späteren 17. Jh. auch in Kirchenräumen. Die frühbarock gestaltete Deckendekoration der Burggener Annenkapelle ist mit szenischen Darstellungen kombiniert, welche noch rein tafelbildmäßig konzipiert und dem Deckensystem untergeordnet sind. Die übereck gebauten, kastenartig verschachtelten Bildschauplätze sowie die gelängten, miniaturhaft gezeichneten Gewandfiguren weisen noch spätmittelalterliche Tradition auf. Die szenische Malerei wirkt daher im Vergleich zu dem Dekorationssystem altertümlich


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: Holzkassettendecke Rahmen: mit breiten Rosetten und Akanthusornamenten bemaltes Kassettenwerk

Technik: Temperamalerei über Kreidegrund auf Holz monochrom: Grisaille

Maße: Höhe (der Malfelder) 9,00 m; Gesamtfläche 18 20 × 9 00

Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung um 1945 durch die Firma Mairhofer. Teilweise starke Beschädigungen, Abblätterungen und Wasserschäden, teilweise Übermalungen (Einzelangaben bei der Beschreibung).

Beschreibung und Ikonographi

ST. ANNA-SZENEN Der Längsrichtung des Rechteckraumes folgend, sind einfache geometrische Figurenim Wechsel Rechteck-Oval, Raute-Rechteck, Oval-Raute - in großen Abständen hinter- und nebeneinander gereiht und durch lange Stege untereinander verbunden. Die Formen wirken wie in ein weitmaschiges Netz eingeordnet: in die länglichen, unregelmäßig sechseckigen Zwischenfelder. Das Dekorationssystem wird von einer großen Ovalkassette in der Mitte der Decke beherrscht, alle übrigen Ovale sind angeschnittene Formen am Rand der Decke. Die Ovalkassette ist durch eine großzügigere Figuralkomposition hervorgehoben. Während die übrigen, kleineren regelmäßig-geometrischen Kassetten einen rein ornamentalen Schmuck – Rosetten, Akanthusranken – aufweisen, sind die unregelmäßigen Zwischenfelder in der Mehrzahl mit vielfigurig-kleinteiligen Bildszenen gefüllt Am Rand der Decke zeigen diese die ornamental-figürlichen, von der Groteske herzuleitenden Engelmotive sowie musizierende Engel auf Wolken.

Die Burggener Decke ist in schlichten Mitteln gestaltet: Das hölzerne Kassettenwerk sowie die hölzernen Bildtafeln sind schwarzweiß in Temperatechnik bemalt. Im Gegensatz zu den profanen Prunkdecken (etwa des Augsburger Rathaussaales) haben die Bildszenen in Burggen nicht ihren Platz in den die Ordnung und Gliederung bestimmenden regelmäßig-geometrischen Kassetten – mit Ausnahme des zentralen Ovalfeldes –, sondern in den unregelmäßigen Zwischenfeldern. In dieser Stilhaltung ist die Burggener Kassettendecke den durch Stuckfigurationer mit eingesetzten kleinen Bildfeldern dekorierten Gewölben in Kirchen dieser Zeit durchaus vergleichbar.

Die einzelnen Bildfelder werden hier in ihrer thematischen, der Deckengliederung nicht entsprechenden Folge gezählt.

1 ANNA SELBDRITT (Das Ovalfeld weist Feuchtigkeitsflecken auf und scheint in der Binnenzeichnung der Figuren beträchtlich erneuert zu sein.) Das mittelalterliche Andachtsbild ist im Sinne von Renaissance und Barock als symmetrisches Gruppenbild gestaltet. Anna rechts als würdige Matrone, Maria mädchenhafter, hier auch mit Kopfschleier, der Jesusknabe frontal im Segensgestus. Darüber schwebt die Geist-Taube.

Die folgenden 7 Szenen entstammen den apokryph-legendären Berichten über Eltern und Jugend Mariens (Grundlage: Protoevangelium des Jakobus, vgl. Edgar Hennecke und Wilhelm Schneemelcher, Neutestamentliche Apokry-
<!-- citation-page-bottom: Band01 p397 -->
