t-n von der Mülb
15. 10. 1941 † I. II. 199
Zeichnung von Alois Ha
VORWORT
DANK
Götz, Freising, Dr. Sylvia Hahn, Freising, Manfred Herz,
Freising, seit 739 Bischofssitz, war seit dem 13. Jahrhundert
Hauptort des Hochstifts Freising, nachdem der Bischof zum
Freising, Klaus Klarner, München, Dr. Klaus Kratzsch, Mün
weltlichen Fürsten erhoben worden war und für sein Territo
chen, Manfred Palus, Freising, Jürgen Pursche, München,
rium die volle Landeshoheit und Reichsunmittelbarkeit er
Dr. Peter Steiner, Freising, Erwin Wiegerling, Bad Tölz und
langt hatte. Während die Diözese einen Teil des heutigen
Helmut Zernickel, München.
Oberbayern mit der Hauptstadt München umfaßt, waren die
Besonders herzlich danken wir Herrn Prälat Dr. Sigmund
weltlichen Besitzungen klein und weit verstreut. Der heutige
Benker, der sich der Mühe unterzogen hat, die Druckfahnen
Landkreis Freising (mit der kreisfreien Stadt Freising) um
sorgfältig durchzusehen und dabei eine Reihe von Fehlern
schließt von diesem ehemaligen Hochstiftsgebiet die Stad
und Unstimmigkeiten korrigiert hat.
Freising mit ihrem Burgfrieden, den nördlichen Teil der Graf-
schaft Ismaning sowie neun von zwölf Freisinger Hofmar-
Unser Unternehmen wird von der Deutschen Forschungsge¬
ken. Das Territorium war ringsum von wittelsbachischen
meinschaft getragen. Wir möchten daher an dieser Stelle den
Gebiet umgeben. Davon gehören heute ein großer Teil der in
Damen und Herren, die mit unserer Sache befaßt sind, aufs
Westen und Norden gelegenen ehemaligen Gerichte Kranz
herzlichste danken für ihre Geduld und ihr Verständnis.
berg und Moosburg ebenfalls zu diesem Landkreis, währene
Der Hirmer Verlag hat mit der Fortführung des CORPU.
die ursprünglich ebenfalls auf bayerischem Gebiet gelegenen
DER BAROCKEN DECKENMALEREI eine große verlege¬
Klöster Neustift und Weihenstephan heute Teil der Stadt
rische Aufgabe übernommen. Für die verständnisvolle Zu
Freising sind.
sammenarbeit danken wir dem Verlagsleiter, Herrn Albert
Das Bild der Stadt ist von ausgeprägter Eigenart. Das Zen-
Hirmer, für die fachkundige und liebenswürdige Betreuung
trum der geistlichen und weltlichen Herrschaft lag auf dem
während der Herstellung Herrn Peter Mayr
Berg mit dem Dom, dem fürstbischöflichen Palais, mehreren
Das Zustandekommen dieses Bandes war nur möglich durch
Stiften und Domherrnhöfen, die bürgerliche Stadt dagegen
die Unterstützung der Stadt und des Landkreises Freising
am Fuße des Bergs. Im 18. Jahrhundert kulminierte das geist¬
sowie der Sparkassen Freising und Moosburg; Herrn Ober
liche und künstlerische Leben unter der Regierung des Fürst
bürgermeister Dieter Thalhammer sind wir für diese Hilfe
bischofs Johann Franz Eckher von Kapfing und Liechteneck
dankbar verbunden.
Er beschäftigte die bedeutendsten bayerischen Künstler sei-
ner Zeit und ließ 1724 zur 1000-Jahrfeier des Bistums das
Im November 1997 verunglückte Wolf-Christian von der
Innere des Freisinger Doms durch die Brüder Asam neu ge¬
Mülbe bei der Arbeit tödlich. Die Nachricht von seinem Tod
stalten. Es entstand eines der eindrucksvollsten Raumensem¬
löste bei uns große Trauer und Bestürzung aus, denn wir ver¬
bles des 18. Jahrhunderts in ganz Bayern.
loren mit ihm nicht nur einen Mitarbeiter, der unser Unterneh¬
men von Anfang an begleitete, sondern auch einen Freund.
Die Erfassung der Objekte erfolgte durch Alois Harbeck,
Wolf-Christian von der Mülbe hatte gerade die Fachakade-
Cordula Böhm und Lore Lüdicke. Die Bearbeitung lag bei
mie für Photographie in München absolviert, als er, angestell
Brigitte Volk-Knüttel, Anna Bauer-Wild und Jutta Tezmen-
von der DFG für unser Unternehmen, sein Können und vor
Siegel, die Redaktion bei Cordula Böhm.
allem seine Erfindungsgabe einsetzte, um Deckenmalereien
Wir bedanken uns sehr herzlich für die große Hilfe, die wi
den spezifischen Bedingungen entsprechend zu photogra¬
von vielen Seiten erfahren haben. Das Erzbischöfliche Ordi¬
phieren. Die Ergebnisse waren bald hervorragend. Er setzte
nariat München und Freising und das Bayerische Landesamt
Maßstäbe und es waren nicht zuletzt seine Aufnahmen, die
für Denkmalpflege haben unsere Arbeit nachhaltig unter
für Sinn und Berechtigung unseres Corpuswerks sprachen
stützt, ebenso das Bayerische Hauptstaatsarchiv, das Staats
Später photographierte Wolf-Christian von der Mülbe als
archiv München, die Handschriftenabteilung der Baye-
freier Mitarbeiter für uns, zu einer Zeit, da er sich einer
rischen Staatsbibliothek, das Zentralinstitut für Kunstge-
Namen als der vielleicht beste Photograph für Architektur,
schichte und die Staatliche Graphische Sammlung
Skulptur und Bildausstattung machte. Seine Arbeiten sind
Herr Dr. Hans Ramisch vom Kunstreferat der Erzdiözese
dadurch so unvergleichlich, daß er nie den Verlockungen er¬
stellte uns freundlicherweise Farbaufnahmen vom Freisinger
lag, sich selbst manipulierend ins Spiel zu bringen, sondern
Dom zur Verfügung. Die Pfarrherren gaben uns die Erlaubnis
nur seinen Gegenstand sprechen ließ. Das – so gesehen -
zum Photographieren und gewährten Einsicht in die Pfarr-
trockene und auch langwierige Photographieren der Decken-
archive.
bilder mag für ihn Schulung gewesen sein. Es soll mehr als
Mit Auskünften und Photos haben uns ferner folgende
eine Floskel sein, wenn Wolf-Christian von der Mülbes
Damen und Herren geholfen: Peter Allert, Hochbauamt Frei¬
Arbeit als für uns unersetzlich bezeichnet wird. Aber auch
sing, Wilhelm Böck, Langenbach, Karin Friedlmaier, Mün-
seine Person, seine Menschlichkeit und seine Freundschaft
chen, Amtsgerichtsdirektor Martin Gleixner, Freising,
empfinden wir als unersetzlich.
Rudolf Goerge, Kreisheimatpfleger von Freising, Dr. Ulrike
Hermann Bauer / Frank Büttner / Bernhard Rupprecht
