Bibliographische Abkürzungen
Zitiert sind die jeweils benutzten Ausgaben
und Auflagen
sorgt durch die Dehio-Vereinigung,
Acta Sanctorum. Ed. Johannes Bollanus
AASS
München 1990.
et alii, Antwerpen 1643-1780, Brüssel
Georg Dehio und Ernst Gall, Handbuch
1786ff. (ab Octobris Tomus 5). Neuauf-
Dehio-Gall OB
der Deuthen Kunstdenkmäler, Ober-
lage Paris 1863 ff.
bayern, Berlin 41964.
Abele Eugen und Georg Lill, Der Dom zu
Abele/Lill 1951
Dorothea Forstner, Die Welt der Sym-
Freising, Freising 2195.
Forstner
bole, Innsbruck-Wien-München 1867.
Aurenhammer
Hans Aurenhammer, Lexikon der Ikono¬
Große Kunstführer. Hg. von Hugo
graphie. Bd I (A - Christus), Wien
1959-67.
Schnell und Johannes Steiner, München-
Zürich 1934 ff.
Beiträge Freising Freising. 1250 Jahre geistliche Stadt. II
Beiträge zur Geschichte und Kunstge-
Ulrike Götz, Kunst in Freising unter
Götz 1992
Fürstbischof Johann Franz Eckher
schichte der altbayerischen Bischofs
stadt, Freising 1994.
1696-1727. Ausdrucksformen geistlicher
Benker, Sigmund, Freising. Dom und
Benker 1975
Herrschaft. (= 33. Sammelblatt des Histo¬
Domberg, Königstein i. T. 1975.
rischen Vereins Freising, hg. von Hubert
Bibliotheca
Bibliotheca Sanctorum. Ed. Instituto
Glaser) München und Zürich 1992.
Sanctorum
Giovannis XXIII nella Pontificia Univer¬
Gravelot-Cochin H. F. Gravelot und C. N. Cochin. Icono¬
sità Lateranense, Bd 1-12 u. Indexband
logie par Figures ou Traité complet des
Rom 1962—70.
Allégories, Emblèmes etc. .Bd 1-4.
Boschius
Jacobus Boschius, Symbolographia sive
Paris 1791, Reprint Genf 1972.
De arte symbolica – Sermones septem
Halm
Felix Halm, Materialien zu einer baye¬
Augsburg-Dillingen 1701. Reprint Graz
rischen Kunstgeschichte und zu einem
bayerischen Künstlerlexicon (o.J., um
Braun-Augsburg Placidus Braun, Historisch-topographi
1800), 23 Faszikel, BSB Cgm 5126.
sche Beschreibung der Diöcese Augsburg
Hamacher
Bärbel Hamacher, Entwurf und Aus-
in drey Perioden, 2 Bände, Augsburg
führung in der süddeutschen Freskoma-
1823.
lerei des 18. Jahrhunderts. tuduv-Stu
Cartari
Le imagini degli Dei... Venedig 1571.
dien, Reihe Kunstgeschichte, Bd 25,
Hermann Bauer und Bernhard Rupp
München 1987.
recht, Corpus der barocken Deckenmale¬
Hartig Bd
Michael Hartig, Die oberbayerischen
rei in Deutschland, Bd 1: Die Landkreise
Stifte, die großen Heimstätten der
Landsberg am Leh, Starnberg, Weil¬
Kirchenkunst, Bd r: Die Benediktiner-,
heim-Schongau, München 1976. Bd 2
Cisterzienser- und Augustiner-Chorher¬
Die Landkreise Bad Tölz — Wolfratshau¬
renstifte, Bd 2: Die Prämonstratenser-
sen, Garmisch-Partenkirchen, Miesbach
stifte, die Klöster Altomünster und
München 1981. Bd 3, Teil 1: Stadt und
Altenhohenau, die Collegiatstifte, der
Landkreis München, Sakralbauten,
Deutsch- und der Malteserorden, die
München 1987, Teil 2: Profanbauten
nachmittelalterlichen begüterten Orden
München 1990. Bd 4: Der Landkreis
und Stifte, München 1935-36.
Fürstenfeldbruck, München 1995. Bd 5
Hederich
Benjamin Hederich, Gründliches
Der Landkreis Dachau, München 1996.
Schwaben
Mythologisches Lexicon, durchgesehen,
Bd 7: Der Landkreis Erding, in Vorberei¬
ansehnlich vermehret und verbessert von
Johann Joachim Schwaben, Leipzig
Comes
Natalis Comes, Mythologia, Venedig
1770, Reprint Darmstadt 1967.
1567. Nachdruck New York & London
Henkel-Schöne
Emblemata, Handbuch zur Sinnbild¬
1976.
kunst des 16. und 17. Jh., hg. von Arthur
CSEL
Corpus scriptorum ecclesiasticorum lati¬
Henkel und Albrecht Schöne, Stuttgart
norum. Hg. v. der Osterreichischen Aka¬
dee der Wenhaten in Wien, Wien
Hennecke¬
Edgar Hennecke, neutestamentliche
1866ff.
Schneemelcher
Apokryphen in deutscher Übersetzung
Dehio 1990
Georg Dehio, Handbuch der Deutschen
3. völlig neu bearbeitete Auflage hg. von
Kunstdenkmäler, Bayern IV: München
Wilhelm Schneemelcher, Bd 1–2, Tübin¬
und Oberbayern. Neubearbeitung be
gen 1959 und 1964.
Fried, Pankraz, Die Landgerichte
Historischer
Atlas Dachau Dachau und Kranzberg = Historischer
Atlas von Bayern, Teil I Altbayern,
Bd. 11/12, München 1958.
Hiereth, Sebastian, Landgericht Moos¬
Historischer
Atlas Moosburg burg = Historischer Atlas von Bayern
Teil I Altbayern, Bd 1, München 1950.
Jerusalemer Bibel Die Bibel. Die Heilige Schrift des Alten
und Neuen Bundes, deutsche Ausgabe
mit den Erläuterungen der Jerusalemer
Bibel, hg. von Diego Arenhoevel, Alfons
Deissler und Anton Vögtle, Freiburg i. F
Hubensteiner, Benno, Die geistliche
Hubensteiner
Stadt. Welt und Leben des Johann Franz
Eckher von Kapfing und Liechteneck
Fürstbischofs von Freising, München
1954.
Cosmas Damian Asam 1686-1739
Kat. Asam
Leben und Werk. Ausstellung zum 300
Geburtstag in der Klosterkirche Alders
bach, Niederbayern, 15. 8.-19. 10
1986. Hg. von Bruno Bushart und Bern¬
hard Rupprecht, mit Beiträgen von Bruno
Bushart, Volker Liedke, Karl Möseneder,
Pavel Preiss, Helmut F. Reichwald,
Michael Renner, Bernhard Rupprecht,
Heinz Jürgen Sauermost, Helene Trott-
mann und Milada Vilimkova. München
1986.
Kat. Freising 1989 Freising. 1250 Jahre geistliche Stadt
(= Diözesanmuseum für christliche Kunst
des Erzbistums München und Freising
Kataloge und Schriften 9), Freising
1989.
KDB
Die Kunstdenkmäler des Königreiches
Bayern. I: Die Kunstdenkmale des Regie-
rungsbezierkes Oberbayern, bearbeite
von Gustav von Bezold, Berthold Riehl
und Georg Hager, in drei Teile gebunden
zusätzlich ein Registerband, Müncher
1895-1908. Nachdruck München 1982
(in abweichender Bandaufteilung).
Kemp
Cornelia Kemp, Angewandte Emble¬
matik in süddeutschen Barockkirchen.
Kunstwissenschaftliche Studien, Bd 53,
München-Berlin 1981.
Kleine Kunstführer. Hg. von Hugo
Schnell und Johannes Steiner, München¬
Zürich 1934 ff.
Knipping
John B. Knipping, Iconography of the
Counter Reformation in the Nether¬
lands, Bd 1–2, Nieukoop-Leiden 1974.
Kunsttopographie Kunsttopographie des Erzbistums Mün-
chen und Freising, hg. vom Kunstreferat
(ungedruckt); Dekanat 24 Freising
(Georg Brenninger), Dekanat 29 Moos-
burg (Georg Brenninger), Dekanat 33
LA-Benz
LA-Graesse
Lexikon der
Wessobrunner
Lipowsky¬
Künstler-
lexikon 1810
LThKr
LThKz
Mayer-
Westermayer
Meidinger
MGH
OAVG, O4
Oefeleana
Weihenstephan (Sylvia Hahn, Nächträge
von Georg Brenninger)
Die Legenda aurea des Jacobus de Vora-
gine, aus dem Lateinischen übersetzt von
Richard Benz, Heidelberg 41963.
Jacobi a Voragine Legenda aurea, vulgo
historia lombardica dicta..., hg. von Th.
Graesse, Breslau 21890. Reprint Osna¬
brück 1965.
Hugo Schnell, Uta Schedler, Lexikon der
Wessobrunner, Vorwort von Hermann
Bauer, mit Beiträgen von Alexandra Fes-
seler, Norbert Jocher, Ulrich Knapp, Eva
Christina Vollmer, Redaktion Jürgen
Sauermost. München-Zürich 1988.
Felix Joseph Lipowsky, Baierisches
Künstlerlexikon, 2 Bde, München 1810.
Lexikon für Theologie und Kirche. Hg.
von Michael Buchberger, Bd 1–10, Frei-
burg i. B. 1930-38.
Lexikon für Theologie und Kirche.
Zweite völlig neu bearbeitete Auflage,
hg. von Josef Höfer und Karl Rahner, Bd
I-10, Register und Zusätze Bd I-III,
Freiburg i. B. 1957-68.
Statistische Beschreibung des Erz-
bisthums München-Freising. Begonnen
von Anton Mayer, fortgesetzt u. vollen¬
det von Georg Westermayer, Bd 1–3,
München-Regensburg 1874-84.
Franz Sebastian Meidinger, Historische
Beschreibung verschiedener Städte und
Märkte der kurfürstlich pfalzbaierischen
Rentämter München, Burghausen,
Landshut und Straubing, Landshut
Monumenta Germaniae Historica. Ed.
Societas aperiendis fontibus rerum Ger¬
manicarum medii aevi, Hannover-Berlin
1826ff.
Oberbayerisches Archiv für vaterlän-
dische Geschichte, hg. von dem histo¬
rischen Verein von und für Oberbayern,
München 1839ff.; ab Bd 85: Ober-
bayerisches Archiv, München 1962 ff.
Andreas Felix von Oefele, Nachlaß
seiner Schriften ca. 1735-1758, BSB 5,
I—XXVIII: Adversaria historiae Bavari¬
cae, Notizensammlung zu einer baye¬
rischen Biographie. 5, V: mit zahlreichen
Notizen über bayerische Künstler, beson-
ders Maler des 17. Jh. 5, VI: Complexus
artifices maxime pictores. 14: Biblio¬
theca pictoriae, statuariae et chalcogra¬
phicae artis, Sammlung über bildende
Künstler und kunstgeschichtliche Werke.
78,1: pictores, chalcographi, sculptores,
