Pauly-Wissowa
Picinelli
RAC
Réau
RDK
Ribadeneira-
Hornig
Ribadeneira-
Rassler
Ripa 1603
statuarii, colatores, plastae, fusores
obtici ... qui Bavariam natalibus vel ope¬
ribus suis illustrarunt. 78,3: Artifices
Bavarici. 78,4: Exzerpte und Notizen
bayerische Maler betreffend. 339
Sammlung von Schriftstücken in Origi
nalen und Abschriften des 16. bis 19. Jh
zur Geschichte der bayerischen Klöster
Paulys Realencyclopädie der classischer
Altertumswissenschaften, neue Bearbei
tung von G. Wissowa und W. Kroll,
Stuttgart 1890ff
Philippus Picinelli, Mundus symbolicus
in Emblematum universitate formatus
explicatus, et tam sacris, quam profanis
eruditionibus ac sententiis illustratus... in
latinum traductus a R. D. Augustind
Erath, Köln 1681. (Köln 1694 Reprint
New York 1976.)
Patrologiae cursus completus, series
Graeca. Ed. Jacques-Paul Migne, Paris
1957ff.
Patrologiae cursus completus, series
Latina. Ed. Jacques-Paul Migne, Paris
1844ff.
Reallexikon für Antike und Christentum
Sachwörterbuch zur Auseinandersetzung
des Christentums mit der antiken Welt.
Bd I-15 (A - Hoffnung), Stuttgart
1950-1991.
Louis Réau, Iconographie de l’art
chrétien, Bd II, i—2 Iconographie de la
bible, Paris 1956-57, Bd III, 1–3 Icono¬
graphie des Saints, Paris 1958-59.
Reallexikon zur deutschen Kunstge-
schichte. Begonnen von Otto Schmitt.
fortgeführt von Ernst Gall, Ludwig Hey
denreich und Karl-August Wirth, Stutt-
gart 1937 ff.
Petrus Ribadeneira, Die Triumphierende
Tugend - Leben deren Heiligen Gottes
von R. P. Joanne Hornig in Teutsche
Sprach herausgegeben. Bd 1-2, Augs-
burg-Dillingen 51755.
Der Triumphierenden Tugend Dritter
Theil oder Zusatz zu denen zweiven
Theilen - welche von außerlesenen Leben
deren Heiligen R. P. Petrus Riba¬
deneira ..., beschrieben und verfertig
von R. P. Maximiliano Rassler, Augs
burg-Dillingen 31752
Cesare Ripa, Iconologia overo Descrit-
tione di diverse Imagini cavate dall’anti¬
chità e di propria inventione. Erste illu¬
strierte Ausgabe Rom 1603, Reprint mit
Einleitung von Erna Mandowsky, Hil¬
desheim-New York 1970.
Ripa 1611
Ripa-Baudoin
Ripa-Herte
Ripa-Orlandi
Roscher
Schmidtsche
Matrikel
Sfondrati
Stadler
Surius
Surius-Via
Thieme-Becker
Cesare Ripa, Iconologia overo descrit¬
tione d’imagini delle virtù, vitii, affetti,
passioni humane, corpi celesti, mondo e
sue parti, Padua I611, Reprint New
York-London 1976.
Iconologie ou la Science des Emblèmes
devises, etc... Enrichie et augmentée d’un
grand nombre de Figures avec des mora¬
lités, tirées la pluspart de César Ripa.
Par J. B. (= Jean Baudoin) de l’Académie
Francoise, Bd 1–2, Amsterdam 1698
(und Paris 1644).
Des berühmten italiänischen Ritters
Cesaris Ripae Allerley Künsten und
Wissenschaften dienliche Sinnbilder und
Gedancken. Verlegt bei Johann Georg
Hertel in Augsburg (o.J.), Reprint mit
Erläuterungen und Register v. Ilse Wirth,
München 1970.
Iconologia del Cavaliere Cesare Ripa
Perugino Notabilmente acresciuta d’im¬
magini, di Annotazioni, e di Fatti dall’
Abate Cesare Orlandi. Bd I–5, Perugia
1764-67.
W. H. Roscher, Ausführliches Lexikon
der griechischen und römischen Mytho¬
logie, 6 Bde und Supplementband Leip¬
zig 1884-93, Nachdruck Hildesheim
Saur, Allgemeines Künstlerlexikon - Die
Bildenden Künste aller Zeiten und Völ¬
ker, Bd 1–3, Leipzig 1983-90, Bd 4-18,
Leipzig-München, 1992-98 (A-Chou¬
pay).
Kanonicus-Schmidtische Matrikel des
Bistums Freysing vom Jahre 1738 bis
1740, in: die älteren Matrikeln des
Bistums Freysing, hg. von Dr. Martin von
Deutinger, Bd 1–2 München 1849, Bd 3
München 1850.
Coelestino Sfondrati, Innocentia vindi¬
cata in qua gravissimis argumentis ex
S. Thoma petitis ostenditur, Angelicum
Doctorem pro Immaculato Conceptu
Deiparae Sensisse et Scripsisse, Pars
posterior: Symbolica, St. Gallen 1698.
J. E. Stadler, Vollständiges Heiligen-Lexi-
kon, 5 Bde, Augsburg 1858-82.
Laurentius Surius, Vita Sanctorum ex
probatis authoribus, Jan.-Dec., Bd 1–6,
Köln 1617-18.
Laurentius Surius, Bewerter Historien
der lieben Heiligen Gottes, auß dem
Latein durch Joan a Via verteutschet,
Bd 1-12, München 1574-80.
Allgemeines Lexikon der Bildenden
Künstler von der Antike bis zur Gegen-
wart. Begründet von Ulrich Thieme und
Thon
Tintelnot
Wening 1701
Felix Becker, vollendet von Hans Voll¬
mer, Bd 1–37, Leipzig 1907-50.
Christina Thon, Johann Baptist Zimmer¬
mann als Stukkator, München und
Zürich 1977.
Hans Tintelnot, Die Barocke Freskoma¬
lerei in Deutschland, München 1951.
Michael Wening, Historico-Topogra-
phica Descriptio, Das ist Beschreibung
des Churfürsten- und Herzogthumbs
Zimmermann
Ober und Nidern Bayrn. I: Rentamt
München (Text von Ferdinand Schön-
wetter S.J.) München 1701.
Eduard Zimmermann, Bayerische Klo¬
sterheraldik. Die Wappen der Abte und
Pröpste der bis zur allgemeinen Säkula-
risation in Ober- und Niederbayern, der
Oberpfalz und bayerisch Schwaben be¬
standenen Herrenklöster. München
1930.
