AICH
Auftraggeber: Georg Arnhofer, Pfarrer von Pfrombach
Filialkirche der Pfarrei Pfrombach, Stadt Moosburg, Erz-
(1747-60) und die Allerseelenbruderschaft in Aich. Am
diözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung hatte
8. Oktober 1749 schrieb Arnhofer nach Freising: »Wir seynt
Kloster Tegernsee das Präsentationsrecht auf die Pfarrei. In
vorhabens in der löbl. Filialkirchen zu Aich von der dasigen
Aich bestand seit 1682 eine Allerseelenbruderschaft, der
Armen Seelen Bruederschafft Mitlen, deren Vermögen gegen
Erzbruderschaft zu Altenhof in München aggregiert. Gericht
800 f. ist, das Chor von underschidlichen Historien, und
Erding
Guetthaten von denen Armen Seelen herabmahlen zulassen«.
Die Themen der Bilder im Chor (D-E, a-f) beziehen sich auf
Patrozinium: St. Georg
die Bruderschaft, die sie bezahlte. Auch die LHs-Ausmalung
um 1759 (s. u.) dürfte von Georg Arnhofer initiiert worden
Zum Bauwerk: Spätgotischer Backsteinbau, stilistisch dem
sein; eine Beteiligung der Bruderschaft und private Spender
Umkreis der Landshuter Bauschule zugehörig (Brenninger
1978). Altäre aus dem späteren 17. Jh., Weihe erst am
sind anzunehmen.
30. 6. 1708; Baureparaturen 1720 (Kirchendach, Turm und
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Franz Joseph
Friedhofsmauer, s. AEM). Nach Schmidt war 1739 »Ecclesia
Aiglstorffer (* um 1713 Wartenberg † 1790 Wartenberg).
haec melioris et reparatae formae«. Bei der Ausmalung 1750
wurde zumindest im Chor ein Fenster nach Norden ausge-
Ausmalung des AR 1750, des LHs um 1759.
brochen: »Wan nun ermeldtes Gottshauß auß Mangel der
Das Datum der Chorausmalung geht aus dem oben zitierten
wenigen, und doch kleinen Fenstern sonders finster ist, und
Brief des Pfarrers Arnhofer vom Oktober 1749 hervor. Sie
mithin nit nur versus septentrionem, wo es woll thuenlich.
wurde wohl 1750 ausgeführt.
ein Fenster auszubrechen, sondern auch die Kirchen auszu¬
Das LHs zeigt als Hauptbild B das Gnadenbild der Mutter-
weissen höchstens nöthig wäre ….« schrieb Pfarrer Arnhofer
gottes von Genazzano. Dieses wurde erst 1759 in der Kirche
in seiner Bitte um Genehmigung nötiger Reparaturen nach
zur Verehrung aufgestellt (s. unter Beschreibung und Ikono¬
Freising. Der Konsens wurde am 22. 10. 1749 erteilt. Verän-
graphie, Fresko B). Die Erlaubnis zur Aufstellung des Bildes
derungen am LHs 1759. Die barocke Altarausstattung wurde
wurde am 18. 4. 1759 erteilt. Die Ausmalung des LHs ist in
1896 durch eine neogotische ersetzt (das ehemalige Hoch¬
zeitlichem Zusammenhang damit zu sehen und wohl noch
altarblatt mit der Darstellung des hl. Georg, 1671 von Franz
unter Arnhofer († 1760) ausgeführt worden.
Raimund Scherrich aus Landshut gemalt, hängt jetzt über
Die Ausmalung von AR und LHs unterscheidet sich deutlich,
dem Eingang zur Sakristei, s. Liedtke, in: Ars Bavarica 27,
obwohl mit Sicherheit der gleiche Maler am Werk war. Das
1980, S. 88).
Dekorationssystem ist gleich, doch ist die Ornamentik im AR
Saalbau zu drei Jochen, Empore im W, Belichtung durch zwei
zwar nicht auf der Höhe der Zeit (keine Rocaillen), aber
Fenster von S und zwei von N; eingezogener AR zu zwei
doch sehr viel feiner ausgearbeitet als im LHs.
Jochen mit dreiseitigem Schluß, Belichtung durch zwei Fen¬
Die Ausmalung wurde von Brenninger Franz Albert Aigl¬
ster von N, eines von S und zwei in den Schlußschrägen.
storffer zugeschrieben (Brenninger 1980, S. 133-35; Bren-
a-Alllerseeien-Zyktus
E
L


(I Ergenung ) /.
/  ören
/ (

16/40
63
Ache 1 163 Mara vom guten Rat 1 53 Paton St. Georg
geuesnot ) (cer sterbesunde



/6

m6e3/ / /Es e
Ab. N wur
W
Joenr
I/
EB.

