Ehem. Altarbild Hl. Georg vermutlich von Franz Joseph Aiglstorffer
ninger 1982, S. 109), der jedoch schon 1741 gestorben ist.
Auch mit der Zuschreibung an seinen Sohn Franz Joseph hat
man Schwierigkeiten, denn die Darstellungen sind weit unbe¬
holfener als vergleichbare Bilder des jüngeren Aiglstorffer
(alle im LKr. Erding, s. CBD, Bd 7); doch mögen Über
malung, Aufdeckung und Ergänzung einiges verändert
haben. Für Franz Joseph Aiglstorffer sprechen die zahlrei¬
chen langen Inschriften in Versform, die für die Ausmalungen
der beiden Aiglstorffers typisch sind und deren Ausführung
etwa mit der in Niederstraubing (1754, LKr. Erding) größte
Ähnlichkeit hat (diese extensive Schriftenmalerei ist im
18. Jh. in unserem Bereich sonst völlig ungewöhnlich). Für
Franz Joseph Aiglstorffer spricht auch die historische Wahr¬
scheinlichkeit, denn Aiglstorffer lebte im nahegelegenen War-
tenberg und hat für Aich 1755 kleinere Faßarbeiten ausge-
Zwar gibt es bei den anderen Ausmalungen der Aiglstorffer
die gemalte Rahmung nicht (alle anderen Kirchen haben
Stuckrahmung), doch ist das System der Verteilung der Bilder
an der Wölbungsfläche mit den anderen Arbeiten sehr ähn-
lich (vgl. etwa Amelgering, Lkr. Erding, 1757).
Franz Joseph Aiglstorffer wurde um 1713 geboren als Sohr
des Wartenberger Malers Franz Albert Aiglstorffer, der im
Bereich des alten Gerichts Erding zahlreiche Kirchen aus¬
malte. Nach seinem Tod 1741 übernahm der Sohn die Maler-
gerechtigkeit in Wartenberg; er heiratete am 26. 8. 1742 die
Erdinger Kaufmannstochter Maria Violanta Sistl. Besonders
in den fünfziger Jahren des 18. Jh. freskierte er viele Kirchen
des alten Gerichts Erding, ähnlich wie sein Vater, mit zahlrei¬
chen Nebenfresken, Emblemen und sauber geschriebenen
langen Texten. Franz Joseph Aiglstorffer starb am 7. 3. 1790
im Alter von 77 Jahren (s. dazu Brenninger 1982, S. 104-15).
Im nahe gelegenen Moosburg hatte Matthias Staudacher
(* unbekannt † 1. 2. 1793) durch Heirat mit Maria Eugenia
Grosch (1. 2. 1750) die Werkstatt seines Schwiegervaters, des
1741 gestorbenen Malers Johann Sebastian Grosch über¬
nommen. Aich liegt nahe bei Moosburg, und deshalb käme
auch Staudacher als Autor der Fresken in Aich in Frage, doch
sind von ihm keine bildlichen Darstellungen überliefert, die
zum Vergleich herangezogen werden könnten.
Befund
Träger der Deckenmalerei: AR und LHs ehem. Netzgewölbe,
im Wölbungsbereich verschliffen
Rahmen: Die gesamte Dekoration der Decke ist gemalt; im
AR sind die Stichkappen ausgespart, im LHs mit einbezogen
A–E, i-12, a-f imitierte Stuckprofilrahmen mit vereinfach¬
ten Pflanzenornamenten und bandwerkähnlichem Dekor.
Die Gewölbefläche ist mit Ausnahme der Stichkappen mit
Brokatmusterung überzogen, die im AR – wie auch die Rah¬
men – feiner ausgearbeitet ist als im Langhaus.
Technik: Seccomalerei; sämtlich polychrom
Maße: A Höhe 7,20 m; 3,00 x 2,30
B Höhe 7,20 m; 3,60 x 2,60
C Höhe 7,20 m; 3,60 x 2,60
D Höhe 7,40 m; 2,20 x 2,50
E Höhe 7,40 m; 2,20 x 2,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1883 wurde der
AR von Josef Zach aus Wartenberg ausgemalt (Thema nicht
bekannt), die LHs-Fresken waren von einem blauen Sternen¬
himmel übermalt. 1971 wurden die übermalten Fresken und
die Brokatmalerei von Kirchenmaler Johann Eder, Vaterstet-
ten, freigelegt und von Manfred Fronske, Landshut, wieder¬
hergestellt (Inschrift an der Innenseite des Chorbogens Re¬
noviert Ao 1970/71). Die Konturen der sehr stark zerstörten
Bilder wurden nachgezogen, einige Bildunterschriften wur¬
den frei ergänzt, einige waren nicht mehr rekonstruierbar.
Nach Auskunft von Dr. Sigmund Benker, AEM, der den Zu¬
stand bei der Freilegung notiert hat, waren die AR-Fresken
insgesamt besser erhalten, dort sind Bildgegenstand, Bild-
inschriften und Brokatmusterung weitgehend original. Die
LHs-Fresken sind ruinös, der Bildgegenstand ist nicht immer
zu erkennen bzw. zu deuten.
Beschreibung und Ikonographie
Fresken im Langhaus
HEILIGEN-ZYKLUS Drei Hauptbilder im Scheitel des Ge¬
wölbes sind von zwölf Kartuschenbildern an den Gewölbe-
zwickeln und an den Stichkappen umgeben. Alle Bilder sind
(oder waren) von Inschriften begleitet, die zum großen Teil
zerstört sind (Ergänzungen der letzten Restaurierung von Sig-
mund Benker notiert, hier in Klammern). Die Hauptbilder
beziehen sich auf das Bild der Mutter vom Guten Rat in
