Langhausfresken, Westseite, mit A Arche, B Maria vom Guten Rat, 2 Hl. Ulrich, 3 Hl. Stephan, 10 Der hl. Antonius erweckt Tote, 11 Der hl. Antonius
als Wundertäter
Genazzano (B) und den Kirchenpatron St. Georg (C); die
standen. Es handelt sich offenbar um ein von der Wand ab¬
Kartuschenbilder der S-Seite auf den Patron des südlichen
gelöstes Fresko, das in einem Rahmen gefaßt wurde. Seine
Seitenaltars, Antonius von Padua; die Kartuschenbilder der
Heimat ist die Augustiner-Eremiten-Kirche von Genazzano.
N-Seite zeigen verschiedene andere Heilige.
Die Krönung des Bildes 1682 geschah ... mit Zustimmung
von Papst Innozenz XI. ... 1753 beschloß das Augustiner¬
A ARCHE auf dem Wasser, darüber eine Wolke, und oben
Kapitel die Propagierung des Gnadenbildes. Die Aufstellung
ein Schriftband (Inschrift nicht erhalten). Da alle Details der
von Kopien in Italien, seit 1757 auch in Osterreich und ... in
Darstellung zerstört sind, ist ihr Sinn innerhalb des Zyklus
Bayern, zeugen für die rasche und weitflächige Verbreitung
nicht zu rekonstruieren.
des Kultes« (Marienlexikon Bd 3, St. Ottilien 1991, s. v.
Guter Rat, S. 64, Barbara Möckershoff-Goy). Nach der
B MARIA MUTTER VOM GUTEN RAT Vier Pilger in
Legende stammte das Bild aus Scutari in Albanien. »E
Pilgerkleidung, mit Stab und Flasche, befinden sich auf einer
wurde von Engeln über das Meer nach Genazzano getragen
Wallfahrt über das Meer. Am fernen Meeresufer liegt eine
weil ein dortiger Kirchenbau …. aus Geldmangel nicht zur
Stadt, über ihnen schwebt das Gnadenbild der Mutter vom
Vollendung gebracht werden konnte. In das halbfertige
Guten Rat, umgeben von einer Wolke neben der Sonne und
Gemäuer senkte sich am Markusfest des Jahres 1467 auf
einer Feuersäule neben dem Mond; darüber erscheint ein
wunderbare Weise das Bild herab, im ganzen Ort begannen
Regenbogen. Inschrift (fast ganz ergänzt) Wundersam (bilft
die Glocken von selbst zu läuten ... Zwei später eintreffende
die Mutter Gottes, den rechten Weg) / zu (finden, durch das
Pilger aus Scutari erzählten, sie hätten das in ihrer von Tür
Dunkel des Lebens, durch die Wüste, über) / das Meer, wir
ken bedrohten Heimatstadt verehrte Bild plötzlich in einer
(rufen darum zu Ibr: »O Mutter vom guten Rat, / zeig un
regenbogenähnlichen Wolke nach Westen entschweben seher
den rechten Pfad!«)
und seien ihm auf göttliche Weisung gefolgt. Auf dieses Wun-
Es handelt sich um die Legende des Gnadenbildes von Genaz
der hin ... erfolgte die Fertigstellung der Kirche in Genaz¬
zano. »Das Bild ist um die Mitte des 15. Jh. in Umbrien ent¬
zano« (ebda).
anghausfresken, Ostseite, mit C Patron St. Georg, 4 Hl. Rochus, s Marienerscheinung? 6 Maria von Genazzano, 7 Das Jesuskind erscheint dem
l. Antonius, 8 Eselswunder des hl. Antonius, 9 Der hl. Antonius drängt einen Sünder zur Beichte
Das Fresko zeigt die Pilger, die dem Gnadenbild folgen, über
einen geschnitzten Rahmen mit Krone dazu. Die bischöfliche
das Meer hin, dessen Wellen sie trugen wie fester Boden. Die
Erlaubnis zum Aufstellen des Bildes wurde am 18. 4. 1759
Himmelserscheinungen um das Bild erinnern daran, daß es
erteilt. Bei der Ausmalung des LHs erhielt die Geschichte der
bei seiner wunderbaren Übersetzung tags (Sonne) von einer
Muttergottes vom Guten Rat neben dem Kirchenpatron St
Wolke begleitet wurde; nachts (Mond) nahm die Wolke die
Georg einen Ehrenplatz. Ganz offensichtlich versuchte Arn
Gestalt einer Feuersäule an.
hofer, hier in Aich eine kleine Gnadenstätte zu initiieren.
Pfarrer Georg Arnhofer von Pfrombach schrieb am 16.4
1759 an den Fürstbischof von Freising, daß in der Kirche von
C DER KIRCHENPATRON ST. GEORG Georg ist als
Aich »auf keinem Altar ein Frauenbild, oder Mutter Gottes
Ritter, reitend und mit der Lanze den Drachen tötend, im
zuverehren aufgestellt seye, sondern nur eines auf einer
oberen Bildteil dargestellt. Darunter knien in stark verklei¬
Saulen neben dem Hochaltar stehe«. »Da nun vor einer be¬
nertem Figurenmaßstab die Gemeindemitglieder, links die
raumbten Zeit aber mir von einer Bäurin auß dem Tyrol in
Frauen, rechts die Männer, davor Pfarrer Georg Arnhofer,
Brändtenberg ein kleine Bildnus der in Welschland zu Genaz
und rufen ihren Kirchenpatron um Beistand in der Sterbe¬
zano unweith Rom wunderthätigen Muetter Gottes vor
stunde an (Inschrift original): Heiliger Georgi, / Komm unß
guetten Rath genandt, sambt einem Bichel wider allen Ver¬
zu Hilff in unsern nöthen, mit deinen hilffreichen Händen
hoffen verehrt worden, ist mir nach Durchlesung dessen der
Und thue Unß vor den Teuffel retten, dort wan wür das
Gedankhen starckh zu Sinnen kommen, diss wäre ein Finger¬
Leben Endten
zeig, Gott, und der seligisten Muetter wäre gefällig, wan wür
ein dergleichen Frau Bildnus zu Aich auf den Seithen- und
I HL. FLORIAN (? Inschrift nicht erhalten) Ein Toter
St. Annä Altar, wo es under dieselben Bildnusfueß herundten
liegt am Ufer eines Flusses, über den eine vierstützige Brücke
fieglich geschechen könte, zu Verehrung aufstelleten-
führt. Aus den Wolken ragt eine nicht identifizierbare Gestalt
(AEM). Die Gemeinde war damit einverstanden und spen¬
(ursprünglich Engel mit Martyrerkranz?). - Der hl. Florian
dete Geld für ein Bild der Muttergottes von Genazzano und
von Lorch wurde gemartert und in der Enns ertränkt.
