
a Arme Seelen schützen Soldaten
Fresken im Altarraum
ARME-SEELEN-ZYKLUS Auf dem Brokatmustergrund
der rosettenförmige Blumen in der Kassettenfelderung zeigt.
liegen zwei Hauptbilder und in den Gewölbezwickeln sechs
Nebenbilder. Die Stichkappen sind leer. Alle Bilder haben In-
schriften in Versform. Diese hatten ursprünglich Quellenan¬
gaben, von denen nur einige teilweise erhalten sind. Die
Armen Seelen sind in allen Bildern weiß gemalt. — Der Zyklus
bezieht sich auf die in Aich am 13. 4. 1682 genehmigte Aller¬
seelenbruderschaft, die am II. I1. 1682 an die Allerseelen¬
bruderschaft zu Altenhof in München angeschlossen wurde.
Arme Seelen sind die Seelen der Toten, die zwar beim Tod die
Verzeihung ihrer Sünden erlangt haben, aber ihre Sünden
schuld noch nicht völlig abgebüßt haben. Diese Seelen stellte
man sich im Fegfeuer vor, einem Ort der Läuterung. Durch
gute Werke, Gebet, Meßopfer, Kasteiungen, Almosengeber
und Wallfahrten konnten die noch Lebenden dazu beitragen,
daß die Seelen im Fegfeuer bald die himmlische Seligkeit er
reichten (Mosmayr, Predigt 28 ff.). Das Programm in Aicl
basiert auf den in den einschlägigen theologischen Werker
des 16.-19. Jahrhunderts vorgetragenen Vorstellung, daß die
Armen Seelen die Macht hatten, ihren noch lebenden Fürbit¬
tern und Wohltätern dafür in geistlicher und materieller Hin¬
f Rechtfertigung eines Priesters
sicht Dank abzustatten. Sie bringen ihnen zum Dank »... alle
Benediction, Segen, Wohlfahrt, und alles, was dem leib und
der Seel, in geistlich und leiblichen Gütterren mag ersprieß¬
lich seyn« (Eisenhuet, Predigt 78).
Es gab seit Caesarius von Heisterbach (* 1180 † um 1240)
kleine Geschichten als Beispiele für die Dankesleistungen der
Armen Seelen; sie sollten die Christen anspornen, für diese zu
opfern. Dem Verfasser des Programms in Aich lag mit Sicher¬
heit das Buch des Jesuiten Georg Raw vor, das 1658 in Mün¬
chen erschienen war. Sechs von den acht in Aich dargestellten
Szenen werden bei Raw erzählt.
1745 erschien das theologische Werk über das Fegfeuer von
dem Jesuiten Joseph Joanneser, das zwar das Wesentliche de
bisherigen Lehre über das Fegfeuer und die Armen Seelen bei
stätigt, sich aber fast nur auf die Bibel und die Kirchenväter
stützt. Er sagt: »Die aus dem Fegfeur erlößte Seelen nutzen
überaus vil ihrem Erlöser 1. als Beschützer. 2. Als dessen
Verthätiger bey der Gerechtigkeit Gottes. 3. als dessen Für-
sprecher«, bringt aber keine der bekannten kleinen Geschich-
ten, obwohl er im Vorwort ausdrücklich sagt, er wolle die
Wundererzählungen nicht gänzlich verwerfen. Das Pro-
gramm in Aich, wenige Jahre später entstanden, basiert noch
auf dem naiveren Wunderglauben, der um die Jahrhundert-
mitte bereits obsolet wurde.
c Errettung des Sünders vor dem Tod
D HILFE IN FEUERSNOT Eine Stadt, in der Mitte die
Kirche, steht in Brand; aus den Fenstern schlagen die Flam-
men. Männer, Frauen und Kinder rufen händeringend die
Armen Seelen zu Hilfe: Vill Heusser brennen schon gantz
hell, / die Flamm wollt alls mit nehmen , Man Rueffet zu der
armen Seel, / das Feur sie thuet gleich demmen.
«ln Paraquaria in einer Statt war in einem Hauß eine Brunst
auffgangen, welche die hefftige Wind hin und her getriben,
daß die gantze Statt in Gefahr stunde. Als nun alle mensch
liche Hülff umbsonst, suchten die Burger Mittel bey den
Christglaubigen Seelen, verlobten für sie neuntägiges Meß-
Opffer. Wunderding! Alßbald legten sich die Wind, de Brunst
erlöschet, und kombt nicht weiter« (Raw, Cap. XVIII, Nr.
17, S. 460).
E HILFE IN DER STERBESTUNDE Ein angedeuteter
Innenraum, in dem unter einem Vorhang eine Kranke auf
dem Lager liegt. Nach hinten gibt eine Maueröffnung den
Blick auf eine Gasse frei. Zwei Arme Seelen, in weiße Tücher
gehüllt, betreten die Kirche. Der Priester steht mit den Ster
besakramenten auf der Schwelle. Ein Ministrant mit
Glöckchen begleitet ihn. Der Priester holt die Speisen
schnell, / Ein stimb Rueffet zu sammen, / Zu betten für Ihr
armes seel, / Alle seelen in Kirchen kommen.
Diese Geschichte, schon im 15. Jh. verbreitet (Speculum ex¬
emplorum) wird bei Eisenhuet 1702 ausführlich geschildert:
»Ein außbündiger Liebhaber der Armen Seelen« wurde auf
dem Totenbett mit den Sterbesakramenten versehen. »Als
nun der Capellan, der dem Krancken das Viaticum zuge¬
bracht, sich widerumb mit dem Ciborio zur Kirchen verfiegt
..., sihe, da wurde er verzuckt...« und konnte sich nicht mehr
von der Stelle bewegen. Er hörte auf dem Friedhof eine
Stimme: »Surgite mortui, unser Wohltäter ist gestorben, laßt
uns für ihn beten. Entzwischen eröffnen sich die Gräber, die
Todten stehen auff, und gehen paar und paar in die Kirchen
hinein ... und hebten an das Todten Öfficium für ihme zu
sprechen« (ähnlich bei Raw, Cap. XVIII, Nr. 1, S. 439; ähn-
lich Magnum Speculum Exemplorum I701, s.v. Defuncti,
Exemplum III, S. 191).
a DIE SEELEN SCHÜTZEN SOLDATEN VOR FEIN-
DEN Mit einer Mauer umgrenzter Friedhof. Zwei Männer
beten an den Gräbern. Den Soldatten in der andacht, die see¬
len thuen umbgeben, / Veriagen d’Feind mit ihrer Macht, Er¬
halten ihn beim Leben.
Die Geschichte basiert auf einer Erzählung von Caesarius
von Heisterbach, sie wurde vom »Speculum Exemplorum«
im 15. Jh. aufgenommen. Danach betete ein Soldat oft für
