ALLERSHAUSEN
Pfarrkirche, Gemeinde Allershausen, Erzdiözese München
wig Joseph von Welden (Gedenktafel an der N-Seite im LHs).
und Freising; z.Z. der Ausmalung war die Pfarrei der Prä-
Beim Abbruch der alten Kirche blieb der mittelalterliche
monstratenser-Abtei Neustift inkorporiert (seit 1190) und
Chorturm erhalten und wurde als Sakristei in den Neubau in¬
wurde von Neustifter Konventualen versehen. Allershausen
tegriert. Dieser Raum weist eine reiche Stuckierung von 1710
war eine große Pfarrei mit sechs Filialen: Ober- und Unter¬
auf und 1977 freigelegte spätgotische Fresken sowie Reste
kienberg, Walterskirchen, Leonhardsbuch, Aiterbach und
ornamentaler Ausmalung um 1600. Über der Sakristei erhebt
Thurnsberg, von denen die ersten vier – wie Allershausen
sich der in seinen ältesten Teilen gotische Turm. Eine ein¬
selbst – landgerichtisch waren. Gericht Kranzberg
schneidende Veränderung der Kirche erfolgte 1892 durch die
Verlängerung des Lhs um 10 m nach W durch den Architek¬
Patrozinium: St. Joseph (Patron der alten Kirche war
ten Bartholomäus Laerl (Gedenktafel an der Nordwand).
St. Martin)
Der barocke Teil der Kirche besteht aus einem großen quer¬
rechteckigen, überkuppelten Hauptraum, an den sich im C
Zum Bauwerk: Für die am nordöstlichen Rand des Dorfes
nach einem konvexen schrägen Wandstück der queroblonge
gelegene Kirche wurde seit 1775 ein Neubau anstelle der
schmalere Chor mit plattem Schluß und abgeschrägten Ecken
baufälligen mittelalterlichen Chorturmkirche geplant.
anschließt. Das westliche Vorjoch ist in den Anbau von 1892
Kostenvoranschläge dazu erstellten Maurermeister Franz
einbezogen worden. Gliederung durch Doppelpilaster vor
Anton Kirchgrabner und Zimmermeister Lorenz Hagen aus
seichten Wandpfeilern, die doppelte Gurtbögen tragen. In
München sowie Schlosser Georg Leucht, Kistler Johann
LHs und AR durchlaufendes, doppeltes, gerades Gebälk.
Ströwer und Glaser Nikolaus Eberth, alle Kranzberg. Ge-
Gleichmäßige Belichtung von N und S im Chor durch je ein
schätzte Kosten: 5 428 fl. (Brenninger, 1983). Tatsächliche
Fenster und im Hauptraum durch je zwei Fenster; hier in den
Kosten: 5 375 fl. (StAM, R 108, fol. 171 v). Die Grundstein¬
Lünetten durch Okuli. Das Westjoch hatte je ein Fenster.
legung erfolgte am 17. Juni 1777, bereits am 21. Dezember
Heute schließen sich an den Hauptraum zwei Joche mit neu¬
dieses Jahres war der Rohbau hochgezogen. Die Innenaus¬
barocken Deckenbildern an (s. u.).
stattung konnte 1779 vollendet werden, im gleichen Jahr
erfolgte die Benediktion. Finanzielle Beihilfe leisteten die
Auftraggeber: Abt Joseph Gaspar von Neustift (1775-94),
Kondezimatoren der Pfarrei Allershausen: Kloster Weihen-
dessen Wappen und Porträt sich in A befindet. Ein weiteres
stephan sowie die Stifte Neustift, St. Veit und St. Johann ir
Porträt des Abtes, das Paula (1996) dem Freskanten der
Freising, außerdem die Kirchen des Gerichts Kranzberg. Fei¬
Kirche, Michael Daenzel, zuschreibt, bildet die Mitte einer
erliche Weihe am 5. Oktober 1783 durch Fürstbischof Lud
Gedenktafel an der N-Seite des Lhs.
To des nl. voseoh
»» Patron St. Joseph

ee

Abt Joseph Gaspar von Neustift unter den Schriftgelehrten,
Ausschnitt aus Fresko A
Pfarrvikar zur Ausmalungszeit war der Neustifter Konven-
tuale P. Marinus Thalhauser (1768-81), der vielleicht in B
porträtiert ist. An Bauherrn und Pfarrvikar erinnert eine
Tafel an der N-Seite des LHs: DIVO JOSEPHO /Filii Dei Nu¬
tritori, / Deiparae Virginis Sponso Virgineo, / Patrono prae¬
potenti, / Ecclesiam hanc e Fundamento exstrui /ac / Per Cel¬
siss. S.R.I. Princ. Epum. Frising. / LUDOVICUM JOSE-
PHUM/Consecrari curavit /JOSEPHUS Abbas / in Neustift.
MDCCLXXXIII./Sub Marino Thalhauser / ven. Seniore, et
P. T. loci / Vicario.
Der Abt schrieb am 28. April 1777 an den Bischof, er verfüge
über Mittel für einen Neubau und bat, die alte Kirche ab¬
reißen zu dürfen. Einer seiner Religiosen habe 1500 fl. zum
Kirchenbau legiert, weitere 1500 fl. habe Kloster Neustift ge¬
stellt, das sich außerdem verpflichtet habe, für die Innenein¬
richtung aufzukommen. In den verschiedenen Finanzierungs-
modellen (AEM) wird außerdem ein Beitrag des Pfarrers von
1000 fl. erwähnt.
Autor und Entstehungszeit: Michael Daenzel (Dentzel) (ge-
tauft 20. Sept. 1738 Dietenheim/Lkr. Ulm † 1. April 1814
Augsburg) 1778. Signatur im NW von A am Sockel einer
Vase, neben der eine Frau mit Kind steht: M. Denzel / Pinxit
1778. Daenzel malte in Allershausen auch das Hochaltar-
bild mit dem hl. Joseph (Zuschreibung Paula), unten mit
ALLERSHAUSEN
einer von Engeln präsentierten Ansicht der neuen Kirche. Das
Bild trägt die Jahreszahl 1779 und das Wappen von Abt
Joseph Gaspar.
Michael Daenzel lernte zunächst bei seinem Vater, dann bei
Ignaz Kaufmann in Teisbach bei Dingolfing und ging an¬
schließend zum Studium an die Akademien in Augsburg und
Wien. 1779 heiratete er in Augsburg, erhielt dort das Mei¬
sterrecht und war von nun an hier tätig. 1781 nahm er mit
einem allegorischen Gemälde an der ersten Augsburger Aka-
demie-Ausstellung teil. Er ist als Maler von Szenen aus Thea¬
terstücken, Porträts, Altartafeln und Fresken überliefert. Er-
haltene Werke sind bisher wenige bekannt; darunter ist ein
signiertes und 1784 datiertes Seitenaltarblatt ›Unbefleckte
Empfängnis Mariae‹ in Neustift bei Freising, das ebenfalls im
Auftrag von Abt Joseph Gaspar entstanden ist (s. das Werk
verzeichnis bei Paula, 1996, S. 163-166). Nach Paula (ebd. S.
151) wurde der Auftrag für Allershausen möglicherweise
durch Johann Carl Borromäus Kaufmann, einen der Söhne
von Daenzels Lehrer, vermittelt, der 1778 in Neustift als
Pater Gottfried Profeß ablegte.
Fresko A zeigt Daenzel als Repräsentanten des klassizisti-
schen Zopfstils im Anschluß an das Rokoko. Er verwendet
illusionistische Architekturmalerei mit einer Scheinkuppel
in der Tradition Pozzos, anstelle der Rocaille als Rahmenform
den Eierstab, klar gegliederte, symmetrische Kompositi¬
onen, in denen isolierte, genreartig angelegte Figurengruppen
agieren.
Der hl. Joseph als Patron von Allershausen, Altarbild von Michael Daenze
