Tod des hl. Joseph, Fresko von Anton Ranzinger, 1920
Fresko B wie auch die Kirchenväterdarstellungen A1–4 stam-
men ebenfalls von Michael Daenzel, zeigen jedoch neu¬
barocke Stilmerkmale, die auf Ergänzungen durch den
Restaurator Anton Ranzinger von 1921 zurückzuführen sind
(s. Erhaltungszustand).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A) Auf Hängezwickeln
ruhendes Klostergewölbe; AR (B) Quertonne mit Zwickeln
Rahmen: A, A1-4, B sämtlich imitierte goldene Stuckrahmen
im Zopfstil
Technik: Fresko mit Secco-Übermalung; polychrom
Maße: A Höhe 13,70 m; 10,40 x 8,80
B Höhe I1,10 m; 7,90 x 4,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Im 19. Jh. sind Re
staurierungen belegt für 1804 (KDB, S. 390) und 1864
(Mayer-Westermayer, S. 419: »im neuitalienischen Stile
schön restauriert und mit zwei Emporen versehen«; nach
Grassinger, S. 65, vor 1862: »Die Pfarrkirche erhielt beson¬
ders dadurch eine Vollendung, daß die 2 Emporkirchen, wel¬
che beim Kirchenbaue nicht mehr zur Ausführung gekom¬
.men waren, nun hergestellt wurden«). Bei der Erweiterung
der Kirche 1892 nach W ging das barocke Deckenbild über
dem ehemaligen Eingangsjoch zugrunde. 1896 reichte Kunst-
maler Kandler Entwürfe für die Ausmalung der Gewölbe der
beiden westlichen Joche (u. a. mit dem Thema ›Begräbnis des
hl. Joseph) ein, die offenbar nicht zur Ausführung kamen.
Die Deckenbilder der Kirche wurden in diesem Zusammen¬
hang insgesamt als »stark übermalt« bezeichnet. 1921 hat
Anton Ranzinger mit seinem Mitarbeiter Wieleutner die
neuen Gewölbe bemalt und die barocken Deckenbilder re-
stauriert (Doering, 1923/24).
ALLERSHAUSEN
Bei der letzten Restaurierung des Innenraums 1980-83 wur-
den durch Bernd Holderried, Pfaffenhofen, die Fresken gerei¬
nigt und Risse geschlossen. Die Raumfassung von 1921, die
die von 1892 im großen und ganzen übernommen hatte,
wurde belassen (BLfD, Akten Allershausen, Gutachten Gi¬
sela Vits vom 22. 4. 1982). Das Hauptfresko A zeigt noch
weitgehend die originale Substanz. Einige Assistenzfiguren,
wie die beiden Männer in Rückenansicht auf den Stufen im
O, der Mann im roten Mantel mit dem Federgesteck an der
Kappe und die Frau, die ihr Kind über das Geländer hält, er-
innern stark an die historisierenden Figurentypen Ranzin¬
gers, sind aber wohl doch nicht völlig neu gemalt, sondern
nur ergänzt. In der Gruppe der Schriftgelehrten ist die große
Figur mit den Gesichtszügen des Abtes Joseph im unteren Teil
ergänzt, während der Kopf wohl original erhalten ist. Stark
von Ranzinger übermalt ist hier der auf einen Stock gestützte
Alte, der die Hand aufhält. In Fresko B geht die Figuren-
gruppe unter dem Baum auf der südlichen Seite mit histori¬
sierenden Gewändern und genrehaften Szenen möglicher-
weise völlig auf Ranzinger zurück. Nur die Hintergrundsfi-
guren scheinen von Daenzel zu stammen. Verfälscht ist in B
auch der mittlere Engel in Rückenansicht, der eine auf dem
Hinterkopf befestigte Zopffrisur trägt. Original erhalten sind
dem Augenschein nach die Gloriendarstellung und die Szene¬
rie am linken Bildrand mit der fast monochromen Gruppe
der Chorherrn.
Die Fresken Ranzingers zeigen im westlichen Joch ein Krie¬
gergedächtnisbild und im zweiten Joch von W, das sich
anstelle des ursprünglichen Emporenjochs befindet, die Dar¬
stellung ›Tod des hl. Joseph«. Eine damit übereinstimmende
Darstellung in Öl auf Leinwand hängt über der südlichen
Eingangstür in der Pfarrkirche in Lengdorf, LKr. Erding. Sie
ist Ranzinger zuzuschreiben, 1920 zu datieren und wohl als
Entwurf für das Fresko in Allershausen anzusehen.
