A Vermählung von Maria und Joseph, A1–4 Kirchenväter
Beschreibung und Ikonographie
A DIE VERMÄHLUNG VON MARIA UND JO
SEPH Radiale Bildanlage mit Hauptansicht nach O. In das
wenig ansteigende Gewölbe ist die Illusion eines Zentralbaus
- von der Form eines sphärischen Rechtecks – mit dorischen
Halbsäulen und verkröpftem Gebälk projiziert. In der Mitte
der N-, S- und W-Seite schließen tiefe, mit kassettierten Ton
nen gewölbte Querarme an. An der N- und S-Seite laufer
Balustraden um die Kuppel: sie setzen direkt am Bildrand an
haben steinerne Pfeiler und Brüstungen sowie Füllungen von
reichem, ornamental geführtem Gitterwerk. In dem um die
Kuppel laufenden Gang, den die Balustrade bildet, sieht man
Assistenzfiguren, die antikisch, orientalisch oder zeitgenös-
sisch gekleidet sind; sie beugen sich zum realen Kirchenraum
hinunter oder wenden sich der Hauptszene, der Vermählung
von Maria und Joseph, zu.
Den Auftakt der Hauptansicht nach O bilden zwei Repous
soir-Figuren in Rückenansicht, die direkt am Bildrand vor
der untersten Stufe einer breiten Treppenanlage stehen. Die
Stufen führen nach oben zu einer altarähnlichen Architektur
aus dorischen Säulen mit geschwungenem Gebälk und Balda-
chinvorhang. Hier knien auf einem bunten Teppich Maria
und Joseph vor dem Hohenpriester. Der jugendliche Joseph,
in der Rechten den blühenden Stab, steckt Maria den Ring an
den Finger. Hinter dem Hohenpriester und seinen Tempeldie¬
nern ragt eine Pyramide mit den Tafeln der Zehn Gebote auf.
Gegenüber, an der W-Seite des Freskos, steht in einem ton
nengewölbten Torbogen ein Mann mit den Gesichtszügen des
Abtes Joseph Gaspar von Neustift. Er trägt ein weißes Ge-
wand, das auf den Prämonstratenser-Habit anspielt, darüber
einen roten Umhang, in der Rechten hält er ein Buch. Über
ihm am Bogenscheitel zeigt eine Kartusche das Wappen des
Vermählung von Maria und Joseph, Ausschnitt aus Fresko A
Abts, im Herzschild das Klosterwappen von Neustift. Die
Gestalt des Abtes Joseph Gaspar ist inmitten einer Gruppe
bärtiger Männer dargestellt, die, nach ihrer Tracht zu urtei
len, als Assistenzfiguren der Vermählungsszene zugehören.
Der Abt läßt sich hier nicht als Amtsinhaber darstellen, son¬
dern seine Wiedergabe ist eine Art verkleidetes Porträt. Er
hat sich unter die Schriftgelehrten gemischt, um symbolisch
an der Vermählung seines Namenspatrons teilzunehmen.
Daß er gemeint ist, geht klar aus der Porträtähnlichkeit mit
der Erinnerungstafel (s.o.) hervor. Sein Wappen ist nicht ex
akt wiedergegeben, wenn man es mit dem Wappen auf dem
ALLERSHAUSEN
Hochaltarbild vergleicht. Das Tier an seiner Seite, mit dem
wohl der Freisinger Bär gemeint ist, ist möglicherweise eine
Erfindung von Anton Ranzinger, denn die Figur ist im unte¬
ren Teil nicht original. Zwischen beiden Szenen vermitteln in
der O-W-Achse des Freskos, im Zentrum der gemalten
Kuppel, auf Wolken herniederschwebende Engel mit Blüten-
kränzen.
Die klar gegliederte Komposition wird von der illusionisti¬
schen Kuppelarchitektur beherrscht, innerhalb der die Figu-
rengruppen neben den beiden Hauptszenen formal sehr
zurückgenommen sind.
