ALLERSHAUSEN
Der Zopfstil zeigt sich nicht nur in der gut überschaubaren
Bildanlage, den genreartigen, isolierten Figurengruppen und
deren erstarrter Gestik, sondern ganz generell in der inhalt¬
lichen Verflachung.
Aus dem Formen-Repertoire des Ornaments ist die Rocaille
völlig verschwunden. Statt dessen werden die Kassetten mit
Rosen und Rhomben verziert, Vasen als Dekoration verwen
det und als Rahmen Girlanden und Eierstab gebraucht.
Auffallend ist die gedämpfte Farbigkeit, Grau, Braun und
Ocker herrschen vor, die wenigen Buntfarben in den Gewän-
dern werden von der Gesamttonigkeit fast aufgesogen und
treten als Buntfarben kaum mehr in Erscheinung.
A1-4 VIER KIRCHENVÄTER Vier hochovale Medail
lons begleiten das Hauptfresko in den Pendentifs der Kuppe
Ihre gemalten Rahmen sind so dargestellt, als seien sie mi
Schleifen am Rahmen des Mittelbildes A befestigt. Die Dar-
stellungen zeigen die Kirchenväter fast ganzfigurig im Profi
bzw. Halbprofil; alle vier sitzen an Tischen und schreiben
daneben sind ihre Attribute.
zurengruppe, Au
us Fresko B
A1 AUGUSTINUS mit dem brennendem Herzen; über
ihm erscheint das Dreifaltigkeitssymbol. Auf dem Tisch steht
die Mitra.
A2 AMBRÖSIUS hat neben der Mitra den Bienenkorb
bei sich.
A1 HIERONYMUS sitzt an einem Tisch mit Büchern,
unter dem der Löwe zu sehen ist. Aus den Wolken ist eine
strahlenumgebene Trompete auf Hieronymus gerichtet.
A4 GREGOR DER GROSSE hat die Taube des hl. Gei¬
stes als Symbol der göttlichen Inspiration an seinem Ohr; auf
dem Büchertisch steht die Tiara.
B ST. JOSEPH ALS PATRON Ansicht nach O. Das quer¬
formatige Fresko setzt an beiden Seiten – wie zu einer halb¬
rund umlaufenden terrestrischen Szenerie – mit dem irdi¬
schen Schauplatz ein, der jedoch am unteren Bildrand durch
den nach innen gebogenen Rahmen wie abgeschnitten wirkt.
Hier im O ist der Rahmen bis zur himmlischen Gruppe ge¬
führt, die von den beiden seitlichen Schauplätzen aus als zen¬

Der hl. Joseph als Fürbitter vor der hl. Dreifaltigkeit, Ausschnitt aus Fresko B
trale Glorie erscheint. Durch diese Bildanlage bedingt, be¬
steht die Darstellung aus drei getrennten Szenen.
Im Zentrum steht der Jesusknabe auf einer von einem großen
Engel emporgetragenen Wolke. Er empfiehlt Gottvater, der in
hellstem Licht und von Strahlen umgeben neben ihm
schwebt, den hl. Joseph, seinen Ziehvater. Die Häupter der
beiden göttlichen Personen erscheinen einander zugeneigt vor
dem lichten Dreieck des Dreifaltigkeitssymbols. Joseph kniet
auf einer Wolke vor dem Jesusknaben. Er trägt ein violettes
Gewand. Sein weiter gelber Mantel fliegt auf, von Putten ge
tragen. Sein Attribut, die Lilie, wird von einem großen Engel
über ihn gehalten. Joseph weist zwei Schriftstücke vor. Sie be-
ziehen sich wohl auf die Bitten und Anliegen der Gemeinde
von Allershausen, die sich ihm als ihrem Patron anvertraut
Auf der rechten Bildseite findet sich eine stark dominierende,
möglicherweise völlig auf Ranzinger zurückgehende Figuren-
gruppe, die den Blick von der zentralen Darstellung ablenkt
Sie besteht aus einem Kranken, der mit einem Kreuz in der
Hand unter einem Baum liegt, während seine Betreuerin ihn
vorbetet und, links anschließend, aus drei stehenden Perso¬
LLERSHAUS
nen. Links davon, mehr im Hintergrund und schon vom mitt¬
leren Rahmenteil überschnitten, sieht man einige wohl von
Daenzel gemalte Bittflehende: eine Frau mit dem Pest¬
glöckchen und eine mit einer Bittschrift.
Die korrespondierende Szene auf der linken Bildseite, eben¬
falls teils vom Rahmen überschnitten, zeigt einen mit por¬
träthaften Zügen wiedergegebenen Prämonstratenserchor-
herrn – vielleicht den Pfarrvirkar P. Marinus Thalhauser - (es
handelt sich nicht um Abt Joseph Gaspar aus Gründen der
abweichenden Physiognomie von dessen Porträt auf der
Erinnerungstafel und damit übereinstimmend auf Fresko Al
innerhalb einer Gruppe von Konventualen, von denen einer
ein schwarzes Gebetbuch hält. Thalhauser, der den Blickkon¬
takt zum Betrachter herstellt, hält in der einen Hand ein
Schriftstück und weist mit der anderen sehr betont nach oben
zum Heiligen in der Glorie.
Links von der Gruppe der Neustifter Chorherrn sieht man
auf dem – dem Rahmenverlauf folgenden – leicht ansteigen¬
den Terrain eine große Palme, davor eine Pyramide und eine
umgestürzte Säulentrommel. Sie sind so auffällig und bildbe¬
herrschend, daß ihnen wohl eine emblematische Bedeutung
