ECHING
Alte Pfarrkirche (neue Pfarrkirche 1968/70 erbaut), Ge
und Pfleger an, es seien für die Reparaturen 366 fl. vorhan¬
meinde Eching, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der
den, mehr, als die Überschläge an Kosten nannten. Es ist an¬
Ausmalung war die Pfarrei Eching der Benediktinerabtei
zunehmen, daß sie deshalb auch Stuck und Fresken aus den
Weihenstephan inkorporiert (seit 1354). Der Ort Eching mit
Kirchenmitteln finanzieren konnten. Der Vorgänger Wil-
der Kirche gehörte zur fürstbischöflich Freisingischen Hof-
helms, Pfarrer Kaspar Kern (1696-1733), hatte seiner Kirche
mark Ottenburg, das Kirchenvermögen wurde vom Hof-
so fl. hinterlassen. Möglicherweise beteiligte sich auch
markspfleger und vom Pfarrvikar verwaltet. Die große Pfar-
Kloster Weihenstephan mit Abt Ildefons Huber (1705—49) an
rei hatte fünf Filialen: Neufahrn, Mintraching, Achering
der Innenausstattung.
Pulling und Dietersheim. Zur Hofmark Ottenburg gehörte
neben Eching und Ottenburg Günzenhausen und Deutenhau¬
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, 1734. Datum
sen. Gericht Kranzberg
in A am Ruder 1734 und in B auf der Schriftrolle des rechten
Ketzers 1734.
Patrozinium: St. Andreas
Malereien und Stuck sind gleichzeitig mit den Baureparatu¬
ren 1734 entstanden. Es handelt sich um einfache Malereien
Zum Bauwerk: Das LHs, im Kern romanisch, wurde in der
eines lokalen Meisters, deren originaler Zustand nach mehre¬
Folgezeit erhöht und nach W erweitert; der Chor ist spätgo
ren Restaurierungen sehr beeinträchtigt ist. Die Freisingi¬
tisch. 1694 Sakristeianbau im S des AR. Der Hochaltar ist
schen Hofmarken waren, was Künstler und Handwerker
von 1662 (geweiht erst am 13. 5. 1709), der linke Seitenaltar
betraf, auf Freising ausgerichtet. Von den beiden Freisinger
von 1678 (Malerarbeiten von Johann Schreiber, Freising),
Malern, die zeitlich in Frage kommen, ist von Lorenz Herde¬
der rechte von 1691 (Kistler Mathias Ströber, Massenhausen,
gen (* 1674 Tirschenreuth, Bürgeraufnahme 1728, † 1735)
Bildhauer Christoph Thalhammer, Freising, Maler Johann
nicht bekannt, ob er freskierte; Franz Deschler (* 1688
Georg Kästl). Kanzel 1695 (Kistler Peter Ströber, Massen-
Schleißheim, Bürgeraufnahme 1717, † 1736) hingegen fres¬
hausen; Maler Johann Schiessl, Freising)
kierte 1717 das LHs in Straßbach (LKr. Dachau, CBD Bd 5
1731 wurde außer der Reparatur von Dach, Fenstern und
S. 254 f.). Die beiden Zyklen in Straßbach und Eching kön-
Kirchenpflaster eine Erhöhung des Turms und Herstellung
nen jedoch kaum miteinander verglichen werden, da beide
einer doppelten Turmkuppel geplant; Kostenvoranschläge
durch Restaurierungen schwer verändert sind.
und Pläne dafür lieferte Paulus Führer, Maurermeister von
Hohenkammer. Die Gelder zum Turmbau waren aber nicht
Befund
aufzutreiben. Am 2. 5. 1734 baten der Pfleger Georg Kampe
Träger der Deckenmalerei: LHS (A, B) Flachdecke, seitlich
rer und der seit 24. 12. 1733 in Eching amtierende Pfarrvika
abgemuldet, mit Stichkappen; AR (C) Tonne mit Stichkap¬
Wilhelm den Bischof um den Konsens zu Außenverputz, Fen¬
pen, im O abgemuldet
sterreparaturen und einer weißen Decke statt der ruinierten
Rahmen: A und B Stuckprofil in Vierpaßform, in den Ein¬
Holzdecke, »wardurch die Kirchen umb ein nambhafftes
buchtungen übergriffen von Stuckornamenten; C Stuckpro-
liechter, und ansehnlicher wird« (Konsens am 7. 5. 1734);
fil, übergriffen von Ornamenten und einem Engelskopf im O
diese Reparatur, noch 1734 ausgeführt, war die Grundlage
Technik: Fresko; polychrom
für die Barockisierung. Der Stuck mit Ranken-, Gitter- und
Maße: A Höhe 5,35 m; 2,70 x 2,70
Bandwerk, Festons und Puttenköpfchen ist Thomas Gläsl zu
B Höhe 5,35 m; 2,70 x 2,70
zuschreiben (vgl. die Stuckierung durch Gläsl in Flintsbach
C Höhe 6,30 m; 2,30 x 1,90
1735). Schmidt nennt die Kirche 1739 »insigniter ornata et
reparata« (S. 341).
Saalbau zu drei Jochen, Empore im W, Belichtung durch drei
Fenster von N, zwei Fenster von S. Eingezogener AR zu zwei
Jochen mit dreiseitigem Schluß, Belichtung durch zwei
H
Fenster im N, eines im S und zwei in den Schlußschrägen.
Pilastergliederung.
/.. //
Auftraggeber: Pfarrvikar von Eching war Joseph Anton Wil¬

16
helm (1733-37), Pfleger der fürstbischöflich Freisingischen
Hofmark Ottenburg Georg Kamperer (1710-41). In ihrer

Bitte um den fürstbischöflichen Konsens (s.o.) gaben Pfarrer

Innenansich
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1783 mußte der
Stuck ausgebessert werden, von dem viele Stücke herabgefal-
len waren; gleichzeitig wurde die Kirche ausgeweißt. Meh-
rere Restaurierungen sind außer dem Datum 1734 in A am
Ruder verzeichnet: renov. / 1863 / Kromer / 1894/ Steineck
renov. / 1923 / Neumann. Die Kirche war sehr feucht; 1863
war das Innere wieder reparaturbedürftig und wurde vom
Freisinger Maler Adalbert Kromer restauriert; ebenso 189.
(Steineck). Bei diesen Restaurierungen wurden die Fresken
stark übermalt. Die Restaurierung von 1923 mußte sich
wegen Geldmangels auf das Tünchen des Raums beschrän¬
Der Schluß der z. T. unleserlichen Inschrift an der Chorbo¬
gen-Innenseite REN... / ANO MDCCCLI(?) DEN / ... und
A.D. 1951 weist auf die Innenrestaurierung 1951 hin. Da¬
mals wurde die Raumschale durch Christian Seibold, Frei¬
sing, neu gefaßt, die Fresken unter Schichten späterer Über
malungen aufgedeckt (»...die kleinen Deckenbilder sind
schon des öfteren übermalt und zuletzt mit Ölfarben in hand¬
werklicher Art«, BLfD) und durch Bartholomäus Mayer,
Dietersheim, restauriert. Bei der letzten Restaurierung
1981/84 durch Bernd Holderried, Pfaffenhofen, wurden die
Fresken gereinigt, Risse geschlossen und Feuchtigkeitsschä-
den beseitigt, der Stuck wurde nach Befundproben neu ge¬
faßt. Die Fresken sind durch Übermalungen und Aufdeckung
in ihrer originalen Substanz stark beeinträchtigt.
Beschreibung und Ikonographie
A BERUFUNG DES HL. ANDREAS (Mc I,16-18; Mt
4,18-20) Das vierpaßförmige Fresko hat seine Basis im W.
Es zeigt die Berufung der Brüder Simon Petrus und Andreas
am See Genezareth. Beide sind als Fischer in kurze blaue und
grüne, gegürtete Tuniken gekleidet und mit ihrem grauen
Haar und den Bärten als ältere Männer gekennzeichnet.
Jesus, das Haupt von Strahlen umgeben, in blauem Gewand
und rotem Mantel steht links von ihnen am Ufer und streckt
ihnen die Hand entgegen. Petrus eilt auf Jesus zu, Andreas, in
der Linken das Fischernetz, legt seine Rechte demütig auf die
Die aus wenigen Requisiten gebildete Szene zeigt im Vorder-
grund das Seeufer mit Pflanzen, im Hintergrund links am
Horizont des Sees einen Felsen mit einer Kirche und Häuser-
gruppe, wohl als Hinweis auf Petrus, den Fels. Zwei Drittel
des Freskos nimmt der Himmel in den Farben Ocker und
Grau ein, in welchem seitlich zwei auf Wolken sitzende Put¬
ten, mit Draperien in Grün und Blau, ein Schriftband halten
RELICTIS RETIBUS SECUT[I] SVNT EVM mathae 4
(Mt 4,20).
B DISPUT MIT AEGEAS Ansicht nach O. – Das Fresko
zeigt Andreas im Disput mit Aegeas, dem Statthalter von
Patras, der die Verhaftung und das Martyrium des Heiligen
veranlaßte (Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 896 f.). Aegeas sitzt
