ERCHING
Schloßkapelle, Gemeinde Hallbergmoos, Erzdiözese Mün-
8. I1. 1743 anzunehmen, das erste Werk Koglers in der Graf-
chen und Freising; z. Z. der Ausmalung Pfarrei Ismaning, die
schaft Ismaning, als Terminus ante 1749, das Jahr, in dem
dem Kanonikatstift St. Johann auf dem Domberg in Freising
Koglers letztes Werk für die Grafschaft entstand, doch ist ein
inkorporiert war. Das Schloß (mit der Kapelle heute Privat¬
zeitlicher Zusammenhang mit der Entstehung des Altarblatts
besitz) und die Schwaige Erching waren bis zur Säkulari-
wahrscheinlich.
sation im Besitz des Hochstifts Freising. Ehem. fürstbischöf-
Johann Georg Kogler ist kaum bekannt. Er wurde am 16. 4
lich Freisingische reichsunmittelbare Grafschaft Ismaning
1709 als Sohn des Johann Kogler, Ziegelmeisters in Altener¬
ding, geboren (Matrikeln Altenerding), war Neffe des Erdin¬
Patrozinium: St. Walburga
ger Maurermeisters Anton Kogler und heiratete am 24. 7
1738 in München St. Peter Maria Barbara, Tochter des Die-
Zum Bauwerk: Das fürstbischöfliche Jagd- und Lustschloß
tramszeller Klosterrichters Nikolaus Doll (Matrikeln Mün-
mit Schwaige ist seit dem Ende des 16. Jh. bezeugt, die Ka¬
chen St. Peter). Damals wird er als »angehenter Mahler in
pelle ist schon 1315 belegt. 1653 Neubau des Schlosses unter
Wien« bezeichnet. Ab 1744 ist er bis 1754 in Haidhausen,
Fürstbischof Albrecht Sigismund von Freising (1652-85
»im neuerpauthen Creuzlgiesserhaus am Gassterberg
durch Hans Moosbrugger. Statt der Kapelle im alten Schlof
(Gasteig)« nachweisbar, wo ihm sechs Kinder geboren wur¬
ab 1676 Neubau einer freistehenden Kirche innerhalb des
den (Matrikeln Bogenhausen/Haidhausen). Damit verliert
Wassergrabens, der das Schloß umgab.
sich Koglers Spur.
Saalbau zu zwei Jochen, um zwei Stufen erhöhter einjochiger
Gruber 1982 nennt als Werke Faßarbeiten 1740 in der Niko¬
AR in gleicher Breite mit dreiseitigem Schluß, im N Orato¬
lauskirche Neuhausen um fl.: 7. — und Arbeit für die Pfarr
rium, im O hinter dem Altar Sakristei- und Turmanbau. Glie
kirche Tandern (o.D.; S. 367). 1744 vergoldete Kogler in der
derung durch Pilaster im LHs, auf denen Putten aus weißem
Kirche von Garching (StAM, Kirchenrechnungen Kranzberg
Stuck sitzen. Belichtung im LHs von N und S durch schmal
R 48).
Fenster mit Bogenabschluß (das südwestliche wegen der Ein
In den Jahren 1743-49 führte Kogler fast alle Malerarbeiten
gangstür nur halbhoch), im AR durch ein Fenster im S und
für die Kirchen der Grafschaft Ismaning aus. 1743 freskierte
indirekt über ein halbes hinter dem Oratorium.
er Chor und Langhaus der alten Pfarrkirche von Ismaning
(1902 abgebrochen) um fl.: 95. – (AEM, Rechnungsbelege
Auftraggeber: Auftraggeber war Maximilian Preiß, Pächter
1743; der Stuck wurde damals nur ausgebessert); 1744 faßte
(Bständtner) der Schwaige Erching (1742—75, dann Wirt in
er ein Reliquienkästchen für Ismaning; 1745 malte er zwei
Freising), und seine Frau Maria Ursula (Heirat 16. 9. 1743 in
Fahnen für Ismaning; 1745 freskierte und stuckierte er die
Erching). Maximilian Preiß folgte als Pächter seiner Mutter
untere Empore in Unterföhring um fl.: 33.–; 1746 faßte er
Eva Preiß (2o. 2. 1742). Er stiftete jährlich Kerzen und
zwei Seitenpostamente in Ismaning; 1747 malte er für Ober
Meßwein für die Kapelle sowie 1754 zwei Meßgewänder.
föhring beidseitig eine neue Fahne und vergoldete die Fah¬
Inhaber der Schwaige war Fürstbischof Johann Theodor von
nenstange; 1748 malte er für Oberföhring 4 Bilder samt ver¬
Freising (1727-63), der sich 1744-47 in Lüttich aufhielt
goldeten Rahmen, »2 Blätlen, so das Abentmall, und Fues-
Pfleger der Grafschaft Ismaning war der Freisingische Hofrat
wäschung vorstellen, welche in Tabernackhl stehen«, außer-
Georg Anton Trittenpreis (bis 1752, 4 3. II. 1759); Pfarrer
dem Zierrähmchen und Kanontafeln und »2 Käpsl, worin¬
von Ismaning war Franz Xaver Sutor (1742-56).
nen die Biltnus der seel: Muetter Gottes und des heil. Joseph
enthalten«; 1749 malte und versilberte er 6 Schilde nach
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Georg
Kogler (* 1709 Altenerding 4 nach 1754?), um 1744
Die Fresken sind nicht signiert. Das Altarblatt des einzigen
Altars, eine Darstellung der hl. Walburga in der Glorie, ist
signiert und datiert I: G: K. inv: / c pinx: 1744 (Eintrag in
der Kirchenrechnung 1744: »Johann Georg Kogler Maller
hat vor ein neues Altarblat eingenommen 6 fl. 20 xt.«, sowie
Koglers Quittung vom 26. 2. 1744 dafür bei den Rechnungs
().
belegen 1744). Die Fresken zeigen in der Bildung von Ge¬
sichtern und Händen, in der Darstellung der Gewänder soviel

Ki
Verwandtschaft mit dem Altarblatt, daß Kogler als Autor an¬
it Sebast
genommen werden kann, zumal auch die historische Wahr¬
O7
scheinlichkeit dafür spricht. Die Wandbilder stammen mit
Sicherheit ebenfalls von Kogler. Als Terminus post ist die
ede e
19 Lan e e aet eungen
Ausmalung der Pfarrkirche Ismaning vom 8. 8. 1743 bis

Ismaning; außerdem malte und faßte er 2 Seitenpostamente
für Unterföhring (AEM, Kirchenrechnungen und Kirchen-
rechnungsbelege 1743 ff.).
1750 taucht in den Kirchenrechnungen der Grafschaft zum
ersten Mal der Münchner Maler Johann Nikolaus Nöbaur
auf, der von dieser Zeit an jahrelang die Malerarbeiten in der
Grafschaft ausführte.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Flachtonne mit
Stichkappen
Rahmen: LHs (A, B, C) einfache Stuckprofile, ockerfarbig ge¬
faßt; 1-9 in Ocker und Karmin gemalte Stuckkartuschen, am
oberen Abschluß jeweils mit weißen Bändern und Kronen;
AR (D) gemalte Rahmung in Lambrequinform, an der W-
Seite bogenförmig ausgebaucht, dort gemaltes Stuckprofil
mit begleitenden Ornamenten; W1 Architekturmalerei in
Grau (Nische mit Muschelabschluß über Pilaster und Ge¬
bälk); W2 gemalter Tafelbildrahmen in Grau und Karmin,
oben mit Bogenabschluß, unten gemalte Inschriftkartusche in
Karmin
Technik: Fresko mit Seccoübermalungen; A-D polychrom,
1-9 monochrom blau
Maße: A Höhe 4,80 m; 0,70 x 1,10
B Höhe 4,80 m; 1,90 x 1,35
C Höhe 4,80 m; 0,70 x 1,10
D Höhe 4,40 m; 1,00 x 0,90
ISO x O.Sc.
1,90 x 0,90
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Inschrift in der
Kartusche hinter dem Altar der Sakristeitür Erbaut / 1653
Renovierungen / 1803. 1898. 1962. (1653 ist das Datum des
Schloßbaus). Die Kirche diente im 19. Jh. lange Zeit als Hüh¬
nerstall. Bei der Restaurierung 1898 wurde die Freskierung
übertüncht. Bei der letzten Restaurierung 1962 wurde die
Kirche entfeuchtet; die Gewölberisse wurden repariert. Kir
chenmaler Wilhelm Böck, Langenbach, legte die barocke
Originalbemalung der Decke und die beiden Wandfresken
frei. Die Hauptfresken A-D sowie W1-2 erwiesen sich als
recht gut erhalten und zeigten außer dem üblichen Farbab-
rieb keine Schäden; sie wurden, wo nötig, retuschiert. Die
Kartuschendarstellungen 1-9 zeigen nur Landschaftsreste. In
4 wurde bei der Restaurierung Schloß und Kirche Erching
dazu gemalt. Weitere Ergänzungen der zerstörten Land-
schaftsmotive in 3, 7, 8, 9. Die Inschriften »am Fuß der Fres¬
ken oder in Bändern« konnten nicht mehr rekonstuiert wer¬
den (zur Restaurierung 1962 s. Freisinger Tagblatt vom 1o.
8. 1962, S. 5: Wunderbare Fresken in der Schloßkapelle ent¬
deckt).
Beschreibung und Ikonographie
Die Decke des LHs ist ornamental bemalt, mit Brokat-Kartu¬
schen, Palmzweigen, weißen Bändern und grünen Beerenran-
kengebinden in Ocker und Karmin. Das Hauptbild, längs-
oval, wird im O und W begleitet von zwei querovalen Bild¬
feldern. Die Kartuschen mit den Landschaftsdarstellungen
sind in die ornamentale Bemalung einbezogen.
ERCHING
B Hl. Walburga Patronin von Erching
A DIE HEILIGEN MAXIMILIAN UND URSULA.
PATRONE DER STIFTER Querovales Fresko, einansich¬
tig, Basis im W. – Zwei Heilige thronen nebeneinander auf
Wolken. Links sieht man den hl. Maximilian von Lorch in
goldbrokatenem Ornat mit Bischofstab und Mitra; in der
Linken hält er das Schwert, sein Attribut, und die Martyrer-
palme. Er blickt zur hl. Ursula, die mit Schmuck und Krone
als Prinzessin gekennzeichnet ist. Sie hält in der Linken ein
Bündel Pfeile, ihr Attribut, und die Martyrerpalme. Die
rechte Hand weist zum Himmel
Maximilian ist der Namenspatron des Pächters der Schwaige
Erching, Maximilian Preiß; Ursula ist die Patronin seiner
Ehefrau Maria Ursula Pachmayr.
B DIE HL. WALBURGA ALS PATRONIN VON ER-
CHING Längsovales Fresko, einansichtig, Basis im O. - Der
Bildschauplatz zeigt ein seichtes Rasenstück, von dem links
Stufen zu einem fensterlosen Bau mit Kranzgesims führen, in
dessen Darstellung mit stürzenden Linien perspektivische Ver-
kürzung angedeutet ist; im Hintergrund sind das Schloß von
Erching mit rotem Satteldach und die Kirche von Erching mit
grauem Zwiebelturm zu sehen. Auf Gras und Stufen sind Bitt¬
flehende dargestellt: eine Blinde, neben ihr ein Kranker, ein
Krüppel mit Krücke und Bettelschale sowie Mutter und Kind,
die alle die Hilfe der Kirchenpatronin Walburga von Eichstätt
erflehen. Diese erscheint auf Wolken über ihnen, im Habit der
Benediktinerinnen, von einem Engel begleitet, der ihren Abtis¬
sinnenstab hält. Sie selbst gießt aus dem Ölfläschchen, ihrem
