ERCHING
3.
D Namen Jesu
Attribut, Öl in die hocherhobene Schale des Krüppels. Mit der
Linken weist die Heilige auf das Dreifaltigkeitssymbol, das im
Scheitel des Bildes erscheint. Bei dem tellerähnlichen Gegen-
stand in der Hand des Putto, der neben Walburga fliegend dar¬
gestellt ist, handelt es sich wahrscheinlich um die Schale, die
sich unter dem Grab der Heiligen in Eichstätt befindet, um das
sog. Walburga-Öl aufzufangen.
W Hl. Seb
C DIE HEILIGEN KORBINIAN UND SIGISMUND,
PATRONE DER DIÖZESE FREISING Querovales Fresko,
einansichtig, Basis im O. – Wie in A sind zwei Heilige auf
einer Wolkenbank sitzend dargestellt, links der hl. Korbinian
von Freising im Rauchmantel, mit Mitra und Stab, sein Attri¬
but, den Bären, zu seiner Seite; rechts König Sigismund in
Rüstung und Mantel mit Krone, Zepter und Reichsapfel.
Neben Sigismund sieht man sein Wappenschild mit drei roten
Streifen und drei goldenen Kronen (vgl. seine Darstellung im
fürstbischöflichen Schloß Burgrain, Lkr. Erding, 1719 von
Nikolaus Gottfried Stuber).
D NAMEN JESU (IHS) Der Rahmen des Chorfreskos
wird von gemalten Lambrequins umgeben und ist über dem
Namen Christi auszeichnend nach oben geschwungen. In der
Mitte eines gelben Strahlenkranzes erscheint in großen golde¬
nen Lettern das Monogramm mit dem Kreuz und den Nägeln
Christi. Auf den Wolken sind fünf Puttenköpfchen dar¬
gestellt.
I-9 LANDSCHAFTSDARSTELLUNGEN Gemalte Or¬
namentkartuschen befinden sich an den Gewölbezwickeln
des LHs (1–3 und 7-9) und in den Stichkappen des AR (4-6);
die Darstellungen sind monochrom blau. Die Kartuschen I,
3, 7 und 9 sind von der W- bzw. von der Chorbogenwand
halbiert. In 4 sind Schloß und Kirche Erching dargestellt. Ob
in den anderen Bildfeldern ursprünglich Erching und andere
Besitztümer des Fürstbischofs von Freising dargestellt waren,
kann man sich fragen, zumal die Kartuschen eine Krone als
oberen Abschluß haben (4-6 keine Abb.).
1 Hügellandschaft mit Büschen vor weitem Wolkenhimmel.
2 Hügellandschaft vor weitem Wolkenhimmel, links ein
Baum, rechts ein Brunnen.
; Weiher vor einer Hügellandschaft. Auf dem See spiegelt
sich die Sonne, am Ufer Häuser, hoher Wolkenhimmel.
4 Ansicht von Schloß und Kapelle Erching zwischen Bäu¬
5 Hügellandschaft mit Baum an der linken Seite.
6 Hügellandschaft, rechts zwei stark belaubte, links ein
wenig belaubter Baum.
7 Bauernhof und Nebengebäude mit Weg, Steg und Baum.
8 Moorlandschaft vor Bergen, seitlich je ein Baum.
9 Weite Landschaft vor Bergkulisse, links ein Baum.
WI HEILIGER SEBASTIAN Gemalte Muschelnische an
der Südseite des Chorschlusses. In ihr ist der Heilige als Drei¬
viertelfigur dargestellt, an den Baum gefesselt, von Pfeilen
durchbohrt; von den Einschußstellen rinnt in langen Bahnen
das Blut. Er trägt ein weißes Lendentuch und einen roten
Mantel.
W2 CHRISTUS AN DER GEISSELSÄULE IM KER-
KER In der Mitte der W-Wand ist eine vergitterte Nische
gemalt, mit halbrundem Abschluß oben und Kartusche
(Inschrift zerstört) darunter. Hinter dem Gitter ist Jesus zu
sehen, an Hals und Händen mit Ketten an die Geißelsäule
und an den gemalten Gitterrahmen gefesselt. Sein langes Ge¬
x

Langhausde
u en l. Marimilian und Ursula, B H. Walburga, Patronin von Erching, CHl. Korbinian und Sigismund, in den Zwiel
ERCHING
