W1 Christus an der Geißelsäule, Wandbild an der Westseite
wand ist von den Schultern geglitten, die die Wunden der
Geißelung zeigen. Er trägt die Dornenkrone auf dem Haupt.
Die Darstellung hat mit dem Bildtypus des Gegeißelten Hei¬
lands in der Wies und damit auch mit dem Gnadenbild der
Wieswallfahrt bei Freising (s. S. 200) nichts zu tun: wesent¬
liche Unterschiede sind das Gewand Jesu und die Vergitte
rung. Es handelt sich um einen sog. »Kerkerheiland«, einer
Darstellung Jesu an der Geißelsäule hinter Gittern, und zwar
im Typ des »Schulterwundenheilands« (das von der Schulter
geglittene Gewand gibt eine Wunde frei). Das Bildmotiv der
Vergitterung geht auf eine Vision der sel. Kreszentia Höß von
Kaufbeuren zurück; die erste Darstellung entstand im Kloster
Irsee um 1726/30. 1744 wurde von P. Eusebius Amort emp
fohlen, diesen Darstellungstyp nicht zuzulassen, weil das Git¬
ter ein historisch nicht belegtes Detail sei (gleichzeitig verur
teilt Amort die Darstellung des Hl. Geistes als Jüngling: »nec
permittendae sunt imagines spiritus sancti specie iuvenis nec
clatra coram statuis Christi vinculati quasi inclusi in car¬
cere«). Die Erchinger Darstellung dürfte auf ein Bild in St.
Georg in Freising zurückgehen, das dort verehrt wurde, eine
Darstellung des »Gegeißelten im Gefängnis« (zum Kerkerhei¬
land und Schulterwundenchristus s. Thomas und Helene Fin¬
kenstaedt, Materialien zur Wieswallfahrt. Die Wieswallfahrt
Bd III = Veröffentlichungen zur Volkskunde und Kultur-
geschichte ro, München und Würzburg, S. 67—71. Die Akten
der Amort-Untersuchung wurden herausgegeben von A.
Schröder in: Hagiographischer Jahresbericht 1903). Nach
1745, als die Verehrung des Bildes vom Wies-Heiland in Frei¬
sing stürmisch einsetzte, wäre wohl in Erching der Gegeißelte
im Wies-Typ gemalt worden. Auch dies spricht für eine Da¬
tierung 1744.
1750 wurde ein Altar »zu unsern lieben Herrn auf der
Wisen« in Oberföhring gemacht (Bildhauer Thomas Eyrn-
schmalz, 20 f.; s. Grafschaft Ismaning, Kirchenrechnungsbe¬
lege 1750).
Quellen und Literatur
BHStA I, HL 3 Rep 53, Fasz. 189-91 (Erching).
AEM, Grafschaft Ismaning, Kirchenrechnungen 1743-1749;
Kirchenrechnungsbelege 1743—49.
AEM, Pfarrakten Ismaning: Pfarrbeschreibung; Filiale Er-
ching 1701-1844
AEM, Matrikeln der Pfarreien Altenerding; Bogenhausen/
Haidhausen; Ismaning; München St. Peter.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 479.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 633.
Dehio-Gall OB, S. 92.
Luttner, Hanns, Erching, in: OA 104, 1979, S. 431-56.
Dehio 1990, S. 254.
A.B. /C.B.
STADT FREISING
Ehem. Bistum und Hochstift Freising
Domberg
Dom S. 49
St.-Johannes-von-Nepomuk-Kapelle in der südlichen Apsis des Doms S. 122
St.-Maximilian-Kapelle an der Krypta des Doms S. 128
Domkreuzgang mit Allerheiligenkapelle und Sebastianskapelle S. 133
St.-Benediktus-Kirche auf dem Domberg S. 149
Ehem. fürstbischöfliche Residenz
Zimmer im 2. Stock S. 160
Ehem. Domdechantei, jetzt Amtsgericht
Kapelle S. 163
Altstadt
Ehem. bischöfliches Lyzeum, jetzt Amtergebäude
Aula, sog. Asamsaal S. 165
Vincentinum, Altöttinger Kapelle S. 174
Ortsteil Neustift
Neustift bei Freising, ehem. Klosterkirche S. 175
Ortsteil Weihenstephan
Ehem. Benediktinerkloster, jetzt Technische Universität
Festsaal S. 188
Ortsteil Wies
Wallfahrtskirche S. 200
DOMBERG
schließlich auf den Freisinger Dom beschränkt blieb. Der
Zur Geschichte: Die Geschichte des Bistums Freising läßt sich
hl. Korbinian wurde zum Patron des Bistums.
bis in den Beginn des 8. Jh. zurückverfolgen. Hauptquelle ist
die Vita des hl. Korbinian, des Bistumspatrons, die der
Bischof Arbeo um 770 verfaßte. Als der fränkische Wander-
Dom, Konkathedrale der Erzdiözese München und Freising,
Stadt Freising, z.Z. der Ausmalung Diözese Freising und
bischof Korbinian sich um 725 endgültig in Freising nieder
ließ, lag auf dem Domberg eine Pfalz des Agilolfingischen
fürstbischöfliches Hochstift Freising (beides bis 1803; das
Herzogs Grimoald mit einer der Muttergottes geweihten her¬
Territorium wurde mediatisiert, die Diözese 1821 wiederer-
zoglichen Pfalzkapelle. Sie diente nach der Errichtung eine
richtet als Erzdiözese München und Freising).
Bistums in Freising 739 als Bischofskirche. 769 ließ Bischof
Arbeo die Gebeine Korbinians von Mais bei Meran nach
Patrozinium: Mariä Geburt, St. Korbinian. Nebenpatrone
Freising übertragen und hinter dem Hochaltar beisetzen.
sind die hll. Sigismund, Lantbert, Nonnosus, Papst Alexan¬
Der Heilige war nach seinem Tod zunächst in Freising in der
der I., Justinus
Marienkirche auf dem Domberg beigesetzt worden und hatte
dann aber, seinem Wunsch entsprechend, in Mais an der Seite
Auftraggeber: Johann Franz Eckher von Kapfing und Liech-
des seligen Bekenners Valentin die letzte Ruhe gefunden. Als
teneck, Fürstbischof von Freising (1695-1727), aus Anlaß
dessen Gebeine zunächst nach Trient, dann nach Passau
der Tausendjahrfeier der Einsetzung des hl. Korbinian als
übertragen wurden, leitete Bischof Arbeo eine Rückführung
Bischof von Freising 1724, die gleichzeitig mit dem 5ojäh¬
des hl. Korbinian in die Wege. Er war es, der planvoll dessen
rigen Priesterjubiläum des Auftraggebers gefeiert wurde (zu
Kult begründet und gefördert hat, einen Kult, der fast aus¬
dem Datum s. u.).
