ALTOMÜNSTER
Wening, Bd 1, S. 31 f.
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 240-42; Bd 2, S. 368 f.
(Scheckh, Jakob), Maria-Alto-Minster, sive Templum et
Monasterium S. Altonis ... in Millesimo per Octiduanam
Solemnitatem renovatum ... Freising 1730.
-, Maria-Alto-Münster oder Tausendjähriges Jubel-Fest...
in achttägiger Solemnität allda gehalten ... München 1731
(Festschriften zur Tausendjahrfeier 1730 mit sämtlichen Fest-
predigten).
-, Synopsis Saecularis, oder Kurtze Erleuterung der Mißver
ständniß zwischen dem Closter Maria Altomünster und dem
Marckt allda, Augsburg 1751.
Meidinger, S. 174-76.
Gandershofer, Maurus, Geschichte des Birgittenklosters
Altomünster, München 1830.
Binder, Georg, Geschichte der bayerischen Birgittenklöster.
II. Teil: Kloster Altomünster, in: Verhandlungen des histori
schen Vereins der Oberpfalz und Regensburg, Neue Folge 48,
1896, S. 243-348.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 139-45.
KDBI (OB) 1, S. 190-94.
Huber, Michael, Der hl. Alto und seine Klosterstiftung Alto¬
münster, in: Wissenschaftliche Festgabe zum zwölfhundert-
jährigen Jubiläum des heiligen Korbinian, München 1924
o.V., Innenrestaurierung der Kirche von Altomünster, in:
Bayerischer Heimatschutz 25, 1929, S. 157f. (auch in:
Bericht des Bayerischen Landesamtes für Denkmalpflege
1928/29, S. 19 f.).
Dürscherl, Heinrich und Richard Hoffmann, 1200 Jahre
Altomünster, Festschrift zum zwölfhundertjährigen Sankt
Alto-Jubiläum, München 1930.
Hartig, Bd 2, S. 28-36.
Tintelnot, S. 139, 268; Abb. 84, 161.
Hartig, Michael, Altomünster (= KKF Nr. 589), München
Behi Gall OB, s. 109f.
Altomünster, Ein bayerisches Kloster in europäischer Sicht,
Ausstellungskatalog, München 1973.
Festschrift Altomünster 1973, hg. von Toni Grad, Aichach
1973.
Lieb, Norbert, Altomünsters Bau- und Raumkunst und ihr
birgittinisches Wesen, in: Festschrift Altomünster 1973,
S. 273-300.
Nyberg, Tore, Wolfgang von Sandizell, der Gründer des Bir¬
gittenklosters Altomünster, in: Festschrift Altomünster 1973,
S. 57-82.
Backmund, Norbert, Die kleineren Orden in Bayern, Passau
1974, S. 34.
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 192-98.
Liebhart, Wilhelm, Kloster, Wallfahrt und Markt Alto
münster in Oberbayern, in: Studien und Mitteilungen zur
Geschichte des Benediktinerordens 88, 1977, Heft 3/4,
S. 331-394.
-, »Ein kurzer Begriff und Anzaigung vom Anfang diß Clo¬
sters Altomünster«, in: Amperland 14, 1978, S. 329-32.
-, Altomünster, in: Der Altlandkreis Aichach, Beiträge zu
Ortsgeschichte, hg. von Fritz Mayer und Rudolf Wagner,
Aichach 1979, S. 81-99 (mit Angabe von Quellen).
-, 1250 Jahre Altomünster, 730-1980, Kleine Festschrift,
Altomünster 1980.
-, 1250 Jahre Altomünster (730-1980). Gedanken zu einem
außergewöhnlichen Jubiläum, in: Amperland 16, 1980,
S. 67—71.
Die Wittelsbacher und das Birgittenkloster Altomünster, in:
Die Wittelsbacher im Aichacher Land. Gedenkschrift der
Stadt Aichach und des Landkreises Aichach-Friedberg zur
800-Jahr-Feier des Hauses Wittelsbach (Hg. Toni Grad),
Aichach 1980, S. 259-63.
Lieb, Norbert, Johann Michael Fischer. Baumeister und
Raumschöpfer im späten Barock Süddeutschlands, Regens-
burg 1982, S. 194-200.
Liebhart, Wilhelm, Das Birgittenkloster Altomünster im
Zeitalter des Barock, in: Zeitschrift für Bayerische Landes¬
geschichte 48, Heft 2, 1985
Hartig, Michael und Hugo Schnell, Altomünster (= KKF
Nr. 589), München 101986.
Liebhart, Wilhelm, Die Anfänge des Birgittenklosters Alto-
münster. Ein Beitrag zur Frühgeschichte von 1488-1 515, in:
Amperland 23, 1987, S. 369—74.
Dehio 1990, S. 32-36
Böck, Robert, Wallfahrt im Dachauer Land (= Kultur-
geschichte des Dachauer Landes Bd 7, hg. im Auftrag des
Museumsvereins Dachau e.V.), Dachau 1991, S. 85-92.
Kaiser, Alfred, Zur Ikonologie der Pfarr- und Klosterkirche
von Altomünster, in: Amperland 28, 1992, S. 336-43,
395-402.
Johann Michael Fischer 1692-1766. Katalog der Johann
Michael-Fischer-Ausstellung 1995 (Hg. Gabriele Dischinger
und Franz Peter), Bd 2, Tübingen 1996 (in Druck).
Literatur zu Birgitta von Schweden
BSB, Clm 27177 (»Liber passionum, precationum et oratio¬
num S. Birgittae, cum legenda de S. Birgitta«).
»Vita seraphicae matris Birgittae«, Folge von Kupferstichen,
»Revelationes caelestes Seraphicae Matris S. Birgittae Sue¬
cae, Sponsae Christi Praeelectae, ordinis Sponsi sui SS. Salva
toris Fundatricis«, mit dem Text der Regel, einer Vita der hl.
Katharina von Schweden und einem Traktat »De Visionibus,
Revelationibus et Apparitionibus« von Consalvo Duranti,
hg. von Simon Hörmann, Confessor Generalis (Prior) von
Altomünster, München 1680
AASS, Octobris Tom. IV, S. 368-560, mit den Birgitta-Viten
des schwedischen Erzbischofs Birger und des Altomünsterer
Konventualen Berthold.
Cecchetti, Igino, Brigida di Svezia, in: BiblSS, Bd 3,
Sp. 439-530.
Montag, Ulrich, Das Werk der hl. Birgitta von Schweden in
oberdeutscher Überlieferung. Texte und Untersuchungen,
München 1968.
Nyberg, Tore, Analyse der Klosterregel der hl. Birgitta, in:
Festschrift Altomünster 1973, S. 21-34.
Andersson, Aron, Die heilige Birgitta in ihren Öffenbarungen
und Botschaften, Köln 1981.
A. B.
EGENBURG
Pfarrkirche, Pfarrverband Odelzhausen, Gemeinde Pfaffen-
Die Tatsache, daß in der fraglichen Zeit Joseph Ignaz von
hofen an der Glonn (bis 1973 Regierungsbezirk Schwaben.
Schöpf — der Bruder des Freskanten Johann Nepomuk
Landkreis Friedberg), Erzdiözese München und Freising;
(Albert) von Schöpf und wie dieser ein Sohn des 1772 in
z.Z. der Ausmalung war Egenburg Wechselpfarrei. Gericht
Egenburg gestorbenen und begrabenen Freskanten Johann
Adam von Schöpf – in Egenburg amtierender Pfarrer war,
Friedberg
führte früh zu der Annahme, daß der jüngere Schöpf die
Patrozinium: St. Stephanus
Egenburger Fresken geschaffen habe (Mayer-Westermayer
Bd 1, S. 272; zur Identifizierung von Johann Nepomuk mit
Zum Bauwerk: Neubau der Kirche nach einem Brand 1704
Albert von Schöpf s. Gruber, S. 441). Diese Annahme wird
(im Spanischen Erbfolgekrieg); dabei wurde das gotische
bestätigt durch Vergleiche mit für Johann Nepomuk ge-
Mauerwerk des AR beibehalten (erkennbar an dem kleinen,
sicherten Arbeiten wie denen in Kloster Reichersberg am Inn
vermauerten Fenster im Chorschluß) und dieser 1707 ge¬
(Oberösterreich) 1771/73 und dem Kuppelfresko der Kathe
wölbt. 1740 Anbau der nördlichen Seitenkapelle am LHs. Er
drale von Nagyvärad (= Großwardein, Ungarn) 1774/76. Zu
weiterung im W um eine Fensterachse (4,20 m) im 19. Jh.
seinen Arbeiten gehören die Ausmalung der Kirche von Nie¬
Gestreckter Saalbau zu fünf Jochen, Belichtung durch Rund
derdorf (Schwaben, LKr. Memmingen) 1792 (Zuschreibung
bogenfenster von N und S, Empore im W; eingezogener AR
von Tilmann Breuer, noch an Albert von Schöpf) und die
zu drei Jochen mit dreiseitigem, nur schwach vortretendem
Freskierung in Pfaffenhofen an der Glonn, zusammen mit sei¬
Chorschluß, Belichtung von S und im Chorschluß.
nem Vater, um 1765/72 (siehe S. 192—201).
Johann Nepomuk von Schöpf ging 1761 zu Studienzwecken
Auftraggeber: Mit großer Wahrscheinlichkeit Joseph Ignaz
each ltalien, wurde 1765 kurfürstlicher Hofmaler und 17700
von Schöpf, Fürstbischöflich-Freisingischer Rat und Pfarrer
Mitglied der Münchner Akademie.
von Egenburg (1765-92) sowie Kurbayerischer Schulinspek-
Sowohl in den Figurentypen als auch in der Komposition der
tor. Auf einer 1933 noch vorhandenen Grabplatte an der
vielfigurigen Engelglorie stimmen die Egenburger Fresken
S-Seite der Kirche wurde er als Wohltäter gerühmt (Gruber,
mit den übrigen Arbeiten Johann Nepomuk Schöpfs überein.
S. 394).
Die LHs-Deckenbilder in Egenburg und Niederdorf zeigen
den gleichen Bildumriß in Gestalt eines Längsrechtecks mit
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Nepo¬
halbrundem Schluß an den Schmalseiten, eingepaßt in eine
muk (Albert) von Schöpf (* 1733 Prag † 1798 Polling, Obb.
gemalte, profilierte Rahmung, die eher ein Rotundengesims
um 1790. W, ist aus stilistischen Gründen früher anzusetzen
aus gelblichem Marmor zu imitieren scheint als Stuck (ähn¬
und wohl Johann Adam von Schöpf zuzuschreiben, zwischen
lich der Bibliothekssaal in Reichersberg). Der am Tonnen-
1765 und 1770.
gewölbe des Egenburger AR gemalte ›Metopenfries‹, der die
W-8 Göttliche Tugender
E
T

steon

c
E
