EGENBURG
A Engel mit Notenblatt
nus - in Albe und roter Dalmatik, kniet mit zum Himmel
erhobenem Antlitz und ausgebreiteten Armen sozusagen im
Schnittpunkt der Diagonalen. Er ist flankiert von zwei Steini¬
gern, deren jeder einen großen Stein in den erhobenen Armen
hält. Am linken Rand des spitz zulaufenden Vordergrunds
hügels sitzt Saulus, der der Steinigung des Stephanus zuge¬
stimmt hatte. Zu seinen Füßen liegen die abgelegten Kleider
der Zeugen (Act 7,58). Im Bildfeld darüber erscheint die
Stadtmauer Jerusalems, von Türmen begleitet, sowie eine
Gruppe von Mitgliedern des Hohen Rats der Juden. Die for-
male Entsprechung vorn rechts bildet eine keilförmig vor¬
dringende Gruppe wüster Peiniger vor einer Felsenlandschaft
mit Palmen und Sträuchern. Den Übergang zum himmlischen
Bereich bildet ein diagonal verlaufender, weit herabreichen¬
der Wolkenzipfel, der mit Putten besetzt ist. Sie halten Mar-
tyrerkrone und Palmzweig für Stephanus bereit.
Darüber entfaltet sich als Kuppelbild, das die gesamte rest-
liche Freskofläche einnimmt, der Kranz der auf Wolken
gelagerten Engel um die Dreifaltigkeit. Dargestellt ist die
Vision des hl. Stephanus: »Seht, ich sehe den Himmel offen
Hl.-Geist-Öffnung mit moderner Darstellung
und den Menschensohn stehen zur Rechten Gottes« (Act
7,56). Wie gewöhnlich ist diese Szene, obwohl zum Verhör
gehörig, mit der Steinigung verbunden und dem letzten Gebet
des Stephanus zugeordnet (LCI, Bd 8, Sp. 398, s. v. Stephan,
Erzmartyrer). Von der Geisttaube geht ein Strahlenbündel
aus, das den zum Himmel emporblickenden Martyrer um¬
fängt und so die himmlische und irdische Szene miteinander
verknüpft.
Die räumliche Konzeption des Freskos gehorcht jedoch nicht
mehr einem einheitlichen Gesetz; hierin kündigt sich das
Ende der barocken Deckenmalerei an. Die Figuren des himm¬
lischen Bereichs sind zwar konzentrisch auf die Geisttaube
als Bildmittelpunkt bezogen und verjüngen sich auch gering-
fügig nach oben hin, die wesentlichen Figuren entfalten sich
jedoch bildparallel und haben Tafelbildcharakter Die Negie
rung der Tiefenräumlichkeit wird besonders deutlich an dem
schmalen Lichtkeil, der von der Geisttaube ausgeht und kom¬
positionell mit der Längsachse des Freskos zusammenfällt.
Der Lichtkeil hat die Funktion eines optischen Leitfadens, an
dem das Ereignis der Vision gleichsam ablesbar wird. Auf-
steigend von Stephanus, den der Lichtkeil umschließt, ge¬
wahrt der Blick des Betrachters die Putten mit Palmzweig
und Martyrerkrone, darüber den Oberkörper des Engels, der
Christus anbetet und zugleich zu Stephanus hinabschaut,
darüber die erwartend ausgestreckte Hand Christi, der hier
auf einer schon recht erdnahen Wolke thront, weiter oben
einen Putto, dessen rechter Arm zur Geisttaube emporweist,
und oberhalb der Weltkugel die segnende Hand Gottvaters.
Die figurenreiche, musizierende Engelgruppe am W-Rand
preist die Dreifaltigkeit mit verschiedenen Instrumenten: die
Orgel als Hauptinstrument wird begleitet von Geige, Flöte.
Cello und Pauken. Einige Engel singen oder schwingen
Weihrauchfässer.
Eine breite Palette von Ocker- und Rottönen, durchsetzt mit
Blau, Schilfgrün und Gelb, bestimmt den irdischen wie den
himmlischen Bereich, im himmlischen Bereich zu hellem
Beige hin aufgelichtet, im irdischen von stumpf opaker Farb¬
qualität.
Ausmalung des Altarraums
Decke und Wand sind im AR formal und inhaltlich zu¬
sammenzusehen. Die Ausmalung imitiert — in gelblicher
Tönung - an der N-Wand eine dreiteilige Nischengliederung
(W1-3), die den drei Fenster der S-Seite entspricht. Die
Fensterzwischenräume, auch bei den AR-Fenstern, füllen
paneelartige Bänder, von zartblauen Zierstreifen begleitet.
Eine breite architektonische Rahmung umgibt das AR-
Fresko C: Über einem dreiseitig umlaufenden, realen Kämp-
fergesims aus Stuck erscheint am Tonnengewölbe ein rosa¬
violetter, verkröpfter Konsolfries, gefolgt von einem blaß¬
gelben, verkröpften Kranzgesims. Darüber steigt eine Attika
auf in Gestalt eines frei abgewandelten Metopenfrieses – mit
Triglyphen und Medaillonbildern (C1-6) –, der auch die
Apsiskalotte mit ihrer vorgetäuschten Gewölbegliederung in
seine Zone einbindet. Die Medaillonbilder des ›Metopen¬
frieses‹ im Gewölbe befinden sich an der N-Seite jeweils über
den gemalten Nischen, an der S-Seite jeweils über den Fen¬
stern, die »Triglyphen‹ entsprechend über den ›Paneelen‹.
e e Stee.
EGENBURG
