EGENBURG
Karyatidenputten stützen die verkröpften Nahtstellen zwi¬
schen Attika und Kalotte.
Am Chorschluß, hinter dem Hochaltar, befindet sich eine
gemalte, von einem Giebel bekrönte Epitaphienwand der
Egenburger Pfarrherren, die nur teilweise erhalten ist.
Im Scheitelpunkt des Chorbogens, dem AR zugewandt, be
findet sich eine gemalte Schriftkartusche STEPHANVS
VERTHAEDIGET DIE / CHRISTLICHE LEHR / VER¬
WEIST DEN IVDEN / DEN / IRRGLAVBEN / ACTVS
APOSTOLORVM / CAP. 7 APOSTEL / GESCH.
C DISPUTATION DES HL. STEPHANUS Hauptdarstel¬
lung einansichtig nach O gerichtet, mit hufeisenförmig um
die Hauptszene angeordneten Begleitfiguren; Betrachter
standpunkt unter dem Chorbogen. Auf die Attika mit Me¬
daillons folgt - nun schon innerhalb der Freskofläche – ar
der N- und S-Seite je eine leere Brüstungsmauer, die das
eigentliche Bildfeld mit Stephanus im Tempel auf einer
schmalen Bildausschnitt reduziert. Vor den leeren Brüstungs
mauern, auf dem Gesims der Attika lagern silhouettenhaf
die Mitglieder des Hohen Rats der Juden, die am östlichen
Bildrand, um 90 Grad gedreht, wieder als räumlich auf-
gefaßte Gruppen in das Hauptbild überwechseln. Das schein¬
bare Unvermögen, ein Fresko räumlich richtig zu konstruie-
ren oder die bewußte Abkehr von der räumlichen Illusion
werden hier mit Witz vorgetragen.
Das eigentliche Bild zeigt das Tempelinnere als Kuppelkirche.
In der Mitte der Szene, durch Stufen erhöht, steht Stephanus
im Diakonsgewand vor dem Hohen Rat der Juden, die
Hände im Redegestus ausgebreitet. Sein Kopf ist bereits von
einem Heiligenschein umgeben: »Alle, die im Hohen Rat
saßen, richteten den Blick auf ihn und sahen sein Gesicht
gleich dem Gesicht eines Engels« (Act 6,15). Die große Figur
des Stephanus ist neben einem mächtigen, giebelbekrönten
Säulenportal dargestellt, das seitlich von einem zartpurpur
nen Vorhang bedeckt ist und auf den allerheiligsten Bezirk
des jüdischen Tempels hinweist (Ex 26,30-33). Zwischen
den Säulen, als kleinfigurige Gestalt und Stephanus optisch
untergeordnet, sitzt an einem Pult ein jüdischer Schriftgelehr-
ter, den Finger weisend auf eine Schriftrolle gelegt. Diese
Gruppierung bezieht sich vermutlich auf jene Stelle der Ver-
teidigungsrede des hl. Stephanus, wo er sich gegen den Tem¬
pelbau äußert: »Salomo aber erbaute ihm ein Haus. Und
doch wohnt der Allerhöchste nicht in dem, was von Händen
gemacht ist...« (Act 7,47 f.). Die ringsum zu Füßen des Ste-
phanus gelagerten Mitglieder des Hohen Rats entsprechen in
ihrer lebhaften Gestik den verschiedensten, eine zornige Dis¬
putation begleitenden Gebärden, bis hin zur Veranschau¬
lichung der Textstelle: »Da schrien sie mit lauter Stimme
hielten ihre Ohren zu...« (Act 7,57). – Am Westrand der
Komposition halten ein Engel und ein Putto einen aufgeroll¬
ten schilfgrünen Vorhang, der herabgleiten und die Bühne
verhüllen könnte.
C1-6 PUTTEN MIT ARMA CHRISTI Die Medaillon¬
bilder der Attikazone beziehen sich auf die Passion Christi
und damit auf den Martyrertod des hl. Stephanus in der
Nachfolge Christi.
C1 Geißelrute und Nägel
C2 Schweißtuch der Veronika
C3 Kreuzinschrift INRI
C4 Dornenkrone und Lanze
C3 Kreuz Christ
Cg Geißelsäule
Die heutige Farbigkeit der AR-Decke ist mit Vorbehalt zu
beurteilen, da das Fresko Substanzverluste erlitten hat. Die
Farbpalette ist kühl und baut auf Zwischentönen auf, mit
blassen Rot- und Rosatönen als wesentlichen Elementen. Der
Kuppelraum zeigt bläuliche Schattierungen, das Portal grau-
grüne Säulen und einen zartpurpurnen Vorhang, die Treppe
braunrosa Marmortönungen. Stephanus trägt eine rosa Dal¬
matik; das Weiß der Albe ist nach grün gebrochen. Schilf-
grün, Gelb, Rosa, Hellblau und verwaschenes Lila finden
sich in den Gewändern der Juden.
W1-3 THEOLOGISCHE TUGENDEN W, und W, zeigen
in den Nischen hohe, mit Puttenreliefs versehene Deckel-
vasen mit Attributen. W, zeigt eine weibliche Figur mit Attri¬
buten. Die Scheinskulpturen der Nischen sind zartlila getönt
und zeigen Goldhöhungen sowie goldene Beschriftung. Ge-
malte, rötliche Sohlbänke mit goldener Schriftzeile schließen
die Nischen nach unten ab.
WI SPES Vase, von einem goldenen Anker hinterlegt und
mit Flammen bekrönt. Inschrift Stärcke meine / Hoffnung.
Inschrift der Sohlbank Meine Hoffnung ist Christus!
W2 FIDES Sitzende weibliche Figur mit Kreuz, Kelch und
Hostie sowie einem offenen Buch, vor einem Obelisken mit
der Inschrift Veßtige / meinen / Glauben, auf dem Buch
Evangellium Jesu / Cbhristi, auf der Sohlbank Wir werden
Gott schauen wie er ist!
W3 CARITAS Vase, von drei flammenden Herzen be¬
krönt, Inschrift Endzinde meine / Liebe, auf der Sohlbank
Die Liebe Gottes erbarmt sich!
Ausmalung der Johann-Nepomuk-Kapelle
W4 ALTARPROSPEKT Der perspektivisch angelegte
Altarprospekt an der N-Wand imitiert eine steinerne, von
einer Muschel bekrönte Nische, flankiert von je einem rosa¬
gelb marmorierten Pilaster mit vorgestellter, grau-gelb mar¬
morierter Säule. Auf die ockerfarbenen Kapitelle folgt ein
verkröpftes Kranzgesims und der Ansatz zu einer heute durch
eine Flachdecke abgeschnittenen Altarbekrönung. Im Altar-
gehäuse sind Engel und Putten, die zum Teil nur noch in Vor¬
zeichnung erhalten sind, dargestellt. Über der Muschel halten
zwei Engel einen Kranz aus verschiedenfarbenen Rosen,
außerdem ein Rutenbündel und einen Nelkenzweig. Zwei
nur teilweise erhaltene, langgestreckte Engel flankieren die
Pilaster; der linke, in grünem Gewand, trägt zwei zusammen¬
gebundene Schlüssel auf einem Kissen. Außen, am Altar-
ansatz, befanden sich früher weihrauchfaßschwingende,
knieende Engel. Am Fuß der Altarnische, gegen Ende einer
nicht mehr lesbaren Zeile, ist die Jahreszahl 1750 angegeben.
Das illusionistische Altargehäuse mit seinen gemalten Figu¬
ren hat noch Rokokocharakter und zeigt Ähnlichkeit mit
EGENBURG
