EISENHOFEN
Filialkirche der Pfarrei Hirtlbach, Pfarrverband Erdweg,
Autor und Entstehungszeit: Johann Georg Dieffenbrunner
Gemeinde Erdweg, Erzdiözese München und Freising; z.Z.
(* 1718 Mittenwald † 1785 Augsburg) 1761. Signatur in A
der Ausmalung war Eisenhofen Fürstbischöflich-Frei-
J: Georg: Dieffenbrunner, Pinxit: Ao 1761.
singische Hofmark und Sitz des Pflegrichters des Fürst-
Dieffenbrunner (s. S. 86) malte die Hofmarkskirche von
bischöflich-Freisingischen Pflegamts Eisenhofen, zu dem
Eisenhofen im gleichen Jahr wie die Hofmarkskirche von In¬
auch die Hofmarken Kleinberghofen, Asbach und Lamperts¬
hausen. Paula (S. 32) vermutet, daß die Ausmalung von In¬
hausen gehörten. Gericht Kranzberg
hausen der von Eisenhofen vorangegangen sei, weil Dieffen¬
brunner das Dekorationsschema des Chors von Inhausen
Patrozinium: St. Alban
(S. 90) in Eisenhofen auf das Gewölbe des ganzen Kirchen¬
raums ausdehnte und vervollkommnete (er sollte es bis in die
Zum Bauwerk: Anstelle einer schon I101 existierenden Kir¬
siebziger Jahre beibehalten), das Dekorationsschema des LHs
che Neubau in der Zeit der Spätgotik, wovon der Chor noch
in Inhausen dagegen, das eine Weiterentwicklung der Niko¬
steht. Schwere Beschädigungen des LHs 1632 durch die
lauskapelle in Indersdorf (1759) ist, in Eisenhofen und in der
Schweden, Neubau 1680. 1885 Erweiterung nach W.
Folgezeit nicht mehr weiterführte. »Der primäre Grund
Saal zu fünf Jochen mit Pilastergliederung, Empore im W,
dafür, daß Dieffenbrunner nun die gesamte Decke mit seinen
gleichmäßige Belichtung von N und S; eingezogener AR zu
Ornamenten und Pflanzenformen schmückte, könnte bei
zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß; Belichtung von N, O, S.
einer größtmöglichen Reduzierung der Kosten zu suchen
sein. Durch die Arbeit des Mittenwalders blieben den nicht
Auftraggeber: Pfarrer Joseph Resch von Hirtlbach
allzu vermögenden Landgeistlichen ... die zusätzlichen Auf-
(1752-67); dies geht aus einem Brief des Pfarrers Wolfgang
wendungen für einen Stukkateur erspart« (Paula, S. 32).
Widemann von Kleinberghofen an den Fürstbischof in Frei¬
sing vom 22.9.1773 hervor: »Also mahlte Er (= J.G.
Befund
Dieffenbrunner) das Gotteshaus zu Eisenhofen der Pfarr
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachtonne mit Stichkappen;
Hirtlbach, er accordierte mit dem dortmahligen H: Pfarrer
AR verschliffenes Kreuzgratgewölbe
und dermaligen Titl. Herrn Dechant zu Sittenbach Joseph
Rahmen: Sämtliche Rahmen sind gemalt und Teil der gemal¬
Resch, der accord ware 150 fl., darzu mußte er ihm seinen
ten Gewölbedekoration. A gebogter Rahmen, von Rocaille¬
Wein selbst beschaffen und mußte der Contract auf 200 fl.
ornamenten übergriffen; A1–4 gemalte Ornamentkartuschen;
aussagen« (AEM, publiziert bei Paula, S. 332). Dieffen¬
B vierpaßförmiger Rahmen, in den Achsen von Rocailleorna¬
brunner pflegte offenbar mündlich niedriger zu akkordieren
menten übergriffen; B1-2 gemalte Ornamentkartuschen
als schriftlich, damit der schriftliche – höhere - Akkord ihm
Technik: Fresko; A und B polychrom, A1-4 und B1-2 Grisail¬
die Verhandlungen mit künftigen Auftraggebern erleichtere.
len auf Goldbrokatgrund
Pfleger des Freisingischen Pflegamts Eisenhofen war in der
Maße: A Höhe 6,00 m; 6,30 x 3,85
Ausmalungszeit Mathias Lorenz Pschemele, Freisingischer
B Höhe 5,55 m; 4,60 x 3,40
Hof- und Kammerrat, dessen Epitaph sich im AR der Kirche
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1842 Ausbessern
Eisenhofen befindet.
des Innenverputzes und Ausweißen. 1847/48 Renovierung

c
22 Enthaüöotung
1 Brz 25 Grabwoander

––

A Enthauptung des hl. Alban
SENHOFEN
