EISENHOFEN
A4 Prudentia
A1-4 Putten mit den Attributen der Vier Kardinaltugenden
der Altarausstattung, Erneuern der Fenster, Ausweißen im
Innern. 1865 wurden die Gewölbe übertüncht, 1934 wurden
die Fresken und die Dekorationsmalerei durch den Kirchen¬
maler Christian Seibold aus Freising wieder aufgedeckt. Die
Deckenbilder wurden damals von Michael Gottschalk, Tauf-
kirchen an der Vils, restauriert. Letzte Restaurierung der
Gewölbemalereien 1975/76 durch Fa. Hans Mayrhofer,
München: Die Deckenbilder wurden gereinigt, Übermalun-
gen abgenommen, Risse und Putzschäden ausgebessert und
Fehlstellen eingestimmt. Von der Dekorationsmalerei wurden
die Stichkappen im LHs, die vorher nur mit Leisten bemalt
waren, zur übrigen Dekoration passend neu gemalt; ebenfalls
neu bemalt wurden die Emporenbrüstungen (Photographi¬
sche Aufnahmen von 1970).
Beschreibung und Ikonographie
Dieffenbrunner malte im LHs-Gewölbe nur die damals exi
stierenden drei Joche aus; die Stichkappen wurden mit Lei¬
sten verziert, die übrige Gewölbefläche um das Hauptbild A
mit graubraunen, weiß gehöhten Rocaillen und Blütengehän-
gen. Die vier Kartuschen A1-4, die offenbar bei der Auf
deckung nicht mehr zu retten waren und 1976 neu gemalt
wurden, zeigen heute die vier Kardinaltugenden.
Der Hintergrund - Goldbrokatmuster – entspricht dem der
Kartuschen B1-2 im AR, die den ursprünglichen Zustand
zeigen.
A ENTHAUPTUNG DES HL. ALBAN Einansichtige
Szene; Aufnahmestandpunkt unter dem westlichen Bilddrit¬
tel; Ansicht nach O. — In der Darstellung von Architekturen
und Architekturteilen arbeitet Dieffenbrunner mit starken
Untersichten und Verkürzungen, wobei er auch die Stimmig-
keit der Fluchtlinien beachtet, die hier auf einen Punkt der
Himmelsdarstellung am unteren Ende der Figur Christi aus¬
gerichtet sind. Mit einer Rampe, die aus dem Sarkophag und
grasbewachsenen Felsen im Vordergrund besteht, versucht er
Bildtiefe zu gewinnen und ordnet den Schauplatz der Bild¬
szene, eine Wiese vor den Toren der Stadt, in Form einer
seichten Bühne im Mittelgrund an. Dahinter fällt der Boden
der Szene jäh ab und überschneidet damit zur Hälfte die
Hintergrundsfiguren. Die Himmelslandschaft aus hellen und
abgeschatteten Wolkenbänken zieht sich nach unten bis zum
Horizont und überspielt damit Unstimmigkeiten in der Kon¬
struktion des Bildraums.
Im Zentrum der irdischen Szenerie kniet der hl. Alban mit
zum Himmel gerichtetem Blick und erwartet den Streich des
Henkers, der mit erhobenem Schwert neben ihm steht. Bär-
tige Krieger und Zuschauer sind um die Szene geschart. Im
Vordergrund ist ein Sarkophag mit geöffnetem Deckel zu
sehen, daneben eine trauernde Frau mit dem Grabtuch. Vom
Himmel kommen auf hellen Wolkenbänken Engel und
Putten; sie halten Lorbeerkranz und Palmzweig als Lohn für
das Martyrium. Oben im Himmel erscheint Christus mit dem
Kreuz, von Engeln umgeben. Sein Blick und seine Geste sind
auf den hl. Alban gerichtet, bereit, ihn im Himmel zu emp
fangen.
Wolken, Gebäude, auch die Landschaftsrampe zeigen den
grau-braunen hellen Grundton, der Dieffenbrunners Bild¬
schauplätzen eigentümlich ist. Es gibt kaum reine Bunt-
farben: ein blasses Rot, wenig Blau, ein kühles Grün mit ge¬
ringer Gelbbeimischung treten in den Gewändern auf.
A1-4 KARDINALTUGENDEN Putten auf Wolken vor
Brokatgrund halten Attribute der Vier Kardinaltugenden.
A1 Helm und Säulenstumpf für Fortitudo
A2 Trinkglas für Temperantia
A3 Waage für Iustitia
A4 Schlange für Prudentia
B GRABWUNDER DES HL. ALBAN Einansichtige
Szene, Ansicht nach O. – Ein konvex geschwungener Sockel
aus Haustein führt in das Bild ein. Seine Oberseite, nach hin¬
ten in die Bildtiefe abfallend, bildet die Handlungsbühne.
Zwei große Engelsgestalten heben links einen schweren Sar¬
kophagdeckel hoch. Von rechts naht der bereits enthauptete
hl. Alban und trägt sein Haupt in Händen. Nach hinten ist
der Bildschauplatz durch eine unbestimmte Architektur ab¬
geschlossen, deren Einzelheiten sich hinter der Fülle ein¬
dringender Wolken verlieren. Im Himmel ist die helle
Glorienöffnung (ohne himmlische Personen) von Engeln und
Putten umgeben.
I
B Grabwunder des hl. Alban, B1-2 Putten
Der hl. Alban von Mainz (21. 6.), nach der Legende Glau
bensbote (Priester oder Bischof), wurde 406 in Mainz ent¬
hauptet. Er trug seinen abgeschlagenen Kopf selbst zu seinem
Begräbnisplatz südlich der Stadt (LCI, Bd 5, s.v. Alban von
Mainz). Der Heilige ist hier in Eisenhofen nur als Priester
dargestellt, es fehlen alle bischöflichen Attribute.
B1-2 PUTTEN Das Fresko im AR ist von zwei gemalter
Rocaillekartuschen flankiert, die, in Grisaillemalerei auf
Goldbrokatgrund, je einen Putto zeigen, der mit dem Finger
auf die Szene im Hauptbild weist.
Quellen und Literatur
BHStA I, HL 3, Rep. I, Verz. 2, Fasz. 15 A und 15B.
StAM, LRA 34569; 34583.
AEM, Pfarrakten Kleinberghofen: Pfarrkirchenbauten
1654-1774, Brief des Pfarrers Widemann vom 22. 9. 1773.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 360 f.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 146 f.
Historischer Atlas, Bd 11/12 (Pankraz Fried), München
1958, S. 203-07.
Gruber, Max, Johann Georg Dieffenbrunner, in: Amperland
5, 1969, S. 90.
Heimatbuch Landkreis und Stadt Dachau, Aßling/München
1971, S. 81, 171
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 228.
Paula, Georg, Johann Georg Dieffenbrunner. Leben und
Werk (= tuduv-Studien, Reihe Kunstgeschichte, Bd 8), Mün-
chen 1983, S. 32 f., 106-08.
Dehio 1990, S. 242.
A.B.
ENHOFEN
