GROSSBERGHOFEN
Kuratiekirche, Pfarrverband Erdweg, Gemeinde Erdweg,
Zum Bauwerk: Beim feindlichen Einfall im Spanischen Erb¬
Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung
folgekrieg wurde die Kirche abgebrannt: das LHs-Gewölbe
Filiale (mit Expositur) der Pfarrei Sittenbach. Gericht
wurde völlig zerstört, das Gewölbe im AR war nur »etwas
Dachau, Amt Schwabhausen
wenigs zerkloben«. Nach einer notdürftigen Reparatur Ge¬
nehmigung zum Wiederaufbau am 29. 8. 1709; den Bau
Patrozinium: St. Georg
führte der Dachauer Maurermeister Gregor Glonner. Der go¬
tische Chor und die Mauerreste des LHs wurden in den Neu¬
bau miteinbezogen, der Bau nach W verlängert. Gleichzeitig
wurde der oberste Turmabschnitt wiederaufgebaut (Gruber).
Weihe am 6. August 1714. – Reparatur der Kirche mit »in¬
und auswendiger Verbesserung« 1740 durch Maurermeister
Conrad Mayr aus Lauterbach (StAM, 1740). 1774 Repara-
tur des Gewölbes. 1858 neogotische Altarausstattung nach
Entwürfen von Kaspar von Zumbusch (AEM).
Einfacher Saal, Empore im W; eingezogener Chorbogen, AR
(5,65 x 6,00 m) in gleicher Breite wie das LHs mit drei¬
seitigem Schluß, Belichtung von O und S durch drei Fenster.
Das Deckenbild befindet sich im AR.
Auftraggeber: Pfarrer von Sittenbach z.Z. der Ausmalung
von Großberghofen war Franz de Paula Gerhardinger
(1789-1822), Kanonikus von St. Andreas in Freising; Ex¬
positus in Großberghofen war bis 1792 Leonhard Hueber
der im gleichen Jahr Pfarrer von Walkertshofen (s. S. 284)
wurde und die dortige Kirche 1802 ausmalen ließ.
Autor und Entstehungszeit: Kasimir Pfaffenzeller aus Hollen¬
bach 1791 (Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 263). Von Kasi¬
mir Pfaffenzeller ist weiter nichts bekannt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: AR verschliffenes Gewölbe mit
Stichkappen
Rahmen: einfache gemalte Rahmung
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 6,70 m; 3,30 x 3,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung des
Innenraums 1921, dabei Aufdeckung von Resten ornamen¬
GROSSBERGHOFEN
taler Malerei am Chorbogen und im LHs. Das Fresko im AR
wurde von Kunstmaler Georg Kuttruff restauriert, die orna¬
mentalen Malereien wurden von Maler Froschmaier aus Bad
Aibling nachgemalt. Bei einer neuerlichen Restaurierung
1954 wurden die ornamentalen Malereien übertüncht, das
AR-Fresko restauriert (Fa. Albin Huber, Dachau). Letzte Re¬
staurierung 1976 durch Johann Stachl, München (jetzt
Großweil).
Beschreibung und Ikonographie
DREIFALTIGKEIT Das unregelmäßige Rundfeld zeigt eine
Himmelsszene. Christus und Gottvater thronen auf Wolken,
dazwischen erscheint in einer Strahlenglorie die Taube des
Hl. Geistes. In den Wolken sind zahlreiche Engel dargestellt.
Der unterste, mit einem Weihrauchfaß, übergreift den Rah¬
men an der O-Seite. – In der Qualität geht das Bild über
Bauernmalerei nicht hinaus, obwohl sich Pfaffenzeller sicht¬
lich an Johann Georg Dieffenbrunner orientiert.
Quellen und Literatur
StAM, Geistlicher Rat, Kirchen- und Stiftungsrechnungen,
Kirchenrechnungen Gericht Dachau 1740.
AEM, Pfarrakten Sittenbach: Pfarrbeschreibung; Bauten II;
Expositur Großberghofen, Pastoral- und Kultusgegenstände
1595-1866.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 340.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 155.
Gruber, Max, Die Maurerfamilie Glonner, in: Amperland 2,
1966, S. II-14.
Kunst- und Kulturdenkmäler, S. 262 f.
A. B.
