GÜNDING
Filialkirche, Pfarrei Mitterndorf, Gemeinde Bergkirchen
Zum Bauwerk: Umbau und Renovierung der baufälligen
Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung war
mittelalterlichen Kirche 1696–98; aus dieser Zeit stammt der
Mitterndorf Monatspfarrei. Gericht Dachau, Amt Schwab-
einfache Stuck im AR.
hausen
Einfacher Saal mit Flachdecke (Deckenbild 20.Jh.); ein¬
gezogener AR (3,80 x 4,50 m) zu einem Joch mit geradem
Patrozinium: St. Vitus
Schluß, Fenster im N und S. Das Deckenbild befindet sich im
Dreifaltigkeit
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, spätes 17. Jh.
Darstellung
Der Autor der sehr einfachen Malerei ist unbekannt; das Bild
Hl. Dreifaltigkeit in Wolken: der Hl. Geist erscheint im Strah¬
ist wegen seines Zustandes schwer zu datieren. Es entstand
lenkranz auf der Weltkugel
wohl anläßlich der Renovierung 1696/98.
Quellen und Literatur
Befund
StAM, Geistlicher Rat, Kirchen- und Stiftungsrechnungen,
Träger der Deckenmalerei: Kreuzgewölbe
Kirchenrechnungen Gericht Dachau
Rahmen: Stuckmedaillon
AEM, Pfarrakten Mitterndorf: Pfarrbeschreibung.
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 5,80 m; Ø 0,80
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 171.
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Bild wurde
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 176.
offensichtlich mehrfach übermalt.
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 264 f.
HAIMHAUSEN
Schloß, Privatbesitz
Gemeinde Haimhausen, Hauptstr. 1
Ehem. Hofmarkssitz der Grafen von Haimhausen
Gericht Dachau
Schloßkapelle S. 67
Festsaal S. 75
Drei adaptierte Deckenbilder S. 80
Klausenkapelle S. 82
zu sehen ist, als Gartenkasino einer älteren Schloßanlage
Schloßkapelle, von der Evangelischen Gemeinde Schleißheim
gegenüber. Er ist in dem durch ein Risalit hervorgehobenen
und Haimhausen genutzt; z. Z. der Ausmalung Pfarrei Haim¬
siebenachsigen Mittelteil erhalten (s. dazu Kretzschmar
hausen, Diözese Freising
1986). Der ›Lustsaal‹ war nach Angaben Deglers von Johann
Andreas Wolff gebaut und von ihm selbst ausgemalt, um
Patrozinium: St. Salvator
1712/13 (Elisabeth Herzog, Der Münchner Hofmaler
Johann Degler, ungedr. Diss. München 1995, Kat. G. 35).
Zum Bauwerk: Das Schloß besteht aus einem dreigeschossi¬
Die Kapelle befindet sich im östlichen Teil des südlichen
gen Hauptbau, im rechten Winkel flankiert von niedrigeren
Seitenflügels und reicht durch zwei Geschosse des Gebäudes.
Seitenflügeln, die an der O-Seite vortreten, so daß ein Hof
Hoher Rechteckraum mit gerundeten Ecken (16,90 X 10,50),
entsteht. Um- und Neubau von 1747, François Cuvilliés d. Ä.
Belichtung von der südlichen Langseite her durch zwei große
(1695-1768) zugeschrieben aufgrund einer Notiz in der
Rundbogenfenster in der Mitte und zwei seitliche Hochoval¬
Autobiographie seines Schülers, des Kupferstechers Joseph
fenster; an der gegenüberliegenden N-Seite des Raums befin¬
Kaltner (? um 1758 † nach 1824), wonach »ein Teil des
det sich in der der Fensterseite entsprechenden verspiegelten
schönen Gräfl. Haimhausischen Schlosses zu Haimhausen«
Wandgliederung ein kleines Fenster, das zu einem Kabinett
Cuvilliés’ Werk sei (Frankenburger, S. 35). Ausgangspunkt
im ersten Geschoß des Schlosses gehört, von dem aus man
für diese Schloßanlage des 18. Jh. bildete ein würfelförmiger
am Gottesdienst teilnehmen konnte. Zugang zur Kapelle von
Bau des späten 17. Jh. in der Art des Mittelbaus von Schloß
W, darüber eine Empore, die ursprünglich kleiner war (Ver-
Nymphenburg im Zustand vor 1701. Der Haimhausener
größerung 1892/93). Zu beiden Seiten des Hochaltars in der
Vorgängerbau lag, wie auf Wenings Stichen von Haimhausen
E


chcum

KAPELLE
IFFF
LT  m. IL L P P T
1 — —

A Mamnalese
H5
