HAIMHAUSEN
östlichen Schmalseite des Raums vermauerte Türen, die
ursprünglich in die 1892/93 abgerissene Sakristei führten.
Auftraggeber: Karl Joseph Maria Reichsgraf von und zi
Haimhausen (* 1708 † 1775), kurfürstlich bayerischer Käm-
merer und Geheimer Rat, Landschaftsverordneter, Hof-
marksherr von Haimhausen. Die Inschrift auf seinem Epi
taph im Innern der Kapelle an der S-Wand beginnt mit fol¬
genden Zeilen: Hier liegt der Schöpfer dieser Kürch, der
Feind von Geiz und Plagen,/ der für des Unterthannes Wohl
als Krist hat Sorg getragen, / der Menschen Freund, der edle
Mann, die Redlichkeit begraben...
Autor und Entstehungszeit: Johann Georg Bergmüller
(* 1688 Türkheim/Schwaben † 1762 Augsburg) 1749. Sig-
natur in Ab JGB (ligiert) Fecit / Anno 1749.
Nach der Chronik des Pfarrers Johann Jakob Pämer von Für-
holzen bei Haimhausen für die Jahre 1740—49 (BSB, Cgm.
1948, publ. bei Prechtel 1887, S. 198) begann man den
Schloßbau 1747, im Juli des folgenden Jahres setzten die
Ausstattungsarbeiten an der Kapelle ein: »Anno 1748 im
Monat Julio finge Herr Forenz (= Verhelst), künstlicher Bildt-
hauer und Stukhator in Augsburg mit seinen 2 H. H. Söhnen
und der Kunstreiche Augspurgische, weith und braith be¬
riembte Mahler, Herr Pergmüller die neuerbaute Hochgräfl.
Schlosskapellen zu Haimbhausen an auszustokhodorn und
auszumahlen und wurde ermelt lester grosser Khünstler
hinach im Monat ... [Lücke im Manuskript] mit dem Plavon
fertig. Die H.H. Stuckhodorer aber werden alda und im
neuen Schloss hin und wider noch woll lengere Zeit und Jahr
Arbeith haben«.
Die Stukkaturen stammen demnach von dem Bildhauer
Aegid Verhelst (* 1696 † 1749) und seinen Söhnen Placidus
( 1727 † um 1778) und Ignaz Wilhelm (* 1729 † 1792). Sie
fertigten auch die übrige Ausstattung der Kapelle, den Hoch¬
altar mit Engeln und Putten mit den Arma Christi im Auszug
während in der Altarnische ein älterer, um 1680/90 ent-
standener Geißelchristus steht; die Nebenaltäre — im nörd
lichen Altarblatt Mariä Vermählung von Johann Georg Berg
müller, monogrammiert und 1749 datiert, im südlichen
Altarblatt Glorie des hl. Nepomuk, wohl ebenfalls von Berg-
müller —, außerdem die Kanzel und die Beichtstühle.
Johann Georg Bergmüller, Maler und Freskant, kam 1702
auf Veranlassung des in Türkheim residierenden Herzogs
Maximilian Philipp von Bayern zu Johann Andreas Wolff in
München in die Lehre; 1710 malte er in der Kirche Hl. Kreuz
in Kreuzpullach (LKr. München; s. CBD, Bd 3/I, S. 137),
I7I1 unternahm er eine Studienreise in die Niederlande
1715 ist er als Schüler der Akademie in Augsburg bezeugt
deren Direktor er 1730 wurde. Bergmüller ist einer der be¬
deutendsten Augsburger Künstler im 18. Jh. Er arbeitete als
Maler von Altarbildern und Deckenfresken in vielen Kirchen
Schwabens, Bayerns und Tirols.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Muldengewölbe
Rahmen: Stark vorspringendes, streng durchlaufendes Stuck
gesims, nur in den Ecken aufgebrochen, dort Stuckkartu¬
schen mit Puttenengeln und à-jour behandelten Rocaille¬
teilen, die in den Deckenspiegel hineinragen
Technik: Fresko; polychrom bis auf die monochrom gold¬
braunen Kartuschen 1–2
Maße: Höhe 10,10 m; 16,80 X 8,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Fresko ist gut
erhalten, von der Empore aus ist die in den Putz geritzte
Quadrierung erkennbar, die die Übertragung des Entwurfs
auf die Decke ermöglichte. Bei einer Instandsetzung des
Raums 1984-86 durch Gerhard Jehl und Hans Kellner,
München, wurde das Fresko lediglich trocken abgekehrt. In
der NW-Ecke, innerhalb der Quadratur-Malerei, behob man
einen Wasserschaden (vgl. Photo vor der Restaurierung im
BLfD). Dort wurde partiell neuer Putz aufgetragen und die
Fehlstelle ergänzt bzw. retuschiert.
Beschreibung und Ikonographie
Einheitliches Deckenfeld ohne Stuck mit einem den ganzen
Raum überspannenden Fresko, Hauptblickrichtung vom
Eingang her nach O, für den westlichen Teil etwa von der
Raummitte her nach W. Von der Basis ragt eine gemalte,
architektonisch-ornamentale Rahmenzone auf, deren stark
geschwungene, tragende Architekturteile rosa sind, die Fel-
der dazwischen grün marmoriert und die Rocailleornamente
grau mit ockerfarbenen (goldenen) Verzierungen. In der
Mitte der vier Hauptrichtungen Kartuschen, an deren
Schmalseiten mit Inschriften (A1-7), an den Breitseiten mit
Camaieu-Malerei in Ocker (1-2). Diese Quadratura ist als
Gitterwerk dem Deckenbild so vorgeblendet, daß dadurch
einzelne figürliche Szenen ausgegrenzt werden. In der Mitte
bleibt ein großes Feld frei für die Hauptdarstellung A, Christi
Rückkehr auf den Thron der Dreifaltigkeit, die sich in einer
wolkenreichen Himmelszone abspielt. In der Mitte der
Schmalseiten und damit in der Hauptachse des Raums sind
die beiden aufeinander bezogenen Szenen A1, Vertreibung
aus dem Paradies, und A2, Christus im Garten Gethsemane,
durch baldachinartig vorschwingende, nach oben durchbro¬
chene Architekturen hervorgehoben. Sie werden jeweils flan¬
kiert von den Darstellungen der Evangelisten Aa-d in den Dia¬
gonalen des Raums, mit denen sie durch einen einheitlich
hinter der Architektur durchlaufenden Landschaftshinter-
grund verbunden sind und dadurch einer irdischen Zone an¬
gehören. Die Evangelisten sind jedoch aus dem Bildraum
mehr nach vorne gerückt, indem sie auf den Sockeln der
Architektur plaziert sind, während sich das Geschehen von
A1 und A, hinter der Architektur abspielt.
Der Mehrschichtigkeit der Quadratura, ihrer merkwürdigen
Stellung zwischen Architektur und Ornament, zwischen Rah¬
men und Bild entsprechen auch die verschiedenen Realitäts-
ebenen der dargestellten Szenen. Die in Camaieu gemalte
Verkündigung sowie die Geburt Christi (1–2) gehören for-
mal der Rahmenzone an; da sie jedoch dem sehr präzisen iko¬
nologischen Gesamtprogramm des Raumes eingegliedert
sind, wird auch inhaltlich die Grenze zwischen Bildfeld und
Rahmung überspielt und aufgehoben. Auch der große, halb
über den Himmel gezogene Vorhang hat eine doppelte Funk¬
tion, er gliedert die Fläche und vermittelt gleichzeitig räum¬
liche Tiefe.
Die Schloßkapelle
Bergmüller hat ein von ihm oft verwendetes Dekorations-
schema hier in sehr geistvoller und lockerer Weise variiert
Seine Quadratura in der Augsburger Tradition (vgl. Pau.
Decker, Fürstlicher Baumeister ..., Augsburg 1711) mit Aus-
blicken und Gewölbedurchbrüchen ist gewöhnlich schwerer
und stärker architektonisch. Die Ornamentalisierung und
Auflösung zu einem Gitterwerk, das mit der eigentlichen
Darstellung hinterlegt ist, hat er in keinem ausgeführten
Werk so weit getrieben wie hier. In der Gestaltung dieses de¬
korativen, leichten Architekturgitters zeigen sich Tendenzen
wie im gleichzeitigen Augsburger Ornamentstich (z. B. bei
Jeremias Wachsmuth) und bei den »Morceaux de Caprices-
von Cuvilliés. Unter Bergmüllers eigenen Werken hat die
größte Ähnlichkeit ein kurz vorher entstandener, 174e
datierter Entwurf für eine Decke mit Merkur und den Vier
Jahreszeiten, über dessen Realisierung nichts bekannt is
(Kunstbibliothek Berlin, Hdz 662; Adelheid Schlagberger
Simon, Süddeutsche Entwurfszeichnungen zur Dekorations-
kunst in Residenzen und Kirchen des 18. Jahrhunderts, Aus-
stellungskatalog Berlin 1976, Nr. 20 und Abb. 11).
HAIMHAUSEN
Die Farbigkeit des Freskos, die den Lichteinfall von rechts (S)
berücksichtigt, wird insgesamt bestimmt durch das Rosa der
Architekturteile, das in dem großen Vorhang und im Umhang
Christi nach Purpur-Violett abgewandelt wird. Ein weiterer
starker Farbakzent ist das helle kalkige Blau der Draperie
über der Kartusche mit der Verkündigung (1). Blau und
Violett werden heller in der Erdkugel sowie in Himmel und
Wolken wieder aufgenommen. Die Himmelszone ist hinter
der Architektur durchgezogen bis herab zu dem terrestri¬
schen Streifen an den Schmalseiten. Hier bestimmen Braun
und helles Grün der Vegetation das Farbbild. Diese Farben
sowie Violett und Blau finden sich auch in den Gewändern.
A CHRISTI RÜCKKEHR AUF DEN THRON DER DREI¬
FALTIGKEIT In der Mitte der himmlischen Zone kniet
Christus mit dem Kreuz auf der großen von Flammen um¬
züngelten Erdkugel, auf der die einzelnen Kontinente zu er¬
kennen sind. Er trägt einen purpur-violetten Mantel als Hin¬
weis auf die Passion und ist umgeben von Engeln, die mit ihm
das Kreuz halten. Darüber, in der Mitte eines dreigeteilten
