HAIMHAUSEN
seine Attribute zu sehen, der Kopf des Stiers sowie Pinsel und
Palette
A4 JOHANNES Die Schreibfeder in der Hand, die Linke
auf der Schreibtafel, über die ein Papier mit hebräischen
Buchstaben gelegt ist, hält Johannes beim Schreiben lau¬
schend inne. Hinter ihm eine Wolke, aus der der Adler her¬
vorkommt.
VERKÜNDIGUNG Maria kniet rechts hinter einem
Betpult, die Arme vor der Brust gekreuzt; sie empfängt den
Engel, der von links auf einer Wolke herankommt, oben die
Taube des Hl. Geistes vor einem dreieckigen Nimbus, rechts
im Hintergrund Mariens Betthimmel.
2 GEBURT CHRISTI Im Stall von Bethlehem in der
Mitte Maria mit dem Kind, umgeben von Joseph und den
anbetenden Hirten.
Ikonologie
Das bis ins Detail durchdachte ikonologische Gesamtpro¬
gramm des Kirchenraums bezieht sich, dem Patrozinium
St. Salvator entsprechend, auf die Erlösungstat Christi. Diese
Thematik ist insofern nicht frei gewählt, als man aus den
nacheinander bezeugten Vorgängerkapellen (AEM Pfarr-
akten Haimhausen, Schloßkapelle), die sich innerhalb der
alten Schloßanlage befanden, sowohl das Gesamtpatro-
zinium St. Salvator (bezeugt bereits 1701) übernommen hat.
als auch die Patrozinien einzelner Altäre, beim Hochaltar die
Geißelung Christi, wohl im Zusammenhang mit der Statue
des Geißelchristus aus dem Ende des 17. Jh., für den süd-
lichen Seitenaltar das Johann-Nepomuk-Patrozinium
(Schmidtsche Matrikel).
Zur Veranschaulichung des göttlichen Heilsplans wählte
Bergmüller eine Darstellung der Dreifaltigkeit. Die Mystiker,
Bernhard von Clairvaux und vor allem seine Schülerin
Mechthild von Magdeburg, haben sich den von der Trinität
gemeinsam gefaßten Ratschluß zur Erlösung der sündigen
Menschheit als ein Himmelsgespräch vorgestellt (Wolfgang
Braunfels, Die Hl. Dreifaltigkeit, Düsseldorf 1954, S. XXV),
währenddessen sich Christus zur Ausführung der Heilstat
anbietet; er soll auf die Erde gesendet werden, Voraussetzung
dafür ist seine Menschwerdung. Die sich in einzelnen Stufen
vollziehende Verwirklichung des göttlichen Heilsplans be-
ginnt mit der Vermählung von Maria und Joseph im Bild des
nördlichen Seitenaltars, eine Darstellung, die vielleicht auch
mit der Josephs-Bruderschaft zu tun hat, die außer einer
Allerseelen- und einer Skapulierbruderschaft bei dieser und
den Vorgängerkapellen installiert war. Sie setzt sich an der
Decke fort mit der Verkündigung (1) und Geburt Christi (2)
in den Camaieu-Malereien der Rahmenkartuschen. In der
Hauptachse des Raums sind in der Vertreibung aus dem
Paradies (A7) und Christus in Gethsemane (A,) der alte und
der neue Adam einander gegenübergestellt. Christus nimmt
das Opfer auf sich, um durch seine Leiden die Menschheit zu
erlösen. Unter dem Gethsemane-Fresko erscheint er im
Hochaltar in seiner tiefsten Erniedrigung als Geißelchristus,
im Aufzug des Altars werden die Leidenswerkzeuge von
Engeln emporgetragen. Im Hauptbild (A) ist der Erlöser ge-
zeigt, wie er nach Erfüllung seines Auftrags das Kreuz
zurückbringt, um auf den Thron der Dreifaltigkeit zurückzu¬
kehren, von wo er ausgesandt wurde. Er weist mit der Hand
auf die Erde, die entbrannt ist vom Feuer des Hl. Geistes, wo¬
mit sich sein Wort erfüllt: »Ich bin gekommen, Feuer auf die
Erde zu werfen, und wie wünschte ich, daß es schon entfacht
wäre! Mit einer Taufe aber muß ich getauft werden, und wie
ängstigt es mich, bis sie vollendet ist« (Lc 12,49–50). Er hat
das Werk vollendet, auf dem für ihn bereitstehenden Thron
(Etimasie) liegen auf einem Kissen seine Insignien. Die Bot¬
schaft von seiner Rückkehr dorthin, wo er zur Rechten
Gottes sitzen wird, vermitteln die Evangelisten, die damit den
Gedanken an das Weltgericht verbinden (Mt 24,30 und
25,32; Mc 14,62; Lc 22,69).
Das Programm von Haimhausen erinnert an das der gleich¬
zeitig ausgestatteten Wallfahrtskirche in der Wies mit den
Aspekten der Erniedrigung (Geißelchristus) und der Bereit¬
stellung des Throns (Etimasie), wenn in Haimhausen der
Weltgerichtsgedanke auch nur angedeutet ist. Die Durch-
führung ist in beiden Fällen ungewöhnlich. Der Ratschluß
der Erlösung durch die Dreifaltigkeit wurde selten dargestellt
(vgl. Peter Grassl, Der Ratschluß der Erlösung, in: Die christ¬
liche Kunst 30, 1933/34, S. 121-28). Bergmüllers kompli-
zierte Ikonographie scheint zusammenzuhängen mit der my¬
stischen Religiosität in den Frauenklöster zu Beginn des
18. Jh. (Visionen der Anna Maria Lindmayr und der sel.
Kreszentia Höß von Kaufbeuren), in denen sicher auch das
mystische Schrifttum des Mittelalters bekannt und geläufig
war. Der Künstler selbst hat das Thema bereits ein Jahr vor¬
her, 1748, in einem Hochaltarbild behandelt, das er der
Ursulinenkirche in Landsberg als Geschenk seiner zwei in das
Kloster eingetretenen Töchter dedizierte. Dieses Gemälde bil¬
det zusammen mit den Altarfiguren und der Freskoaus¬
malung durch Bergmüllers Sohn Johann Baptist 1765/66 ein
auf den Heilsplan Gottes bezogenes Programm (CBD, Bd 1,
S. 149 ff.), das dem von Haimhausen sehr ähnelt. Während
Christus in Haimhausen von seiner irdischen Pilgerfahrt
zurückkehrt, nimmt er in Landsberg die Erlösungsmission
erst entgegen, er erscheint mit Kreuz und Purpurmantel zwi¬
schen Gottvater, der die Dornenkrone über ihm hält, und
dem Hl. Geist, der hier ebenfalls als Engel gestaltet ist; unten
sieht man Adam und Eva in einer von einem Totengerippe
umklammerten Weltkugel. Zu dieser ungewöhnlichen Dar-
stellung wurde Bergmüller wohl angeregt durch ein Werk sei-
nes Lehrers Johann Andreas Wolff (Raeber-Züst, S. 153).
Dieser hatte in seinem 1716 geschaffenen Hochaltarbild für
die Münchner Dreifaltigkeitskirche die drei göttlichen Per-
sonen gleichgestaltet in anthropomorpher Form wieder¬
gegeben, jede in bezug auf ihre Wirksamkeit – Gottvater als
Schöpfer, Christus als Erlöser und den Hl. Geist als Spender
aller Gaben und Gnaden; in der Weltkugel das erste Men¬
schenpaar, bedroht von Tod und Teufel, schließlich Maria als
Fürbitterin, die eine arme Seele in ihren Mantel hüllt. Dieses
Bild war gemalt worden nach den Angaben der Karmeliter¬
Tertiarin Anna Maria Lindmayr, die 1704 nach einer Traum¬
vision zum Bau der Dreifaltigkeitskirche in München aufge-
rufen hatte, die daraufhin auch errichtet und 1718 geweiht
worden war (CBD, Bd 3/I, S. 19 ff.). Dieser Vorgang hat eine
HAIMHAUSEN
