HAIMHAUSEN
Parallele in der Wiedergabe des Hl. Geistes in Jünglings-
gestalt, wie er der sel. Kreszentia Höß von Kaufbeuren er¬
schienen war, durch Joseph Ruffini 1728/29 in einem
Gemälde, das auch in Stichen als Andachtsbild verbreitet
wurde. Papst Benedikt wandte sich in einer Bulle vom I. Ok
tober 1745 gegen diese Darstellung des Hl. Geistes in anthro
pomorpher Form und wies darauf hin, daß die Trinität so
wiederzugeben sei, wie sie nach den Hl. Schriften den Men¬
schen erschienen sei, Christus in menschlicher Gestalt, Gott¬
vater als Greis und der Hl. Geist als Taube (P. Anselm Stolz
Theologisches zu Dreifaltigkeitsbildern, in: Benediktinische
Monatsschrift 15, 1933, S. 322-40). Bergmüller ist in seinen
Darstellungen in Landsberg und Haimhausen, die nach der
Veröffentlichung der päpstlichen Konstitution gemalt wur¬
den, dieser Anordnung nicht gefolgt. Jedoch schildert er, viel¬
leicht um sie zu umgehen, den Hl. Geist zwar in menschlicher
Gestalt, jedoch als ein Geistwesen mit Flügeln, das er mit
dem Engel des Herrn gleichsetzt. Damit greift er wieder auf
mittelalterliche Tradition zurück (zur Wiedergabe des Hl
Geistes als Engel s. Karl-August Wirth, in: RDK, Bd 5, 1967.
Sp. 495 f., s. v. Engel). Das ungewöhnliche Gesamtthema der
Haimhauser Schloßkapelle deutet darauf hin, daß Bergmül¬
ler, der ausgefallene ikonologische Lösungen liebte, an dessen
Auswahl wesentlich beteiligt war. Vorgegeben waren nur das
Christus-Salvator-Patrozinium und der Geißelchristus.
Literatur s. S. 82
Festsaal im zweiten Obergeschoß
Festsaal im zweiten Obergeschoß
Zum Bauwerk: Bereits in dem Vorgängerbau des 17. Jh. be-
fand sich nach Wening (1701) »ein schöner zierlicher Saal«.
wohl an derselben Stelle wie der jetzige. Seine Ausstattung
stammte möglicherweise von dem Münchner Hofmaler
Johann Andreas Wolff, dem von seinem Schüler Johann Deg-
ler die bauliche Disposition des Schlosses zugeschrieben
wird: »Auch hat er (Wolff) einen schönen Lustsaal nicht weit
von München, dem Herrn Grafen von Haimhausen gehörig,
samt einer Stiege, welche über eine kleine Höhe dem Haupt¬
schloß überaus wohl ordinieret, gebauet...« (abgedruckt bei
Westenrieder 1782, S. 393).
Der jetzige Saal entstand durch den Umbau von 1749. Er
liegt im zweiten Geschoß und erstreckt sich in der Mittel¬
achse in O-W-Richtung, füllt das Gebäude in der Tiefe aber
nur zu zwei Dritteln aus. Längsrechteckig (10,50 x 6,00 m)
drei Fenster nach O, Zugang in der Mitte der westlichen
Schmalseite und von N und S durch je zwei Türen. Die
Wandgliederung besteht aus einer Sockelzone und darüber
HAIMHAUSEN
aus breiteren und schmäleren, durch Stuckornamente ge¬
rahmten Feldern mit gemalten Gartenvasen mit Blumen im
Zentrum. An den Längsseiten in der Mitte jeweils eine halb¬
runde Nische mit klassizistischem Ofen. Eine stuckierte
Hohlkehle vermittelt zum Deckenspiegel.
Auftraggeber: Karl Joseph Maria Reichsgraf von und zu
Haimhausen (* 1708 † 1775; s. o.
Autor und Entstehungszeit: Johann Georg Bergmüller
(* 1688 Türkheim/Schwaben † 1762 Augsburg). Datiert
1750 in einer Kartusche in der Mitte der Quadratura auf der
Eingangsseite (W); nicht signiert, stilistische Zuweisung. Sie
wird bestätigt durch eine aus vier Blättern bestehende Folge
von Radierungen Bergmüllers mit spiegelbildlicher Wieder-
gabe der Jahreszeitenallegorien an der Decke des Festsaals.
Blatt 1 (Winter) und Blatt 3 (Sommer), die die Darstellungen
in der Hauptachse des Haimhausener Deckenbildes wieder¬
holen, tragen eine Widmung an den Grafen Karl von Haim¬
hausen bzw. das Wappen der Familie Haimhausen (Exem¬
