1, Venus, Ape¬
Jupiter, Merkur, Ceres - Sommer, Westansicht des Freskos im Festsaa
plare in Augsburg, Städtische Kunstsammlungen, Graphische
Sammlung G 4998–5001).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Rahmen: Stuckprofil mit vergoldeter Innenleiste. Acht Stuck¬
kartuschenfelder in den Ecken und den Achsen der rosa
getönten Hohlkehle ragen in das Freskofeld hinein
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 5,20 m; 10,50 x 6,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei einer Instand¬
setzung des Raums 1987-88 durch Gerhard Jehl und Hans
Kellner, München, wurde das Fresko, bei dem wie in der
Kapelle die in den Putz geritzte Quadrierung erkennbar ist,
gereinigt und konserviert. Farbabhebungen wurden fixiert,
partielle Übermalungen abgenommen und einzelne Fehl¬
stellen und Risse ergänzt bzw. retuschiert. Bei der Hohlkehle
wurden Stuck und Fassung von der Überarbeitung des 19. Jh
befreit. Neufassung und Ergänzung in der ursprünglichen
Form unter Einbeziehung der erhaltenen Originalpartien.
HAIMHAUSEN
Beschreibung und Ikonographie
GÖTTERHIMMEL - VIER JAHRESZEITEN Im Gegen¬
satz zu der geistreichen Deckengliederung in der neu errich¬
teten Kapelle wählte Bergmüller für den durch Umbauten
entstandenen, verhältnismäßig kleinen und niedrigen Saal ein
ruhigeres und konservativeres Gestaltungsschema. Das ein¬
heitliche Deckenfeld mit einer Darstellung der Vier Jahres¬
zeiten hat als Sockel eine schwere, umlaufende architektoni¬
sche Rahmenzone, deren tragende Teile grau sind, die Felder
dazwischen rot marmoriert und die sparsamen Rocailleorna¬
mente goldbraun. Diese bilden in den Ecken die Rahmen für
die Kartuschen, in denen gemalte Früchte, Blumen und eine
Glutpfanne auf die Vier Jahreszeiten anspielen. Über und hin¬
ter der Quadratur, die in der Hauptblickrichtung mit ovalen
Durchbrüchen geöffnet ist, spannt sich eine lichtblaue
Himmelszone mit bräunlich-grauen, an einzelnen Stellen das
Rahmenwerk überspielenden Wolken. Auf ihnen lagern an¬
tike Götter, zu Gruppen geordnet, von denen jede über einer
Raumseite als Dreieckskomposition aufsteigt. Betrachter-
standpunkt umlaufend jeweils unter den Figurengruppen.
