Vulkan, Mars, Diana — Herbst, Nordansicht des Freskos im Festsaal
Das Zentrum der Decke nimmt der Polarstern (?) ein, um
geben von sechs weiteren Sternen (»Daß die Sterne um den
Nordpol tanzen, ist eine im Altertum oft wiederkehrende
Vorstellung«; F. Boll und C. Bezold, Sternglaube und Stern¬
deutung, Leipzig und Berlin 1926, S. 121) und dem Zodia¬
kus, in den die zwölf Tierkreiszeichen eingetragen sind. Die
vier, die jeweils den Beginn einer Jahreszeit markieren, sind
figürlich gestaltet: Widder, Krebs, Waage und Steinbock
Jeweils darunter erscheinen mit ihren Attributen jene Götter,
die nach dem Sternengedicht des Marcus Manilius (Astrono¬
micon libri quinque; r. Jh. n. Chr.) als Schutzgottheiten der
einzelnen Tierkreiszeichen angesehen wurden, außerdem
Chronos, der Gott der Zeit. Bergmüller hat bereits um
1730-35 in einer Folge von Radierungen die Sternzeichen
nach Manilius einzeln gestaltet, wobei die Götter in manchen
Details ähnlich sind wie die in Haimhausen (Angela Boecker,
Die Ölbilder, Zeichnungen und Druckgraphik des Augs
burger Akademiedirektors Johann Georg Bergmüller
1688-1762, Ungedr. Diss. Innsbruck 1966, Nr, 224-35)
Auch die vier in der Hauptblickrichtung dargestellten Winde
können nach dem System des Manilius, der dem Tierkreis
auch zwölf Winde zugeordnet hat, identifiziert werden.
Bergmüllers helle Farbigkeit wirkt im Saal, der nur von der
östlichen Schmalseite her wenig Licht erhält, gedämpfter und
weniger kontrastreich als in der Kapelle. Die Farben der
Himmelszone, Blau, Grau und Bräunlich, sind in Architektur
und Gewändern aufgegriffen als Braun-Violett, Hellblau,
Gelb; dazu tritt ganz wenig helles Grün. Das Prinzip, durch
Vorhangdraperien Vorder- und Hintergrund einander an¬
zunähern und die Fläche zu gliedern, wendet der Künstler
auch hier an, am konsequentesten bei der Figur des Chronos.
WINTER (O-Seite) Der Winter, dessen Beginn das Ein¬
treten der Sonne in das Zeichen des Steinbocks (er erscheint
im Zodiakus von einem Putto begleitet) am 22. Dezember
markiert, ist wiedergegeben durch die Göttin Vesta mit
Mauerkrone, an einem Opferaltar kniend, in der Mitte der
Gruppe durch Juno, stehend, mit Zepter und ihrem Attribut,
dem Pfau, schließlich durch Neptun mit Dreizack und
Wasserurne. Die Götter entsprechen den Zeichen Steinbock,
Vesta, Juno, Neptun, Saturn - Winter, Ostansicht des Freskos im Festsaal
Wassermann und Fische bzw. den Monaten Dezember, Ja¬
nenar und Februar. Die Gruppe wid ankert von den in
den Auster, der zu Füßen der Vesta bläst und aus einem
Gefäß Schnee nach unten schüttet, und Eurus neben Neptun.
Etwas unterhalb sieht man den geflügelten Chronos, um den
Leib eine Schlange, die sich in den Schwanz beißt, als Zeichen
der Unendlichkeit und stetigen Wiederkehr der Zeit. Chro
nos hält in der Hand eine Sense, mit deren Stiel er eine Vor¬
hangdraperie nach oben schiebt. Die Hervorhebung des Win¬
ters durch die Wiedergabe in der Hauptblickrichtung des
Saals und die Widmung an den Auftraggeber Karl von Haim¬
hausen in der radierten Wiederholung hängt vielleicht mit
dessen Geburtsdatum, dem 11. Januar 1708, zusammen. Es
liegt im Zeichen des Steinbocks, des Winteranfangs, wie auch
das seines jüngeren Bruders Sigismund Joseph, des späteren
Gründers der Nymphenburger Porzellanmanufaktur, der im
selben Jahr, am 28. Dezember 1708, zur Welt kam.
SOMMER (W-Seite) Unterhalb eines Putto, der einen
Krebs in der Hand hält als Zeichen des Sommeranfangs, sieht
HAIMHAUSEN
man Jupiter mit Blitzbündel und Adler, links Merkur mit sei¬
nem Stab, rechts Ceres mit Ährenbündel und Sichel. Das ent¬
spricht den Zeichen Krebs, Löwe und Jungfrau sowie den
Monaten Juni, Juli und August. Neben Merkur bläst der
Wind Septentrio, unterhalb von Ceres Argestes.
FRÜHLING (S-Seite) Unter dem Widder erscheint die
Gruppe von drei Göttern: Minerva mit Schild, Speer und
Helm, in der Mitte Venus, begleitet von Amor mit Bogen,
sowie Apoll mit der Leier. Sie vertreten die Zeichen Widder,
Stier, Zwillinge bzw. die Monate März, April und Mai.
HERBST (N-Seite) Im Zodiakus hält ein Genius eine
Waage, deren eine Schale mit Trauben gefüllt ist. Die Jahres-
zeit wird vertreten durch die Götter Vulkan mit Amboß und
Hammer, in der Mitte Mars, umgeben von Waffen, zu seinen
Füßen ein Putto, der die Trommel schlägt, und Diana mit Bo¬
gen, Köcher und Jagdhund. Sie stehen für Waage, Skorpion
und Schütze bzw. für September, Oktober und November.
Literatur s. S. 82
