HAIMHAUSEI
A Mannalese, Deckenbild im Speisesaal im
beerenanee.
Drei Deckenbilder aus anderem Zusammenhang, für Haim
hausen adaptiert
Zum Bauwerk: Nach der Erwerbung durch C.E. Jame
Haniel 1892 wurde das Schloß durch den Regensburger
Architekten Max Schultze (* 1845 † 1926) umgestaltet, in
Innern die Raumanordnung zum Teil geändert und eine neue
Stuckierung der Decken in Rokoko-Formen durchgeführt
vor allem im nördlichen Teil des ersten Obergeschosses
(Kretzschmar 1986, S. 61 ff.). Diese Veränderungen betreffen
besonders jene Räume, in denen die aus dem 18. Jh. stam¬
menden Gemälde A, B und C angebracht sind, die wohl zu
diesem Zeitpunkt hier eingelassen wurden; A in dem durch
die Zusammenlegung von drei Räumen entstandenen Speise-
saal in der NW-Ecke des ersten Obergeschosses, B im südlich
angrenzenden Vorraum und C, das Pendant zu B, an der
Decke des Oratoriums neben der Kapelle. Es ist daher unge¬
wiß, ob diese Gemälde aus der ursprünglichen Ausstattung
des Schlosses stammen oder ob sie durch Haniel, der auch
Antiquitäten erwarb (Frankenburger 1931, S. 52 f.) zur
Dekoration der Räume angekauft wurden.
Autor und Entstehungszeit: A ist unten links signiert:
MC. 1733 (Datierung original?). B und C sind Balthasar
Augustin Albrecht (* 1687 Berg bei Starnberg † 1765 Mün-
chen) zuzuweisen aufgrund großer Ähnlichkeit mit sechs
Puttenbildern Albrechts von 1731/32 im Besitz der BSGS
München (vgl. zu diesen: Falk Bachter, Balthasar Augustin
Albrecht 1687-1765. Ein bayerischer Hofmaler des Barock,
Mittenwald 1981, S. 22 ff. und Abb. 12-17).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecken
Rahmen: A, B und C Stuckprofil mit vergoldeter Leiste;
A vierpaßförmig, B und C queroval
Technik: Öl auf Leinwand; polychrom
Maße: A Raumhöhe 3,65 m; 2,00 X 2,60
B Raumhöhe 3,65 m; I,18 X 1,57
C Raumhöhe 3,65 m; I,18 X 1,57
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Gemälde, die
starke Verluste in der Farbsubstanz aufwiesen, wurden
1984-86 von Lutz Neugebauer, München, gereinigt, konser-
viert und restauriert, die Leinwand doubliert. A besitzt nicht
HAIMHAUSEN
)eckenbild im Oratorium neben der Kapelle
