HAIMHAUSEN
das ursprüngliche Format, sondern ist unten beschnitten;
vielleicht war es ursprünglich oval.
Beschreibung und Ikonographie
A MANNALESE (2 Mos 16) Die Israeliten sammeln in
Körben das Manna, das Gott vom Himmel regnen läßt, um
sie in der Wüste zu speisen; rechts am Bildrand sieht man
Aaron und Moses. Das tonig-braune Bild erhält stärkere
Klausenkapelle, sog. »Butzküah« (= Tannenzapfen)-Kapelle,
an die ehem. Einsiedlerklause (heute Schloßwirtschaft) ange-
baut, in der NO-Ecke des Schloßparks rechts von der Ein¬
fahrt gelegen
Patrozinium: Maria von Loreto
Zum Bauwerk: Wening (1701) gibt in einem Stich die Anlage
wieder (Abb. M 79). Sie befand sich in der Mitte eines von
Mauern umgebenen Gartens und ist in der Bilderläuterung
beschrieben als »die schöne und wolgezierte Capellen und
Clausen so mit Zimmern, Kuchel, Keller und Garttl versehen
An die längsrechteckige Klause zu vier Achsen ist im N über
achteckigem Grundriß mit schmaleren Diagonalseiten eine
kleine Kapelle angebaut, mit Zeltdach und achteckiger Later
ne, deren Öffnung innen durch das runde Deckenbild (s. u.)
verdeckt ist. Über dem Eingang zeigt eine Kartusche die
Jahreszahl 1701. Verkleidung der Wände durch eine reiche
Dekoration, deren Hauptmaterial Baumrinde ist; außerdem
wurden verwendet Tannenzapfen, Blumen aus großen Mu¬
scheln mit Zweigen und Blättern aus bunt bemaltem Blech,
dazwischen grobgeschnitzte hölzerne Puttenköpfe. Entspre-
chend dekorierter Altar gegenüber dem Eingang mit Loreto¬
Madonna in Rokokorahmung. Hinter dem Altar vermauerte
Tür zur ehem. Klause.
Auftraggeber: Vermutlich Franz Ferdinand, Reichsgraf von
und zu Haimhausen (* 1644 † 1724)
Autor und Entstehungszeit: Der Autor ist unbekannt; das
Bild entstand wohl mit dem Kapellenbau 1701.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Rahmen: Brauner, profilierter Holzrahmen
Technik: Öl auf Holz (?); polychrom
Maße: Höhe 5,50 m; Ø 1,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Übermalungen, vor
allem in den Gesichtern der Engel
Bildthema
Taube des Hl. Geistes und Engel; Himmel hellblau, gelbliche
Wolken, rosa-hellblau changierende Engelsflügel (keine Abb.)
Farbakzente durch das Rot im Umhang der stehenden Frau
und das Blau-Grün bei der in der Bildmitte Knienden.
B und C PUTTEN
B Fünf Putten mit Trauben und Birnen in einer Landschaft
C Vier Putten mit Quitten, Pfirsichen, Kirschen und Pflau¬
men in einer Landschaft.
Literatur s. unten
Literatur
Wening 1701, S. 44.
Westenrieder, Lorenz von, Beschreibung der Haupt- und
Residenzstadt München, München 1782, S. 393.
-, Beschreibung des Landgerichts Dachau, in: Beyträge zur
vaterländischen Historie, Geographie, Statistik und Land¬
wirtschaft, Bd 4, München 1792, S. 301.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 182
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 145.
Prechtel, J. B., Beyträge zur Chronik der Pfarrei Fürholzen
bei Freising, in: OAVG 44, 1887, S. I11-246.
KDB I OB (r), S. 292.
Frankenburger, Max, Zur Geschichte des Schlosses Haim¬
hausen, in: OAVG 68, 1931, S. 25-54.
Feldbusch, Hans, s.v. Dreifaltigkeit, in: RDK, Bd 4, 1958,
Sp. 432 und Abb. 10 (Schloßkapelle, Detail).
Diedrich, Hans Heinrich, Die Fresken des Johann Georg
Bergmüller. Ein Beitrag zur Augsburger Malerei des 18. Jahr-
hunderts, ungedr. Diss. Mainz 1958/59, S. 134-39.
Hager, Luisa, Eremitage, in: RDK, Bd 5, Sp. 1217 und
Abb. 6a, 6b (Klausenkapelle).
Alkens, August, Schloß Haimhausen, in: Amperland 5, 1969,
S. 28 ff.
Haller, Klaus, Das Schloß Haimhausen, in: Amperland io,
1974, S. 510-14, mit Abb. (Festsaal).
Wagner, Helga, Barocke Festsäle in bayerischen Schlössern
und Klöstern, München 1974, S. 154 f., mit Abb. (Festsaal).
Raeber-Züst, Edith, Die Fresken in Fischbach-Göslikon und
ihre Vorbilder. Eine ikonographisch-ikonologische Studie, in:
Zeitschrift für Schweizerische Archäologie und Kunst-
geschichte, 33, 1976, S. 119-57, bes. 152-57, Abb. 41
(Schloßkapelle).
Kunst- und Kulturdenkmäler S. 266-68, mit Abb. (Schloß¬
kapelle).
Hartig, Michael, und Martin Probst, Die Kirchen der Pfarrei
Haimhausen (Manuskript), Haimhausen 21983, S. 8-15.
Kretzschmar, Ulrike, Das alte und das neue Schloß Haim¬
hausen (= Schriften aus dem Institut für Kunstgeschichte der
Universität München, Bd 10), München 1986.
Dehio 1990, S. 397-99.
Böck, Robert, Wallfahrt im Dachauer Land (= Kultur-
geschichte des Dachauer Landes, hg. im Auftrag des Mu-
seumsvereins Dachau e.V. von Horst Heres, Bd 7), Dachau
1991, S. 134 ff. (Klausenkapelle).
B. V.-K.
HIRTLBACH
Eingezogener AR zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß.
Pfarrkirche, Pfarrverband Erdweg, Gemeinde Markt Inders¬
Das Fresko befindet sich im westlichen Joch des LHs.
dorf, Erzdiözese München und Freising; z. Z. der Ausmalung
gehörte Hirtlbach zur Fürstbischöflich Freisingischen Hof-
mark Eisenhofen, die mit den Hofmarken Kleinberghofer
Auftraggeber: Auftraggeber war der Freisinger Fürstbischof
und Asbach das Pflegamt Eisenhofen bildete. Der Fürst
Johann Franz Eckher von Kapfing, der Besitzer der Hofmark
bischof hatte als Hofmarksherr das Besetzungsrecht der Pfar
Eisenhofen, dessen Wappen mit Inschrift Cels. ac Seren.
rei. Gericht Kranzberg
Dom. Dom. Joann. Franciscus Episcopus Frisingensis Sacr.
Rom. Imper. Princeps 1716 sich früher in einem Fenster des
Patrozinium: St. Valentin
AR befand (Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 145 f.). Im Fresko
über der Orgel sind seine beiden Namenspatrone dargestellt.
Zum Bauwerk: Neubau anstelle der baufälligen mittelalter¬
»... ad Hirtlbacensis Ecclesiae pervenustum aedificium mul¬
lichen Kirche 1716 unter Beibehaltung der spätgotischen
tum aeris contulit« (Meichelbeck, S. 460). Pfarrer während
Grundmauern im Chor. Am 20. II.1715 schrieb Fürst-
der Erbauungs- und Ausstattungszeit war Vitus Halmsperger
bischof Eckher, er sei entschlossen, die Kirche »nach denen
(1694-1719). Pflegrichter des Pflegamtes Eisenhofen war zur
vorgelegten Visier und Überschläg (806 fl., darunter Maurer
Ausmalungszeit Anton Joseph von Baumgarten.
582 fl., Zimmermann 172 fl.) neu erbauen und hiermit
nechstkommenden Frieling unfehlbar den Anfang machen zu
Autor und Entstehungszeit: Von der Ausmalung, die wie die
lassen« (AEM). Die Pläne stammten wohl von dem Freisingi¬
Stuckierung 1717 zu datieren ist, ist nur ein Fresko erhalten
schen Hofmaurermeister (seit 23. 2. 1715) Dominikus Glasl.
und dieses in so schlechtem Zustand, daß eine Zuschreibung
Ausführend war vermutlich der Hirtlbacher Maurermeister
nicht möglich ist. Es käme vor allem ein Maler aus Freising in
Johann Maurer oder dessen Schwiegersohn und Nachfolger
Frage. Johann Baptist Zimmermann, der seit 1715 in Freising
Johann Derffler (Brief Eckhers an Halmsperger vom
ansässig war, ist wegen der schwachen Qualität auszu¬
13. I. 1716: »... das ihr den Maurmeister, umb ein so andere
schließen. Johann Lederer (* 1676 Altötting † 1733 Frei-
Verordnung ihme mündlich zugeben, disen Winter noch
sing), seit 1699 Freisingischer Hofmaler, kann in Vorschlag
mahlen hieher sollet kommen lassen«). Weihe durch den
gebracht werden (vgl. Unterföhring, LKr. München, CBD,
Fürstbischof am 18. 10. 1716. Die Altarausstattung aus der
Bd 3/I, S. 174-79, besonders Fresko D, S. 176).
zweiten Hälfte des 17. Jh. wurde beibehalten. Die Stukka-
turen werden Nikolaus Liechtenfurtner zugeschrieben.
1804 bekam Hirtlbach Hochaltar und Kanzel der abgebro¬
Befund
chenen Kirche in der Rothschwaige. 1845 gründliche Bau¬
Träger der Deckenmalerei: Tonne mit Stichkappen (west-
reparaturen mit Ausbessern des Verputzes. Neuausstattung
liches LHs-Joch)
mit Altären und Fresken 1863.
Rahmen: Stuckprofilrahmen
LHs zu drei Jochen mit einem östlichen Vorjoch mit einge
Technik: Fresko; polychrom
rundeten Ecken; Pilastergliederung; Belichtung von N und S
Maße: Höhe 9,90 m; 2,75 x 2,75
Va
Botst
Manien¬
Lardespatron
Oiöesanpaton
(8ue matung

5
E
