HIRTLBACH
taube mit den Sieben Gaben des Geist
Barocke Fres
tencen eereEvel
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei einer Restaurie¬
rung des völlig verkommenen Innern 1865 wurden in den
offenbar vorher schon übertünchten Bildfeldern durch
Johann Nepomuk Müller aus München neue Deckenbilder
angebracht, obwohl die Regierung von Oberbayern meinte,
daß »die Ausschmückung der Plafonds mit Frescos füglich
unterbleiben könne, da der bessere Geschmack sie verwirft«
(AEM). Die Darstellungen zeigen (von W nach O): Der hl.
Korbinian als Diözesanpatron, Engel um die Hl.-Geist-Öff-
nung, Verkündigung, Hl. Benno als Landespatron, Marien¬
krönung. Das westliche Bildfeld wurde bei dieser Neuaus-
malung nur übertüncht; 1896 wurde es durch einen Orgel¬
einbau zu einem Drittel überdeckt. 1934 Restaurierung
durch Christian Seibold, Freising, bei der unter der nazareni¬
schen Ausmalung barocke Fresken festgestellt wurden. Letzte
Restaurierung 1984. Die östliche Bildhälfte des Freskos über
der Orgel ist heute wieder aufgedeckt, die westliche Bild¬
hälfte, die durch den Orgeleinbau unzugänglich ist, zeigt
noch die alte graue Übertünchung. Das Deckenbild hat durch
Übertünchung und Freilegung sehr gelitten. Oberste Mal-
schicht abgerieben, einige Risse, Übermalungen.
Beschreibung und Ikonographie
DIE HLL. JOHANNES DER TÄUFER UND FRANZISKUS
Einansichtige Darstellung. Die beiden Heiligen erscheinen
auf Wolken, Johannes der Täufer in rotem Mantel hält den
Kreuzstab mit dem Inschriftfähnchen ECCE AGNUS DEI.
Ein Putto neben ihm spielt mit einem Lamm, seinem Attribut.
Bei Franz von Assisi sind die Stigmata an den Händen zu
sehen. Er hält Totenkopf und Kreuz. Ein Engel über den bei¬
den Heiligen weist ein geöffnetes Buch vor mit der Inschrift
ABSIT / GLORIARI / NISI IN / CRUCE / Galat. (Mihi
autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi.
Galat 6,14). Die Bibelstelle bezieht sich auf Franz von Assisi.
Die beiden Heiligen treten hier als die Namenspatrone des
Auftraggebers auf, des Freisinger Fürstbischofs Johann Franz
Eckher von Kapfing.
An der Unterseite des Schalldeckels über der Kanzel befindet
sich eine Darstellung der Hl.-Geist-Taube vor einer Licht¬
glorie, von Wolken und Puttenköpfchen umgeben. Von der
Glorie gehen Strahlen aus, in denen Flammenzungen zu
sehen sind sowie die Inschriften SAPIENTIA / INTELLEC-
TVS/CONSILIVM / FORTITVDO / SCIENTIA / PIETAS /
TIMOR DOM(ini) - die Sieben Gaben des Hl. Geistes. (Eine
stilistisch sehr ähnlich gemalte Darstellung der Geisttaube
mit Putten befindet sich am Schalldeckel der Klosterkirche in
Indersdorf.)
An der Kanzelbrüstung sind in Stuckornamentrahmen Bild¬
felder mit den Darstellungen der vier Evangelisten zu sehen.
Obwohl bei diesen Bildern an der Kanzel von der Original¬
substanz kaum mehr etwas vorhanden ist (von Christian Sei¬
bold 1934 weitgehend erneuert), ist der Bildgegenstand wohl
barock. Die Kanzel soll 1804 zusammen mit dem Altar aus
der Rothschwaige nach Hirtlbach gekommen sein (BHSTA I,
GL 602).
Die hll. Johannes der Täufer und Franzisku
Quellen und Literatur
BHStA I, GL 602.
BHStAI, HL 3, Rep. 1, Verz. 2, Fasz. 15 A und 15 B.
StAM, LRA 34563.
AEM, Pfarrakten Hirtlbach: Pfarrbeschreibung; Bauten II;
Pastoral- und Kultusgegenstände 1659-1868.
Meichelbeck, Historia Frisingensis, Tom. 2, Pars 1, Freising
1729, S. 460.
HIRTLBACH
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 359-61.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 145 f.
KDB I OB (1), S. 292 f.
Historischer Atlas I, Bd 11/12 (Pankraz Fried), München
1958, S. 207.
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 274.
Dehio 1990, S. 433 f.
