INHAUSEN
Filialkirche, Pfarrei und Gemeinde Haimhausen, Erzdiözese
Johann Georg Dieffenbrunner aus der weit verzweigten
München und Freising; z.Z. der Ausmalung Marien-
Familie der Dieffenbrunner im Werdenfelser Land, Sohn des
wallfahrt, seit der zweiten Hälfte des 17. Jh. nachweisbar. In-
Schreiners und Mesners Thomas Dieffenbrunner in Mitten
hausen gehörte zur Hofmark Haimhausen; das Recht zur
wald und der Theresia Seiz, lernte das Malerhandwerk bei
freien Besetzung der Pfarrei Haimhausen hatte trotz aller
seinem Halbbruder Joseph. Von seiner weiteren Ausbildung
Bemühungen der Hofmarksherren der Fürstbischof von Frei-
ist überliefert, daß er bei dem Würzburger Hofmaler Franz
sing. Gericht Dachau
Ignaz Roth und bei Johann Adam Schöpf (wohl um 1742/46.
gearbeitet habe. Etwa seit 1746 ist seine Mitarbeit bei Mat¬
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
thäus Günther anzunehmen. Am 30. November 1754 er¬
langte Dieffenbrunner das Meisterrecht in Augsburg.
Zum Bauwerk: Neubau um 1450, Erneuerungsarbeiten
1751 entstand Dieffenbrunners erste große Freskierung in
1514; 1660 Reparatur der sehr baufälligen Kirche mit Er-
der Wallfahrtskirche Violau (Schw, LKr. Augsburg-Land),
höhung des niedrigen Chors (vorher 18 Schuh = ca. 5,40 m),
1754 das LHs-Fresko in Geltendorf (LKr. Landsberg am
Bau des Oratoriums, Pflastern mit Marmor und Ausstattung
Lech, CBD, Bd 1, S. 78-81). 1754/55 arbeitete Dieffen-
mit drei Altären (Maler Georg Ellinger aus Moosburg, Kist-
brunner als Mitarbeiter Matthäus Günthers in der Augu-
ler Hans Taubmayr und Bildhauer Peter Hörndl, beide aus
stiner-Chorherrenkirche Indersdorf (S. 98-131). Es folgte
Freising, s. Böck, S. 144). Erneuerung des LHs unter Verwen-
1755/56 die Freskierung der Zisterzienserinnenkirche in
dung alten Mauerwerks im 18. Jh., Innendekoration 1761.
Gutenzell (Bad-Württ, LKr. Biberach/Riß) und 1757 die der
Weiter, einfacher Saal zu drei Fensterachsen, von N und
ehem. Pfarrkirche von Sulzdorf (Schw, LKr. Donau-Ries).
durch große Rundbogenfenster gleichmäßig belichtet, Em-
Mit der Freskierung der Nikolauskapelle in Indersdorf
pore im W. Stark eingezogener AR zu zwei Jochen mit drei
(1759; S. 140—44) begann eine für Dieffenbrunner sehr
seitigem Schluß, Belichtung von S; im N schließt die Sakristei
fruchtbare Zeit mit einer langen Reihe von Arbeiten meist im
an, darüber liegt das Oratorium der Grafen Haimhausen.
Bereich der alten Gerichte Dachau, Friedberg und Aichach:
Sittenbach (wohl 1760; S. 244-52), Inhausen und Eisenhofen
Auftraggeber: Besitzer der Hofmark Haimhausen zur Zeit
(1761; S. 60-63), Zipplingen (Bad-Württ, Ostalbkreis,
der Ausmalung und damit wahrscheinlicher Auftraggeber
1763), Westerholzhausen (um 1764; S. 301-03), Kleinberg-
einer Freskierung war Karl Joseph Maria Reichsgraf von und
hofen (1764/65; S. 91-97), Rothschwaige (1765/66, zer
zu Haimhausen (* 1708 † 1775). Innerhalb der Freskierung
stört), Vierkirchen (1767; S. 275-83), Benediktiner-Kloster-
wird sein Wappen nicht gezeigt; sein Wappen an beherr¬
kirche Scheyern (LKr. Pfaffenhofen an der Ilm, 1769/70, zer
schender Stelle – etwa am Chorbogen – wäre allerdings ir
stört), Schiltberg (1773), Mühlhausen (1776), Haunswies
einer Kirche, deren Patronatsrecht er nicht innehatte, auch
(1777, alle Schw, LKr. Aichach-Friedberg) und Oberwei-
eher ungewöhnlich. Die Kirche von Inhausen war aber al
kertshofen (1778; CBD, Bd 4, S. 214-17). Dieffenbrunner
Grablege der männlichen Familienmitglieder für die Grafen
arbeitete verhältnismäßig billig, ersparte durch seine Dekora-
von Haimhausen ein wichtiger Bau. Deshalb ist zumindest
tionsmalerei oft den Stukkator und empfahl sich so vor allem
eine Beteiligung des Grafen von Haimhausen an den Koster
den Pfarrern der ärmeren Kirchen.
der Innenausstattung anzunehmen. Schild, Helm und
Dieffenbrunner übernahm für das LHs in Inhausen das
Schwert, die im Hauptfresko A an auffälliger Stelle vor der
System der Nikolauskapelle in Indersdorf mit der gemalten
Darstellung der Europa gruppiert sind, können vielleicht als
ornamentalen Rahmenzone und baute es weiter aus. Im AR
Hinweis auf die gräfliche Familie als Geldgeber gesehen
von Inhausen dekorierte er das Gewölbe mit Rocaille-Orna¬
werden. Der Hochaltar wurde 1660 von den Erben de
Grafen Hans Albrecht Haimhausen († 1659) gestiftet. An der
Chorwand im N befinden sich unter dem Oratorium Epi¬
taphe von Mitgliedern der Familie Haimhausen.
Pfarrer von Haimhausen war zur Ausmalungszeit Joseph

Ruecklinger (1731-64). An der Kirche Inhausen bestand ein
1457 gestiftetes Benefizium, auf das der Fürstbischof von
erutin teier
Freising das Besetzungsrecht hatte. Benefiziat z.Z. der Aus-
.
malung war Dominikus Nikolaus Paxner († 1778).
Autor und Entstehungszeit: Johann Georg Dieffenbrunner
E
UAT
(* 1718 Mittenwald † 1785 Augsburg). Signatur in der
—
SO-Ecke des Freskos A JG Dieffenbruner Pinxit Ao: 1761.
e l
menten; diese Form der Gewölbedekoration übernahm er für
Eisenhofen in LHs und AR. Deshalb setzt Paula (S. 31 f.) die
Entstehung der Inhausener Ausmalung noch vor der von
Eisenhofen an, die im gleichen Jahr entstand
Dieffenbrunners Fresken sind unverkennbar: die weiten
hellen Himmelsflächen, durchzogen von branstig braunen,
expressiv ausfahrenden Wolkenfetzen, stehen meist in hartem
Kontrast zu silhouettenhaften, als dunkelfarbige Repoussoirs
eingesetzten Figurengruppen und Staffagen. Dadurch wirken
vor allem die Fresken mit umlaufender terrestrischer Szene
im Ganzen oft eindrucksvoll (Sittenbach, Kleinberghofen),
fallen aber in den malerischen Details stark ab. Dieffen¬
brunners Palette, anfangs noch beeinflußt von Matthäus
Günther, wird in den späteren Jahren beschränkt auf wenige
unbunte Farben, worunter Braun dominiert. Seine Figuren
zeigen einen eigentümlich kraftlosen, später fast konkay
durchhängenden Körperbau mit ausfahrenden Bewegungen,
eine Form, die in den Engelsfiguren durch die weitgebreiteten
Flügel mit bogenförmig hängenden Federn, denen jeder
innere Halt zu fehlen scheint, noch gesteigert ist.
Das Inhauser Fresko zählt zu Dieffenbrunners qualität
volleren Arbeiten, nicht zuletzt wegen der dekorativen archi¬
tektonisch-ornamentalen Rahmenzone.
Zeichnung
Zu A Verehrung Mariens durch die Vier Erdteile. Entwurf
mit der Ausführung völlig übereinstimmend, Feder in
Grauschwarz, grau laviert, aquarelliert, 60,1 X 42,0 cm,
Nürnberg, Germanisches Nationalmuseum Inv.Nr. 4172
(Hamacher 1987, S. 42, Kat.Nr. 59, Abb. 28).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Spiegelgewölbe, AR ver-
schliffenes Kreuzgewölbe mit Stichkappen
Rahmen: A Die Rahmenzone des Gewölbes ist mit architek
tonisch-ornamentaler Malerei dekoriert. In der Querachse
und in den Ecken ergeben sich Durchblicke auf Landschaft;
die Eckbilder A1-4 bringen zur Ikonographie des Mittelbildes
gehörende Motive. Die Bögen, Voluten und Gesimse der
Rahmenzone bilden gleichzeitig den Rahmen des Mittel
bildes, der in den Achsen und Diagonalen von ebenfalls ge¬
malten Rocaillen übergriffen ist. B gemalter Vierpaßrahmen
mit in den Achsen übergreifenden gemalten Rocaillen als Teil
der Dekorationsmalerei des AR-Gewölbes
Technik: Fresko; A und B sowie A1-4 und Aa-b polychrom; die
Dekorationsmalerei im LHs ist grau auf rosa Grund, im AR
grau auf rosa und gelbem Grund
Maße: A Höhe 9,65 m (Stich 1,15); 14,00 x 9,90
B Höhe 7,50 m; 3,05 x 2,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Anläßlich von Bau
reparaturen 1860 wurde die Raumschale ausgebessert und
farbig gefaßt. Restaurierung 1953 durch Fa. Hans Mayr-
hofer, München: Reinigung der Deckenbilder mit destillier-
tem Wasser und Fixierung; in A mußte zusätzlich die poröse
Putzschicht gefestigt werden. Letzte Restaurierung 1988/89
durch Toni Mack, Obereglfing. Die Untersuchung ergab teil¬
weise akute Ablösungsgefahr der Malschicht durch Wasser-
INHAUSEN
schäden und Nachfolgeschäden unsachgemäßer Restaurie-
rungen. Etwa 100 9m der Malfläche waren übermalt, etwa
40 9m verloren, etwa 80 9m gefährdet. Die Malschicht
wurde gesichert. Die Hohlräume wurden verfüllt, Über-
malungen abgenommen und Fehlstellen retuschiert. Der
Zustand ist jetzt gut.
Beschreibung und Ikonographie
Die LHs-Decke, die in ihrer ganzen Ausdehnung freskiert ist,
bringt das große Hauptfresko A in einer architektonisch¬
ornamentalen Rahmenzone. Die Gestaltung dieser Rahmen¬
zone ist stark beeinflußt von der Dekorationsmalerei Johann
Georg Bergmüllers in der Schloßkapelle von Haimhausen
(s. S. 67—74); sie ist ein sehr später Nachläufer des Cortona-
Systems, das in unserm Bereich in Lustheim (CBD Bd 3/II,
S. 449-81) 1686 zum erstenmal auftrat.
Über dem Gesims setzt eine gemalte Attikazone an, die im N
und S sowie in den Ecken bogenförmige Durchblicke zeigt.
Auf Voluten zu seiten der Durchblicke im N und S sowie zu
seiten der Rocaillekartuschen im O und W sitzen Engel, die
Blumengirlanden halten. Die Ausblicke in der Attikazone
sind illusionistisch aufgefaßt; sie zeigen »reale‹ Landschaft
und Tiere. Das Hauptbild dagegen bringt keinen illusio¬
nistischen Ausblick aus der Scheinarchitektur nach oben; an
Rahmen setzt im O und W die terrestrische Zone des Haupt¬
bildes an, an einer Stelle, wo darunter (in den Durchblicken
der Attikazone) bereits Himmel zu sehen ist. Der obere
Abschluß der Rahmenzone hat außerdem mehr die Form
eines einfachen Stuckprofilrahmens als die eines architek¬
tonischen Abschlusses.
A VEREHRUNG MARIENS DURCH DIE VIER ERD¬
TEILE Zweiansichtige Bildanlage, Aufnahmestandpunkt
unter der Bildmitte. Durch das seitliche Hochziehen der
Landschaftsszenerie in den Ecken nähert Dieffenbrunner die
zweiansichtige Anlage einer umlaufenden Szenerie an.
In einer zentralen Lichtglorie erscheinen Gottvater und der
Hl. Geist, darunter Maria, auf Wolken kniend und von
Engeln umgeben. Maria setzt den Fuß auf die Mond-
sichel und hat unter sich die Weltkugel, um die sich die
Schlange aus dem Paradies, den Apfel im Maul, windet:
Attribute der Immaculata Conceptio. Das Symbol der Rein¬
heit, die Lilie, wird von einem Engel gehalten. Derselbe Engel
schüttet aus einem Füllhorn Krone, Fürstenhüte, Orden und
Münzen
In der Mitte der Hauptansicht sieht man im Hintergrund
einen Rundtempel, das Symbol der römischen Kirche. Links
davon erscheint Europa in Gestalt einer reichgekleideten
Frau mit Diadem; sie weist auf die Kaiserkrone, die auf einem
blauen Kissen rechts von ihr liegt. Neben Europa ist der Ver¬
treter der höchsten geistlichen Würde dargestellt: der Papst
(z. Z. der Ausmalung Clemens XIII.), dessen Insignien, Tiara
und dreifaches Kreuz, von Klerikern gehalten werden. Hinter
der Allegorie der Europa treten Bittflehende auf, die ihren
Blick auf Maria gerichtet haben. Einer von ihnen hält eine
Schale brennender Herzen als Zeichen der Liebe und Hin¬
gabe, ein Devotions-Symbol, das sich hier auf die Wallfahrer
zum Gnadenbild von Inhausen bezieht. Im Vordergrund, am
