INHAUSEN

Dieffer
szeichnung zu Fresko A, Nürnberg
Ufer eines Flusses, liegen Schild, Helm und Schwert. Rechts
im Vordergrund, als pittoreske Gruppe auf Stufen und einem
ansteigenden Hügel angeordnet, sieht man Asia als reich¬
A1 Africa - Elefant
gekleidete Frau mit Turban und bekrönendem Halbmond.
Vor ihr steht ein Weihrauchfaß. Die Figuren der Gruppe, die
sie umgibt, sind durch Turban oder Sonnenschirm als Be¬
wohner Asiens gekennzeichnet; in ihren weit gebreiteten,
zum Teil dekorativ gestreiften Gewändern kann man Erinne-
rungen an Tiepolos Würzburger Treppenhausfresko sehen.
In der Gegenansicht nach W sind links die Vertreter Ameri¬
kas dargestellt, dunkelhäutige, zum Teil halbnackte Gestalten
mit Federschmuck auf den Köpfen. Ein Gewässer in der
Mitte dieser Ansicht, das sich zum Hintergrund hin erweitert
und eine spanische Galeone trägt, stellt das Meer dar, das
Amerika von Afrika trennt. Afrika ist an der rechten Seite
gezeigt: Zwei Neger mit wallenden Gewändern, Reiherfedern
auf dem Kopf, und weitere Figuren mit pittoresken Spitz¬
hüten repräsentieren es. Eine Schale mit Perlmuscheln und
Perlen weist auf den Reichtum Afrikas hin, eine Palme auf die
Vegetation.
Die Farbigkeit des Bildes wird von den ockerbraunen bis
dunkelbraunen Wolkenmassen und von den warmen dunk¬
len Rot- und Ockertönen in den Gewändern bestimmt. Als
Kontrast zu diesen Farben bringt Dieffenbrunner wie immer
kaltes Graugrün in der Landschaft und vereinzelt in den Ge¬
wändern.
Zwei Engel halten in der Mitte der Rahmenzone in der
Hauptansicht nach O eine Rocaillekartusche mit der In¬
schrift BEATAM ME DICENT (Lc 1,48: Quia respexit
humilitatem ancillae suae: Ecce enim ex hoc beatam me
dicent omnes generationes). Die Gottesmutterschaft, deren
Maria auf Grund ihrer makellosen Geburt würdig war, ist
der Grund der Verehrung, die Maria von der Völkern der
Erde zuteil wird.
Das Gnadenbild am Hochaltar zeigt Maria mit dem Kind; es
ist Ausgangspunkt des ikonologischen Gedankengangs. Der
Anteil am göttlichen Erlösungswerk befähigt Maria, Für-
bitterin für die Menschen (und die Wallfahrer nach Inhausen)
zu sein, Vermittlerin geistlicher wie auch weltlicher Gnaden
(Füllhorn mit weltlichen Glücksgütern). Aus diesem Grund
erscheint Christus nicht in der himmlischen Glorie des
Deckenbildes bei Gottvater und dem Hl. Geist, sondern ist,
A1 America - Krokodil und Nashorn
A Ver

ariens durch die Vier Erdteile, in den Ecken A1–, Europa und Asia
INHAUSEN
