B1 Fides
den Achsen und Diagonalen von Rocaillen übergriffen; B1-1
gemalte Rocaillekartuschen; C goldener gebogter Ornament¬
rahmen, von Rocaillen überspielt, im N und S in der Mitte
von gemalten Wolken übergriffen
Technik: Fresko; A, B, C polychrom, B1-4 Grisaillen auf
Goldbrokatgrund
Maße: A Höhe 6,00 m; 1,70 X 3,00
B Höhe 6,00 m; Ø 6,90
C Höhe 5,10 m; 4,60 x 3,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1843 wurde »die
mit einem Fresco-Gemälde verzierte Weißdecke der Kirche,
von der sich ein großes Theil völlig abgelöst hatte, ... wieder
frisch verworfen, und im Sommer des darauffolgenden Jahres
(1844) durch die Hand des sehr geschickten Kunstmalers
Huber zu Dachau wieder ausgebessert« (Romeis, AEM); die
Schäden waren durch Schneeeinwehung in den Dachstuhl
entstanden. Das Kircheninnere wurde bei dieser Restaurie¬
rung blaßgrün getönt. Bei der nächsten Restaurierung 1873
wurde die Dekorationsmalerei bis auf die Bilder übertüncht.
Bei der Untersuchung vor der Restaurierung 1901 zeigten die
Deckenbilder wieder viele Sprünge und Spuren älterer Aus-
besserungen; Ludwig Ametsberger, München, war für die
Arbeiten vorgesehen. 1923 Restaurierung durch Josef Zim¬
mermann, München-Allach. Die Dekorationsmalerei wurde
nun wieder freigelegt und teilweise neu gemalt. Altere Über
malungen an den Deckenbildern wurden abgenommen. 196
Restaurierung durch Alban Wolf, München. Letzte, gründ
liche Restaurierung 1985/86 durch Martin Zunhamer, Alt
ötting (Deckenbilder) und Johann Stachl, Großweil (Deko
rationsmalerei). Die großflächigen, stark nachgedunkelten
g
B1-4 Allegorien der Göttlichen Tugenden
Übermalungen früherer Restaurierungen (besonders in B
wurden abgenommen, die stark vergrauten Deckenbilder (B
fast bis zur Unkenntlichkeit) gereinigt, die originale Mal¬
schicht fixiert. Ausbrüche und Fehlstellen wurden retu-
schiert. Der Zustand der Deckenbilder ist jetzt verhältnis-
mäßig gut.
Beschreibung und Ikonographie
A ENGEL UM DAS DREIFALTIGKEITSSYMBOL Ein¬
ansichtige Himmelsszene, Ansicht nach W. Links erscheinen
im Vordergrund, stark verschattet, ein Engel mit Baßgeige,
im Hintergrund rechts und in der Bildmitte weitere Engel mit
Querflöte und Notenblatt. Ein großer Engel hält die Marty-
rersymbole Palmzweig und Lorbeerkranz. Vor hellen Wolken
sieht man das Auge Gottes im Dreieck. (Das Fresko befand
sich vor der Erweiterung der Kirche 1933 über der Orgel.)
B DER HL. MARTIN ALS PATRON Das große runde
Hauptbild zeigt eine umlaufende Szenerie mit Hauptansicht
nach O. Die Bildkonstruktion ist annähernd zentralperspek-
tivisch, mit etwas nach W verrücktem Augenpunkt, so daß
der Bildvordergrund im W vom Rahmen überschnitten ist.
Ringsumlaufende Stufen, vor denen man im O noch einen
schmalen Grasstreifen sieht und die im W durch den ge¬
malten Rahmen überschnitten sind, führen ins Bild ein.
In der Hauptansicht ist der hl. Martin dargestellt, in bischöf-
lichem Gewand, von einer Schar Kleriker begleitet, von
denen einer einen Kreuzstab, zwei Mitra und Pedum tragen.
Eine prachtvolle, hochaufragende, annähernd achsensymme
trische Forumsarchitektur hinterfängt die Hauptgruppe, so
daß diese seitlich von hohen Palastbauten mit oberem Balu¬
B, Ecclesia
stradenabschluß flankiert ist, während dahinter ein niedriger,
konkay geschwungener Verbindungsbau geführt ist.
Auf Stufen und Grasstreifen im Vordergrund sind – achsen
symmetrisch zur Hauptgruppe — zwei Gruppen von Bitt¬
flehenden dargestellt. Von links kommt eine kranke Frau, die
ihr Bett trägt, daneben sieht man einen Pestkranken mit
Glöckchen und zwei kräftige Männer, die einen Besessenen
bändigen, aus dessen Mund der böse Geist in Gestalt von
kleinen Teufeln entflieht. In der rechten Gruppe wird eir
Elternpaar mit seinem Sohn gezeigt. Dieser ist durch weißes
Linnen, das ihn umhüllt, durch ein Bein, das noch in der Erde
steckt und durch die geschlossenen Augen als Toter gekenn¬
zeichnet. Nach rechts folgen auf diese Gruppe Kranke und
Bresthafte.
Die große Gruppe des Heiligen und der Bittflehenden nimmt
die östliche Hälfte des Kreisrunds ein. In der westlichen
Hälfte sind architektonische Versatzstücke aufgebaut,
repoussoirhaft im Vordergrund vor dem hellen Himmel auf¬
ragend. Links auf geschwungenem Podest steht eine Statuen¬
gruppe, die wohl Jupiter und, zu seinen Füßen lagernd,
Bacchus darstellt. Diese Figuren werden von einem Blitz ge¬
troffen. Auf einem Podest rechts sind zwei Männer zu sehen.
von denen einer auf die heidnischen Statuen, der andere auf
die Kranken in der östlichen Bildhälfte weist. Der Blitz, der
die Göttergruppe zerstört, vernichtet auch einen Turm, der
im Hintergrund an der S-Seite des Freskos zu sehen ist. Ein
Schiff mit gerefften Segeln im stürmischen Meer, fast ver¬
schmelzend mit dem lichten Hintergrund, ist ziemlich genau
in der Ansicht nach W zwischen den beiden Figurengruppen
dargestellt. Der gedrängten Komposition, deren zahlreiche
Figuren die östliche Bildhälfte füllen, ist damit in der west-
KLEINBERGHOFEN
B1 Spe
lichen Bildhälfte eine locker gebaute pittoreske Szenerie von
aufragenden Gruppen und in der Ferne verschwimmenden
Darstellungen gegenübergestellt, in der sich der Bildraum
atmosphärisch entfaltet. Das Operieren mit dunklen Sil¬
houetten vor hellem Grund neben Ausblicken in die überhelle
Bildtiefe geht auf Dieffenbrunners Lehrer Matthäus Günther
zurück. Auffallend ist das Fehlen einer himmlischen Erschei¬
nung. Über der Szenerie spannt sich nur ein leerer, heller
Wolkenhimmel.
Die Farbigkeit ist im Vergleich zu früheren Fresken Dieffen-
brunners blasser, zurückhaltender, auf einen bräunlichen
Grundton zurückgenommen.
Der hl. Martin wird in diesem Bild in seiner Eigenschaft als
Patron in verschiedenen Anliegen gezeigt. Auf sein Patronat
gegen Krankheit und Besessenheit wird in den Szenen rechts
und links von ihm hingewiesen, an seine Totenerweckungen
erinnert das Elternpaar mit dem toten Sohn. Das Schiff in den
aufgewühlten Wellen ist Hinweis auf die Legende, nach der
ein Kaufmann, der noch Heide war, in Seenot den hl. Martin
um Hilfe angerufen hatte, worauf Meeresstille eintrat (LA
Benz, S. 864). Der turmartige Bau, der in Trümmer fällt,
spielt auf die Zerstörung eines heidnischen Tempels durch
den Heiligen an (ebd.), die zerstörten Götterbilder darauf,
daß er über die bösen Geister in Gestalt heidnischer Götter
Macht hatte (ebd., S. 868).
B1-4 ALLEGORIEN In den gemalten Kartuschen der
Pendentifs sind als Grisaillen vor Goldbrokatgrund Putten
mit Attributen zu sehen.
Sie weisen auf Ecclesia und die Drei Göttlichen Tugenden
