HERRENCHIEMSEE
Paulus von Theben, der erste Eremit (* 228 am Rand der The¬
bais †341), floh während der Verfolgung unter Decius ins
Gebirge, wo er sechzig Jahre in einer Höhle lebte, ohne einen
Menschen zu sehen. 113jährig wurde er vom hl. Antonius
gefunden. Der Besuch des hl. Antonius bei Paulus gehört zu
den häufiger dargestellten Eremitenszenen.
Ein weiteres Eremitenmotiv bringt die nördliche Neben¬
kapelle, die als Tuffsteingrotte ausgestaltet ist.
Quellen und Literatur
AEM, Nachlaß Peter von Bomhard: Nr. 121: Auszüge aus dem
Konsistorialarchiv Salzburg, Akten Kloster Herrenchiemsee
Fach I d 55: Acta, gebethen: und verwilligte Licentiam Cele
brandi in der neu-erweitherten Capellen am Chiemseer See
betrf. 1697.
Archiv St. Peter Salzburg: Augustiner-Chorherrenstift Her-
renchiemsee, Rotel des Propstes Jakob Mayr.
BLfD, Akten Herrenchiemsee.

KDB IOB (2), S. 1795.
Bomhard, Bd 3, S. 127-35, 337 f.
Schricker, Elisabeth, Joseph Eder und Jacob Carnutsch. Ein
Beitrag zur Barockmalerei im Chiemgau (= Mag. Masch.
München 1988), S. 86-93.
Zumpf, Hugo, Graubündner Baumeister und Stukkateure im
Chiemgau und in Salzburg, in: Jahrbuch des Historischen Ver
eins für den Chiemgau 1992. Giulio und Pietro Zuccalli S. 53.
56. Herrenchiemsee, Seekapelle S. 55.
Pfister, Max, Baumeister aus Graubünden – Wegbereiter des
Barock. Die auswärtige Tätigkeit der Bündner Baumeister und
Stukkateure in Süddeutschland, Österreich und Polen vom 16.
bis zum 18. Jahrhundert, Chur-München-Zürich 1993. Her-
renchiemsee, Seekapelle S. 297
Weichslgartner, Alois J. und Elisabeth Ettelt, Herrenchiemsee
(- Kleine Pannonia-Reihe Nr.225), Freilassing 1995, S. 26-29.
HILPERTING
Pfarrvikar war in der fraglichen Zeit P. Joachim Scheiterer
Filialkirche, Pfarrei Tuntenhausen, Gemeinde Großkaroli¬
von Beyharting (1784-93 und 1799-1803; Pfarrer 1803-05),
nenfeld, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausma¬
der auch in Jakobsberg (S.305) als Auftraggeber in Frage
lung war die Pfarrei Tuntenhausen dem Augustiner-Chorher-
kommt.
renstift Beyharting inkorporiert (seit 1221). Hilperting und
Jakobsberg wurden im 18. Jh. jeweils von einem Beyhartinger
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Johann Baptist
Konventualen, der Kooperator in der Pfarrei Tuntenhausen
Böham (* 1752 Westerndorf bei Zinneberg/Glonn † 1838 Aib-
war, vom Kloster aus excurrendo versehen. In Hilperting
ling) um 1785/9
bestand ehemals eine Wallfahrt zum hl. Leonhard als Viehpa¬
Die Bilder zeigen so große Verwandtschaft mit Fresken, die
tron. Gericht Rosenheim
für Böham gesichert sind, z.B. mit den Fresken in Ellmosen
(1790; s. S. 124-30), daß an Böhams Autorschaft nicht zu zwei¬
Patrozinium: St. Leonhard
feln ist. Für ihn sprechen die Form der naiven, aber reizvollen
Figürchen, die Konstruktion der Schauplätze mit dem
Zum Bauwerk: Das Turmuntergeschoß und die südliche
Bemühen um perspektivische Räumlichkeit – oft mit Hilfe
Langhauswand stammen noch aus der Zeit um 1400, der AR
von Pflasterplatten —, die unbefangene, naive und lebendige
und die östlichen zwei Langhausjoche aus dem 15. Jh., mit spä¬
Art, Handlungen darzustellen, sowie Details der Gesichts-,
terer Einwölbung und Anfügung der westlichen zwei Lang-
Gewand- und Schauplatzdarstellung. Für die Datierung kann
hausjoche. Barockisierung mit Abschlagen der Gewölbe-
man die weitgehend von 1923/24 stammende Rocaille-Malerei
rippen, Vermehrung und Vergrößerung der Fenster im späten
um die Medaillon-Rahmen von 1—8 nicht heranziehen, wohl
18. Jh. Seitenaltäre laut Inschrift 1643.
aber die Rahmenformen der Hauptfresken, die eine zeitliche
Einfacher, langgestreckter Saal zu viereinhalb Jochen ohne
Einordnung der Freskierung bald nach der Übernahme von
Gliederung, tiefe Westempore; gleichmäßige Belichtung von
Gaills Malerwerkstatt durch Böham nahelegen (vgl. die mehr
N und S durch je vier Fenster. Chorbogen mit spätgotischen
Profil, kaum eingezogener Chor zu zwei Jochen mit dreiseiti
klassizistischen Formen in Jakobsberg).
gem Schluß; Belichtung durch zwei Fenster von S und drei im
Befund
Chorschluß.
Träger der Deckenmalerei: LHs (A und B) sowie AR (C) spitz¬
bogiges Tonnengewölbe mit tief eingreifenden Stichkappen;
Auftraggeber: Die Fresken sind in die Zeit um 1785-90 zu
ursprünglich Rippengewölbe, die Rippen sind abgeschlagen;
datieren; 1785 war Böham im nahegelegenen Aibling ansässig
1-8 liegen an den Gewölbezwickeln von LHs und AR
geworden. Propst von Beyharting war damals Georg Lachner
Rahmen: A, B und C gemalte ockerfarbene Profilrahmen; A
(1784-94; letzter Propst war Joseph Neumayr 1794-1803).
Die Darstellung von Pfarrvikar und Bauern in C läßt vermu¬
und B gelängte Bildfelder mit gekurvter Rahmung, C Rund-
ten, daß die Ausmalung auf Anregung des Pfarrvikars von
bild; 1-8 gemalte Rocaillekartuschen
Tuntenhausen von der Kreuztracht Hilperting gestiftet wurde.
Technik: Fresko; sämtliche Deckenbilder sind polychrom
UF
L ———
Der köngbeterte




