HILPERTING
A Hilfe des hl. Leonhard bei der Niederkunft der Königin Clotilde
Maße: A Höhe 6,45 m; 4,70x 2,50
B Höhe 6,45 m; 4,30 x 2,50
C Höhe 6,35 m; Ø 2,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Innenrestaurierung
1876-82. Restaurierung der Seitenaltäre 1898/99 durch Joseph
Osendorfer aus Aibling. Renovierung des Innenraums 1923
24: Die Deckenbilder wurden durch Hans Kohle, Starnberg.
gereinigt und restauriert. Für die Ausmalung der Kirche lie¬
ferte Georg Hilz aus Bad Aibling eine Skizze, die das Landes¬
amt genehmigte, obwohl es urteilte, die Neuausmalung werde
ein »unruhiges, buntes Gesamtbild« ergeben. Im Kostenan¬
schlag der Kirchenstiftung wurde genannt: »Die Umrahmun¬
gen von den Bildern neu zu malen, auch die Stichkappen mit
Einfassungsfriese und Brocatmuster zu bemalen. Auch der
Chorbogen passend zu bemalen« (Pfarrarchiv Tuntenhausen)
Es soll jedoch nicht bestritten werden, daß sich tatsächlich
Reste ornamentaler Malerei freilegen ließen, aufgrund derer
dann die Ausmalung Hilz’ konzipiert wurde. Vor der letzten
Restaurierung wurde festgestellt, daß die barocke Ausmalung
durch Hilz 1923 »mit einigen Zutaten versehen« worden war.
Innenrestaurierung mit Wiederherstellung der alten Raumfas
sung 1980/81 durch Helmut Knorr, Grafing. Die Fresken
waren in schlechtem Zustand, sie zeigten Übermalungen und
B Der König bietet Leonhard eine Belohnung ar
Abblätterungen. Sie wurden gereinigt und gefestigt; blätternde
Stellen wurden hinterspritzt und wieder angedrückt, Überma¬
lungen abgenommen, Risse und Schäden sorgfältig ausgebes-
sert. Die ornamentale Malerei von 1923/24 wurde belassen
und restauriert.
Beschreibung und Ikonographie
Die Darstellungen in A und B sind auf die legendären Szenen
beschränkt; auf himmlische Szenen wurde dabei verzichtet;
dargestellt sind nur die quasi historischen Szenen ohne über¬
zeitliche Wirkung und Bezug, wie oft in dieser spätesten Zeit
der barocken Deckenmalerei. Die Vorzüge Böhams, der große
Bildfelder nur mit Schwierigkeit bewältigt, zeigen sich in der
Freude am Detail und - wie beim Ausblick in die Landschaft
in B - in der Darstellung reizvoller und stimmungshafter
Landschaftsbilder. Seine Farbigkeit ist bis auf ein mehrfach
auftretendes frisches und kühles Grün stumpf und von viel
rötlichem Braun in Schauplätzen und Gewändern bestimmt.
A HILFE DES HL. LEONHARD BEI DER NIEDER-
KUNFT DER KÖNIGIN CLOTILDE Ansicht nach
W. Als Bildschauplatz ist durch eine flache Wandnische und
einen Plattenboden ein Innenraum angedeutet. Vor der Wand¬
Der Kirchenraum (Ausmalung von Johann Baptist Böham 1785/90)
IILPERTING
