HILPERTING
6 Leonhard als Patron der Gefangenen
7 Leonhard als Patron des Viehs
8 Leonhard als Patron der Kranken
nische steht ein mit Spitzen und Stickerei reich ausgestattetes
sein Weib wiedergebe und einen Sohn erwürbe, und ihm also
Bett, in dem die Königin liegt, von einem runden Baldachin
zwiefache Freude spende. Da betete der Heilige, und ward sei¬
überdacht. Am Fußende des Bettes ist ein Tischchen mit Medi¬
ner Bitte alsbald gewährt« (LA-Benz, S. 855).
zin- und Wasserflasche zu sehen. Die Königin blickt zum
hl. Leonhard auf, der im Habit der Benediktiner, mit Abtkreuz
B DER KÖNIG BIETET LEONHARD EINE BELOH¬
und Abtstab neben ihr steht und sie segnet. Eine Dame am Bett
NUNG AN Ein Innenraum ist durch Fenster, Wand und
und der König am linken Bildrand beobachten die Szene.
Baldachin angedeutet, ein Plattenboden führt vom Vorder¬
Als Leonhard in Aquitanien predigte, hielt sich die Königin,
grund in die Szene ein, die im Mittelfeld spielt. Rechts führt ein
die ihrer Niederkunft entgegensah, in einem Jagdschloß auf,
Torbogen ins Freie, eine Waldlandschaft mit springendem
während der König jagte. Leonhard, der zufällig des Weges
Rehbock. Leonhard ist eben eingetreten und wird von König
kam, wurde zu Hilfe gerufen, als die schwere Entbindung in
und Königin begrüßt. Der König ist mit goldener Rüstung,
Gang war. Der König bat ihn, »daß er ihm mit seinem Gebet
Umhang und perlenverziertem Turban mit Krone, die Köni¬
IILPERTING
Das Chorgewölbe mit C Hl. Leonhard als Fürbitter, 1 Taufe und 2 Priesterweihe des hl. Leonhard
C LEONHARD ALS FÜRBITTER Vor einer weiten,
gin durch einen Hermelinkragen und ein Krönchen ausge¬
bäuerlichen Landschaft mit dem Dorf Hilperting und seinen
zeichnet. Der König öffnet ein Schatzkästchen, das neben ihm
Bauernhöfen (nach dem Historischen Atlas hatte Hilperting
auf einem kleinen Tisch steht und dessen Umhüllung ein klei¬
um 1750/60 sechs Höfe) knien zu beiden Seiten Bauern und
ner Page in Händen hält. Leonhard neigt sich mit ausgebreite¬
Bäuerinnen mit dem Pfarrvikar. Oben in den Wolken thront
ten Armen vor dem König. Das Königspaar bietet Leonhard
der Heilige, dem Engel seine Attribute, Mitra, Abtstab und die
die Schätze an. Die Personen sind steife Figürchen mit unge¬
Kette halten und blickt segnend auf die Menschen herab, die
schickten Gesten, aber die Details in Kleidung und Kopfputz
sowie die Landschaft sind sorgfältig ausgeführt.
sich seinem Schutz anheimgeben.
Es ist die Szene dargestellt, wie der König dem Heiligen seine
Dankbarkeit beweisen wollte: »Der König bot ihm einen
I-8 LEONHARD-SZENEN In acht Ovalmedaillons an
großen Schatz Goldes und Silbers. Er aber wollte es nicht neh¬
den Gewölbezwickeln sind Szenen aus der Legende des
men, und mahnte ihn, daß er es sollte den Armen geben; und
hl. Leonhard sowie seine Patronate dargestellt; i und 2 liegen
sprach: Von allem diesen bedarf ich nichts; ich begehre nichts
im AR, 3-8 im LHs. In der Zählung folgen auf die chronolo¬
anderes, denn allein zu wohnen in dieser Wälder einem, daß
gisch geordneten Legendenszenen die Patronatsszenen.
ich fern von allen Schätzen der Welt Gott dem Herrn möge
I TAUFE LEONHARDS Kircheninneres; ein vornehmer
dienen. Da wollte ihm der König den ganzen Wald geben, er
Herr hält sein Kind über ein Taufbecken, ein Priester tauft es;
aber sprach: Den ganzen Wald mag ich nicht nehmen, ich
in der Kirchenbank kniet eine Dame. Leonhard war der Sohn
begehre allein soviel, als ich in einer Nacht mit meinem Ese
von fränkischen Edelleuten am Hofe des Merowingerkönigs
umreiten mag. Das gewährte ihm der König mit Freuden«
Chlodwig; er wurde von Remigius, dem Bischof von Reims,
(ebd.).
getauft und erzogen (LA-Benz, S. 854).
