HILPERTING
2 PRIESTERWEIHE Kirchenraum; ein Bischof sitzt un¬
ter einem Baldachin, ein Ministrant hält ihm den Stab. Vor dem
Bischof kniet Leonhard in Priestergewand. Leonhard ver
schmähte die weltlichen Ehren, die ihm der König anbot, und
wurde unter der Führung des Bischofs Remigius zum Priester.
3 LEONHARD UMREITET DEN WALD Der Heilige
in Benediktinertracht, sitzt auf seinem Esel und reitet durch
einen Wald. Der König hatte Leonhard die Bitte gewährt, ihm
soviel vom Wald von Noblac zu geben, wie er in einer Nacht
umreiten könne (s. B).
4 KAPELLENBAU Der Heilige steht im Wald vor einem
unvollendeten Bau; Äste sind zu einem primitiven Dachstuhl
gefügt. Leonhard, zu dem sich zwei Mönche gesellten, baute
im Wald von Noblac »ein Capell unserer lieben Frauen..
setzte einen Altar zu Ehren seines H. Lehrmeisters Remig
hinein, und stiesse für sich und noch 2 fromme Ordens-Män¬
ner ein Wohnhütt daran, woselbst er alsdann mit ihnen ein
Wunder-strenges Leben in stättem Wachen, Fasten und Betten
führte« (Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 699).
5 BRUNNENWUNDER In einem Wald vor einer klei¬
nen Klause steht Leonhard und blickt segnend auf ein kreis
rundes Wasserloch im Boden. »Eines allein ware ihnen in so
vergnügter Einsamkeit überaus beschwärlich, daß sie das Was-
ser sehr mühesam von weitem herbey bringen müsten: solches
vermittelte der Mann Gottes auch, und erlangte durch seir
Gebett nächst der Capell einen so Wasser-reichen Brunnen
von Gott, daß biß auf den heutigen Tag auch alle Umligende
darmit nach Genügen versehen seynd« (ebd.)
6 LEONHARD ALS PATRON DER GEFANGENEN
In einem Gewölbe sind links zwei Männer zu sehen, deren
Füße mit Ketten gefesselt sind. Rechts erscheint hinter einem
Gitterfenster ein Gesicht. Alle blicken zum hl. Leonhard auf
der in Wolken darüber dargestellt ist und segnend die Hand
erhebt. Leonhard wurde zum Patron der Gefangenen, weil er
in seiner Jugend, als er am Hofe des Königs wohlgelitten war,
viele Gefangene befreite. Nach Leonhards Tod geschahen
Gefangenenbefreiungen auf Anrufen des Heiligen: »Nach
dem Hinscheiden hielten die Wunderwerck ihren Lauff
ebenso zahlreich, als bey Lebzeiten, bevorab die Gefangene
betreffend, deren solche Menge auf freyen Fuß kame, daß sein
H. Grab mit ihrem daselbst danckbarlich aufgehenckten Ver¬
hafft-Geräthe dick umfasset ware« (ebd.).
7 LEONHARD ALS PATRON DES VIEHS Leonhard
thront in Wolken über einer baumbestandenen Wiese, auf der
sich Kühe und Pferde tummeln. Durch das Kettenattribut, das
Leonhard als Gefangenenpatron erhielt, und durch die
Umdeutung der Ketten in Viehketten wurde Leonhard zum
volkstümlichen Viehpatron
8 LEONHARD ALS PATRON DER KRANKEN Ein
Krüppel, ein Pestkranker mit Glöckchen und eine Frau in
Kindsnöten bitten den auf Wolken erscheinenden Heiligen um
Hilfe. Wegen der glücklichen Entbindung der Königin (A) galt
Leonhard als Patron der schwangeren Frauen.
Quellen und Literatur
StAM, LRA 119024: Restaurierungen 1898 und 1923.
AEM, Pfarrakten Tuntenhausen, Bauten II: Restaurierung
AEM, Kunsttopographie des Erzbistums München und Frei-
sing, Dekanat 34/Bad Aibling, Pfarrei Tuntenhausen, Filiale
Hilperting (Peter Germann).
Pfarrarchiv Tuntenhausen, Filiale Hilperting, Verschiedenes;
Kirchenrechnung 1980.
BLfD, Akt Hilperting, Filialkirche St. Leonhard.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 43 f.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S.73.
KDB IOB (2), S. 1600.
Engel, Rudolf, Land zwischen Isar und Inn, München-Zürich
1975, S. 247.
Historischer Atlas I, Bd 38 Rosenheim. Die Landgerichte
Rosenheim und Auerburg und die Herrschaften Hohenaschau
und Wildenwart (Gertrud Diepolder, Richard von Dülmen
und Adolf Sandberger), München 1978, S. 45.
Dehio 1990, S. 429.
A. B.
HIRNSBERG
Der weite, hohe Raum ist nach Bomhard (S. 223) »eine der ein¬
Pfarrkuratiekirche, Gemeinde Markt Bad Endorf, Erzdiö-
drucksvollsten Raumschöpfungen der Spätgotik im südöstli¬
zese München und Freising; z.Z. der Ausmalung Erzbistum
chen Oberbayern«. Saal zu drei Jochen, kräftige Wandpfeiler
Salzburg, Archidiakonat und Bistum Chiemsee. Hirnsberg
mit vorgelegten Pilaster, Doppelempore im W. Belichtung
war wie Rain/Thalkirchen Filiale der Pfarrei Söllhuben (seit
durch je drei Fenster an der N- und S-Seite. AR zu zwei
1885 Expositur); beide Filialen wurden durch den Söllhubene
Jochen mit dreiseitigem Schluß, Belichtung durch je ein Fen¬
Kooperator versehen. Vor allem im späten 15. Jh. bestand in
ster im N, S und in den Schlußschrägen.
Hirnsberg eine blühende Wallfahrt zu ›Unserer Lieben Frau
am Berg‹ (s. Rain/Thalkirchen: ›Unsere Liebe Frau im Tal‹).
Auftraggeber: Die Ausmalung erscheint in den Kirchenrech¬
Herrschaftsgericht Wildenwart
nungen. Pfarrer von Söllhuben war Philipp Jakob Fendt
(1731-63; s.S.411f.), Herr er Her e  en
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
Maximilian Franz Anton Xaver von Schurff (1717-46), ver-
treten durch den Gerichtsverwalter Joseph Thomas Rosnen
Zum Bauwerk: Neubau an Stelle einer älteren Kirche im letz-
der die Barockisierung förderte. Die Gesamtkosten in Höhe
ten Viertel des 15. Jh., Weihe im August 1496 durch Dr. Lud¬
von 530fl. hat die Kirche getragen. Die Kreuztracht über¬
wig Ebner, Bischof von Chiemsee. 1719 Neubau der Westem-
nahm Holz, Fuhren und Handlangerdienste ohne Bezahlung
pore. 1743 Barockisierung des Innenraums: »Von welt: und
(AEM).
geistlicher Obrigkeit ist auf die gemachte Vorstehlung be-
willigt worden, das dises Gottshaus nach dem vorgezaigter
Autor und Entstehungszeit: Joseph Tiefenbrunner (* Trau¬
Riß sowohl in: als auswendig mit Stuckhador: und Mahlerar
tersdorf bei Prien 1709 † ebd. 1787) 1743. Inschrift in einer
beith ausgemacht: dan verbuzt. 3 ganz: und 2 halbe Fenster
Kartusche am Chorbogen SANCTA MARIA ORA PRO /
von Neuem ausgebrochen: und anders der Notturft nach re
parirt werden darf« (Heimatmuseum Prien, Kirchenrechnung
NOBIS 1743.
»Umbwillen Joseph Tiefenbrunner Mahler zu Trauterstorff
1743). Die Gewölberippen wurden abgeschlagen, die Wand-
in dises Gottshaus 3 Stuckh gemahlen, dan die Stukhador
gliederung ummantelt, neue Fenster ausgebrochen und die
alten ausgerundet. Der Chorbogen wurde geschweift. Die
Arbeith geduscht (getönt)...«, wurde er mit 70fl. bezahl
Maurerarbeiten besorgte Wolf Ganterer von Babensham, Ge
(Heimatmuseum Prien, Kirchenrechnung 1743). Im gleichen
Jahr verdiente Tiefenbrunner für Faßarbeiten und die Reno-
richtsmaurermeister von Kling, von dem auch der Stuck im
Kirchenraum stammt (Bomhard, S. 223). Der Stuck an den
vierung des Kreuzaltars in Hirnsberg 52 fl. 1745 renovierte er
Emporenbrüstungen ist nach Bomhard 1776/80 von dem
den alten Priener Hochaltar, der in Hirnsberg aufgestell
Rosenheimer Bildhauer Felix Pämer geschaffen worden. An-
wurde (nicht erhalten). Der Kreuzweg wird ihm zugewiesen
bau einer Vorhalle als Kriegergedenkstätte 1953.
(Bomhard, S. 227).

E
Krönung Mariens
Weian
A- Marien-Zyklus Ooseph Tiet
nner 1743)



