HIRNSBERG
A Anbetung der Hirte
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A und B) und AR (C) ver¬
schliffenes Kreuzgewölbe
Rahmen: A, B und C Stuckprofilrahmen, aus C-Bogen gebil
Technik: Fresko; sämtliche Deckenbilder sind polychrom
Maße: A Höhe 11,25 m; 2,90 x 2,40
B Höhe 11,25 m; 2,90 x 2,80
C Höhe 11,00 m; 3,00 x 2,00
B Maria in der Glorie
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1867 wurde der Kir-
chenraum in neoromanischem Stil umgestaltet, die Decken¬
dekoration aber belassen. Joseph Hitzinger aus Teisendorf
tünchte das Kircheninnere 1896 steinfarben. Unter Leitung
von Rudolf Esterer wurde durch Hugo Williroider, Hochstätt,
1946/47 wieder eine »barocke‹ Raumfarbigkeit mit Bunt¬
tönung des Stucks hergestellt. Restaurieren des Stucks durch
Wilhelm Maile, Planegg. 1987 Sanierung der baufälligen Em-
poren, 1988 Befunduntersuchung durch Manfred Lauber, Bad
Endorf, wobei festgestellt wurde, daß die bunte Fassung von
1946 der ursprünglichen Fassung in etwa entsprach. 1989
Innenrestaurierung durch Reiner Neubauer, Prien. Freilegen
der Raumfassung von 1743 und deren Wiederherstellung,
Schließen der Risse, Reinigung der Deckenbilder. Der Zustand
der Fresken ist verhältnismäßig gut, die Farben sind kräftig.
Beschreibung und Ikonographie
Der schön proportionierte Raum wirkt reizvoll durch den
geschwungenen und ornamentierten Chorbogen. Die Gewöl¬
bestuckierung ist zwar nicht ohne Qualität und abwechs¬
lungsreich durch die Verwendung von gegenständlichen Moti¬
ven, Muscheln, Vasen, Blumen und Brokatfelder, aber sie ist-
ohne Rocaillen - für die Zeit altertümlich. Sie ähnelt den eben¬
falls von Ganterer geschaffenen Dekorationen von Straß¬
kirchen (S. 494) und Evenhausen (S. 131).
A ANBETUNG DER HIRTEN Ansicht nach W. Qua¬
dermauerwerk mit einer Säule deutet den Stall von Bethlehem
dar, links ist ein Esel an der Heuraufe zu sehen. Maria hat das
in hellem Licht erstrahlende Jesuskind auf dem Schoß, Joseph
neigt sich über sie. Von rechts kommen drei Hirten, um das
Kind anzubeten und Geschenke darzubringen. In einer
Wolke, die in den Stall eingedrungen ist, fliegen Putten und
halten ein Inschriftband GLORIA IN EXCELSIS DEO
Das Bild wurde sichtlich nach einer graphischen Vorlage
gemalt; die Farben sind hier wie bei den beiden anderen Fres¬
ken kräftig, Rotbraun und Blau dominieren.
B MARIA IN DER GLORIE In der oberen Bildhälfte ist
Maria zu sehen, im Typus der zum Himmel auffahrenden
Gottesmutter. Sie ist von einer hellen Strahlenglorie hinter¬
fangen; viele Engel umgeben sie, singend und musizierend. In
der unteren Bildhälfte sind fünf männliche Figuren zu sehen:
links Johannes der Täufer mit dem Kreuzstab, neben ihm
Joseph mit der Lilie. Auf der anderen Seite ist an der Krone
und der Harfe König David zu erkennen. Die beiden letzten
Figuren sind durch Attribute nicht gekennzeichnet und des¬
halb nicht zu benennen.
Das Bild folgt keinem festen ikonographischen Schema. Ele¬
mente der Himmelfahrt Mariä (Kirchenpatrozinium) sind mit
solchen der Ähnen und Sippe Christi verknüpft (David, Jo¬
seph, Johannes). Im Vergleich mit C, dessen Komposition von
Joseph Tiefenbrunner stammen dürfte, wird hier wie bei A
deutlich, daß eine graphische Vorlage zumindest für Teile des
Bildes vorgelegen haben muß.
C KRÖNUNG MARIENS Das Chorfresko zeigt in der
oberen Hälfte die Dreifaltigkeit, Gottvater mit dem Zepter,
Der Kirchenraum (Ausmalung Joseph
ibrunner 1743)
HIRNSBER
