.
HIRNSBERG
29 I0
C Krönung Mariens
Christus stehend mit dem Kreuz und in einer Strahlenglorie
den Hl. Geist in Gestalt der Taube. Putten und Puttenköpf-
chen umgeben sie. In der unteren Bildhälfte thront Maria auf
Wolken. Um sie sind Puttenköpfchen zu sehen. Maria wird
hier nicht von Gottvater und Christus gekrönt. Ein Enge
bringt von rechts einen Fürstenhut (statt der sonst üblichen
Zackenkrone), ein kleiner Engel zu Füßen Christi ein Zepter.
Zwei Erklärungen bieten sich für diese Abweichung von der
Norm an: Es könnte die Krönung Mariens als Patrona Baya-
riae dargestellt sein (vgl. Tegernsee, Psallierchor, Fresko A
CBD, Bd 2, S. 594-96). Wahrscheinlicher aber sind Fürstenhut
und Zepter Hinweise auf die Gerichtsherrschaft, denn die
Freiherren von Schurff, Besitzer der Herrschaft Wildenwart
führten die beiden Bilder in ihrem Wappen. Vielleicht wurde
Maria so als Schutzherrin der Herrschaft Wildenwart ange¬
sprochen.
Der Hochaltar von 1794 zeigt das Kirchenpatrozinium Mariä
Himmelfahrt (das Altarblatt ist eine spiegelbildliche Kopie
nach Rubens). Am linken Seitenaltar (gestiftet 1711 vom Söll¬
hubener Kooperator Johann Wolfgang Hupfauf) wurden die
Herzen Jesu und Mariä verehrt. Der rechte Seitenaltar wal
Maria als Rosenkranzkönigin gewidmet (gestiftet 1720/21
vom Söllhubener Kooperator Johann Wolfgang Fischer). Der
Kreuzaltar, 1724 an der Nordseite des Chors errichtet, zeigt
unter dem Kreuz Maria mit den sieben Schwertern im Herzen.
An den Brüstungsfeldern der Kanzel sind vier Darstellungen
von Thomas Urscher, Maler in Neubeuern, um 1720: Maria als
Heil der Kranken, Zuflucht der Sünder, Trösterin der Betrüb-
ten und Hilfe der Christen (Anrufungen aus der Lauretani¬
schen Litanei). Die Häufung der marianischen Andachtsthe
men hängt mit der Hirnsberger Marienwallfahrt zusammen
die sichtlich im frühen 18. Jh. wiederbelebt werden sollte und
auch eine lokale Nachblüte erlebte (Bomhard, Anm. 337). Die
Ausmalung brachte dann 1743 weitere Marienthemen, ohne
übergreifendes ikonologisches Konzept.
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Söllhuben, Filiale Hirnsberg 1721-1776:
Altäre; Bau 1743.
Heimatmuseum Prien, Kirchenrechnung der Filialen Hirns¬
berg und Thalkirchen 1743.
BLfD, Akt Hirnsberg, Kirche Mariä Himmelfahrt.
Buehl, Joseph, Geschichtliche Anmerkungen über die Pfarrei
und Hofmark Söllhuben, in: OAVG 5, 1844, S. 161-64, 180.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 220.
KDB IOB (2), S. 1601 f.
Huber, Lorenz, Die Kirche in Hirnsberg (= Die Kirchen der
Gegend um Rosenheim, Heft 1), Rosenheim 1905.
Schleich, Stefan von, Hirnsberg über dem Simssee, Rosenheim
Bomhard, Peter von, Der Chiemgau (GKF Nr. 18) München
1955, Beilage.
Bomhard, Bd 2, S. 217-27, 470—74, 523 f.
Detterbeck, Karl und Konrad Breitrainer, Riederinger Hei¬
matbuch, Riedering 1988, S. 365.
Hirnsberg (o.V., o.J.), vervielfältigtes Ms als Kirchenführer.
Katalog der Ausstellung 1250 Jahre Truthersreute - Trauters-
dorf 740-1990 im Heimatmuseum Prien, Prien 1990, S. 34 f.
Dehio 1990, S. 430f.
Aß, Karl Josef, Die Werke der Chiemgauer Malerfamilie Tie-
fenbrunner, in: Charivari 1991 Nr. I1, S. 16-21.
Naimer, Erwin, Das Bistum Chiemsee in der Neuzeit (= Quel¬
len und Darstellungen zur Geschichte der Stadt und des Land¬
kreises Rosenheim Bd XI), Rosenheim 1990, S. 57. A. B.
HÖGLING
der Ausmalung von Vikar P. Maximilian Westermayr (1756—
Filialkirche, Pfarrei Weihenlinden-Högling, Markt Bruck-
63). Es kommen wie meist auch private Spender in Frage.
mühl, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung
war Högling Pfarrei. Zusammen mit der Wallfahrt Weihenlin¬
Autor und Entstehungszeit: Johann Georg Gaill (* 1721
den wurde sie 1651 dem Augustiner-Chorherrenstift Weyarr
Friedberg † 1793 Aibling) 1758. Signatur in B joa: ge: Gaill, in
inkorporiert und von Weyarner Konventualen versehen. Der
C Joa. Ge: Gaill. pinx. 1758
Pfarrsitz war in Weihenlinden. Gericht Aibling
Die Deckenbilder in Högling, besonders Fresko B, gehören zu
den ansprechendsten Arbeiten des Aiblinger Bürgers und
Patrozinium: St. Martin
Malers Johann Georg Gaill, der im Bereich des alten Gerichts
Aibling zahlreiche Kirchen freskierte. Das Augustiner-Chor¬
Zum Bauwerk: Bau des Chors im späten 13. Jh.; aus dieser
herrenstift Weyarn beschäftigte ihn nach der Freskierung
Zeit stammt die Ostpartie mit den drei sehr schmalen Fenstern
Höglings in vier weiteren Kirchen der ebenfalls Weyarn inkor-
im Chorschluß, wo man spätgotische Fresken (um 1420) auf-
porierten Pfarrei Neukirchen im Gericht Aibling, so in Rei¬
gedeckt hat. Diese Fenster wurden später vermauert. Erhö-
chersdorf 1760 (CBD Bd 2, S. 549–54), in Gotzing 1761 (ebd.
hung und Neuwölbung des Chors sowie Einwölbung des LHs
S. 503-08), in Neukirchen 1763 (ebd. S. 529-34) und in Klein¬
und Bau des Westturms um 1500. 1683 neuer Hochaltar. 1728
pienzenau 1766 (ebd., S. 523-28). In Aibling selbst hatte Mar-
Turmreparatur und Neueindeckung, sowie Ausbrechen von
tin Heigl 1756 die Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt freskiert
zwei Fenstern durch den Maurermeister Martin Auer von Ell¬
(S.71ff.) und im gleichen Jahr Zimmermann mit Heigl die
mosen. Spätestens bei der Barockisierung 1758 wurden die
nahegelegene Pfarrkirche Berbling (S. 90ff.). Der Einfluß Jo¬
Gewölberippen abgeschlagen (die Kirchenrechnung von 1758
hann Baptist Zimmermanns und seiner Schule auf Gaill ist in
ist nicht erhalten). 1965 durchgreifende Umgestaltung des
Högling unübersehbar. Daß Gaill sich an Zimmermann orien¬
Innern: die drei Altäre wurden entfernt, die drei vermauerten
tierte, beweist Fresko C in Gotzing, wo er Zimmermanns
gotischen Fenster im Chorhaupt wiederhergestellt, die obere
Fresko E in Weyarn (CBD Bd 2, S. 618) wiederholte.
Empore abgebrochen und das alte Kirchengestühl durch einen
Bankblock ersetzt.
Einfacher Saal zu drei Jochen, Empore im W, Gliederung
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A und B) und AR (C)
durch Wandpfeiler mit vorgelegten Pilaster, Belichtung
durch zwei Fenster im S und eines im N. Eingezogener AR zu
Stichkappentonne
Rahmen: A und B Gekurvte Stuckprofilrahmung; C Ge-
zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß, Belichtung durch zwei
längter Vierpaß, Stuckprofilrahmen
Fenster von S, eines von N und die drei Fenster im Schluß.
Technik: Fresko; sämtliche Deckenbilder sind polychrom
Auftraggeber: Propst Augustin Hamel von Weyarn (1753-
Maße: A Höhe 7,20 m; 3,10x 2,60
65) als Inhaber der Pfarrei Högling, die von in Weihenlinden
B Höhe 7,20 m; 4,25 x 2,80
C Höhe 7,00m; 2,50 x 2,00
exponierten Weyarner Konventualen versehen wurde, z.Zt.
A-C, EB Martin-Zyklus (ohann Georg Gaill 1758)
Emporenot
tafsdes
iodes talschumrenen

Zusienugzsen
I1

