HÖGLING


A Taufe des hl. Martin
Erhaltungszustand, Restaurierungen: Der Raum wurde bei
einer Innenrestaurierung 1871 völlig umgestaltet, mit Über¬
malen der barocken Dekorationsmalerei durch neue dekora¬
tive Malerei. Nächste Innenrestaurierung 1929/30 durch den
jungen Maler Sebastian Niedermeier aus Bruckmühl, einen
Schüler und Mitarbeiter von Georg Hilz. Dabei wurde die
barocke Dekorationsmalerei aufgefunden, sie war nur mehr in
Resten vorhanden und konnte nicht wiederhergestellt werder
Neutönung des Kirchenraums und Reinigung der Decken-
bilder. Letzte Restaurierung 1965 durch Helmut Knorr
Glonn: die Deckenbilder wurden gereinigt und restauriert
C Aufnahme des hl. Martin in den Himmel
Die Wände wurden rein weiß, die Gewölbefläche gebrochen
weiß getüncht. Die Deckenbilder wirken zwar in ihrer origi¬
nalen Substanz gut erhalten und frisch in der Farbigkeit
(besonders B), doch sind sie verschmutzt und es zieht sich ein
ziemlich starker, in seiner Kittung bereits schadhafter Längriß
durch das Gewölbe. Übermalungen besonders in C.
Beschreibung und Ikonographie
A TAUFE DES LL. MARTIN Ansicht nach W. Das Bild
zeigt das Innere eines Kirchenraums: Links, von zwei hohen
Säulen flankiert, sieht man ein großes, baldachinüberwölbtes
Taufbecken. Auf den Stufen, die zum Becken führen, steht ein
Bischof und spendet dem vor ihm knieenden Martin die Taufe;
dieser ist in Soldatentracht dargestellt (nach der Legende
wurde Martin als Achtzehnjähriger getauft, s. Vita des Sulpi¬
cius Severus, Cap. 3). Ministranten mit Kerzen und andere
Assistenzfiguren beobachten die Szene. Von oben, wo über
dem Baldachin, in Wolken verschwimmend, eine Himmelsöff¬
nung angedeutet ist, kommt ein Putto geflogen und trägt Mitra
und Stab. Rechts im Hintergrund führt ein Rundbogen ins
B BAUMWUNDER DES LL. MARTIN In einer weiten
Landschaft, deren Berge im Hintergrund in blauem Dunst
verschwimmen, spielt die Szene des Baumwunders auf einem
freien Platz vor einer kleinen Kirche. Hier steht, fast im Bild¬
zentrum, der hohe Baum, den abzuhacken sich ein junger
Bauer bemüht. Der Baum neigt sich bereits nach rechts, dort¬
hin, wo Martin steht, als Bischof gekleidet, die Füße gebunden
und die Hände abwehrend erhoben. Ein Soldat, ein Edelmann
und ihre Begleiter beobachten die Szene, unter anderen auch
ein bärtiger Mann im Vordergrund als dunkle Repoussoirfigur
(seine schwarze Tracht, das Barett und die Halskrause lassen
vermuten, daß Gaill hier einen Häretiker darstellen wollte). In
der Ferne sieht man zwei junge Geistliche, Begleiter des Heili¬
gen. Über der Wunderszene öffnet sich der Himmel, und von
Putten und Wolken umgeben, erscheint die Geisttaube
Nach der Vita des Sulpicius Severus (Cap. 13) wollte Martin
einst einen Baum fällen lassen, weil er nach seiner Ansicht dem
bösen Feind geweiht war. Die Anwohner wehrten sich und
gehorchten nur unter der Bedingung, daß sich Martin unter
den stürzenden Baum stellen müsse. Das tat der Bischof, wäh¬
rend eine neugierige Schar zuschaute und die Mönche voller
Schrecken in einiger Entfernung warteten. Als der Baum der
Heiligen schon fast berührte, hob dieser seine Hand mit dem
Segenszeichen gegen ihn und er stürzte mit Getöse auf die
andere Seite; worauf sich viel Volk taufen ließ.
Gaill stellt das legendäre Geschehen volkstümlich und dra¬
stisch dar, in hellen, lebhaften Farben und mit Freude am
ikonographischen Detail. Er bemüht sich, der tiefen Vergan-
genheit, in der das Wunder spielt, durch historische Kostümie¬
rungen gerecht zu werden. Seine Abhängigkeit von Heigl und
damit von Zimmermann zeigt sich in diesem Bild besonders
deutlich, sowohl in den Physiognomien als auch in der Über¬
nahme ganzer Figuren (s. den blaugekleideten Edelmann).
C AUFNAHME DES LL. MARTIN IN DEN HIMMEI
In Wolken erscheinen Christus und rechts von ihm Gottvater,
B Baumwunder des hl. Martin
HÖGLI
