HOHENASCHAU
Ehem. Burg der Grafen Preysing-Hohenaschau
Gemeinde und Pfarrei Aschau im Chiemgau.
Ehem. Erzdiözese Salzburg
Archidiakonat und Bistum Chiemsee.
Herrschaft Hohenaschau
Schloßkapelle S.272
Ehem. Zimmer des Grafen oder Gastzimmer S. 282
Zimmer der Gräfin S.287
Eckzimmer S.291
Vestibül S.294
Speisezimmer bzw. ›Lauberstube S. 295
Treppenhaus S. 302
Zur Geschichte: Gründung des befestigten Sitzes Hohen-
Geschlechts für dauernd bewohnt, sondern immer nur kurz¬
aschau auf einem frei stehenden steilen Felsrücken in der zwei¬
fristig, meist alljährlich im Spätsommer oder Herbst (Jagdzeit)
ten Hälfte des 12. Jh. durch Konrad und Arnold von Hirns-
besucht« (ebenda, S. 358 f.).
berg. Um den Burgberg bildete sich der Ort Niederaschau mit
Die Herren von Preysing-Hohenaschau waren im Bereich des
den herrschaftlichen Okonomiegebäuden und den Häusern
heutigen Landkreises Rosenheim im Besitz großer Gebiete.
von Schloßknechten und Taglöhnern, aber auch Handwer-
Ihnen gehörte die Herrschaft Hohenaschau mit der Hofmark
kern. Nach der Gründung des Eisenschmelzwerks am Ham¬
Söllhuben seit 1610, die Herrschaft Neubeuern (erste Hälfte
merbach 1546 wurden Hüttenarbeiter, Nagelschmiede und
seit 1668/72, zweite Hälfte seit 1739), die Hofmark Brannen¬
Holzknechte angesiedelt. Im 16./17. Jh. wurden im Ort weitere
burg mit Klein- und Großholzhausen seit 1728, die Hofmark
herrschaftliche Gebäude errichtet, die Brauerei, das Richter-
Redenfelden seit 1748, die Herrschaft Falkenstein seit 1768,
haus und das Haus des Gerichtsschreibers. »Dieser ge¬
die Herrschaft Wildenwart seit 1771.
schichtlichen Entwicklung entsprechend trägt Hohenaschau
Bei der Übernahme durch Johann Christoph von Preysing
auch heute noch das Gepräge einer herrschaftlichen Hof¬
war Hohenaschau mit 30 000fl. belastet. Seine Gemahlin
haltung mit »industrieller« Außensiedlung« (Bomhard Bd 2,
Benigna starb schon 1620 im Alter von 26 Jahren, nachdem sie
S. 357).
vier Söhne geboren hatte, darunter den Erben Johann Maximi¬
Von 1374 bis 1602 war die Burg im Besitz der Herren von
lian. In zweiter Ehe heiratete Johann Christoph 1622 Jakobine
Freyberg. Unter Pankraz von Freyberg (1535-65) gewann
Freiin von Rechberg, in dritter Ehe 1625 Justina Fugger, Grä-
Hohenaschau vor allem wegen der Gründung der Eisenhütte
fin von Kirchberg. Johann Christoph von Preysing spielte als
an wirtschaftlicher Bedeutung. Pankraz von Freyberg ver-
Hofmarschall und Hofratspräsident eine große Rolle am Hof
kaufte seine Besitzungen in Tirol und erwarb dafür die an
Kurfürst Maximilians I. während des 30jährigen Krieges. Er
Hohenaschau angrenzende große Herrschaft Wildenwart. Als
war dem Kurfürsten auch persönlich eng verbunden. An
Hofmarschall Herzog Albrechts V. hatte er zunächst großen
Schloß Hohenaschau hat er kaum etwas verändern lassen.
politischen Einfluß, aber sein Festhalten am Protestantismus
Sein Sohn Johann Maximilian I. (Max I.) von Preysing-
und seine Teilnahme an der sog. Ortenburger Verschwörung
Hohenaschau (1632-68) übernahm die Herrschaft im Alter
führten zu seinem Sturz. Sein Sohn Wilhelm (1565-1602)
von 23 Jahren. Er stand seit 1635 in Diensten Maximilians I.,
durch Vertrag mit seinen Brüdern Alleinbesitzer der Herr-
war Kämmerer und Hauptpfleger von Wolfratshausen. 1655
schaften Hohenaschau und Wildenwart, starb am 10. 11.1602
wurde er Vicedom von Burghausen. 1664 wurde er zusammen
ohne männliche Nachkommen; er hinterließ nur zwei unmün¬
mit seinen Brüdern Johann Franz, der Fürstbischof von
dige Töchter, Sophia und Benigna. Beide heirateten 1608
Chiemsee war und Johann Christoph, der Reichersbeuern
Sophia Ferdinand (I.) Schurff, Freiherr auf Mariastein, Be
besaß, in den Reichsgrafenstand erhoben. Er ließ die Schloß¬
nigna Johann Christoph Freiherrn von Preysing. 1610 wurde
kapelle erbauen, doch das Schloß selbst war bei seinem Tod
das Erbe vertraglich endgültig geteilt: Ferdinand und Sophi¬
ziemlich heruntergekommen.
Schurff wurden Besitzer von Wildenwart, Johann Christoph
Das änderte sich unter seinem Sohn und Nachfolger Maximi¬
und Benigna Preysing wurden Besitzer von Hohenaschau, das
lian II. Johann Franz (Max II.) Graf von Preysing-Hohen¬
1610-1853 im Besitz der Linie Preysing-Hohenaschau blieb
aschau (1668-1718), dessen Gemahlin Maria Anna Adelheid
»Die Linie auf Hohenaschau war bis zu ihrem Erlöschen im
Gräfin von Törring-Seefeld war. Er ließ innerhalb von 15 Jah-
19. Jahrhundert die einflußreichste und bedeutendste dieses
ren das fast noch mittelalterliche Schloß im Sinn des Hoch¬
berühmten alten bayerischen Geschlechts. Da alle Herr
barock völlig erneuern, die Außenfronten vereinheitlichen, die
schaftsinhaber aus der Familie der Preysing führende Stellun¬
Durchfensterung systematisieren, den Ahnensaal und an¬
gen am bayerischen Hof und in der Staatsverwaltung einnah¬
schließende Festräume ausbauen und ausstatten (für Entwurf
men, wurde das Schloß Hohenaschau von keinem Mitglied des
und Planung wird Henrico Zuccalli genannt) sowie Wohn¬

Die Schloßkapelle (Ausmalung Joseph Eder und Jacob Carnutsch um 1681), an der Altarwand oben W14 Verkündi
unten W3 St. Erasmus, W7 St. Dionysius, W3 St. Blasius, W3 St. Georgius
HOHENASCHAU
