HOHENASCHAU
im Palais Preysing stuckiert hatte. Die Ahnenfiguren wurden
räume einrichten. Außerdem ließ er die Schloßkapelle ausstat¬
nun auf Podeste gestellt, Kartuschen mit den Namen ange¬
ten. Max II. hielt sich als Obersthofmeister meist am Hof in
bracht, die von Johann Adam Mölk beschriftet wurden und
München auf. Am 25.7.1704, im Spanischen Erbfolgekrieg,
der Stuck restauriert. Seine Gemahlin war Maria Theresia Grä-
wurde Schloß Hohenaschau als bayrische Grenzfestung von
fin Fugger von Nordendorf. Max IV. starb ohne leiblichen
den kaiserlichen Truppen nach achttägiger Belagerung einge-
Erben.
nommen und geplündert. Während der kaiserlichen Admini¬
Nachfolger wurde sein Neffe Johann Maximilian V. Franz
stration 1704-14, als Max Emanuel im Exil war, blieb Graf
Xaver (Max V.) Graf von Preysing-Hohenaschau (1764-1827),
Max II. im Land und vertrat die Interessen des Kurfürsten der
Kammerherr am kurfürstlichen Hof und Mitglied des Georgi¬
Besatzung gegenüber. Er stand Max Emanuel auch persönlich
Ritterordens, Vizepräsident des Hofrats, seit 1762 verheiratet
nahe. Er erweiterte den Besitz der Grafen Preysing-Hohen
mit Maria Theresia Gräfin von Seinsheim. 1764 erbte er die
aschau um die Hofmarken Alt- und Neubeuern mit Rohrdorf
Herrschaft Hohenaschau mit den zugehörigen Herrschaften,
und Nußdorf sowie den Sitz Farnach bei Söllhuben. Mit ihm
1771 erwarb er die Herrschaft Wildenwart und vergrößerte
starb die Hauptlinie auf Hohenaschau aus.
damit sein Herrschaftsgebiet beträchtlich. Er wohnte meist in
Sein Nachfolger war Johann Maximilian III. Felix (Max III.)
Schloß Wildenwart und vernachlässigte Hohenaschau. 1812
Graf von Preysing-Hohenaschau, Vetter Max II. aus der
begründete er das gräflich Preysingische Majorat Hohen-
Nebenlinie Reichersbeuern (1718-39). Er war seit 171
aschau als erstes Familienfideikommiß in Bayern nach den
Obristhofmeister der Kurfürstin, seit 1716 Kurfürstlicher Ge-
Wirren der napoleonischen Zeit.
heimer Rat, seit 1722 Oberststallmeister des Kurprinzen Car
Sein Sohn Johann Maximilian (Max VI.) starb unvermählt
Albrecht, mit dem er zwischen 1715 und 1729 vier Reisen nach
1841, sein Sohn Johann Christian lebte in nicht standesge¬
Italien und weitere Reisen unternahm. Unter Carl Albrecht als
mäßer Ehe. Mit ihm erlosch 1853 das Geschlecht der Preysing-
Kurfürst hatte er hohe Hofämter inne. Leider war er ein
Hohenaschau im Mannesstamm. Hohenaschau fiel an Johann
schlechter Wirtschafter und hinterließ 43 000fl. Schulden
Christians einzige Tochter Christina, deren Mann Albin von
Unter ihm wurde die Renovierung der Schloßkapelle begon¬
Leitner Hohenaschau an Graf Waldbott von Bassenheim ver¬
nen und damit u. a. Johann Baptist Zimmermann beauftragt.
kaufte, unter dem der ganze Besitz 1860 versteigert wurde.
Johann Maximilian IV. Emanuel Franz Xaver Pankraz
Nach zweimaligem Besitzerwechsel kam Schloß Hohen-
(Max IV.) Graf von Preysing-Hohenaschau (1739-64) war
aschau 1875 in den Besitz der Familie von Cramer-Klett.
schon lange vor der Übernahme der Herrschaft Hohenaschau
1905-08 wurde es unter Freiherr Theodor von Cramer-Klett
ein wichtiger Mann am Hof in München, der 1723-28 mit
nach Plänen des Münchner Architekten Max Ostenrieder
großem Aufwand das Palais Preysing in München erbauen
umgebaut, modernisiert und erweitert.
ließ. Er hatte das Großkreuz des 1729 wiedergegründeten
1942 Verkauf des Schlosses an die Reichsmarine; das gesamte
Hausritterordens vom hl. Georg. Als er die Herrschaft 1739
Mobiliar blieb im Besitz der Cramer-Kletts, so daß das Schloß
übernahm, ließ er zunächst die Renovierung der Schloßkapelle
nach dem Verkauf ausgeräumt wurde. Nach 1945 diente der
vollenden, um die er sich auch vorher schon gekümmert hatte,
Gebäudekomplex als Unterkunft für Aussiedler und Flücht-
unterstützt vom Schloßkaplan Ulrich Strigl.
linge, stand dann jahrelang leer und ist heute im Besitz des
1746 ging Max IV. daran, den Festsaal von 1680 umzugestalten,
Sozialwerks der Bundesfinanzverwaltung.
wozu er Johann Baptist Zimmermann verpflichtete, der auch
Schloßkapelle
Pfarrei Aschau im Chiemgau, Erzdiözese München und Frei¬
führt. Baubeginn 1637 durch Hans Weigl, Maurermeister von
sing; z.Z. der Ausmalung Erzbistum Salzburg, Archidiakonat
Schlechtenberg, nach längerer Zeit der Planung und Vorberei-
und Bistum Chiemsee. Die Pfarrei Niederaschau war dem
tung. In den Bau wurde bestehendes Mauerwerk an der West-
Augustiner-Chorherrenstift Herrenchiemsee inkorporiert.
seite der Burganlage miteinbezogen. Fertigstellung des Baus
Die Schloßkapelle befindet sich als einziger Bauteil der Burg
1639, erster Gottesdienst am 15.8. 1641. Feierliche Weihe am
noch im Besitz der Familie von Cramer-Klett. An der Schloß¬
20.8. 1645 durch Franz Virgil Graf Spaur, Fürstbischof von
kapelle bestand ein Benefizium.
Chiemsee. Altar 1646/47 vom Hohenaschauer Kistler Seba¬
stian Lettenpichler, Altarblatt von dem in Niederaschau woh¬
Patrozinium: Heiligste Dreifaltigkeit (seit 1908; früher
nenden Maler Jakob Depey (heute in der Kapelle des Erz¬
Schmerzhafte Muttergottes)
bischöflichen Studienseminars Traunstein). Turmbau 1676/77,
Dekoration des Kircheninnern 1680/81 mit Stuckierung durch
Zum Bauwerk: Schon der erste Preysing auf Hohenaschau
Francesco Brenni (Vertrag vom 22. 8. 1680 über 100fl. und 9fl.
hatte bald nach der Inbesitznahme 1610 vor, eine Schloß
Leikauf).
kapelle zu bauen, »zu Ehr unnd Gedechtnus Unnser Lieben
Eine erste Renovierung fand 1738/40 statt. Die Stuckatoren
Frauen, der Muetter Gottes Mariae Schmerzen«, aber der Bau
Emmeram Widmann und Thomas Finsterwalder, Mitarbeiter
verzögerte sich durch den Dreißigjährigen Krieg und wurde
Johann Baptist Zimmermanns, reparierten 1738 in der Schloß¬
erst durch seinen Sohn, Johann Maximilian I. Freiherr von
kapelle den Gewölbestuck (HAA, K 164), der bis dahin weiß
Preysing-Hohenaschau (1632-68; seit 1664 Reichsgraf) ausge
war, und faßten ihn farbig in Rosa, Gelb und Grün. Die Kirche
A Krönung Mariens (Jacob Carnutsch)
HOHENASCHAU
