HOHENASCHAU
und Wänden; Die Wände sind durch die Stuckierung zweige-
bekam 1738/39 zwei neue Seitenaltäre, nach Entwürfen
schossig gestaltet. Oratorien in der N-Wand im Obergeschoß,
Zimmermanns ausgeführt von Widmann und Finsterwalder,
von dort aus über einen gedeckten Gang Zugang zum Schloß
mit Altarblättern von Zimmermann selbst. Auch Balthasar
Belichtung durch je drei Rundfenster im O und W im Oberge¬
Furtner arbeitete an der Renovierung mit: Der »Maler aus
schoß; das kleine Rundfenster in der S-Wand ist aus der Um¬
Tuntenhausen« bemalte ein Spalier an die Hochaltarwand »in
bauzeit 1905-08.
bestendigen Safftfarben« (Schreiben vom 22.4. 1740, AEM,
Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 172: Auszüge aus dem
Auftraggeber: Maximilian Johann Franz (Max II.) Graf von
HAA). Balthasar Furtner malte seitlich vom Hochaltar »uf
Preysing-Hohenaschau (1668-1718). Sein Wappen und das
Depicharth« Spaliere mit den Bildern der Vier Kirchenväter
seiner Gemahlin Maria Anna Adelheid Gräfin von Törring-
offenbar ähnlich wie in Frauenchiemsee (s. S. 155) und faßte
Seefeld befinden sich in einer schweren, von überlebensgroßen
den Hochaltar neu mit Marmorierung, Lasierung der Säulen in
Engeln gehaltenen Stuckkartusche an der Nordwand über den
Blau und Teilvergoldung (Balthasar Furtner führte noch
Oratorien. Max II. ließ in Zusammenhang mit den Umbau¬
andere Faßmalereien aus; daß er als damals in Tuntenhausen
und Ausstattungsarbeiten am Schloß auch die von seinem Vor¬
ansässiger Maler so viele Aufträge in Hohenaschau erhielt, legt
gänger erbaute Kapelle ausstatten.
den Schluß nahe, daß er aus der Kistlerfamilie Furtner in Nie¬
deraschau stammte). Die Kirche bekam weiter ein neues
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Joseph Eder
Gestühl von den Hohenaschauer Kistlern Matthias Letten¬
(* um 1650 Innsbruck 1712 Neubeuern) und Jacob Car-
pichler und Johann Furtner und ein neues Pflaster.
nutsch (* um 1650/55 Ort unbekannt † 1716 Prien) um 1681
1905-08 anläßlich des Schloßumbaus Erneuerung der Kapelle
Archivalien zur Ausmalung sind nicht bekannt, wohl aber
mit Veränderungen am Außenbau, Abbruch des alten Hoch-
zwei Erwähnungen zur Stuckierung: Am 22. 8. 1680 wurde der
altars, Einbau eines italienischen Barockaltars und Neu¬
Akkord mit dem Stuckator Francesco Brenni (Brenno) ge¬
stuckierung der Südwand im Stil der alten Stuckaturen.
schlossen, nach dem die Kapelle im folgenden Winter stuckiert
Einfacher Saal, gesüdet, ungegliedert mit gedrückter Tonne
werden sollte. Am 28. 12. 1680 war die Kapelle in Arbeit, wie
über umlaufendem Gesims; schwerer Barockstuck an Decke
(.
(o)/o)
160 e enue ne

Hl. Achatius Hl. Pantaleon  Hl. Margareta Hl. Eustachius
St. 5rasm
Schutzengel
K. IK
l
17)
L
St. Georgius
fl. Sebastian


Kaiser Heraklius bringt das Kretz nach Jerusalem zurück
aba an  Gas
[.1]177)
W. V.
Tr
3 Matthäus
aus der Bezahlung eines Tagwerkers für den Stuckator hervor¬
geht (Bomhard, S. 506, Anm.719). Man kann also den Beginn
der Ausmalung für das Frühjahr 1681 annehmen; vielleicht
haben sich die Arbeiten noch bis 1682 hingezogen.
Zuweisung an Eder und Carnutsch durch Bomhard (S. 401):
»Archivalisch nicht nachzuweisen. Aus äußeren wie aus Stil¬
gründen ist jedoch jeder Zweifel ausgeschlossen, daß es sich
um Werke Joseph Eders handelt, der damals für ständig mit
Jacob Carnutsch zusammenarbeitete« (S. 506, Anm.727)
Schricker (S. 39-43) übernimmt Bomhards Zuschreibung und
beschränkt sich bei der Händescheidung auf die Evangelisten-
bilder 1-4 und die Kreuzlegende WT112, wobei sie 1—4 eher
Eder, WT1-, eher Carnutsch zuweist.
Die Unterscheidung der persönlichen Handschrift der beiden
Maler wird dadurch erschwert, daß beide viel nach Vorlagen
gearbeitet haben und Bild- oder Figurenkompositionen des¬
halb nicht ohne weiteres zum Vergleich herangezogen werden
können. Außerdem sind die Deckenbilder der Hohenaschauer
Schloßkapelle schlecht erhalten und durch Restaurierunger
und Übermalungen seit 1738 beeinträchtigt. Eine weitere
Schwierigkeit dabei ist, daß die beiden so eng zusammen arbei¬
HOHENASCHAU
4 Johannes
tenden Maler sich auch stilistisch einander angeglichen haben.
So gibt es immer wieder fragliche Fälle, bei denen es fast
scheint, als seien in einem Bild beide Meister am Werk gewe¬
sen. Im Großen und Ganzen aber lassen sich Eder und Car-
nutsch stilistisch schon unterscheiden, auf der Grundlage der
Händescheidung an ihren Arbeiten im Nonnenchor von
Altenhohenau, die gut erhalten sind (S. 39f.).
Für Eder können in Hohenaschau folgende Bilder in An-
spruch genommen werden:
Aa-b Anbetung der Hirten, Anbetung der Könige; W2-b Ver-
W1 Margareta;
kündigung; W1-2 Achatius und Pantalee
W6-7 Erasmus und Dionysius; W8-3 Blasius und Georg; W11
Christophorus; WB Traum Josephs.
Die Bilder dieser Gruppe zeigen in der Farbigkeit und Ge¬
wanddarstellung kaum Weißhöhungen, die bei der zweiten
Gruppe eine so große Rolle spielen. Stoffe werden durch
Schatten in der jeweiligen, aber stark abgedunkelten Farbe
modelliert. Die Stoff- und Figurenmodellierung ist bei weitem
nicht so stark wie bei der zweiten Gruppe. Die Darstellungen
sind flächiger, mit groberen Konturen umrissen und zeigen
eine sparsamere und grobere Binnenzeichnung, sie sind in der
