HOHENASCHAU
Komposition aber großzügiger und lebhafter bewegt. Bei den
Farben ist mit Vorliebe und großflächig Rot gebraucht, in
dunklerem Rot abgeschattet. Lichteffekte werden durch star-
kes Abdunkeln oder Auflichten der Flächen gesucht. Diese
Eigenheiten finden sich alle (soweit es der schlechte Zustand
der Bilder dort noch erkennen läßt) bei den Deckenbilder der
Domstiftskirche Herrenchiemsee (S. 191-93), die von Eder si¬
gniert sind, sowie bei den von Eder 1700 signierten Decken¬
bildern der Seekapelle in Herrenchiemsee (S. 244f.), und sie
finden sich am deutlichsten bei einer der beiden Werkgruppen
im Nonnenchor von Altenhohenau, die aufgrund der von
Eder signierten Bilder in Herrenchiemsee diesem Maler zwei¬
fellos zuzuordnen ist.
Für Carnutsch können in Hohenaschau folgende Bilder in
Anspruch genommen werden:
A Krönung Mariens; A1-, Heimsuchung und Anna Selbdritt;
1-4 Evangelisten; W4 Eustachius; W11-1 Barbara und Ka¬
tharina; W14 Vitus; W4 Sebastian; WC Schutzengel.
Leider gibt es keine gut erhaltene, durch Signatur oder Archi¬
valien für Jacob Carnutsch gesicherte Deckenmalerei. Doch
läßt sich um gesicherte, gut erhaltene Werke wie das Altarblatt
des Sieben-Zufluchten-Altars in Grassau und um schlecht
erhaltene Deckenbilder, wie in den Pfarrkirchen Niederaschau
(S. 367) und Grassau (LKr. Traunstein, CBD Bd I1, S. 56) eine
Gruppe von Werken scharen, die die gleichen stilistischen
Eigenheiten aufweisen: Kapelle und Saal in Wildenwart (S. 551-
55), die Irmengardkapelle in Frauenchiemsee (S. 154f.), die
Hauptbilder A und B sowie die Wandbilder W1–, im Nonnen¬
chor von Altenhohenau (S. 39) und die oben genannten Bilder
in Hohenaschau.
Im Vergleich zur ersten Gruppe ist die sorgfältigere Ausarbei¬
tung der Figuren zu nennen, der feinere Strich, die differen¬
ziertere Binnenzeichnung mit der vor allem durch Weiß¬
höhungen erreichten plastischen Durchmodellierung in der
Gewanddarstellung. Bei allen diesen Bildern zeigen sich fein
durchgearbeitete plastische Figuren mit zum Teil für das aus¬
gehende 17. Jh. sehr altertümlichen Gesichts- und Frisurtypen
(vgl. den Engel bei Matthäus in Fresko 3 mit dem Engel in EB1
in Sachrang oder mit dem in W1 im Nonnenchor in Altenho¬
henau. Die Hand Joseph Eders zeigt dagegen der Engel im
Hohenaschauer Verkündigungsbild W2). Bei den Physiogno-
mien ist das Bemühen um Individualisierung zu beobachten:
vgl. etwa die Kirchenväter 1-4 in der ehem. Schloßkapelle
Wildenwart mit den Eremiten Eders in der Seekapelle auf Her-
renchiemsee.
Die Landschaften sind von großer Feinheit, mit Freude am
Detail gemalt, Himmel und Wolken zartfarbig, Berge und
Hügel in der Ferne meist aufgelichtet. Die reizvollen Land¬
schaften in i, 2 und 3 erinnern an die Landschaft im Emporen¬
brüstungsbild EB, in Sachrang (S. 465) oder an die Landschaf¬
ten der Nebenbilder 1-4 im Saal von Wildenwart.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Gedrückte Tonne
Rahmen: A Stuckprofilrahmen, von einem kräftig plastischen
Blattkranz umgeben; 1-4 Stuckprofil, in den Achsen von
Blattornamenten übergriffen; A1–1 Achteckige Stuckkartu-
schen; A1 Stuckkartuschen
Technik: Öl auf Putz; polychrom
Maße: Höhe des Tonnenscheitels 8,20m
5,00x 2,10
1-4 1,80x 2,75
A1-2 1,65 x 1,0
Aab 1,00x 2,35
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Erste bekannte
Restaurierung 1739 durch Balthasar Furtner, Maler in Tunten¬
hausen (später Frauenchiemsee, s.S.ff). Er hat »alle Bild-
nussen des Gewölbs und an denen Seitten wenden … sauber
gepuzt und ausgebessert«. Die Reinigung nahm er mit war¬
mem Brot vor. Anläßlich der Erneuerung der Kapelle 1905/08
wurden die Deckengemälde durch Waldemar Kolmsperger,
München, restauriert. Renovierung des Innenraums 1932
durch Fa. Karl Blersch, München. Restaurierung der Ausma¬
lung 1951 durch Bernhard Otterpohl, München. In den fol¬
genden Jahren traten Feuchtigkeitsschäden auf, die zu Abblät-
terungen führten. Letzte Restaurierung 1992/93 durch
Manfred Lauber, Bad Endorf. Festigung der Malschicht, Rei¬
nigung und Retuschieren der Fehlstellen.
Beschreibung und Ikonographie
Die gesamte Decke ist in kräftigem Felderstuck gegliedert; die
Felder, sämtlich rechteckig und aus Perlstableisten gebildet,
umschließen die verschieden geformten Bildfelder. Das lang-
gezogene Hauptbild A ist an den Schmalseiten der Decke
von je einem unregelmäßig querformatigen Bildfeld begleitet
(A2b), an den Längsseiten von je zwei großen ovalen Bildfel-
dern (1-4).
A KRÖNUNG MARIENS Ansicht nach S. Über einer
Schar von Heiligen am unteren Bildrand ist Maria im Zentrum
des Bildes dargestellt. Sie kniet auf Wolken, hat die Hände
ineinandergelegt und den Blick nach oben gerichtet. Ihr Haupt
mit dem aufgelösten Haar ist von Strahlen umgeben. Über ihr
thronen links Christus mit dem großen Kreuz und rechts
Gottvater; sie halten gemeinsam vor einer leuchtenden Wol¬
kenöffnung eine prachtvolle Krone über das Haupt Mariens.
Darüber schwebt die Taube des Heiligen Geistes und sendet
Strahlen auf die Szene. In den Wolken sind zahlreiche Put-
tenköpfchen zu sehen.
Auf Wolken sitzen drei männliche (links) und drei weibliche
(rechts) Heilige. Es sind Ignatius von Loyola mit der Lilie,
dann Franz Xaver und ein hl. Einsiedler, wohl Antonius
Abbas. Rechts ist mit Palme und Zange Apollonia dargestellt,
dann mit einer Kaiserkrone auf dem Haupt die hl. Kaiserin
Adelheid und am Bildrand die hl. Helena mit einem Kreuz in
den Händen. Die Auswahl der Heiligen erinnert an die in den
Herrschaften Hohenaschau und Wildenwart sehr häufigen
Namenspatron-Bilder; hier wurde die hl. Apollonia woh
wegen der Zange im Wappen der Törring gewählt und die
hl. Adelheid als Patronin der Gräfin Maria Anna Adelheid von
Törring. Franz (Maximilian Johann Franz) hieß der regierende
Graf, Ignatius (Johann Friedrich Ignaz) sein Bruder, der Dom¬
herr in Salzburg, Augsburg und Passau war.
I-4 EVANGELISTEN In den Ecken der Decke liegen
große querovale Bildfelder, die die Vier Evangelisten jeweils in
Matthäus und der Engel, Ausschnitt aus Fresko 3 (Jacob Carnutsch)
weiten Landschaftsschauplätzen zeigen. Kleine Inschriften
mit den Namen der Evangelisten sind im Bild.
I LUKAS Ansicht nach O. Auf einer Steinbank vor einem
Gebäude rechts, an dem eine Laterne und ein Bücherbord zu
sehen sind, sitzt Lukas und schreibt in einem Buch. Bei ihn
lagert der geflügelte Stier. Links gibt das Bild Ausblick auf eine
bergige Landschaft. S. LVCAS.
2 MARKUS Ansicht nach O. An einer Säulenarchitektur
sitzt im Bild rechts Markus mit dem Löwen, in einem Buch
schreibend. Der Evangelist blickt auf eine Landschaft mit Bäu-
men und Gebäuden und einem Fluß mit Brücke vor Bergen im
Hintergrund. S. MARCVS.
3 MATTHAUS Ansicht nach W. Matthäus sitzt auf Felsen
im Bildvordergrund. Ein großer Engel steht bei ihm, deutet
