HOHENASCHAU
Z
IIIILIIIIIIII


A, Anbetung der H
in sein aufgeschlagenes Buch und weist in die Ferne. Rechts
im Hintergrund sieht man eine Stadt an einem Fluß.

S. MATHEVS.
V
4 JOHANNES Ansicht nach W. Johannes sitzt, in einem
›X
Buch schreibend, unter einem Baum auf einer Böschung;
neben ihm der Adler. Links Ausblick in eine weite Landschaft
mit Flüssen, Brücken, Stadt und Bergen. S. IOHANES.
A17, A1b; W SZENEN AUS DEM MARIENLEBEN
In vier Bildfeldern an den Seitenmitten der Decke befinden
sich Darstellungen aus dem Marienleben. A1–2, an den Längs-
seiten, sind achteckige Hochformate; A1-) sind querformatige
Ornamentkartuschen. W1–, befinden sich an der Altarwand.
A1 HEIMSÜCHUNG Ansicht nach O. Das hochforma¬
tige, achteckige Bildfeld zeigt die beiden großen Gestalten von
Maria und Elisabeth, die sich grüßend umfassen. Links im Bild
ragt das Haus von Zacharias auf. Dieser selbst ist vor das Tor
getreten und begrüßt Joseph, der zu ihm herantritt.
A, ANNA SELBDRITT Ansicht nach W. Maria und
Anna sitzen sich gegenüber; Anna hält den Jesusknaben auf
dem Schoß, der die Händchen nach seiner Mutter ausstreckt,
die sich ihm liebevoll zuwendet. Oben in Wolken erscheint
Gottvater, von Putten umgeben. Darunter ist in einem hellen
Lichtschein die Taube des Hl. Geistes zu sehen. Rechts ragt ein
Pfeiler mit Draperie auf.
A1 ANBETUNG DER HIRTEN (Lc 2,16) Im Zentrum
des Bildes liegt, von einem hellen Strahlenschein umgeben, das
Jesuskind. Von links beugt sich Maria ihm betend zu; Joseph
ist hinter ihr zu sehen. Von rechts drängen Hirten heran und
Ie
knien vor dem Kind, über dem in einer Wolkenöffnung Engel
A, Heimsuchung
mit dem Schriftband GLORIA IN EXCELSIS zu sehen sind.



Ap Anbetung der Könige
Ab ANBETUNG DER KÖNIGE (Mt 2,11) In einer
Ruinenlandschaft mit Pfeiler, Säulentrommel und Gebälk-
stück sitzt Maria, das Kind auf dem Schoß; hinter ihr steht
Joseph. Von rechts kommen die Heiligen Drei Könige heran.
Der vorderste, Balthasar, im hermelinbesetzten Mantel, prä¬
sentiert dem Kind seine Gabe. Ihm folgt der dunkelhäutige
Kaspar und Melchior, der ein Weihrauchfaß trägt
Wa-b VERKÜNDIGURG An der südlichen Altarwand
befinden sich in den seitlichen, durch die Tonne segment
förmig angeschnittenen Wandflächen zwei Bildfelder in der
Form von Dreiecken mit einer sphärisch gebogenen Seite. Sie
stellen zusammen die Verkündigung Mariens dar (Lc 1, 26-
38). Im linken Bild (W3) kniet Maria an einem Tisch, auf dem
ein Buch liegt, in dem sie liest. Von oben kommt die Taube des
Heiligen Geistes und sendet Strahlen auf sie. Im rechten Bild
(Wb) ist der Engel Gabriel in stürmisch herandrängender
Bewegung dargestellt. Er hält in der Rechten die Lilie, derer
Stiel von einem Schriftband umwunden ist Ave Maria / Gra¬
cia Ple (na) (Abb. S. 269)
W174 VIERZEHN NOTHELFER Die Wände des Kir-
chenraum sind durch die Stuckierung in zwei Geschosse ge-
teilt. Im Obergeschoß befinden sich an der Ost-, Süd- und
Westwand hochrechteckige Bildfelder mit gebogtem oberen
Schluß, die die Nothelfer zeigen; darüber ist in einer kleinen
Stuckkartusche jeweils der Name des Heiligen genannt. W1.
und WII-12, jeweils in Paaren angeordnet, werden unten durch
die Stuckaufbauten der beiden Seitenaltäre angeschnitten.
WI St:/ Achatius Achatius ist als römischer Krieger in
Rüstung und Helm, eine Lanze in der Rechten zu sehen. Hin¬
ter ihm gibt das Bild Ausblick auf ein Soldatenlager mit Zelten
und Kriegern.

A, Anna Selbdritt
T
HOHENASCHAU

