HOHENASCHAU
WT, Kreuzesprobe, Fresko üb
an der Ostwande
WT, Kaiser Heraklius bringt das Kreuz nach Jerusalem zurück,
Fresko über der Tür an der Westwand
W2 St:/ Pantaleon. Pantaleon trägt über der Rüstung einer
Mantel. Über seinem lockigem Haupt schwebt ein Heiligen¬
schein. In der Rechten hält Pantaleon ein Glas.
W1 St:/ Margarete Margareta ist vornehm gekleidet; über
ihrem Haupt schwebt ein Heiligenschein, die Rechte hat sie
auf die Brust gelegt. In der Linken hält sie einen Palmzweig.
W4 St:/ Eustachus Eustachius ist als junger Mann mit
Schnurrbart dargestellt, der einen Turban mit Federgesteck auf
dem Haupt trägt. Vor ihm ist (vom Stuckaufbau des östlichen
Altaraufbaus fast völlig verdeckt) das Geweih des Hirschen
mit dem dazwischenstehenden Kreuz dargestellt.
W1 St:/Agidius Agidius ist als Benediktinerabt mit Pedum
und Velum gezeigt. Neben ihm die Hirschkuh.
W6 St:/ Erasimus Erasmus ist als Bischof gekleidet, mit
Mitra und Stab, und hält in der Linken die Winde mit seinen
Gedärmen (W6-3 s. S. 269).
W7 St:/ Dionisius Dionysius von Paris, in Bischofstracht,
hat auf einem drapierten Podest neben sich sein Attribut, den
abgeschlagenen Kopf.
W8 St:/ Blasius Blasius, als Bischof gekleidet, hält in der
Linken den Bischofstab, in der Rechten sein Attribut, die
brennende Kerze.
W3 St:/ Georgius Georg in jugendlicher Gestalt, mit Helm,
Rüstung und Mantel, ersticht mit einer langen Lanze einen
Drachen, der sich zu seinen Füßen windet.
W10 St:/ Ciriakus Cyriacus ist als junger Mann im Dia
konsgewand dargestellt. Er hält die Martyrerpalme in der Lin¬
W11 St:/ Khatarina Katharina von Alexandrien trägt eine
Krone auf dem lockigen Haar und hält in der Rechten einen
Palmzweig, in der Linken das Schwert.
W11 St:/ Barbara Barbara, als Prinzessin gekleidet, eine
Krone auf den Locken, hält in der Rechten ihr Attribut, den
Kelch, in der Linken einen Palmzweig. Dieses Bild ist wie W1
zum Teil vom Stuckaufbau des westlichen Seitenaltars über¬
schnitten.
W11 St:/ Cbristofus Christophorus ist im Fluß schreitend
dargestellt, auf dem Rücken den Jesusknaben tragend, in Hän-
den einen großen Baumstab, den er als Stock benützt.
W14 St:/ Vitus Veit, eine jugendliche Gestalt mit Locken¬
haar, über dessen Haupt ein Heiligenschein schwebt, trägt
Rüstung und Mantel und hält in der Rechten einen Palmzweig.
Im Hintergrund ist sein Martyrium im Olkessel zu sehen.
WA-C Drei weitere Bilder befinden sich an der Nordwand in
gleicher Höhe wie die Nothelfer-Bilder W1-14. Zählung von W
nach O.
WA ST. SEBASTIAN Sebastian ist an den Baum gebun¬
den; sein bis auf einen Lendenschurz nackter Körper ist von
Pfeilen durchbohrt
WB TRAUMJOSEPHS In einem Innenraum ist Joseph
auf einer Steinbank eingeschlafen. Ein Engel berührt ihn an
der Schulter und weist ins Freie. In einem Nebenraum ist
Maria zu sehen. Es handelt sich um den zweiten Traum Jose¬
phs, in dem ein Engel ihn zur Flucht nach Ägypten auffordert.
WC SCHUTZENGEL Ein großer, rotgewandeter Engel
führt ein kleines Kind an der Hand und weist nach oben zur
Taube des Heiligen Geistes.
WT1-2 KREUZLEGENDE Über der Tür in der Ostwand
der Kapelle und am entsprechenden Platz gegenüber an der
Westwand befinden sich zwei Bildkartuschen mit Szenen aus
der Kreuzlegende. Die beiden Bilder sind von anderer Hand
als die übrige Ausmalung, sie entstanden wohl erst im 18. Jh.
WT, (Ostwand) KREUZESPROBE In einer weiten Land¬
schaft, in der rechts im Hintergrund die Stadt Jerusalem darge¬
stellt ist, hat sich eine Menge Volks auf dem Hügel Golgotha
versammelt. Auf dem Boden liegen drei große Kreuze, dane¬
ben die Kreuzinschrift IN/RI. Bischof Makarios, der von zwei
Ministranten mit Stab und Buch begleitet ist, steht in der Bild¬
mitte und weist mit einer Hand zum Himmel, mit der andern
auf eine kranke Frau, die sich eben, nachdem sie auf das wahre
Kreuz, das Kreuz Christi gelegt worden war, gesund erhebt
(sie trägt ein Skapulier um den Hals). Links steht die Kaiserin
Helena, die die Kreuze aufgefunden hatte, in prachtvoller
Kleidung, gefolgt von Damen, Soldaten und Volk.
WT, (Westwand) KAISER HERAKLIUS BRINGT DAS
KREUZ NACHJERUSALEM ZURÜCK Im Zentrum des
Bildes ist ein großes Tor zu sehen, das von einem lichtum¬
strahlten Engel versperrt wird. Dem Tor naht sich der Kaiser
Heraklius in kaiserlichem Gewand, mit hermelinbesetztem
Mantel und Krone. Vor ihm trägt ein Page auf einem Kissen
Zepter und Schwert. Der Kaiser trägt auf seinem Rücken das
Kreuz Christi. Eine Menge Volks folgt ihm oder steht am
Straßenrand und bewundert die Szene. Links vom Tor gibt das
Bild Ausblick auf eine Landschaft mit dem Hügel Golgotha.
sephs, W9 S
HOHENASCHAU
