HOHENASCHAU
Ehemalige Zimmer des Grafen oder Gastzimmer
Zeit noch undurchsichtige Scheiben verwendet. Der Schlosser
Raumfolge im ersten Geschoß des N-Traktes
rechnete im April das Beschlagen der Kellerfensterstöcke ab.
im Juli das Beschlagen der Türen im Obergaden und ein
Zum Bauwerk: Ab 1672 wurde zunächst der alte Nordtrakt
Schloß für die Tafelstube. Das Anfertigen von Vorhangstanger
(von Westen in einem Bogen zur Südost-Ecke der Anlage
sowie das Beschlagen einer Tür zu »unserer gn. Frauen Leib¬
verlaufend) mit der Tafelstube im Erdgeschoß und den gräf¬
stuehl« deuten auf einen fortgeschrittenen Innenausbau hin.
lichen Wohnungen im Obergeschoß, sowie der östliche Flügel
Im Dezember rechnet der Schlosser schließlich das Beschlagen
des Südtraktes mit dem Eckzimmer und dem Langen Zimmer
von 16 großen Fensterstöcken ab, Vorhangstangen in das
umgebaut. Ab 1680 folgte der Süd- oder Festsaalbau. Der
»gnädige Herrschafts Schlaffzimer« und das Beschlagen der
Nordtrakt stammte in seiner Bausubstanz im wesentlichen
Fensterstöcke im Dachgeschoß. Mehrere Schreiner unter
noch von 1540.
Führung des Meisters Sebastian Lettenpichler arbeiteten von
Die Baurechnungen des barocken Umbaus sind nicht erhalten
Anfang Februar bis Ende Dezember. Vom Ausbau des Eck¬
Zu den wenigen erhaltenen Nachrichten aus der Zeit von
zimmer oder des Langen Zimmers (s.S. 298) ist in diesem Jahr
1672-80 gehören die Rechnungsbelege des Jahres 1675 (StAM,
nicht die Rede. Man kann also annehmen, daß als erste Räume
HAA R 2640). Aus diesen Belegen geht hervor, daß der Nord-
des umgebauten Flügels die gräflichen Wohnungen ausgestat¬
trakt zu dieser Zeit im Rohbau fertig war und ausgebaut
tet worden sind.
wurde. Es wurden nicht mehr allzuviele Maurerarbeiten aus¬
Beim Umbau des 1540 errichteten Nordtraktes 1672/80 wur-
geführt (um 232fl. im Ganzen, wobei die Arbeiten am
den im Obergeschoß zwei Wohnungen eingerichtet: die Zim¬
Verwalterhaus, das in diesem Jahr vollendet wurde, in dieser
mer der Gräfin (s. S. 287) und eine weitere Folge von drei Räu-
Summe inbegriffen sind). Ende 1675 rechnete der Glaser ab;
men. Der westliche Raum dieser Folge, der schon im 16. Jh.
daß sich bei den Neuverglasungen 12 Fensterstöcke mit
bestand, wird 1675 als Schlafzimmer des Grafen bezeichnet
durchsichtigen Scheiben befanden, läßt es als sicher erschei¬
(Raum I, s. Bomhard, S. 389f.), im Inventar von 1682 aber
nen, daß das Obergeschoß bzw. die Tafelstube verglast wur-
bereits als Fürstenzimmer und im Todesjahr des Grafen
den: in allen nicht herrschaftlichen Räumen wurden zu dieser
Grundriß der Schloßanlage, Ob

Q
se
O
A
I
A (erdogeschos.
m
Eckeo
Ny.


I, Sommeir
Max II. als Gastzimmer. Der zweite Raum (Raum II) entstand
erst beim Umbau 1672/75 und war immer Vor- oder Neben¬
zimmer zum Schlafzimmer. Der dritte Raum wird im Inventar
1682 erwähnt: »Im Groben Zimer« (Bomhard: Graues Zim¬
mer; es könnte aber auch Grafen Zimmer bedeuten). Beim Tod
des Grafen Max II. 1718 wird es als Zimmer des Grafen Joseph
genannt.
Es scheint, daß die Raumfolge zunächst als Wohnung des Gra-
fen geplant war, bald aber als repräsentative Gästewohnung
(die Bezeichnung »Fürstenzimmer« weist auf ein Logis für
höchste Herrschaften hin) benutzt wurde.
In den beiden westlichen Zimmern dieser Raumfolge sind die
alten Decken und Deckenbilder noch an Ort und Stelle. Der
östliche der drei Räume wurde beim Umbau 1905/08 in zwei
Zimmer und einen davorliegenden Gang geteilt. Ursprünglich
hatte das östliche Zimmer wie die beiden andern eine Holz¬
felderdecke (mit fünf eingelassenen Gemälden, s. Bomhard,
S. 389), die nicht erhalten ist. Die Wandbespannung der beiden
noch in ihrer ursprünglichen Raumform erhaltenen Zimmer
stammt aus der Zeit des Umbaus 1905/08. Heute sind sowohl
(ü).




HOHENASCHAU
I, Winter
diese als auch die beiden um 1905/08 entstandenen Zimmer als
Gastzimmer genutzt.
Zwei Räume im O-Flügel des N-Traktes, im ersten Geschoß
(vom Schloßhof aus) gelegen. Die Zimmer sind seit der Ein¬
richtung als Ferienheim nicht mehr miteinander verbunden.
Zugang zu Raum I über den Flötz in der Mitte des N-Traktes
und die dort befindliche Treppe; Zugang zu Raum II über
I, Herbs
