HOHENASCHAU
Aackeorkörat Jak
ader iter Ret: versen munpntun
hg
N 396ter nies Peaattse mt M.
Zt
Merkur und Pegasus
A
I. Oelme at
8uas tre r nut en
e eerero
Herkules und Pegasus, Kupferstichvorlagen zu II1.
aus: Johann Wilhelm Baur, Iconographia, 1671, Stecher Melchior Küsel
den beim Umbau 1905/08 entstandenen Gang. Raum I: An¬
nähernd rechteckiger Raum, zwei Fenster nach S zum
Schloßhof und zwei nach N. Raum II: Trapezförmiger Raum,
zwei Fenster nach S zum Hof und drei nach N.
Auftraggeber: Graf Maximilian Johann Franz (Max II.) von
Preysing-Hohenaschau (1668-1718).
Autor und Entstehungszeit: Drei Autoren, sämtlich unbe¬
kannt, um 1674/77
Die Belege zum Jahr 1675 (s.o.) berichten von zahlreichen
Farbkäufen und von der Tätigkeit eines Farbenreibers von
Juni bis September. Die Abrechnung »von Frannzen March¬
berger Mallergesellen auf dem Schloss Hochenaschau« läßt
wissen, daß Marchberger bis 30.4.1675 in Hohenaschau
beschäftigt war; die Abrechnung bezieht sich auf eine frühere
vom 30.6. 1674, sodaß man annehmen kann, daß Marchberger
schon seit mindestens Anfang 1674 in Arbeit stand. In der
Rechnung des Kramers von Niederaschau werden bis Mai
mehrfach Waren aufgeführt, die »vom Maller Frannzen« ab¬
geholt wurden.
Erst im August wird wieder ein Maler, »der jetzige Maller«,
erwähnt, Georg Gschwendtler, der am 15. 10.1675 Farben
abrechnet (StAM, HAA R 2640). Bomhard (Bd II/2, S. 364)
nennt außerdem Johann Faber (vom Frühjahr 1677 bis zum
11. 9.1677) und einen »Mallergsöll Johann N. von Venedtig
gebührtig« (im Jahr 1677 bis zum 18. 12. 1677). Bomhard ver¬
mutet, die Maler seien Malergesellen aus München gewesen.
Marchperger, Gschwendtler und Faber treten aber in den
Verzeichnissen der in München ausgebildeten Lehrlinge nicht
auf (Volker Liedte, Die Lehrjungen der Münchner Maler und
Bildhauer des 17. und der 1. Hälfte des 18. Jahrhunderts, in:
Ars Bavarica 19/20, 1980, S. 119-43). Keiner der vier genann¬
ten Maler sind als Künstlerpersönlichkeiten faßbar, sodaß man
die verschiedenen Bilder und Bildgruppen des Nordtrakts
nicht mit dem einen oder andern von ihnen in Verbindung
bringen kann.
In Raum I und II sind zwei Hände deutlich zu unterscheiden.
In Raum I (Neben- oder Wohnzimmer) war ein offensichtlich
in Italien - etwa bei Antonio Zanchi in Venedig - geschulter
Maler am Werk. I1-, sind die qualitätvollsten Bilder des gesam-
ten barocken Bildausstattung des Schlosses. Vielleicht könnte
man sie für den Malergesellen Johann N. aus Venedig in
Anspruch nehmen. Bei der Serie im Schlafzimmer (II1–3) war
ein weit weniger guter Maler der Autor. In diese Serie ist das
Bild II, wegen noch schwächerer Qualität kaum einzuordnen
und dürfte von anderer, noch weniger geübter Hand stammen.
Befund
Träger der Deckenmalerei: In Raum I und II flache
Holzdecke, durch profilierte Leisten gefeldert
Rahmen: Holzprofilleisten; in Raum I rechteckig-eckgekehlte
Bildfelder; in Raum II unregelmäßig runde Bildfelder
Technik: Öl auf Holz; polychrom
Maße: I1, Höhe 3,60 m; 1,50 x 1,20
II1–, Höhe 3,70m; Ø 1,65
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
sind nicht bekannt, haben aber stattgefunden, wie die Berei¬
bungen früherer Reinigungen zeigen. In Raum I fleckige Ver-
schmutzungen, in I, klaffender Riß; Schädigung der Farb-
schicht durch frühere Reinigungen. In Raum II ein bis
mehrere z. T. breite Längsrisse in jedem Bild, partienweise
Vergrauungen (Schimmelflecken) sowie andere Verschmut-
II, Merkur und Pegasus
zungen. Die Bilder des ehemaligen dritten Raums, wohl beim
Umbau 1905/08 entfernt, sind verschollen.
Beschreibung und Ikonographie
Raum I (ehem. Nebenzimmer oder Kabinett des Grafen) Ir
die Decke des unregelmäßig geformten Raumes sind drei
gleichgroße Bilder eingelassen. Ansicht aller Bilder nach
Osten. Die Bilder zeigen je einen überlebensgroßen Putto mit
kleinen Flügelchen und Banddraperie, vor bewölktem Him¬
mel fliegend. Die Putten stellen drei der Vier Jahreszeiten dar.
Weshalb bei dieser Serie der Frühling fehlt, ob beim Umbau
des folgenden Zimmers 1905/08 Veränderungen an der Decke
stattfanden, kann nicht geklärt werden.
IOHENASCHAU
II, Herkules und Pegasus
SOMMER Putto mit lebhafte roter Draperie, den
Lockenkopf mit Ähren, Mohn- und Kornblumen ge¬
schmückt. Er hält in der Linken eine Sichel, in der Rechten
eine kleine Garbe.
I, HERBST Der Putto trägt eine weitausschwingende
grüne Draperie und mit beiden Armen ein großes Bündel von
Ranken und Früchten.
WINTER Der Putto trägt eine weiße Pelzdraperie aus
Hermelin und eine Pelzmütze, über den Körper ein feines
rotes Band. Er hält in der Linken ein Kohlebecken hoch, in der
Rechten einige glimmende und rauchende Zweige.
