HOHENASCHAU
II, Neptun und Amphitrite
Raum II (ehem. Schlafzimmer des Grafen) Ansicht für sämt-
liche Bilder nach Osten. Um ein rundes Bild in der Mitte der
Decke sind in den Ecken vier ebenso große Rundbilder ange
ordnet. Sämtliche Darstellungen haben Pferde zum Gegen-
stand. Ausgangspunkt für die Programmgestaltung waren
zwei Darstellungen (für II, und II,) in der 1671 in Augsburg
erschienenen Iconographia des Johann Wilhelm Baur (Stiche
und Verse von Melchior Küsel); dieses Buch bot auch die Vor¬
lagen zu den Deckenbildern in den Zimmern der Gräfin. Der
Graf ließ die beiden Themen zu einem Pferdezyklus auswei¬
ten, wobei offenbar keiner der Beteiligten fähig war, aus der
antiken Geschichte oder Mythologie weitere Pferdeszenen
beizubringen.
II1 NEPTUN UND AMPHITRITE Mittelbild. Auf auf¬
gewühltem Meer fährt auf einem Wagen, der von zwei weißen
Pferden gezogen ist, der Meeresgott Neptun, bärtig und grau¬
haarig. Er hält Amphitrite mit beiden Armen fest. Die Farbig-
keit ist düster, Himmel, Pferde und Meer zeigen graue bis dun¬
kelgrüne Töne, das Inkarnat der beiden Figuren, unterstützt
von wenig Karmesinrot in einem Gewandteil der Amphitrite
ist die einzige Kontrastfarbe.
Neptun und Amphitrite sind hier in der Tradition der Raptus¬
Gruppen dargestellt, obwohl es sich bei ihrer Vermählung
nicht um einen eigentlichen Raptus handelte. Amphitrite wei¬
gerte sich bei Neptuns erster Werbung, sich ihm zu vermählen
und versteckte sich vor ihm, wurde aber aufgefunden und zur
Hochzeit überredet.
Im Rahmen des Pferde-Programms in diesem Zimmer tritt
hier in der Mitte Neptun vielleicht deshalb auf, weil er als der
Hervorbringer der Pferde galt (Vergil, Georgica I, 12) oder
doch den Menschen zeigte, wie sie zu zähmen und zu reiten
seien (Diodor Siculus, V,69). Bei der schlichten Art der Pro¬

grammgestaltung ist allerdings eine solche Deutung eher
unwahrscheinlich.
II, BEWAFFNETER REITER AUF SCHIMMEL In
einer Landschaft mit Bergen und einer Burg rechts am Hori¬
zont ist ein Reiter auf einem Schimmel dargestellt, der nach
rechts galoppiert und den Kopf nach hinten gewendet hat. Der
Reiter trägt römische Soldatentracht, Helm und wehenden
graugrünen Mantel.
II, BEWAFFNETER REITER AUF FUCHS In einer
baumbestandenen ebenen Landschaft reitet ein Mann auf ei¬
nem sich aufbäumenden Fuchs in die Bildtiefe; die Gruppe ist
in Rückenansicht dargestellt. Der Reiter trägt römische Solda¬
tentracht mit Federbusch am Helm und schwingt einen Säbel
in der hocherhobenen Rechten. Bei dieser wie bei der vorge-
henden Darstellung fehlt jeder Hinweis auf die Identität von
Reiter und Pferd, doch dürften hier, wie auch in I-2, be¬
stimmte Pferde aus der Mythologie oder der antiken Ge¬
schichte gemeint sein.
II1 MERKUR UND PEGASUS Vor einer weiten Land¬
schaft mit Bäumen, Bergen und Türmen hält Merkur in weit-
ausgreifender Bewegung den sich aufbäumenden Pegasus am
Zaum. Der Gott ist nur von einer karmesinroten Draperie
bekleidet, trägt Flügelhelm und Flügelschuhe und hält in der
Linken den Caduceus. Pegasus ist weiß und geflügelt und mit
einer Goldkette geschmückt. Das Bild wiederholt detailgetreu
die Darstellung bei Baur (Teil III, Blatt 10) die einem Holz¬
schnitt bei Ripa folgt, der den Ruhm darstellt (s.v. fama chiara),
hat aber hier keinen allegorischen Sinn.
Unterschrift bei Baur: »Und hier wird Pegasus mit Macht von
dem gehalten / Der in der Fabel Reich das Post Amt zuverwal¬
ten / Als aller Götter-Bot: vor den man Paulum hat / Dort auch
gesehen an, in der Lystrenser Stat.«
II, HERKULES UND PEGASUS Herkules steht hoch¬
aufgerichtet, seine nackte Gestalt und sein Kopf sind von dem
Löwenfell bedeckt. In der Rechten hält er, über die Schulter
gelegt, die Keule. In der Linken führt er ein sich wild aufbäu¬
mendes schwarzes Pferd mit weißen Flügeln, dem der Schaum
vom Maul tropft, an einem kunstreichen goldenen Zaum. Die
Darstellung folgt Baur (Teil III, Blatt 9). Unterschrift bei Baur
»Diß ist das Flügel-Pferd ein Stück der Dichters Possen / Von
dessen Huffs-Einschlag ein Wasserbrunn entsprossen / Auf
dem Parnassus-Berg, der Musen Sitz und Thron / Wird hier
beym Zaum geführt von Alkumear (sic) Sohn.«
Quellen und Literatur
StAM, HAA B 30: Inventar 1682; B 31: Inventar 1718; R 2640:
Belege 1-182 zur Schloßrechnung Hohenaschau 1675.
AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 172: Beschreibung der
Schloßräume, Vorarbeiten zu den Kunstdenkmalen.
Bomhard, Bd 2, S. 363 f., 389f.
Chronik von Aschau Bd XII, Ksoll-Marcon S. 142.
HOHENASCHAU
Ehemalige Zimmer der Gräfin
Rahmen: Die Leistenfelderung bildet die Bildrahmung
Zwei Räume im Westflügel des Nordtrakts
Technik: Öl auf Holz; polychrom
Maße: III1-, Höhe 3,65 m; 2,30 x 1,60
Zum Bauwerk: 1672/75 wurden die beiden Räume des um
IV Höhe 3,95 m; 2,40 x 1,70
1550 erbauten Nordtraktes als Schlaf- und Wohnzimmer der
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Bilder zeigen
Gemahlin Max II. Preysing eingerichtet. Beim Schloßumbau
zum Teil Längsrisse, mechanische Beschädigungen und Ver-
1905/08 wurden sie durch einen breiten Bogen ohne Türflügel
schmutzung, aber wenig Vergrauungen (Schimmelflecke). Von
verbunden. Der erste Raum (I), der als Wohn- und Vorzimmer
den Bildern aus der Zeit von 1674/77 sind sie am besten erhal¬
der Gräfin diente und im späteren 18. Jh. Zimmer der Kam¬
ten, zwar restaurierungsbedürftig, aber noch frisch in den Far¬
merfrau war, wurde 1875/80 als evangelischer Betsaal, 1905/08
als Bibliothek eingerichtet. Der zweite Raum (II), das ehem
Schlafzimmer, 1905/08 umgestaltet, ist heute Vorrraum zur
Beschreibung und Ikonographie
Bibliothek.
Sämtliche Bilder in der Wohnung der Gräfin wurden bis ins
Zwei durch eine Bogenöffnung verbundene Räume im Ober
kleinste Detail aus dem 1671 in Augsburg erschienenen Stich
geschoß des Nordflügels. Zugang von Osten über ein Flötz,
werk »Iconographia« des Johann Wilhelm Baur mit Stichen
von W über den Kapellengang. Raum I ist rechteckig, er hat
und Versen von Melchior Küsel entnommen. Dort finden sich
zwei Fenster nach Norden und drei nach Süden zum Burghof.
in Teil I eine Reihe von Allegorien, von denen diejenigen, die
Die Bibliothekseinrichtung stammt aus der Zeit von 1905/08.
als weibliche Tugenden anzusehen sind bzw. sich für die Woh-
Raum II ist unregelmäßig geformt; er liegt zwei Stufen tiefer
nung einer Dame eigneten, für das Vorzimmer ausgewählt
und hat zwei Fenster nach Norden und drei nach Süden zum
wurden. Für das Schlafzimmer schien der »Triumph Amors«
Burghof; Eingang von Westen durch ein Marmorportal.
aus der gleichen Serie passend. Daß diese Stichfolge das einzige
Vorbild war und nicht etwa Ripa noch zu Rate gezogen wurde
Auftraggeber: Graf Maximilian Johann Franz (Max II.) von
geht daraus hervor, daß sich die Maler, die ja nur Schwarz-
Preysing-Hohenaschau (1668-1718) und seine Gemahlin Ma
Weiß-Vorlagen hatten, in der Farbgebung nicht an die von
ria Anna Adelheid, Gräfin von Törring-Seefeld.
Ripa vorgeschriebenen Farben hielten. Baur selbst hielt sich
in seinen Allegorien weitgehend an Ripa, übernahm auch
Autor und Entstehungszeit: Autoren unbekannt,
Bildmotive, kombinierte aber bei den einzelnen Allegorien oft
um 1674/76
Details aus verschiedenen Darstellungsvorschlägen Ripas.
Von den Deckenbildern der Wohnung der Gräfin sind alle fünf
Bilder des Vorzimmers (I, I1-4) sicher von einer Hand, das des
III1-3 TUGENDEN (Wohn- und Vorzimmer) Die fünf
Schlafzimmers (II) von einer zweiten. Sie sind wohl um
1674/76 noch vor den Bildern für das ehem. Lange Zimmer
gleich großen Bilder zeigen je eine große weibliche Allegorie
und das Eckzimmer (s.S.298) entstanden. Von den fünf
vor einer Hintergrundslandschaft, in der der Charakter der
Malern, die als Mitarbeiter 1674—77 beim Um- und Ausbau
Allegorie szenisch erläutert wird.
des Nordtrakts und des Ostflügel des Südtrakts überliefert
sind (s.S. 283f.) ist keiner außer dem in Altenmarkt ansässigen
III1 EINTRACHT (Concordia; Baur Teil I, Blatt 27) Die
Maler Ruprecht Schweindl als Künstlerpersönlichkeit soweit
junge Frau steht frontal mit zur Seite gewandtem Kopf. Ihr
faßbar, daß Zuweisungen der in diesem Zeitraum entstande¬
Haar ist lockig, mit einem Blattkranz, Perlen und einem roten
nen Malereien möglich wären.
Band geschmückt. Ihr Kleid ist antikisierend, aber einfach, in
den Farben karminrosa und gold, mit kurzem grünem Schul¬
Befund
termantel. In der Rechten hält sie einen aufgeplatzten Granat¬
Träger der Deckenmalerei: I und II flache Holzdecken,
apfel, in der Linken eine Schale mit Früchten. Mit dem linken
durch Leisten gefeldert
Fuß steht sie auf einem Stabbündel. Links im Hintergrund ist
ein offenes, balustradenbesetztes Gartengebäude zu sehen, in
dem ein Baldachinbett zu erkennen ist, in dem ein alter Mann
Raum Ill
liegt. Zwei Männer am Fußende des Bettes zerbrechen mit leb¬

haften Bewegungen Stäbe. Rechts zeigt die Landschaft Bauern

bei der Feldarbeit.

——
Baurs Darstellung geht offenbar von dem Holzschnitt bei

Ripa aus. Obwohl die Figur keinem der vielen Darstellungs-
.
K
vorschläge bei Ripa genau folgt, ist sie doch durch den Grana-

—
tapfel und das Stabbündel unmißverständlich definiert. Bei



dem Kranz um das Haupt der Figur könnte es sich um einen
Kranz aus Ölzweigen handeln: »si corona d’Olivo, per segno

A
di pace, effetto della Concordia« (Ripa, s.v. concordia 6). Bei
m
Baur hält Concordia eine Schale mit – allerdings schwer
