HOHENASCHAU
Triumph Amors
Hoffnung
Kupferstichvorlagen zu III1-, und IV aus: Johann Wilhelm Baur, Iconographia, 1671, Stecher Melchior Küsel
reissen schwer / Wie dort Sertorius vorhielt dem Krieges¬
erkennbaren – kleinen Herzen in der Linken (nach Ripa, s.v.
Concordia 3). Der Inhalt dieser Schale wurde in Hohenaschau
nicht erkannt und durch die Früchte ersetzt. Die Szene im
III, HEITERKEIT (Allegrezza; Baur Teil I, Blatt 28) Ein
Hintergrund stellt Scilurus dar: den Vater, der auf seinem
junges Mädchen mit einem Blumenkranz im lockigen Haar
Totenbett seinen Söhnen ein Bündel von Pfeilen zu zerbrecher
tanzt auf einer blütenübersäten Wiese: In der Rechten hält sie
gab und, als sie es nicht zu brechen vermochten, einen einzel¬
eine Flasche hoch, in der Linken ein Bündel von klein¬
nen Pfeil aus dem Bündel nahm, ihn zerbrach und damit die
blättrigen, dunkelgrünen Pflanzen. Ihr Gewand ist weiß, das
Söhne darauf hinwies, daß nur Einigkeit stark mache (Plut-
Übergewand rot und der Mantel blau. Der Landschaftsaus-
arch, De garrulitate). Von dieser Fabel leitet sich auch das Stab¬
blick links zeigt eine prachtvolle Gartenarchitektur mit Brun¬
bündel als Attribut der Concordia her (s. auch Ripa, s.v. con¬
nenanlage; davor sind Putten (?) mit turnierähnlichem Spiel
cordia 4). Sertorius, der seinem Heer zeigt, wie schwer es ist,
beschäftigt. Rechts ist ein weiteres Gartengebäude dargestellt,
einem Pferd ein Büschel Haare aus dem Schwanz zu reißen
vor dem ein Turnierreiter zu sehen ist; weiter vorne spielen
(Plutarch, In Sertorio 16), ist im Hintergrund rechts – kaum zu
Männer auf einer Wiese.
erkennen - dargestellt.
Die Personifikation der Heiterkeit bei Baur übernimmt im
Unterschrift bei Baur: »O schönes Ding, so man nicht gnug-
sam kan erheben / O guldne Einigkeit, so in der Menschen
wesentlichen die Darstellung bei Ripa (s.v. allegrezza 1): »Gio¬
Leben / Sehr grossen Nutzen bringt! Wo Frid ist, da ist Heil
vanetta con fronte camosa, liscia, e grande, sara vestita di
Trutz, es zerbrech jemand ein starken buschel Pfeil / Drum
bianco... con una ghirlanda in capo di varii fiori, nella mano
wust Scilurus dort diß artig anzuregen / Als er wolt seine Söhn
destra tenga un vaso di cristallo pieno di vino rubicondo ... e
zur Fridsamkeit bewegen / Ja auch ein buschel Haar ist außzu¬
prontamente mostri di ballare in un prato, pieno di fiori.« »I
III, Eheliche Treue
fiori significano per se stessi Allegrezza, e si suol dire, che i
prati ridono, quando sono coperti di fiori« erklärt Ripa die
Blumen und sagt zur Flasche mit Wein »il vino rallegra il cuore
dell’huomo«. Bei den Pflanzen in der linken Hand der Perso¬
nifikation handelt es sich wahrscheinlich um Myrten: »Tiene
III, Hoffnung
... il ramo di Mirto essendo che appresso gl’Antichi era segno
di Allegrezza« (Ripa, s.v. allegrezza 7). Die Szenen mit den
spielenden Menschen im Garten, bei denen sich der Maler eng
an die Vorlage vonBaur gehalten hat, führen das Thema von
der Heiterkeit weiter aus.
