III, Künste
Unterschrift bei Baur: »Daß ist die Freud der Welt! So gleich¬
sam scheint zu sprechen /Laßt uns deß Meyen Pracht der Blu¬
menierd abbreen Un darauß mhen Kräntz: Wir wol-
len mit dem Wein / Und Salben füllen uns, die nur die Besten
seyn!/ Man ess, man trinck, man buhl, man tantz, man spring,
man rinne (renne?) / Man ziehe Maßkran (Maskeraden) an,
auff daß man eins nicht kenne /Sey lustig junges Blut! Sey frö¬
lich frische Haut:/ Sag Jemand, ob nicht gantz der Welt-Brieff
also laut.«
III, EHELICHE TREUE (Fede maritale; Baur Teil I, Blatt
30) Eine Frau trägt ein langes rotes Kleid, am Hals hochge¬
schlossen, mit langen Armeln, darüber einen gelben, grünge-
fütterten Mantel. Hinter ihrem ungeschmücktem Haupt mit
einfach hängendem Haar fliegt ein kleiner grüner Schleier auf.
Die junge Frau legt die Rechte auf ihr Herz; mit der Linken
hält sie einen Ring hoch. Ein prachtvoller Palast im Hinter¬
grund links zeigt in einer offenen Halle eine Frau, die sich
ersticht; ein römischen Krieger eilt zu ihr. Rechts ist ein Heer
vor dem Tor einer mit vielen Türmen aufragenden Stadt zu
sehen; auf einem kleinen Hügel die Feldherrn.
Durch zwei Motive ist die Personifikation kenntlich gemacht:
durch den Ring, den sie hochhält (Ripa, s.v. fede maritale) und
durch die Szene im Gartenpalast, bei der es sich um die
Geschichte von Tarquinius und Lucretia handelt, eines der
beliebtesten Beispiele ehelicher Keuschheit: Lucretia war von
dem Königssohn Sextus Tarquinius in Collatia entehrt wor¬
den; ihren Gatten, den sie aus dem Feld herbeirief, verpflich¬
tete sie zur Rache und erstach sich dann selbst, da sie entehrt
nicht weiterleben wollte (Livius I, 57,6–59,6). Die Frau, die
sich durch das Verschlingen von glühenden Kohlen tötet (bei
IV Triumph Amors, Deckenbild im Schlafzimmer
Baur am linken Bildrand), ist in Hohenaschau nicht darge¬
stellt. Der Zug der Weiber von Weinsberg, die ihre Männer als
ihr Liebstes und Wertvollstes aus der vom Feind bedrohten
Stadt retteten, ist am rechten Bildrand zu sehen.
Unterschrift bei Baur: »Hier steht die Ehlich Lieb, die Ehlich
Zucht und Treue / Mit unzerbrochnem Ring: zum Zaichen daß
sie seye/ Beständig alle Zeit. Wann gleich Unglück einbricht /
So bleibt sie doch Getreu und änderet sich nicht / Sie macht
Lucretiam sich selbst umbs Leben bringen / Und jenes keu¬
sche Hertz Feur-Kohlen in sich schlingen / Zu Weinsperg stel-
let Sie ein schönes Schauspiel an /Indem ein jedes Weib herauß
trägt ihren Mann.«
III1 HOFFNUNG (Speranza; Baur Teil I, Blatt 26) Eine
junge Frau mit bekränztem Haar, in dunklem Gewand mit hel¬
lerem Mantel stützt sich mit der Rechten auf einen Anker; auf
der Linken hält sie einen Falken. Sie steht am Meeresufer. In
den Wellen sind Schiffe und Seeleute zu sehen, zum Teil in See
not. Der Himmel ist düster bewölkt.
Die Darstellung bei Baur bringt den Anker als traditionelles
Attribut der Spes. Er wird hier in Beziehung gesetzt zur Szene
der Seenot. Der Falke als Attribut ist eher ungewöhnlich
(RDK, Bd VI, s.v. Falke, Sp. 1315).
Unterschrift bei Baur: »Wanns ohn die Hoffnung wär, man
könte nicht ertragen / Manch Noth und Ungemach, man
müste offt verzagen / Allein die heisset uns getrost und muthig
sein / Und lehret uns recht fest den Ancker sencken ein./ Was
de  Und deß
erwüntschten Ports wann Aeoli Gesinde / Gleich tobt, so
hofft man doch am Land zu langen an / Kurtz: unser hoffen
wehrt, so lang man Athmen kan.«
HOHENASCHAU
links auf einem ornamentierten Steinsockel ein Standbild des
III, DIE KÜNSTE (Arte; Baur Teil I, Blatt 36) Ein elegan¬
Gottes Amor. Ein kleiner goldener Opferaltar ist davor aufge¬
ter Mann mit langen Locken, von einem Lorbeerkranz
baut. Auf ihm brennt ein Feuer. Vier Menschen sind am rech¬
gekrönt, steht an einem Platz, der von prächtigen Gebäuden
ten Bildrand vor dem Altar und der Statue zum Opfer versam¬
gesäumt ist. Rechts ist eine hohe Säule zu sehen, im Hinter¬
melt: ein junges Mädchen mit offenem lockigen blonden Haar,
grund das Meer. Die Allegorie der Künste trägt ein goldenes
das die Arme ausgebreitet hat, eine ältere Frau mit Schleier auf
Kleid und einen roten Mantel, hält in der Linken Pinsel und
dem Kopf, die einen Palmzweig in der Rechten hält, sowie ein
Grabstichel und in der Rechten einen Stab, um den sich eine
junger blonder und ein alter weißhaariger Mann, die beide
Rebe schlingt. Zu ihren Füßen liegen Caduceus, Winkel,
knien.
Palette mit Pinseln, Schriftrolle, Bücher und eine Büste.
Die Darstellung bei Baur zeigt rechts noch einen Ausblick in
Die Allegorie bei Bauer folgt mit Stichel, Pinsel und rebenum¬
eine Landschaft, wo Amor auf einem Triumphwagen zu sehen
schlungenen Stab Ripa (s.v. arte) der den letzteren wie folgt
ist, verehrt von vielen Menschen.
erklärt: »Il palo con la pianta tenera, 8 novella significa l’Agri
Unterschrift bei Baur: »Hier Triumphiert die Liebe, und führt
coltura, arte della quale ne vien all’huomo tutto l’utile«.
nach sich gefangen / Beid alt und junges Volck, so häuffig ihr
Unterschrift bei Baur: »Der freyen Künsten Zier hat heutigs
anhangen / Und ihre Sclaven sind: Dann wohl auch graue Bärt
Tag erlanget / Den allerhöchsten Grad. Die Mahlerey die pran¬
/Sind durch ihr grosse Macht, bezaubert und bethört / Es liebt
get / Mit ihrem grossen Ruhm, und Kunst-Vollkommenheit /
die gantze Welt, was lebt und schwebt das liebet / Was flieget,
Worinn sie übertrifft gar weit die alte Zeit / Wie unvergleich¬
schwimt und kriecht, das alles undergiebet / Sich diesem süs¬
lich ist das messen und das bauen / Die Schiffarts-Wissen¬
sen Joch: und diser Meisterschafft / Ja manch lebloses Ding
schaft? Das schnitzeln, stechen, hauen / Der Bilder und
fühlt auch der Liebe Krafft.«
Gemähldt? Das Pflanzen edler Frücht / Die Wasserkunst?
man kans genugsam preisen nicht.«
Quellen und Literatur
AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 172.
B (Schlafzimmer) TRIUMPH AMORS (Baur Teil I, Blatt
35) Ansicht nach O. In einer Landschaft mit tiefem Hori¬
Bomhard, Bd 2, S. 390f.
zont, über der sich ein weiter blauer Himmel spannt, steht
Eckzimmer, sogenanntes Musikzimmer
tung gehörte ein großes Himmelbett). An das Eckzimmer
(Raum Nr. 28) an der SO-Ecke des Schlosses
schloß nach Westen, im östlichen Flügel des Südtraktes gele-
Zum Bauwerk: Das Eckzimmer bestand schon vor dem ba¬
gen, das sog. »Lange Zimmer‹ an (1905/08 in einem neuen
Treppenhaus verbaut), das gleichzeitig mit dem Eckzimmer
rocken Umbau, war zunächst Bibliothek, später Apotheke.
Beim Umbau 1672/75 wurde es mit einer neuen Decke verse¬
beim Umbau ab 1672 umgestaltet wurde. Beim Schloßumbau
hen und diente in der Folgezeit als Gastzimmer (zur Einrich¬
1-9 Musizierende Frauen
I-T71.. (ch). Tz
aune / A
———

)
Geige/ 1
E n
-
[. a)
.
———4-——4 — -

1-9 Musizierende Frauen: 1 an der Orgel
