4 Musizierende Frau mit Kniegeige
1905/08 wurde im Eckzimmer wegen des Einbaus eines im
Nordwesten verlaufenden Gangs die Nordwest-Ecke abge¬
trennt und die alte Tür in die Schrägung versetzt.
Das Eckzimmer bildet das Gelenk zwischen dem im Bogen an
die Nordseite verlaufenden Nordtrakt und dem Südtrakt.
Unregelmäßiger, ursprünglich rechteckiger Raum, ein Fenster
nach Ost und eines nach Süd.
Auftraggeber: Graf Maximilian Johann Franz (Max II.) von
Preysing-Hohenaschau.
Autor und Entstehungszeit: Der Autor ist unbekannt. Die
Bilder entstanden um 1677.
5 Sängerin
1677 lieferte Ruprecht Schweindl, Maler in Altenmarkt, fünf¬
zehn Bilder (Tafeln) um 45 fl., von denen Bomhard (S. 364)
vermutet, sie seien für das ehem. ›Lange Zimmer« bestimmt
gewesen (die Bilder sind heute verschollen). Eine Autorschaft
Schweindls an den Bildern des anschließenden Eckzimmers
hält Bomhard aus stilistischen Gründen für möglich. Die bei¬
den zusammenhängenden Zimmer sind aller Wahrscheinlich-
keit nach gleichzeitig ausgestattet worden, sodaß man auch bei
den Bildern des Eckzimmers eine Entstehungzeit um 1677
annehmen kann.
Ruprecht Schweindl war Maler in Altenmarkt, 1683 faßte er
den Hochaltar in Frasdorf. Er malte die Deckenbilder in der
Sakristei von Baumburg (CBD Bd 11, S. 42).
8 Musizierende Frau mit Querflôte
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flache Holzdecke mit Leisten-
felderung
Rahmen: Profilierte Holzleisten
Technik: Öl auf Holz; polychrom
Maße: Höhe der Decke 3,55 m;
1,00 x 1, 00
0,95 x 0,95
Ø 1,05
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
sind nicht bekannt. Die Bilder zeigen in großen Partien Ver¬
grauungen und Verschmutzungen, außerdem klaffende Risse
und mechanische Beschädigungen.
HOHENASCHAU
9 Musizierende Frau mit Knickhalslaute
Beschreibung und Ikonographie
Um ein übereckgestelltes quadratisches Bildfeld sind in den
Ecken vier runde, an den Seitenmitten vier quadratische an¬
geordnet, sodaß die Bilder zusammen einen quadratischen
Deckenspiegel ergeben. Alle Darstellungen sind sowohl von
der Größe her als auch kompositionell und ikonographisch
gleichgewichtig. Alle Darstellungen haben die Musik zum
Thema und zeigen jeweils eine weibliche Figur mit einem
Putto als Assistenzfigur an einem Instrument. Ansicht sämt¬
licher Bilder nach W.
I Frau in brauner Draperie an der Orgel. Ein Putto hält ihr
ein Notenblatt und schlägt mit einem Stab den Takt.
