HOHENASCHAU
braunrot gedeckten Tisch mit aufgeschlagenen Buch und spielt
2 Eine Frau in rotem Gewand mit antikischen Stiefeln, eine
die Geige. Der Putto vor ihr hält ein altertümliches Saitenin¬
Perlenkette um den Hals, spielt die Posaune. Sie befindet sich
strument. Auf dem Boden liegt ein weiteres Instrument.
in einem Zimmer mit Kamin und darüberhängendem Land¬
schaftsbild. Ein Putto hält ihr die Noten. Am Boden liegen ein
7 In einem Raum mit Säulensockel, an den eine Laute
Blasinstrument und eine Trommel.
gelehnt ist, sitzt an einem Tisch mit geöffnetem Notenbuch
eine junge Frau in antikisierender grünroter Gewandung und
3 An einer Fensteröffnung, durch die ein Kuppelbau zu
spielt auf einem gebogenen Blasinstrument. Ein großer Putto
sehen ist, sitzt eine nackte, rot drapierte Harfenspielerin. Ein
bei ihr hält eine Kniegeige. Eine große Bogenöffnung, von
kleiner, schwarzgekleideter Putto spielt mit einem Blasbalg.
einer Balustrade abgeschlossen, auf der ein Orangen essender
Rechts lehnt an einem Sockel eine Kniegeige.
Affe sitzt, führt ins Freie, wo bizarre Gebäude zu sehen sind.
4 In einem Raum mit roter Draperie spielt eine Frau in dun¬
kelgrünem Obergewand und rotem Rock die Kniegeige. Vor
8 Eine junge Frau mit blonden Locken und dunkelgrünem
ihr liegt ein kleiner weißer Hund; auf einem Tischchen sieht
Gewand sitzt in einem Raum mit großer braunroter Draperie
man eine Geige. Ein Putto hält die Noten.
und spielt die Querflöte. Zu ihren Füßen sieht man Pauken
und Paukenschläger. An einem Sockel lehnt eine Posaune. Der
5 An einer Fensteröffnung, durch die eine Landschaft mit
Putto zieht eine Flöte aus einer roten Tasche, in der weitere
Tempeln zu sehen ist, sitzt unter einer dunkelgrünen Draperie
Flöten zu sehen sind.
eine singende Frau in braunrotem Gewand mit roten Perlen
um den Hals und im Haar. Ein Putto mit kleiner, kräftig roter
9 An einer Balustrade, unter einer grünen Draperie, sitzt eine
Draperie hält ihr die Noten.
dunkelgrün gewandete Frau und spielt die Knickhalslaute. Zu
ihren Füßen sieht man weitere Saiteninstrumente. Ein Putto
6 In einem Zimmer mit Landschaftsausblick sitzt eine dun¬
hinter der Balustrade, die den Raum gegen einen gewölbten
kelgrün gewandete Dame mit blondem Lockenhaar an einem
Gang hin abschließt, spielt Violine.
Vestibül
Durchgangsraum an der O-Seite des Hofes
lichteten Wolken fliegt ein kleiner Amor und schießt seinen
Pfeil auf Benedikt ab, der die Versuchung überwindet, indem
Zum Bauwerk: Der Vorraum an der O-Seite des Schloßhofes,
er seinen Körper kasteit.
vom sowohl eine Treppe als auch ein Gang abzweigt, stammt
wie Treppe und Gang vom Umbau 1905/08. Die Decke trägt
neubarocken Stuck.
Das barocke Deckenbild wurde aus anderem Zusammenhang
an diese Decke versetzt.
Autor und Entstehungszeit: Das Bild wurde z.Z. des Schloß¬
umbaus 1905/08 erworben; die Provenienz ist nicht bekannt.
Es dürfte aus der 2. Hälfte des 17. Jh. stammen (Bomhard,
S. 384); es hat Ähnlichkeit mit den Bildern Stefano Catanis für
den Münchner Hof (CBD, Bd 3/II, S. 267-69). Die untersich¬
tige Darstellung läßt als sicher erscheinen, daß das Bild ur¬
sprünglich ebenfalls an einer Decke angebracht war.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke, Stuck 1905/08
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Öl auf Leinwand
Maße: 2,60 x 1,85 m
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Bild wurde um
1970 von Walter Ball restauriert.
Beschreibung und Ikonographie
VERSÜCHUNG DES LL. BENEDIKT Im Vordergrund
einer öden Landschaft wälzt sich der junge Benedikt fast nackt
in Dornen: der Teufel hält ihm, um ihn in Liebesglut zu verset¬
zen, das Porträt einer schönen Frau vor. Vor unruhig aufge¬
Versuchung des hl.
›Lauberstube«
Kleiner Gartensaal im N-Trakt des Schlosses
Zum Bauwerk: Der um 1540 erbaute Nordtrakt des Schlosses
wurde ab 1675 um- und ausgebaut, wobei der Saal in seiner
heutigen Form entstand. Ausstattung des Saals um 1685. Er
wurde in der Folgezeit als ›Tafelstube, also als Speisesaal
benutzt.
Kleiner Saal (8,80 x 7,80 m), der die gesamte Tiefe des N-Trakts
einnimmt, in der Höhe des Schloßhofs, unter Raum 3 gelegen.
Zugang über einen kleinen Vorplatz (Flötz) mit Treppenhaus
vom Hof her. Türen an der O-Seite und W-Seite (dort Türöff-
nung neu, Türe und Türrahmung nach der östlichen rekon¬
struiert); drei Fenster nach S zum Hof, zwei Fenster nach N.
Auftraggeber: Graf Maximilian Johann Franz (Max II.) von
Preysing Hohenaschau (1668-1718).
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Joseph Eder
(* um 1650 Innsbruck †1712 Neubeuern) und Jacob Car-
nutsch (* um 1650/55 Ort unbekannt † 1715 Prien) 1686/87
Bomhard (S. 365 und 385 f.) nennt die beiden Maler als Auto¬
ren der Ausmalung der ›Lauberstube, ohne seine Quelle
anzugeben. Eine Quelle, die ausdrücklich Eder und Carnutsch
als Autoren der Ausmalung nennt, konnte bisher nicht ge¬
)HENASCHAU
— — —— —— — ————4————4———

p A



———
A
14
———
A


enrn
funden werden. Bomhard bezog sich wahrscheinlich auf
einen Bericht des Gerichtsverwalters Purkweger an Max II.
von Preysing-Hohenaschau vom 28. 12. 1686, in dem dieser
