HOHENASCHAU
Die Ostwand
schreibt: »Die Maller sind, vor Zurückkhommung des Pothen,
alberaith nach Hauß gangen, die Feyrtag aldort einzubringen,
denen, auf ihr, nach dem neuen Jarstag, angedeite Anrükh¬
khonfft, genedig überschribner massen, die vleissige Außrich-
tung beschechen solle: Sie vermeinen auf H. Liechtmessen för-
tig zewerden, so aber ungwiß ist.« Vermerk des Grafen auf
dem Bericht: »Man mueß halt den Mallern wohl einbilden daß
Sye etwaß rechts machen, das es kheiner Bildlmallerey gleich¬
siehet« (StAM, HAA A 896).
Es handelte sich also bei der in Frage stehenden Malerei um
figürliche Malerei, bei der es auf Qualität ankam (es sollte
keine ›Bildlmalerei‹ werden); um Malerei, die baufest war, also
nicht zuhause in der Werkstatt hergestellt werden konnte. Aus
der gleichzeitigen Anfertigung von 12 Stühlen aus Nußbaum¬
holz (im Bericht Purkwegers erwähnt), die in der Folge Inven¬
tar der Tafelstube sind, schließt Bomhard, daß es sich um die
Ausmalung der Tafelstube gehandelt habe. Es waren zwei
Maler, die zusammen malten; diese Maler wohnten nicht in
Aschau, aber doch nicht so weit weg, daß sich nicht ein Feier¬
tagsbesuch zuhause angeboten hätte (es waren also keine zie
henden Gesellen). Die Vermutung, daß es sich um Eder und
Carnutsch gehandelt habe, die in Prien (Carnutsch) bzw
damals in Wagrain bei Ebbs (Eder) zuhause waren, liegt nahe.
Dieser historisch-pragmatischen Argumentation entspricht
der stilistische Befund. Sowohl Flora als auch die Putten zei¬
gen auffallende Ähnlichkeit mit gleichzeitigen Deckenbildern
im Nonnenchor von Altenhohenau (I-V, a-d und 1–4: Engel
und Putten, um 1685, s. S. 31). Sie stammen sicher von der glei¬
chen Hand. Mit den Deckenbildern der von Eder 1700 si¬
gnierten Seekapelle in Herrenchiemsee besteht bei dieser
Gruppe von Werken eine so nahe Verwandtschaft, daß man sie
mit Sicherheit Joseph Eder zuweisen darf. Auch das Laub¬
werk, die Blumen und Kränze in Hohenaschau gleichen denen
von Altenhohenau ebenso wie denen der Seekapelle.
Stimmt die Voraussetzung, daß nicht Eder allein, sondern
beide Maler an der Ausmalung der ›Lauberstube‹ beteiligt
waren, dann muß man Carnutsch als den Autor der Land¬
schaftsmalerei in den Wandfeldern ansehen.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flache Holzdecke,
durch profilierte Leisten gefeldert
Rahmen: Die Malerei erstreckt sich über die gesamte Decke
und die Wände, ursprünglich war auch der Holzboden bemalt.
Technik: Öl auf Holz (Decke und Fußboden) und Öl auf Putz
(Wände)
Die Südwand
Maße: Raummaße Höhe 3,15 m; 8,80 x7,80
Felder
1,7 5 x 1,30
Mittelfeld 1,75 x 2,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Beim Umbau 1905/
08 wurde der Raum durch Stofftapeten ausgekleidet und eine
leichte Zwischendecke eingezogen. Als während der Zeit nach
1945 der Raum als Notquartier benötigt wurde, ließ man die
Stofftapeten von den Wänden abreißen und die Wände zu-
weißen; bei dieser Gelegenheit wurde die Bemalung des Fuß-
bodens bis auf wenige Reste zerstört (geputzt). Die Bemalung
der Wände wurde 1970 durch den Restaurator Walter Ball
wieder aufgedeckt, die Decke restauriert. Die Bemalung der
Decke ist verhältnismäßig gut erhalten; eine der Farben, die
sowohl in den Schatten des Inkarnats wie auch an Blättern und
Blumen auftritt, ist verdorben (schwarz, geschrumpft); stel-
lenweise ist die Farbe durch frühere Reinigungen bis zur roten
Grundierung abgerieben. An den Wänden haben große Par-
tien das Zuweißen und Freilegung gut überstanden und zeigen
die originale Malerei bis in kleinste Details, große Teile aber
sind abgeblättert oder abgeschlagen und wurden bei der Wie-
deraufdeckung in der Art der Originalbemalung wieder be¬
malt, allerdings ohne feinere Zeichnung, sodaß die ergänz¬
ten Stellen gut zu erkennen sind. An den unteren Partien der
Wandbemalung, im Bereich der Balustrade, sind frische
Feuchtigkeitsschäden zu sehen. In der Westwand des Raums
wurde eine neue Tür durchgebrochen; diese und die Türklei¬
dung sowie gemalte Türumrahmung wurden nach dem Vor¬
bild der östlichen Tür gestaltet, wobei zwei originale, bemalte
Türfüllungen von der Außenseite der östlichen Tür genom¬
men und in die westliche Tür eingesetzt wurden.
Beschreibung und Ikonographie
Vom Flötz her führt eine bemalte Tür mit ebenfalls bemalter
Türkleidung und Türrahmung in den Raum, der ehemals ganz
ausgemalt war. Von der Bemalung des Fußbodens mit Gras
und Blumen, die eine Wiese imitierte, sind nur mehr wenige
Reste zu finden. Die Ausmalung zeigte den kleinen Saal als
balustradenumgebene Weinlaube, von der aus man rings den
Blick auf prachtvolle Gärten und auf bergige Landschaft im
Hintergrund hat. Den Raum umläuft in der Sockelzone eine
gemalte ockerfarbene Balustrade, auf der goldgehöhte Zierva-
sen stehen, in denen kleine Bäumchen gepflanzt sind. In den
Ecken und an den Fenstern wachsen hinter der Balustrade
dicke Stämme von Weinstöcken auf; an ihnen stehen auf
der Balustrade - lebensgroße Putten, die Blumen, Girlanden,
einen Blumenkorb oder Ähnliches halten.
