HOHENASCHAU
VASCHAI
Zwischen den Weinstöcken finden sich – als imitierte Aus-
blicke - Landschaftsmalereien, die Gärten darstellen mit
prachtvollen Lusthäusern, Treppen, Brunnen, Orangerien,
Parterres und Bäumen. In dieser Gartenszenerie sind — in den
erhaltenen Teilen — Figuren und Figurengruppen zu sehen,
Genreszenen von großem, nicht nur kulturhistorischen Reiz.
Man sieht höfisch gekleidete Spaziergänger, Wagen, Sänften
mit Sänftenträgern, Reiter, Gärtner bei der Arbeit, Kinder und
Erwachsene, die alle möglichen Spiele treiben. Hinter der Gar¬
tenlandschaft setzt zum Horizont hin das freie Land mit Ber¬
gen in der Ferne an
Die Decke ist durch Leisten in sechs mal fünf Felder eingeteilt,
von denen die beiden mittleren in eines zusammengefaßt sind.
Die Weinstöcke wachsen über die Kehlung der Wände und
entfalten auf die Decke vor dem zartblauen Himmelsgrund
ihre Äste und Zweige zu einer dichten Laube aus Weinreben
und Trauben. Die Leisten der Deckenfelderung sind mit Blü¬
ten und rosafarbenen Bändern als Girlanden gestaltet, die un¬
ter der Laube gespannt sind.
A FLORA Ansicht nach W. Die beiden mittleren Felder
sind zu einem zusammengezogen. Hier erscheint auf Wolken
thronend, von hellen Strahlen hinterfangen, die sich in den
Blumengirlande
Ar, Putten:
umgebenden Feldern zu einer großen Strahlenglorie fort¬
setzen, Flora, die Göttin der Blumen, eine Blütenkrone auf
dem Haupt, umgeben von Putten, die Blumen, Blumenkorb
und Blütengirlande tragen. Die Göttin trägt ein weißes Kleid
mit goldener Stickerei und einen aufflatternden roten Mantel.
A1-4 PUTTEN Die übrigen Felder der Decke zeigen
meist Putten, die unter der Laube zu fliegen scheinen oder sich
im Gezweig tummeln. Diese figürlichen Darstellungen sind in
den Kassettenfeldern regelmäßig verteilt: sie finden sich in den
vier Eckfeldern; den sechs mittleren Seitenfeldern (die Quer-
seiten haben je zwei Mittelfelder) und den vier Feldern, die das
Mittelfeld in den Diagonalen umgeben, wobei in diesen letzte¬
ren Felder je ein Puttenpaar dargestellt ist. In den übrigen Fel-
dern sieht man Vögel in den Weinranken sitzen oder fliegen.
A1-4 PUTTEN in den vier Eckfeldern
A1 (SW) Putto mit hellgelber Draperie, auf einem Zweig sit¬
zend, eine weiße Tulpe und einen Strauß haltend.
A, (NW) Putto mit weißer Draperie, in den Hände Blüten,
darunter eine große gelbe Blume.
A, (NO) Putto mit ausgebreiteten Armen und gelber Dra¬
perie.
A14 Putten mit roter Draperie
