LANDSBERG AM LECH
EU. Schiffahrt der hl. Ur

EU2 Martyrium der hl. Ursula
EUs Martyrium eines Ritters
DER RATSCHLUSS DER ERLÖSUNG Christus, be¬
kleidet mit dem Purpurmantel (Hinweis auf die Passion)
nimmt das Kreuz aus den Händen Gottvaters und des Hei¬
ligen Geistes, in Gestalt eines geflügelten Mannes, entge-
gen und schickt sich an, die Erlösung der gefallenen
Menschheit zu vollbringen; das veranschaulicht die Welt
kugel mit der Darstellung der sündigen Stammeltern zu
Füßen der Dreifaltigkeit. Der Ratschluß Göttes wird ganz
entschieden als ein trinitarisches Geschehen betont durch
das kombinierte Dreieck-Kreis-Symbol — es verdeutlicht
de Ee  der Dree der en Pernen —, so¬
wie durch die Komposition der Gruppe der göttlichen Per-
sonen als drei männliche Gestalten.
In der gemalten Tambourkuppel (C) erscheint nochmals ein
Dreifaltigkeitssymbol mit dem alttestamentlichen hebräi¬
schen Tetragramm. Allegorisch gedeutet wird der Rat-
schluß zur Erlösung durch die plastischen Figuren der
Altarbekrönung: an den Seiten Justitia und Pax, in der
Mitte darüber Veritas. Psalm 84, Vers 11—12 »Miseri-
cordia et veritas obviaverunt sibi; lustitia et pax osculatae
sunt. — Veritas de terra orta est, et iustitia de caelo pro¬
spexit«, wird speziell mit der Inkarnation als Erlösungs¬
LANDSBERG AM LECH
thema in Zusammenhang gebracht (Bernhard von Clair¬
vaux, Predigt zum Fest der Verkündigung, s. LCI Bd 2,
s.v. Geburt Christi, Sp. 89). Veritas ist als die Veritas
Domini in Vorrangstellung — in der Mitte zwischen den
Dreifaltigkeitssymbolen — besonders nachdrücklich auf den
trinitarischen Ratschluß bezogen. Misericordia fehlt als
eigene Figur, sie ist vielleicht durch Christus selbst ver-
körpert.
C1-2 ALLEGORISCHE FIGUREN In den Stichkap¬
pen neben der vorgetäuschten Apsiskalotte sind zwei Fi¬
guren wiedergegeben, deren Deutung Schwierigkeiten be
reitet. Die Figur in C2, ausgezeichnet durch ein Barett auf
dem Kopf, ein gesiegeltes Schriftstück und einen Schlüssel
bund in Händen, wird von Hugo Schnell als Karl Borro-
mäus, einen Förderer der Ursulinen, gedeutet. Doch unter-
scheidet sich diese Figur von der dicht daneben porträthaft
wiedergegebenen Angela Merici sehr: Es ist keine be¬
stimmte Tracht (Amtstracht) dargestellt, auch das Ge¬
schlecht der Figur ist indifferent. — Ähnlich ist die Figur
in Ci aufgefaßt. Der Figurentypus verweist auf die Dar¬
stellung allegorischer Personifikationen. Bei Ci sind die be-
