LANDSBERG AM LECH
zeichnenden Attribute, ein flammendes Herz, Strahlen¬
kranz um das Haupt, Bogen und Köcher mit Pfeilen.
Zu den Personifikationen am Hochaltar, Justitia, Veritas
und Pax, ist bei den Stichkappenfiguren keine direkte the¬
matische Verbindung zu finden. Eher läßt sich zu den bis¬
her noch nicht erwähnten Putti mit Gebetbuch oder Herz
und dergleichen — Zeichen für Gebet und Andacht — an
der westlichen Chorwand eine Sinnbeziehung herstellen:
Die Stichkappenfiguren deuten vielleicht auf das Buß-
sakrament hin.
Ein Beichtzettel des 18. Jh. von Hl. Kreuz Augsburg zeig¬
in Kupfer gestochen ähnliche, benannte Symbole: zwei
Schlüssel mit Bischofsstab und Inful= »Potestas Solvendi«
und »Potestas Ligandi«, ein lichtstrahlendes, flammendes
Herz mit dem Abbild eines Kreuzes, von einem Pfeil durch
schossen, = »Superemineat Charitas« – »In Cruce Salus«
(Privatbesitz Gregor Martin Lechner O.S.B., Stift Gött
weig, Niederösterreich). Das Liebessymbol des Herzens
steht offenbar für die Liebe Christi bis zum Kreuzestod -
für die erbarmende, heilende Liebe, die der Christ im Buß¬
sakrament erfährt, und umgekehrt auch für die antwor-
tende Liebe des Christen, die bereit ist für eine Läuterung
durch das Leid
In C2 ist allem Anschein nach die Binde- und Lösegewalt
der Kirche zu sehen: Schlüssel, bzw. Schlüsselbund,
Bischofsinsignien, bzw. Barett und versiegeltes Schreiben
stehen für die institutionelle Amtsgewalt. — In Ci sind
vergleichbare Liebessymbole gegeben, flammendes Hers
mit Bogen und Pfeilen; vielleicht soll durch die spezifische
Auswahl in der Ursulinenkirche allegorisch auch auf die
Liebe der hl. Ursula angespielt werden, die den ihr voraus-
gesagten Martyrertod (durch Pfeil und Bogen) in Liebe
auf sich nahm
Die beiden Seitenaltarbilder und das Altarraumfresko I
stehen ikonologisch in direktem Zusammenhang mit den
Darstellungen des Hochaltarbereiches: Die Altarbilder
zeigen die Erfüllung des Ratschlusses auf Erden: die Ver
kündigung an Maria (Le 1,26—38) — das traditionelle Bild
zur Veranschaulichung des Inkarnationsgeheimnisses-
und die Weisung des Engels an Joseph, Maria, die durch
den Hl. Geist empfangen hat, zu sich zu nehmen (Mt 1
18—20), beides biblisch-historische Szenen.
B DIE INKARNATION JESU Das Deckenfresko
greift das biblisch-historische Thema der Altäre in der
Form eines Andachtsbildes auf. Theologische Gedanken
gänge, mystische Betrachtung und symbolische Darstellung
durchdringen sich in der Konzeption dieses Bildes. An-
stelle der biblischen Erzählung von der Geburt Jesu, auf
welche die Krippe und die kindliche Gestalt Jesu hinwei¬
sen, ist die Heilige Familie zusammen mit Gottvater und
dem Heiligen Geist als trinitas terrestris — einer Bildidee
der nachtridentinischen Zeit — gezeigt
Die zentrale Gestalt des Bildes ist das göttliche Kind. Alle
übrigen Figuren sind auf es hin geordnet. Die Geist-
Taube, genau oberhalb des Hauptes des Kindes — in der
senkrechten Bildachse — wiedergegeben, veranschaulicht
die Inkarnation des Gottessohnes durch den Heiligen
Geist. Die irdischen Eltern sind dem Jesuskind am näch
sten, sie haben es in ihre Mitte genommen. Gottvater und
die Geist-Taube sind auf die Dreiergruppe der Heiligen
Familie hin geordnet. Die Gesten der ausgebreiteten Arme
des Kindes, Josephs, Mariens und Gottvaters sind »re-
dend« aufeinander bezogen.
Die Inkarnationsdarstellung ist zugleich ein Joseph ge-
widmetes Devotionsbild. Joseph, der Nährvater Jesu, trägt
den ihm von Gottvater anvertrauten eingeborenen Sohn
Maria dagegen ist in Umkehrung des traditionellen Be
deutungsverhältnisses Joseph in dienender Haltung un-
tergeordnet.
Der aus der apokryphen Vermählungsszene stammende
grünende Stab, wiedergegeben in der Hand eines Puttos
weist symbolisch auf die göttliche Auserwählung Josephs
hin. (Zur Ikonographie der aus den Heiligen-Familien
Darstellungen entwickelten Josephsbilder vgl. LCI, Bd 7
s.v. Joseph von Nazareth, Sp. 215—18; Quellen zu den
apokryphen Berichten s. Sp. 210 f.)
Auf Joseph beziehen sich die alttestamentlichen Darstel-
lungen in Ba und Be. Die Patriarchen Abraham und Isaak
(Ba) und König David (Be) vertreten das von Gott er
wählte Menschengeschlecht, den Stammbaum wie ihn
Matthäus (Mt 1,1—17) bis zu Joseph hin darlegt: »Liber
generationis Iesu Christi filii David, filii Abraham.
(Mt 1,1). Von Joseph heißt es: »lacob autem genuit loseph
virum Mariae, de qua natus est lesus, qui vocatur
Christus.« (Mt 1,16). Abraham ist der vornehmste Träger
der messianischen Verheißung (vgl. Gen 12,1—3), David
vertritt das Königsgeschlecht, dem im Nathanorakel die
Prophezeiung des Messias zuteil wurde (2 Sam 7,12—16)
Die Gestalten des Alten Testamentes sind zugleich typolo¬
gisch auf das Heilswirken Gottes im Neuen Testament be-
zogen. Abraham opfert seinen Sohn Isaak (Gen 22), so wie
Gottvater seinen Sohn opfert, der geopferte Isaak ist der
Typus Christi, des Gekreuzigten, des Opferlammes. Der
Opfergedanke verbindet sich mit der Liturgie, mit dem
Meßopfer, das am Altar zelebriert wird.
König David präfiguriert Christus als den Rex Judaeorum
als den König der Welt. Beide typologischen Vorbilder
haben eine große Tradition, sie sind geradezu klassisch in
der christlichen Ikonographie.
Schließlich sind in diesen Zusammenhang die vier Evange-
listen sinnvoll eingefügt; ihr Bericht zeugt von der Öffen-
barung Gottes in der Menschwerdung Jesu.
Wi DER GNADENSTUHL Das Wandfresko am
Chorbogen hat das vollbrachte Erlösungswerk Christi zum
Thema. Wieder ist es eine trinitarische Darstellung. Gott¬
vater mit dem toten Sohn im formalen Typus der Pieta,
eng verbunden mit ihnen die Geist-Taube. Für diese Pieta
Sonderform des Gnadenstuhls ist von G. Troescher die Be
zeichnung »Not Gottes« eingeführt worden. — Die Arma
Christi in Händen der Puttostatuetten weisen zusätzlich
auf das real-irdische Leiden, das Christus auf sich genom¬
men hat, hin. — Das mystische Andachtsbild steht in bezug
zum Altarraum, dort wird das geschichtlich vollzogene
Opfer in der liturgischen Meßfeier wiederholt (vgl. hierzu
Wolfgang Braunfels, Die Heilige Dreifaltigkeit, Düssel-
dorf 1954, S. 41 f.).
A DIE URSULINEN VON LANDSBERG IN DER
HEILSGESCHICHTE Die göttlichen Personen thronen
in diesem Bild als Weltregenten auf dem Himmelsthron,
die Geist-Taube schwebt vor dem Dreifaltigkeitssymbol.
Gottvater weist mit seinem Zepter auf das Wort FIAT
das auf der Weltkugel in weißen Lichtbuchstaben sichtbar
wird. Christus-Salvator deutet mit seinem Zeigefinger
ebenfalls darauf hin. Von der Geist-Taube fallen Licht¬
strahlen auf die Buchstaben. Es ist das Fiat des dreieinigen
Gottes zum Heilswerk, das im Ratschluß, in der Inkar-
nation, im Opfertod Christi und schließlich in der Heilsge
schichte der ganzen Menschheit seine Erfüllung findet.
Der Thron Gottes ist nach Vorstellungen in der Apoka-
lypse des Johannes gestaltet, besonders Apoc 4,2—5 »... e
ecce sedes posita erat in caelo ... et iris erat in circuitu
sedis ... et septem lampades ardentes ante thronum, qui
sunt septem spiritus Dei.« Die sieben brennenden Ampelr
sind im Bild auf die Thronlehne versetzt. Die Wahl der
apokalyptischen Motive deutet vielleicht die vorherbe-
stimmte Vollendung des Heilswerkes Gottes im eschato¬
LANDSBERG AM LECH
ten porträtartig genau wiedergegeben. Es ist jedoch
kein bestimmtes historisches Ereignis — wie z. B. beim
älteren Bergmüller in Dießen die Aufnahme des Kindes
Mechthild in das Kloster St. Stephan (Abb. S. 41) — wieder-
gegeben. Die traditionelle Annahme, das Mädchen in der
Mitte stelle die Tochter der Oberin Maria Ursula Katha¬
rina, geb. Gräfin Leiblfing, verw. Freifrau von Pruggberg
dar, die erst als erwachsene Frau zu den Ursulinen als
Pensionärin zog und, wie auch ihre Mutter, ihr Vermögen
dem Kloster vermachte, entbehrt im Bild jeden Hinweises
szenischer oder heraldischer Art.
Der Schild des einen Engels enthält die Ordensabzeichen
der Ursulinen, das IHS mit dem Herz Jesu, den drei Nä-
geln des Kreuzes und dem Kruzifix — dieses Zeichen kommt
in abgewandelter Form auch im Stiegenhaus vor und ist
variiert auch heute noch gültiges Ordenszeichen der Ursu-
linen. Die Buchstabenfolge C. S. VR. (ligiert)L. ist wohl
in die Worte »Congregatio Sanctae Ursulae« aufzulösen.
Die Ligatur VR ist bei den Ursulinen noch heute ein ge¬
bräuchliches Zeichen für Ursula. Das eigens noch fol-
gende L. gehört ebenfalls zum Namen Ursula, zugleich
gibt es das bei den Ursulinen beliebte Anagramm
»URSULA-LAURUS« (Material zur Aufschlüsselung der Or.
denszeichen stellte uns freundlicherweise das Ursulinen¬
kloster St. Joseph in Landshut, NB, zur Verfügung).
Dem Hauptfresko des Gemeinderaumes, in dem das Heils¬
wirken der Dreifaltigkeit in nachbiblischer Zeit, in der
Heilsgeschichte der Welt bis zu ihrem historischen Ende
veranschaulicht wird, sind in den Kartuschen (A1-4) sinn¬
gemäß die vier großen Kirchenväter des Abendlandes zu-
geordnet.
Die Folge der schmalen Wandfresken in Chor und Ge-
meinderaum schließlich ist den Aposteln gewidmet, sie
zeigt die Martyriumsszenen (vgl. Schnell, KKF Nr. 861,
S. 8, 11 f.). Die Apostel sind symbolisch als die zwöll¬
Säulen der Kirche Christi in das Programm einbezogen
sinngemäß zu den vier Evangelisten und den vier Kirchen¬
lehrern gehörig.
logischen Sinn an.
EU1-3 ST. URSULA-SZENEN Die Gewölbefresken
Maria und Joseph sind als Fürbitter der Ursulinen gezeigt
der Orgelempore sind der Ordensheiligen St. Ursula ge-
Joseph ist in besonderem Maße dem Kloster verbunden
Er hat seinen Platz oberhalb des Klostergebäudes und ver-
widmet. Die erzählerischen Bilder geben wieder
mittelt gleichsam die Gnadenstrahlen Gottes zu diesem
EUi die Schiffahrt der britischen Prinzessin und ihres Ge¬
leites während ihrer langen Pilgerfahrt von der britischen
Die Ursulinen, fürsorglich um ihre Schülerinnen besorgt
Insel den Rhein hinauf über die Alpen bis nach Rom. Am
stellen sich in ihrer Erziehungsaufgabe dem göttlichen
Bug ihres Schiffes ist ein Wappen angebracht, das auch im
Schutz und Segen anheim. Das Kloster der Ursulinen is
Stiegenhaus wiederkehrt (siehe dort). —
in die Heilsgeschichte Gottes einbezogen, von daher er¬
EU2 Es folgt das Martyrium der Heiligen auf ihrer Rück-
fährt das Wirken der Schulschwester seine Legitima
reise, das sie durch Heiden, die Köln belagern, erleidet. —
tion. — Die Prägung dieser ikonologischen Vorstellungen
EU3 Die dritte Szene, das Martyrium eines christlichen
ist ganz bezeichnend für das spätere 18. Jh. (vgl. z. B. An-
Ritters, im Beisein der hl. Ursula, ist von den bekannten
dechs, s. LKr. Starnberg, oder Dießen und Schongau, s.
Ursulazyklen her nicht geläufig. Dargestellt ist vielleicht
LKr. Weilheim-Schongau)
der Tod des fürstlichen Bräutigams der hl. Ursula, der sei-
Die Frauen, in weltlicher zeitgenössischer — meist vorneh¬
ner Braut auf ihrer Heimreise entgegenkam, die Taufe er¬
mer — Tracht, repräsentieren wohl Mütter der Ursulinen
hielt und wie St. Ursula das Martyrium bei Köln erleidet
Zöglinge, Wohltäterinnen oder auch Laienschwester der
Von ihm berichten die »Revelationes S. Elisabethae
Ursulinen, in jedem Fall Frauen, die das Werk der Ursu-
Schoenaugiensis de SS. Ursula et Sociabus«. Er wird nach
linen unterstützen. Die Figuren sind im Detail der Trach-
einer im Mittelalter in Köln aufgefundenen Grabinschrift
