LANDSBERG AM LECH
e   e

Orgelempore: EU1-3 Ursula-Szenen EB1-6 Augustinus-Szenen
Aetherius genannt (vgl. AASS Octobris Tomus 9, 21. 10.
für Aetherius S. 167—69).
Der Feldherr und seine Soldaten (auch in EU2) trager
römische Rüstungen und als Waffen Säbel und Lanze
bzw. Säbel und Pfeil und Bogen. Die Krieger sind also
nicht als Orientalen, als »Hunnen« charakterisiert, so daß
wohl die Legendenversion zugrunde liegt, die Julius
Maximus, der sich selbst zum römischen Kaiser erhober
hatte, als den heidnischen Feind der hl. Ursula und ihres
Gefolges angibt (vgl. Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 621 f.).
EB1-6 ST. AUGUSTINUS-SZENEN Die sechs Bilder
an den Emporenbrüstungen ehren Augustinus, der als
Stifter einer Ordensregel, welche auch die Kongregationen
der Ursulinen für sich übernommen haben, angesehen
wird. Aus seiner Lebensgeschichte werden vier Szenen
dargestellt: untere Empore links EB1 die Bekehrung des
Augustinus im Garten; rechts EBs Bischof Ambrosiu
tauft Augustinus (beides berichtet Augustinus in seinen
Confessiones); obere Empore links EB4 Augustinus
wäscht als Einsiedler-Mönch einem Pilger — Christus -
die Füße (legendär); rechts EBs Augustinus wird zum
Bischof von Hippo geweiht.
Die mittleren Bilder zeigen Bischof Augustinus als den
Kirchenlehrer: Mitte unten EB2 Augustinus sinnt über
die Dreifaltigkeit nach und sieht den Knaben am Meer
Wasser schöpfen (legendär); Mitte oben EBs Augusti-
nus in der Studierstube beim Schreiben; er hält sein in
Liebe entflammtes Herz empor (zur Augustinus-Ikono
graphie vgl. das Programm von Rottenbuch, s. LKr. Weil¬
heim-Schongau). Direkt darunter ist — in Stuck gebildet-
das dornenumwundene Herz Jesu dargestellt. Die Liebe
des Erlösers Jesu zu den Menschen und die Liebe des Heili¬
gen zu Gott werden anschaulich aufeinander bezogen. Die
Herz-Jesu-Darstellung bezieht sich zudem auf einen
Weihetitel der Kirche.
ANGELA MERICI Im Oratorium der Ursulinen wird
die Ordensgründerin Angela Merici (*1470 oder 1474
†1540, Ordensgründung 1535, Kanonisation erst 1807)
durch eine porträthafte Darstellung geehrt. Sie ist in der
schwarzen Ursulinen-Ordenstracht wiedergegeben; in dem
aufgeschlagenen Buch ein Wahlspruch Ama-te/ Deum
Su-/per / Om-/nia, darüber ein Kruzifixus. Im Hinter-
grund ist eine Vision Angelas angedeutet: Engel schwe
ben in einer Lichtbahn vom Himmel auf und nieder. Ge¬
meint ist die Vision im Jahr 1497 oder 1498 zu Brudazzo
Angela Merici sah die Jakobsleiter, junge Mädchen, gelei-
tet von Engeln, stiegen diese zum Himmel hinan. Die
Vision gab den Anstoß zur späteren Ordensgründung
(Biblioteca Sanctorum, Bd 1, Sp. 1191—95).
Literatur siehe S. 156
LANDSBERG AM LECH
flächig und symmetrisch komponierte — Himmel der Di¬
Stiegenhaus im ehem. Kloster- und Schulgebäude der
vina Providentia sichtbar.
Ursulinen, z. Z. Dominikanerinnenkloster
Die weiß gekleidete, allegorische Gestalt thront im Zen¬
trum, hinterfangen von einer Lichtscheibe. Sie stützt das
Zum Bauwerk: Die seit 1760 in Angriff genommene Er
Zepter auf die blaue Weltkugel und hält in der anderen
neuerung und zugleich Erweiterung des Kloster- und
Hand einen Spiegel. Das Zepter ist von dem Dreifaltig-
Schulgebäudes zieht sich mehrfach unterbrochen ungefähr
keitsdreieck mit dem Auge Gottes bekrönt. Vom Auge
durch ein Jahrzehnt hin. Die Baumeisterfrage ist unge¬
Gottes fallen Lichtstrahlen auf ein Wappen, das ein
klärt, auch hier vermutet Hugo Schnell Dominikus Zim¬
Fama-Engel präsentiert. An der Tuba dieses Engels hängt
mermann (s. Klosterkirche). — Kleines Stiegenhaus mit ein¬
die Fahne mit den Abzeichen des Ursulinenordens: Das
IHS, hier mit dem Kruzifix auf dem H-Balken und den
fachen Treppenkehren
drei Nägeln darunter, und die Buchstabenfolge OR.
(ligiert) L.S. = URSULA-LAURUS (vgl. die Erläuterungen
Auftraggeber: Oberin Maria Anna Nepomucena Aloisia
zum Kirchenfresko A S. 153). Eine weitere ungeflügelte
geb. Wachsenstein (1737 gewählt, 1764 in den Akten zur
Gestalt, Abundantia, trägt ein Füllhorn mit Früchten.
Grundsteinlegung der Kirche genannt)
Über den Rand der mit Vasen besetzten Balustrade beugt
sich ein Engel und weist auf den Grundriß des Klosters.
Autor und Entstehungszeit: Das Stiegenhausfresko ist
Die Quadraturazone ist in kräftigem Rotmarmor und hel¬
nicht signiert, doch kann es sicher Johann Baptist Berg
lem Steingrau farblich abgesetzt von dem hellen Himmel
müller zugeschrieben werden. Figurentypus und Zeich
in gebrochenen Ocker-, Weiß- und Gelbtönen. Der Fama-
nung der Gesichtszüge gleichen jenen der Kirchenfresken.
Engel vereint die meisten Buntfarben auf sich, gedämpf-
Auch die einfache einansichtige Bildanlage und flächige
tes Grün, Rottöne, Goldocker, Graublau und Weiß.
Komposition im Bild, gegenüber einem mehr in Unter-
Das Zepter mit Dreieck und Auge Gottes über der Welt-
sichtsperspektive gemalten ornamental-architcktonischen
kugel ist motivisch genau von Johann Georg Bergmüller
Rahmen entsprechen den Charakteristika der Gewölbe-
übernommen, vgl. Fresko C des Vaters in Steingaden
fresken in der Kirche. Die Entstehungszeit liegt in den
(um 1742; s. LKr. Weilheim-Schongau). Nur ist die Welt-
60er Jahren, die Kirche wurde allem Anschein nach vor¬
kugel weniger prägnant gezeichnet. Ganz ähnlich ist auch
rangig behandelt und daher früher vollendet als der Klo-
die Providentia-Gestalt in Dießen, Fresko C (1736). Jo-
sterbau, so daß das Fresko wohl nach 1766 gemalt wurde.
hann Baptist gibt seiner Providentia noch einen Spiegel.
als Hinweis auf Prudentia (vgl. Ripa, s. v. prudenza), bzw.
hier auf Sapientia Divina.
Befund
Der Segen der Göttlichen Vorsehung ruht auf der Kloster-
Träger der Deckenmalerei: flacher Deckenspiegel, durch
gründung und dem neu errichteten Klosterbau der Ursu-
Hohlkehle abgesetzt
linen von Landsberg, dessen Ruhm in alle Lande ver¬
Rahmen: einfaches gerades Stuckprofil, von acht Rocaille¬
kündet wird. Das Wappen — zwei Sterne auf blauen
kartuschen überlapp
Grund und die weiße Muschel auf rotem Grund in dem
Technik: Fresko; polychrom
waagerecht geteilten Feld — ist bisher noch nicht geklärt.
Maße: Höhe (vom Betrachterstandort auf dem letzten
Sinngemäß denkbar ist hier das Wappen des Auftrag
Treppenabsatz aus gemessen) 3,80 m; 4,00 X3,40
gebers, also vielleicht der Oberin Maria Anna Nepomu¬
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Restaurie
cena, es kommen aber auch andere Personen (Oberinnen
rungsakten des B.L.f.D. berichten nicht eigens über das
oder Stifter) in Frage (Abbildung S. 156).
Stiegenhausfresko, 1963 ist im Kostenvoranschlag die
Restaurierung der Decken- und Wandbilder von Kirche
und Kloster vorgesehen. — Das Fresko weist einige stär
Literatur
kere Querrisse auf, die Farbsubstanz ist gut erhalten.
KDBIOB (1), S. 511.
Die Restauration der Klosterkirche in Landsberg (o. V.),
in: Landsberger Geschichtsblätter 13, 1914, Nr. 7, S. 54 f.
(Schober, Josef Johann), Das Kloster der Ursulinerinnen
Beschreibung und Ikonographie
in Landsberg, in: Landsberger Geschichtsblätter 19/20
DIVINA PROVIDENTIA Im Gegensatz zur Kirche is
1922, Nr. 1—6, S. 3 ff.
hier die Freskomalerei auf einen Deckenspiegel be
Schmidt, Hermann, Landsberg am Lech (Deutsche Kunst-
schränkt, der durch ein weißes Stuckprofil, einen breiten
weißen Randstreifen mit den wenigen farbig getönten
führer, Bd 41), Augsburg 1929, S. 17 f.
Rocaillen und das Hohlkehlenprofil ganz deutlich von der
Läuterer, Oswald, Die Künstler Türkheims, 1. Teil, Jo-
hann Georg Bergmüller, Landsberg am Lech (1953).
Architektur des Stiegenhauses abgesetzt ist. Johann Bap-
tist Bergmüller setzt trotzdem seine Bildfiguren in eine
Schnell, Hugo, Die Landsberger Dominikanerinnenkirche.
Scheinarchitektur im Sinne der Quadratura: Über orna¬
Das letzte Werk Dominikus Zimmermanns, in: Das Mün¬
mentalen — perspektivisch etwas flach wirkenden — Kon¬
ster 19, 1966, S. 473—80.
solen erhebt sich der ovale Balustradenring eines illusio-
—, Kirche im Kloster der Dominikanerinnen Landsberg
nierten Stiegenhausumganges. Darüber wird der — sehr
(= KKF Nr. 861), München 1967.
