LANDSBERG AM LECH
Ehem. St. Leonhardskapelle, profaniert, jetzt Geschäfts-
räume und offene Arkaden; z. Z. der Ausmalung Pfarrei
Mariä Himmelfahrt
Zum Bauwerk: Spätgotische Anlage. Bei der Erweiterung
des damaligen Ursulinenklosters 1760/70 wurde die Leon-
hardikapelle an der SO-Ecke des Baublocks in den Klo¬
sterkomplex einbezogen.
Das ehem. LHs ist jetzt in einen Geschäftsraum, der ehem.
AR in offene Arkaden umgewandelt.
Autor und Entstehungszeit: Die unbezeichneten Fresken
stimmen stilistisch mit den Deckenbildern in der Schloß-
kapelle von Pöring und in der Pfarrkirche von Baiershofen
(Schw. LKr. Augsburg), die laut Signatur von Dominikus
Zimmermann stammen, weitgehend überein. Eine ein¬
fache, perspektivisch ungeschickte Bildanlage, eine gleich-
mäßig helle auf wenige Farbtöne (sehr weißhaltiges Ocker,
Gelb, Blau und Rostrot) beschränkte Farbgebung, eine Fi-
gurendarstellung in zeichnerischer Manier und motivische
Wiederholungen (z. B. die in bauschige Mantelschleppen
versteckten Putti) sind kennzeichnend und lassen Domini
kus Zimmermann als Autor für alle Bilder vermuten. Der
schlechte Erhaltungszustand aller angeführten Fresken und
das Fehlen einer zusammenfassenden Untersuchung der
Gemälde- und Stuck-Arbeiten des Dominikus Zimmer
mann erlauben keine sichere Beurteilung. Als Entstehungs-
zeit der Landsberger Kapellenfresken kommt das vierte
Jahrzehnt des 18. Jh. in Frage.
LANDSBERG AM LECH
Z —
Wolkenbänken vor der Dreifaltigkeit, die — Gottvater
mit Weltkugel, Christus mit Kreuz — in einem von der
Taube des Geistes ausgehenden Strahlenkranz erscheint.
Christus, im Begriff, ein Blitzbündel auf die Erde zu
schleudern, wird durch Marias Vermittlung daran ge-
hindert. Sie weist mit der Rechten auf die Personifikationen
der Erdteile, die flehend zum Himmel aufblicken. Sie
knien frontal, mit ausgebreiteten bzw. vor der Brust ge-
kreuzten Händen in einer Reihe: Africa, Europa, Asia,
America, alle prachtvoll gekleidet und von Dienern und
charakteristischen Tieren ihrer Länder (Elefant, Pferd,
Kamel, Bär) gefolgt
An drei Seiten des Freskos sind in Ornamentkartuschen
mit Goldbrokatgrund je zwei geflügelte Puttoköpfe auf
blauem Feld gemalt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A Flachdecke, B Stichkappen-
tonne
Rahmen: Stuckprofil, A glatt, B geschweift, B1-4 Rocaille-
kartuschen
Technik: Fresko; A, B polychrom, B1, 3 monochrom kar¬
min, B2, 4 monochrom ocker
Maße: A Höhe 5,90 m; Ø 3,20
B Höhe 5,70 m; 2,40 X 2,00
Erhaltungszustand: Seit ca. 1940 ist an den Deckenbildern
keine Restaurierung vorgenommen worden (Mitt. der
Geschäftsinhaber). Fresko A weist mehrere Parallelrisse,
Feuchtigkeitsschäden und Übermalungen auf. Farblich ist
es jedoch — abgesehen von gleichmäßiger Verschmutzung
- gut erhalten. Fresko B und B1-4 sind durch ihre unge¬
schützte Lage in ruinösem Zustand. Durch das Abblättern
des Verputzes ist auch die Farbsubstanz weitgehend zer-
stört (B1-4 keine Abbildungen).
Beschreibung
A DIE FÜRBITTE MARIENS UND LEONHARDS
Das einansichtige Fresko weist nur mäßige Untersicht
auf. Den Großteil der Bildfläche nimmt die himmlische
Zone ein, die irdische ist durch zwei Treppenstufen
am westlichen Bildrand und am nördlichen durch eine
Bogenarchitektur gekennzeichnet, welche jedoch teilweise
von Wolken verdeckt ist. Maria und Leonhard knien auf
A Die Fürbi
