LANDSBERG AM LECH
LANDSBERG AM LECH
bus. Putti tragen die Attribute, den Abtsstab des hl. Leen¬

hard und die Hirtenkeule des hl. Wendelin. Ihnen zu Fü-
ßen weiden auf einer Wiese Pferde, deren Patron St. Le-
onhard, und Kühe mit einem Bauern sowie eine Schaf
herde, deren Patron St. Wendelin ist. Im Hintergrund er¬
blickt man die Silhouette der Stadt Landsberg mit Lech
und Lechbrücke.
B1 St. Leonhard Patron der Gebärenden
B2 Der hl. Leonhard heilt einen Besessenen
B3 Der hl. Leonhard hilft Siechen, Lahmen und Blinden
B4 Der hl. Leonhard befreit einen Gefangenen
Das Bildprogramm der ehem. Kapelle ist dem Patron
St. Leonhard gewidmet, neben dem auch Maria und Wen
delin verehrt werden. In B ist er als Patron des Viehs dar
gestellt, seinem volkstümlichsten Patronat, die Neben
szenen Bi-4, seiner legendären Vita entnommen (Ribade-
neira-Hornig, Bd 2, 6. 11., S. 698 ff.), spielen auf seine
Patronate der Gefangenen, der Gebärenden, der Blinden,
Lahmen und Geisteskranken an. Die Darstellung in
Fresko A gehört zu den sog. Pestbildern (vgl. LCI, Bd 3,
s.v. Pest, Pestbilder). Die Blitze (mit Pfeilspitzen!) deuter
auf ein den Erdbewohnern drohendes Strafgericht Gottes
(Pest, Hunger, Krieg) hin, welches durch die Fürsprache
87
der Heiligen abgewendet wird. Ungewöhnlich in dieser
Darstellung ist, daß die von der Strafe Gottes Bedrohten
B
nicht als Hilfe erflehende Gemeindemitglieder wieder-
B Patrone St. Leonhard und St. Wendelin
gegeben sind, wie es die sehr einfach gehaltenen Bilder
dieser kleinen Kapelle erwarten lassen; statt dessen sind
B HLL. LEONHARD UND WENDELIN ALS PA
die Perfnen der Erele, al ereer aer Erd-
TRONE In Wolken erscheinen die beiden Viehpatrone
im Fürbittgestus vor dem Auge Gottes im Dreiecksnim-
bewohner, dargestellt.
Filialkirche St. Johannes, zur Stadtpfarrei Mariä Him-
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Flachkuppel
melfahrt gehörig, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung
Benefizium, Gericht Landsberg
Rahmen: Über dem Gebälk in LHs und AR setzt die
Deckenmalerei mit einer illusionistisch gemalten Balu-
strade an
Patrozinium: St. Johannes Baptist
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 14,70 m; 13,20 X 10,20
Zum Bauwerk: Die ehem. Friedhofskapelle von 1505/0.
B Höhe 13,00 m; Ø 6,10
wurde 1740/41 abgerissen und durch einen 1750/52 aus¬
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1931 durch
geführten Neubau nach Plänen Dominikus Zimmermanns
X. Schmid, 1966 durch A. Dasser restauriert. — Fresko A:
ersetzt; Weihe 1754. — Der Gemeinderaum ist ein aus
einem Rechteck entwickeltes Oval mit halbrunden Nischen
in den Diagonalachsen. Der AR hat kreisförmigen Grund-

riß; gewestet
een
Auftraggeber: Neubau und Ausstattung der Kirche gehen
auf die Initiative des Benefiziaten von St. Johannes, Si¬

mon Mayer (1735—53) zurück.
Autor und Entstehungszeit: Signatur in A (im NO an der
Balustrade): Carl Thallhaimer Pinxit. 1752. (Karl Joseph
Thalheimer aus der gleichnamigen Malerfamilie von Otto¬
beuren, *1712? †1799 in Landsberg am Lech.)

