LANDSBERG AM LECH
Himmelsoval mit dem gelbstrahlenden Dreieckszeichen
wenige gekittete Risse, partienweise farbig leicht über-
in der Mitte.
gangen; bei der Wiederöffnung des Ostfensters über dem
Eingang wurde die Malerei um das Fenster ergänzt. B und
B UND W TAUFE JESU (Mt 3,16) Kuppel- und
W (Altarwand): gekittete Risse, besonders zahlreich im
Wandfresko sind zusammen mit dem Altaraufbau
östlichen Teil der Kuppelkalotte.
(Dominikus Zimmermann, Figuralplastik Johann Luidl)
als eine bildliche Einheit zu betrachten. In die weiten Öff-
Beschreibung und Ikonographie
nungen des aus Rocaillen gebildeten plastisch-ornamenta¬
A PREDIGT UND ENTHAUPTUNG JOHANNES
len Altargebildes sind die weißglänzenden Figuren Jesu
DES TÄUFERS (Mt 3,1—12; 14,6—11 und Par.) Zwi¬
und des Täufers sowie zweier assistierender Engel vor die
schen den vorkragenden Gebälkstücken des verkröpften
Gesimses — in den vier Diagonalachsen — setzt die Kup¬
pelmalerei mit einer illusionistisch gemalten Steinbalu¬
strade an. Im W und im O ragen ein imitiertes und ein
reales Fenster in die umlaufende Landschaftsszenerie, die
ringartig aufgeschichtet das Kuppeloval umläuft. Auch
der Bildhimmel zeigt diese Ringschichtung, betont durch
verschiedene Farben. — Die figuralen Szenen sind entlang
der N- und S-Seite nebeneinandergereiht, die großen Fen-
ster durchbrechen die umlaufende Bildanlage, so daß die
O-W-Achse, die Hauptblickrichtung, nur eine gegen¬
ständlich belanglose Szenerie zeigt.
Die Mitte des Ovalhimmels nimmt ein Dreifaltigkeits¬
zeichen, das Auge Gottes im Dreieck, ein. Es ist auf die
Längsachse der Kirche bezogen und dadurch von den figu-
ralen Szenen an den Seiten isoliert.
Längs der N-Seite ist die Predigtszene wiedergegeben.
Auf leicht ansteigendem kahlem Boden steht predigend
Johannes der Täufer vor einer bizarren Felskulisse. Um
den Prediger scharen sich Gruppen von Zuhörern, sitzend
oder stehend in lebhaften Gebärden der Predigt folgend.
— Miniaturhaft feinfiedrig gemalte Bäume überragen die
Figuren und leiten über zu einem höheren Landschafts-
ring, leicht verschwimmenden hellgrauen Gebirgsformen
am Horizont.
Die Enthauptungsszene an der S-Seite ist zweiteilig ge-
gliedert. Dicht neben das östliche Fenster, ganz an die
Balustrade herangerückt, bildet ein offenes Gehäuse den
Schauplatz für das Gastmahl des Herodes. In gleicher
Höhe schließt sich unmittelbar daran ein Hügel mit einem
weiten offenen Kerkergewölbe davor — ein Baum verstellt
den unmöglichen Zusammenschluß von Gehäuse, Hüge
und Kerker. Salome betritt mit ihren Hofdamen von der
Seite her das Verlies, um das Haupt des Täufers in Emp-
fang zu nehmen. Dieser kniet halb entblößt, gesenkter
Hauptes zur Seite und erwartet den Schwertstreich des
Henkers. — Rechts von der Szene drängen sich einige Zu-
schauer, ein Soldat und zwei Juden, an die Balustrade.
Spielende Kinder, an der Balustrade und an den Bäumen
kletternd, beleben die Landschaftskulisse zwischen den
Szenen.
Das in der Bildanlage schematisch-naive, im Detail minu¬
ziöse Kuppelbild zeigt farbig einen matten, kühlen Cha-
rakter. Es ist ringförmig in verschiedene Farbzonen ge-
schieden. Die figuralen Szenen mit langweilig nebenein
ander gesetzten gedämpften Buntfarben sind in Grau,
Ocker und Graugrün des Landschaftsgrundes gesetzt. Es
folgen auf den grauen Horizont ein orangeroter Him¬
melsring und schließlich das blau-weiß verschwommene

B Gottvater und Engel
2 Jordanlandschaft — im Medium der Wandmalerei — ge¬
stellt. Das Wasser des Jordans fließt — plastisch gebildet —
scheinbar über den Altar hinweg. Über der plastischen
Taufgruppe schweben Engel — etwas unbeholfen gemalte
Figuren. In dem bildhaften Rocaillegebilde des Altares
und den illusionistisch gemalten Wolken in der Gesimszone
erstrahlt golden die Gloriole der Geistes-Taube. Die Wol¬
ken kommen herab aus der Himmelskuppel, in der Gott¬
vater, hinabgewendet zum Taufgeschehen, auf Wolken
thront. Zwei große Engel in pathetischer Gebärde fliegen
zu seiten Gottvaters. Putti sind in den formal kaum struk¬
turierten Wolkenhimmel eingestreut. Zum Kirchengesims
vermittelt wieder eine steinerne Balustrade.
Farblich ist die Freskomalerei ganz auf die Rocaille-Al-
tar-Szenerie mit ihren hellen Stuckmarmortönen, Rosa-
ocker und Weiß, Vergoldungen und mattgrünen Pflan-
zendekoren abgestimmt, sie ist in der Farbwahl sehr zu-
rückhaltend: helle Grautöne überwiegen und bestimmen
die Buntfarben in den Gewändern Gottvaters und der
Engel sowie die Grün- und Ockertöne der Bäume und
Palmen am Fluß. (Zur stilistischen Bedeutung dieses Al¬
tarraumes vgl. Rupprecht.)
ANDSBERG AM LECH
e e et er e Wanfr
Literatur
Geschichte, Bd 5), Kallmünz 1959, S. 46 f.
KDB IOB (1), S. 509 f.
Hofmann, Sigfrid, Landsberg am Lech (= GKF 35), Mün-
Die Geschichte der St. Johanniskirche in Landsberg und
chen 1961.
ihres Benefiziums (o. V.), in: Landsberger Geschichtsblät-
Schmidt, Hermann v., Schnell, Hugo, Landsberg, Stadt-
ter 11, 1912, Nr. 5—9, S. 34 ff.
pfarrkirche und Johanneskirche (= KKF 88), München
Schmidt, Hermann, Landsberg am Lech, (= Deutsche
1961, S. 16 f.
Kunstführer, Bd 41) Augsburg 1929, S. 19—21.
Dehio-Gall OB (1964), S. 277.
Rupprecht, Bernhard, Die bayerische Rokoko-Kirche
Hitchcock, Henry-Russel, German Rococo: The Zimmer¬
(= Münchner Historische Studien, Abteilung Bayerische
mann Brothers, London 1968, S. 78 f.
