
LEEDER
LEEDER
Substanz mehr. Keine Abbildungen von 1—10, C1-4 und
Pfarrkirche, Gemeinde Fuchstal, Diözese Augsburg; z. Z.
der Ausmalung Herrschaft Leeder, die im Besitz des Hoch¬
stifts Augsburg war, von dem auch das Präsentations-
Bildabfolge
recht ausgeübt wurde
A Der hl. Dominikus predigt in der Kirche. Überkup¬
pelter Innenraum, in dessen Mitte der Heilige steht, um¬
Patrozinium: Mariä Verkündigung
ringt von Männern, Frauen und Kindern in zeitgenös-
sisch-phantastischer Kleidung. Basis im Westen.
Zum Bauwerk: Neubau von LHs und AR um 1740 von
Stephan Socher aus Denklingen nach Plänen von Johann
Georg Fischer. — Breiter Saalbau zu vier Achsen
(19,50 X 14,10) und eingezogener AR (9,80 X 8,30) mit
halbrundem Schluß; im W Doppelempore
Auftraggeber: Joseph Landgraf von Hessen-Darmstadt
und Fürstbischof von Augsburg (1740—68, Wappen am
Chorbogen); der amtierende Pfarrer war Johann Conrad
Spoettel (1742—68)
Autor und Entstehungszeit: Nach Unterlagen des Ordi-
nariatsarchivs schuf Joseph Anton Mörz 1747 die Decken-
bilder (Deutsche Gaue ... Kaufbeuren). Der Vergleich der
drei Hauptbilder mit den Fresken in Ellighofen zeigt un¬
verkennbar ein und dieselbe Hand. Die Bilder von Leeder

weisen jedoch so entstellende und grobe Übermalungen
C Anbetung der Eucharistie durch die vier Erdteile
B Rosenkranzspen
auf, die vor allem die ursprüngliche Farbgebung verfäl-
schen, daß ihr vorherrschender Eindruck der einer Restau-
rationsmalerei ist. Sie werden nicht eingehend behandelt,
gen des Bezirksamts Kaufbeuren, 1923 ff.
Literatur
doch erscheint es trotz des Erhaltungszustandes sinnvoll,
Neu, Wilhelm, Unbekannte Frühwerke des Baumeisters
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 159 f., Bd 2, S. 72 f.
die drei Hauptfresken abzubilden, um ein weiteres Werk
Joseph Schmuzer, in: Lechisarland 1963, S. 20.
Fürst, Conrad, Das Fuchstal, Kaufbeuren 1880, S. 76—98.
des noch verhältnismäßig unbekannten Malers vorzustel-
Breuer, Tilman, Stadt und Landkreis Kaufbeuren (= Kurz-
Hopp, Jakob, Pfründe-Statistik der Diözese Augsburg,
inventar der Bayerischen Kunstdenkmale), München 1960.
Augsburg 1893, Bd 2, S. 204.
S. 149 ff.
Leeder (o. V.), in: Deutsche Gaue, Gemeindebeschreibun¬
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Flachtonne mit
A Der hl. Dominikus predigt
Stichkappen
Rahmen: Geschwungene Stuckprofilrahmung, von Ro-
B Rosenkranzspende. Reine Wolkenszenerie; Domini-
cailleornamenten überlappt
kus und Katharina von Siena empfangen aus den Händen
Technik: Fresko mit Seccoübermalungen; sämtliche Bil-
von Maria und dem Jesuskind den Rosenkranz.
der polychrom
C Anbetung der Eucharistie durch die vier Erdteile. Auf
Maße: A Höhe 10,40 m; 6,20 X 5,10
einer angedeuteten Stufen- und Sockelarchitektur erschei¬
B Höhe 10,40 m; 5,40 X 5,10
nen die Personifikationen der Fides und der Erdteile mit
C Höhe 10,20 m; 3,70 X 3,00
ihrem Gefolge; in Wolken die Monstranz mit der Hostie
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Ob die starken
C1-4 Kirchenväter: Ci Gregor, C2 Augustinus, C3 Hie-
Übermalungen nur von der letzten Restaurierung durch
ronymus, C4 Ambrosius
B. Coletti, im Jahre 1900 herrühren, ist zweifelhaft. Jeden-
Ca-b Embleme, monochrom-karmin: C4 Phönix, Cb Peli-
falls wurde die Kirche auch im 19. Jh. nach dem damaligen
kan (spätere Zutat?)
Geschmack umgestaltet, u.a. die Decke mit blauer Farbe
1—10 allegorische Mariendarstellungen, bezogen auf
übertüncht. Sämtliche Deckenbilder sind dick übermalt und
das Magnificat mit der versweisen Zitierung desselben in
durch eine dem 19. Jh. gemäße Farbgebung in ihrem origi
der Reihenfolge von NO nach NW und NW nach NO
nalen Charakter schwer beeinträchtigt. Während man in
(zitiert bei Breuer, S. 150)
den Hauptfresken A, B und C von der Anlage her noch
Das Bildprogramm hängt mit der in Leeder bestehenden
Kompositionen des 18. Jh. erblicken kann, zeigen die LHs-
Corpus Christi- (C) und der Rosenkranz-Bruderschaft
Kartuschen 1—10, auch dem Schriftstil nach, keine originale
(A, B) zusammen.
