LENGENFELD
Filialkirche, Gemeinde und Pfarrei Stoffen (z. Z. von
Beschreibung
Landsberg vikariert), Diözese Augsburg; z. Z. der Aus-
A ST. WENDELIN ALS PATRON Die Darstellung
malung mit Stoffen der Abtei Andechs inkorporiert, Ge¬
ist ohne höhenillusionistische Mittel rein tafelbildmäßig
richt Landsberg
konzipiert, sie erinnert in ihrer Komposition eher an Kup¬
ferstiche der Rokokozeit. Die symmetrische Komposition
Patrozinium: St. Nikolaus
ist horizontal in Himmels- und Landschaftsdarstellung
gegliedert, während die Vertikale durch eine rahmen-
Zum Bauwerk: Grundlegende Erneuerung des Baus un-
parallel verlaufende Säulenarchitektur auf der linken
ter Verwendung älterer Mauerteile unter Abt Bernhard
Seite bestimmt ist, der auf der rechten ein in eine vertikal
Schütz durch Lorenz Sappel (Zuschreibung Neu). Hoch-
aufsteigende Wolkensäule überleitender Baum ent-
altarbild 1756 (Signatur J. B. Baader). — Saalbau mit ein¬
spricht. In der Mittelachse kniet auf Wolken der hl. Wen-
gezogenem halbrund geschlossenem Altarraum; im W
delin unter dem im Strahlenkranz erscheinenden Auge
Empore
Gottes. Puttoköpfchen und Putti umschweben die Gloriole
und tragen die Attribute des hl. Wendelin: Hirtenstab
Auftraggeber: Abt Bernhard Schütz von Andechs (1746—
und Hut, Abtstab und Mitra. In einer bergigen Landschaft
1759), Wappen am Chorbogen
haben Landleute ihre Schafe, Kühe und Pferde zusammen-
geführt, um sie St. Wendelin, dem Patron des Viehs, zu
Autor und Entstehungszeit: Die Deckengemälde sind
empfehlen. Der hl. Wendelin war der Legende nach ein
gleichzeitig mit der Gewölbestuckierung entstanden; der
iroschottischer Königssohn, der die Krone ausschlug, um
stilistische Befund weist auf das 5./6. Jahrzehnt des 18. Jh.
Einsiedler und Hirt, später Benediktinerabt von Tholey
als Entstehungszeit hin. Der Autor der Deckenbilder ist
(bei St. Wendel) zu werden (AASS Oct., Tomus 9, 21. 10.,
unbekannt. Bildanlage und figürlicher Stil sind dem LHs-
S. 342—351).
Fresko in Stoffen verwandt, möglicherweise handelt es sich
in beiden Fällen um den gleichen Maler.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Stichkappenton-
Rahmen: A, B, A1-4 Stuckprofil; Aab, B1-2, B3 Rocaille¬
kartuschen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 7,20 m; 3,50 X 3,00
B Höhe 7,25 m; 3,10 X 2,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierun-
gen 1926, 1955 durch A. Dasser. Die Bilder machen
einen stark restaurierten Eindruck. A scheint einigerma¬
ßen originalgetreu überarbeitet, B zeigt stärkere Überma-
lungen, die Figur des ährenspendenden Engels am rech-
ten Bildrand ist erneuert (Dasser), die Gesamtfarbigkeit
ist auffallend flau. B1-2 sind in schlechtem Zustand.
—
3) b
Ö
A Patron St. Wendelin
Aa Perto Lucror. — Junger Baum, dessen drei Sprossen
— E
von einer Hand aus Wolken mit je einer Krone geschmückt
LENGENFELD
werden, während zwei Kronen achtlos am Boden liegen.
Deutlicher Bezug zur Vita des hl. Wendelin.
Ab Cruore Triumpho. — Einem Dornengestrüpp ent-
wächst eine prachtvolle Lilie. Das aus dem Hohen Lied
(Cant 2,2) stammende Bild der Reinheit ist hier mit einem
Lemma versehen, welches inhaltlich nur auf einen Mar¬
tyrer paßt. Wendelin hingegen ist ein Ordensheiliger, je-
doch kein Martyrer.
A1-4 Die Evangelisten Johannes (A1), Matthäus (A2),
Markus (A3) und Lukas (A4).
Bi St. Nikolaus Patron der Seeleute
B PATRON ST. NIKOLAUS Die gleichfalls ohne
B2 St. Nikolaus Patron der Toten
Untersicht wiedergegebene Darstellung zeigt in seichter,

dichtgedrängter Szenerie, in der sich himmlische und ter-
restrische Zone überschneiden, den hl. Nikolaus vor der
Dreifaltigkeit, von Kranken und Notleidenden — Kranke
auf Bettstellen, Knaben mit Krückstock und Pestglöckchen,
Mutter mit Kind und ein halbnackter Jüngling — bedrängt.
Ein Engel spendet den Hilfesuchenden aus einem Korb
Brot und Ähren. Die Darstellung zeigt nicht nur ganz all¬
gemein den hl. Nikolaus als Patron von Lengenfeld — die
Kirche von Lengenfeld ist im Hintergrund zu sehen —,
sondern spielt mit dem brotspendenden Engel auf ein Er¬
eignis aus seinem Leben an, wonach der Bischof Nikolaus
einen Handelsmann bewog, seine Kornladung nicht wie
geplant in Spanien, sondern in Myra abzusetzen, und so
g
die Stadt aus einer Hungersnot errettete (Ribadeneira-
St. Niko
B1 St. Nikolat
Patron
Hornig, Bd 2, S. 937 ff.).
A2 Matthäu
As Markus
A4 Lukas
Al Joh;
