OBERDIESSEN
Beschreibung und Ikonographie
A2 Bei diesem Heiligen handelt es sich um den hl. Jo-
A TOD EINES LL. BISCHOFS In dem relativ schma¬
hann Nepomuk, kenntlich an der Kanonikertracht mit her¬
len und langen Bildfeld ist auf einem bildparallel verlau¬
melinbesetzter Mozzetta und Kreuz. Ein Engel reicht ihm
fenden Drei-Stufen-Podest ein sterbender Bischof darge-
die Martyrerkrone.
stellt, der halb liegend an einem Tisch lehnt. Zwei Geist-
liche leisten ihm Beistand. In den Wolken erscheint Gott-
Literatur
vater mit Engeln und nimmt die Seele des Sterbenden -
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 161.
in Gestalt eines nackten kleinen Kindes — auf. Ein Engel
Fürst, Conrad, Das Fuchstal, Kaufbeuren 1880, S. 98—105.
bringt eine Krone. Dem Patronat der Kirche entsprechend
Die Pfarrherren in Oberdießen (o. V.), in: Landsberger
dürfte es sich um den hl. Rupert von Salzburg handeln. Das
Geschichtsblätter 16, 1917, S. 49 ff.
ist allerdings wegen des Fehlens jeden Attributs nicht mit
Breuer, Tilmann, Stadt und Landkreis Kaufbeuren, (=
Sicherheit zu sagen.
Kurzinventar der Bayerischen Kunstdenkmale), München
1960, S. 164 f.
Ai Auch diesem Heiligen fehlen die Attribute; er trägt
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
geistliche Gewandung und erlebt wohl eine Erleuchtung
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von
(Strahlen von rechts oben). Er diktiert einem Schüler.
Bayern, Bd 22/23), München 1971, S. 268.
OBERIGLING
tifs (Aa-d) sind stark überarbeitet, Komposition und figür¬
Pfarrkirche, Gemeinde Igling, Diözese Augsburg; z. Z.
liche Darstellung stammen anscheinend noch aus dem
der Ausmalung (seit 1709) hatte der Bischof von Augs-
18. Jh. (Jos. Ant. Walch, 1759?), die originale Farbsubstanz
burg das Präsentationsrecht auf die Pfarrei, Herrschaft
und Zeichnung sind vernichtet. Die Übermalungen rühren
Igling (Inhaber die Freiherrn von Donnersberg)
von einer früheren Restaurierung her (1853?), Dasser
hat die Freskokartuschen nur gereinigt und eingestimmt
Patrozinium: St. Peter und Paul
(B.L.f.D., Akten Oberigling)
Zum Bauwerk: 1724 Neubau von Chor und Turm der
Kirche durch Michael Stiller aus Ettringen, der auch die
Beschreibung und Ikonographie
A MARIA VOM TROST BESCHÜTZERIN IN EINER
Stuckdekoration im AR schuf. Das bereits 1714 errichtete
TÜRKENSCHLACHT Weder die perspektivische An¬
LHs wurde 1759 umgestaltet und von Joseph Anton Walch
lage noch die farbliche Gestaltung des Rundbildes ent-
ausgemalt. Die 1701 in Oberigling eingeführte Bruder-
sprechen dem Darstellungsort der Flachkuppel. Das für
schaft Maria vom Trost hatte wesentlichen Anteil an Bau
den Spiegel in der Flachkuppel gemalte Ölbild entspricht
und Ausstattung von AR und LHs (Steichele-Schröder,
vielmehr einem quadro riportato. Die Hauptfiguren sind
S. 301). Aus dem 18. Jh. ist jedoch nur der AR erhalten
parallel zur Bildleinwand fast ohne Untersichten wieder-
geblieben, denn das LHs wurde 1829 baulich fast völlig
gegeben, die szenisch bewegte Darstellung ist in die Bild-
erneuert und 1853 durch Karl Vorhölzer ausgemalt. — Der
eingezogene AR hat einen fast quadratischen Grundriß
tiefe mit einem hellen Horizont verlegt.
Das Bildfeld ist ziemlich gleichmäßig in einen himmlischen
und eine flache Apsis (Kreissegment) als Abschluß.
und einen irdischen Schauplatz geteilt. Es fällt auf, daß
diese beide dunkelfarbig gehalten sind, in einer Farbskala
Autor und Entstehungszeit: Signatur in A unter dem ge¬
von Rotbraun bis Ocker. Ein relativ lichter blaugrauer und
stürzten Pferd JAB. Eine Quittung des Malers von 1735
darunter ockerfarbener Horizontstreifen trennt die bei¬
überliefert dessen vollen Namen: »Johan Andre bergMih-
ler, histori Mahler a tirkheib« (Heimatmuseum Türk-
den Sphären. Engel, die einen dunklen Samtvorhang zur
heim; Lesart frdl. Mitt. Peter von Bomhard, Erzbischöfli-
Seite ziehen, akzentuieren den Wolkenhimmel als Schau¬
platz, in dem die Jungfrau Maria, weiß-blau gewandet,
ches Ordinariatsarchiv München; vgl. Steichele-Schröder,
erscheint. Sie reicht in gnädighilfreicher Gebärde einen
S. 302).
Der zwischen 1715—38 durch Archivalien bezeugte Histo-
schwarzen Ledergürtel zur Erde hinab. Dort tobt der
rienmaler Johann Andreas Bergmüller ist vielleicht ein
Kampf einer Reiterschlacht. Eiserne Rüstungen und Lan-
zen der einen, befederte Turbane und Bogen der anderen
Bruder des bekannten Kunstschreiners Dominikus Berg-
müller (Johann Andreas schuf Entwürfe für Altäre und
Krieger kennzeichnen die Türkenschlacht. Unmittelbar vor
Kanzeln) und damit ein Vetter des Augsburger Akademie-
dem Schlachtgetümmel kniet ein Edler, gestützt auf seinen
direktors Johann Georg Bergmüller. Doch konnte er bis-
Schild vor seinem Reitknecht, zu seinen Füßen ein besieg-
her in den nicht vollzählig erhaltenen Taufmatrikeln von
ter Türke. Er wendet sich hilfeflehend zu Maria empor,
Türkheim (Schw., LKr. Unterallgäu) nicht nachgewiesen
den Blick auf den schwarzen Gürtel gerichtet.
werden (frdl. Mitt. Hans Ruf, Türkheim und München,
In dieser stark hervorgehobenen Gestalt wird traditio-
vgl. auch Läuterer, S. 12, der Johann Andreas nur als
nell die Darstellung des Eusebius Augustin von Donners-
»Namensvetter« des Johann Georg Bergmüller bezeichnet)
berg gesehen, der 1685 unter Max Emanuel an der
Für Johann Andreas sind außer den obengenannten Ent
Schlacht bei Raab teilnahm und fiel (Steichele-Schröder,
würfen noch Faßarbeiten und wenige Deckengemälde, z. B.
S. 302). Die Figur ist jedoch nicht näher gekennzeichnet,
Hinweise wie z. B. die bayerischen Farben oder das Wap¬
in der Türkheimer Pfarrkirche (1732), überliefert.
pen der Donnersberger fehlen. Zudem entsprechen die
Befund
altertümlichen Kriegsutensilien nicht der Darstellung ei-
ner Schlacht, die damals erst rund fünfzig Jahre zurück-
Träger der Deckenmalerei: Flachkuppel mit Rundspiegel
über Pendentifs
lag. Hauptmotiv der sehr allgemein gehaltenen Kampf-
darstellung ist der Gegensatz von Christen und Heiden. —
Rahmen: A Stuckprofil, A1-4, Aa-d Bandlstuck-Kartuschen
Die Freiherren von Donnersberg hatten sich als Hof-
Technik: A Öl auf Leinwand, A1-4, Aa-d Fresko; poly¬
chrom
marksherren von Igling sehr für den Neubau der Kirche
Maße: A Höhe 11,30 m; Ø 3,90
und für die Einführung der Gürtelbruderschaft (1701)
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1958/59 Reini-
eingesetzt, von daher wird die Benennung der Figur be¬
gung der Deckenbilder des Chores durch A. Dasser. Das
gründet.
Leinwandbild A ist gut erhalten. Die freskierten Kartu
Maria mit dem Heilszeichen des schwarzledernen Gürtels,
schenbilder in der Kuppelschale (A1-4) und in den Penden¬
der die Verehrung der Bruderschaft gilt, ist als Patronin
