OBERMEITINGEN
OBERMEITINGEN
Pfarrkirche (von Klosterlechfeld vikariert), Diözese Augs-
Befund
burg; z. Z. der Ausmalung hatte Kloster Rottenbuch das
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Flachtonne mit
Präsentationsrecht, Kloster Wessobrunn den Kirchensatz,
Stichkappen
Herrschaft Rottenbuch
Rahmen: A, B Stuckprofil; Kartuschen in LHs und AR
Rocaillestuck
Patrozinium: St. Mauritius
Technik: Fresko; A, B, A1-4, Aa-b, B1-2 polychrom; a—f
monochrom violett; 1—4, W1–2 monochrom ocker
Zum Bauwerk: Der spätgotische Kirchenbau (Ende 15. Jh.)
Maße: A Höhe 8,30 m; 9,10 X 5,60
erfuhr im 18. Jh. eine durchgreifende Umgestaltung. Ein-
B Höhe 7,25 m; 5,10 X 2,80
facher längsrechteckiger Gemeinderaum zu drei Jochen;
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1852; 1920
eingezogener dreiseitig geschlossener AR
Übermalung sämtlicher Kartuschen; 1957/58 Wiederauf-
deckung und Restaurierung. — A gekittete Scheitelrisse; die
Auftraggeber: Propst Clemens Prasser von Rottenbuch
Farben sind schlecht erhalten, sie wirken flau, viele Stel-
(1740—70) und Pfarrer Alexander Baumer (1764—68). Das
len des Freskos sind ausgebessert. B gekitteter Längsriß;
Wappen am Chorbogen (vgl. Steichele-Schröder, S. 409),
farblich etwas besser erhalten, geringfügige Ausbesserun-
1920 zugemalt, 1957/58 aufgedeckt und restauriert, zeigt
gen. A1-4, B1-2 (Apostelkartuschen) Konturen nachgezo¬
die Buche des Klosterwappens kombiniert mit dem Lamm
gen, ungleichmäßige Farbigkeit; Aa-d (Evangelistenkar-
(seitenverkehrt) des Propstwappens. Das Wappenlamm
tuschen), a—f, 1—4 (Stichkappenkartuschen), W1–2 (Wand¬
wird durch das Schriftband: Ego sum via, veritas et vita.
kartuschen) stärkstens erneuert, nur noch für die Ikono-
Joh. 14 U. 6, als Lamm Gottes gedeutet.
graphie heranzuziehen.
Autor und Entstehungszeit: Signatur in A (NO-Ecke):
Beschreibung und Ikonographie
Antonius Josephus / Walch pinx. — und in B (O-Rand):
A MARTYRIUM DES HL. MAURITIUS UND DER
A.J.Walch Pinx: (Anton Joseph Walch, 1773 Kaufbeuren)
THEBÄISCHEN LEGION Das langgestreckte Fresko-
Die Innenausstattung unter Propst Clemens Prasser er
feld zeigt eine rundumlaufende, perspektivisch jedoch auf
folgte im wesentlichen in den 60er Jahren (Altäre 1767).
die Ansicht gegen O hin konzipierte Szenerie. Der Betrach-
Die bei Müller-Hahl (1957 u. 1966) unbegründet angege-
terstandpunkt ist aus der Mitte etwas nach W hin verlegt.
bene Datierung von 1759 für die Fresken — vor der Stuk-
Die Hauptszene, die Enthauptung des hl. Mauritius, ist in
kierung um 1765 — ist nicht annehmbar (vgl. die unklaren
der O-Achse des Bildes mit wenigen groß gezeichneten
Angaben im Sinkelboten 1928/29, Nr. 1, S. 2 f.). Die Stuk¬
Figuren vor hellem Grund stark hervorgehoben. Figuren-
kierung ging der Freskierung voraus, stilistisch passen
reiche Szenen, längs der Seitenwände weit hochgezogen,
beide in das späte 7. Jahrzehnt (vgl. Steichele-Schröder).
hinterfangen die Mittelgruppe bogenförmig. Durch eine
tette dex
V1.-2 Geistie

4)
E

e
(
—x
enenen sne e e
Do

Ngeiaiyg /3
—
x

m
uere
A Martyr


