OBERMEITINGEN
Über dieser Szene erheben sich zwei Hügel, in einer
Zäsur getrennt, fügen sich im westlichen Bilddrittel drei
einfach nebeneinandergereihte Szenen dem irdischen Pa
gleichnishaften Gegenüberstellung bekrönt von einer in¬
takten Festung und einer Ruine.
norama ein. Der Bildhimmel wird durch eine große Wol¬
Im westlichen Bilddrittel wird in einer übereckgestellten
kenformation bestimmt: Ein Wolkenkreis umschließt im
Szene wieder die Thebäische Legion gezeigt, sie bewegt
westlichen Bildteil ein lichtes Himmelszentrum und geht
sich auf die Festung zu, auf die der mit wehendem Mantel
in einer lang ausgezogenen, flächigen Spirale zu dem sze-
nisch betonten östlichen Teil über. — Dieser west-öst-
und Fahne heranschreitende Mauritius und einer seiner
lichen Richtungsachse — ohne räumlich-illusionistische
Bannerträger hinweisen. Daran schließt sich eine genre-
Höhendimension — folgen Engel und Putti. Ein Engel auf
haft geschilderte Lagerszene an. In der Mitte bereitet sich
einem Wolkenballen vor dem lichten Zentrum präsentiert
eine Gruppe von Soldaten am offenen Feuer eine Mahlzeit.
Von hinten tritt ein heidnischer Priester hinzu und fordert
einen Schild mit den Worten: obtulerunt/ Decimas sancto¬
rum. /2. Paralip. 31 U. 6. Putti mit Siegespalmen und Lor¬
zum Opfern auf. Über dem rechten Eckbogen des Rah-
beerkränzen fliegen auf die Hinrichtungsstätte zu. Dort
mens steht schräg das behäbige rote Zelt des Kaisers, be-
kniet barhäuptig — Rüstung, Waffen und Fahne sind ab¬
wacht von einem Hund vor dem offenen Eingang. Die
Initialen D.M.C. (= Divus Maximianus Caesar) auf dem
gelegt — der hl. Mauritius und erwartet den Tod aus der
Zeltwimpel bezeichnen dasselbe.
Hand des Henkers, der hinter ihm stehend zum Schwert-
streich ausholt. Ein heidnischer Priester versucht, den
Die Farbigkeit des Freskos ist auffallend milchig-mätt,
Christen noch zum kultischen Opfer zu überreden, er weist
fade verschwommen, was im wesentlichen auf den Erhal¬
auf die Götterstatue und die opfernden Priester links im
tungszustand zurückzuführen ist. Ockertöne, gedämpftes
Violett gegen kühles Grün und Stahlblau sind die bestim¬
Hintergrund. — Die Hinrichtungsgruppe befindet sich auf
einem kleinen Erdhügel, distanziert vom Bildrand, den
menden Farben der irdischen Szenerie, sie kehren in hel-
zuschauende kaiserliche Soldaten, wiedergegeben als dunkle
leren Abstufungen im Wolkenhimmel wieder.
Repoussoirfiguren, einnehmen.
Zur linken Seite — schräg gegen den Bildrand gesetzt -
steht der Stufenthron des römischen Kaisers, aufgebaut an
B ST. MAURITIUS PATRON VON OBERMEITIN-
einem abgestorbenen Baum im Zeltlager des Heeres. Der
GEN Das Chorfresko ist einansichtig konzipiert, die
Kaiser streckt gebieterisch seinen Feldherrnstab gegen die
Figuren zeigen geringfügige Untersichtverkürzungen.
Opfer- und Hinrichtungsstätte hin aus. Die ihm ergebenen
Christus-Salvator und Gottvater thronen, gestützt auf die
Soldaten umstehen dichtgedrängt, in vollen Waffen, sei-
Weltkugel zwischen ihnen, auf lichten Wolken. Über ih-
nen Thron. Ein Schild bezeichnet den Kaiser: MAXI
ren Häuptern die Geisttaube in einer Gloriole, umgeben
MIANIS / CS...
von Putto-Engeln. Seitlich unterhalb der Hl. Dreifaltig-
Auf der rechten Seite, ein wenig hinter die Enthauptungs-
keit wendet sich der hl. Mauritius — im Schmuck seiner
szene gesetzt, ist die Dezimierung der Thebäischen Legion
Rüstung — fürbittend an die göttlichen Personen: Pater
dargestellt. Soldaten des Kaisers metzeln die christlichen
sancte serva eos./ Non pro mundo rogo. Jo. 17.9. / Sed pro
Verweigerer des Götteropfers nieder und berauben sie ih-
his / quos dedisti / mihi. Joh. 17.9. (vgl. Jo. 17,11)). — Die
rer Habe, während der Bote des Kaisers Mauritius, dem
ockertonige Wolke, auf der St. Mauritius kniet, senkt sich
Anführer der Christen, das kaiserliche Schreiben vorweist,
in einen Kirchenraum hinein. Dieser ist durch wenige
Mauritius hingegen zum Zeichen des unerschütterlichen
Architekturteile, Stufenpodeste, Altar, Säulen und Fen-
Glaubens seines Heeres ein Kruzifix hoch empor hält.-
sterwand, kulissenartig angedeutet. Der Pfarrer von
Al Thomas1
indereas
A2 Jakobus Minor
As Bartholomäus
As Simon und Thaddäus
und Philippus
und Matthäus
ERMEITINGEN
B Hl. Mauritius Patron von Obermeitingen Bi Petrus und
B2 Jakobus Major und Johannes Ev.
Obermeitingen steht darin und präsentiert dem Heiligen
nischen Kirchenväter, welche an der Empore dargestellt
eine Ortsansicht mit der Inschrift: ut sint unum. Jo. 17. II.
sind (keine Abbildungen).
Das Chorfresko ist in der Farbigkeit etwas klarer — besser
erhalten. Ockertöne in Übergängen von Goldgelb zu Kar-
a—f DIE LEIBLICHEN WERKE DER BARMHER-
min bestimmen das Bild.
ZIGKEIT Die violett gemalten Stichkappenkartuschen
im Langhaus stellen durch neutestamentliche Szenen —
B1-2, A1-4 ZWÖLF APOSTEL Den beiden Haupt¬
bezeichnet durch eigene Inschriftkartuschen — die sechs
fresken in Altar- und Gemeinderaum sind kartuschför-
leiblichen Werke der Barmherzigkeit (vgl. Mt 25,35—36)
mige, rocaillegerahmte Apostelbilder zugeordnet. Die
Apostel werden paarweise in Grisaillemalerei in einer
a Wunderbare Brotvermehrung. Jesus segnet die fünf
mehrfarbigen Szenerie wiedergegeben. Petrus und Paulus
Brote und zwei Fische des von Andreas herbeigeholten
(B1); Jakobus d. Ä. und Johannes (B2); Thomas und An¬
Knaben (Jo 6,5—11), um das um ihn versammelte Volk in
dreas (Ai); Jakobus d. J. und Philippus (A2); Bartholo¬
der galiläischen Wüste zu speisen. Manducaverunt / om¬
mäus und Matthäus (A3); Simon und Thaddäus (A4)
nes et saturati sunt. Luc. 9. O. 17. — Die Hungrigen speisen
b Jesus spricht zu der Samariterin am Jakobsbrunnen;
Aa-d EVANGELISTEN In den Eckfeldern des Lang
Dicit ei Jesus: / Da mihi bibere Joh. 4. V. 7. — Die Dursti¬
hauses sind die 4 Evangelisten — ebenfalls monochrom ge
gen tränken
malte Figuren — dargestellt: Lukas, Markus, Matthäus
c Gang nach Emmaus. Die Jünger fordern Jesus am
und Johannes. Den Evangelisten entsprechen die vier latei-
Abend auf, mit ihnen einzukehren. Mane nobiscum, /
