OBERMEITINGEN
Aa Lukas
Ab Markus
Ac Matthäus
Ad Johanne
quoniam advesperascit. / Luc. 24. V. 29. – Die Fremden
Räuber gefallenen Juden. Samaritanus / videns eum /
(Obdachlosen) beherbergen
misericordia motus est. / Luc. 10. V. 33. — Kranke besuchen
d Grablegung Jesu. Posuit eum in / monumento, quoa
(pflegen
erat / excisum de petra / Marc. 15. V. 46. — Anstelle de
biblischen Werkes, Nackte bekleiden, ist hier ein später hin
Ein Engel öffner
12wei Aposteln in Kerkerhaft die
zugefügtes Werk der Barmherzigkeit, die Toten begra
Jefängnistüren. -
»lus  Domini per noctem aperuit
ben, wiedergegeben.
innads carceris / Act. 5. U. 19. — Die Gefangenen besuchen
e Der Barmherzige Samariter verbindet den
befreien)
Fremde beher

g
d Tote begraben
e Kranke beshen
f Gefangene besuchen
OBERMEITINGEN

1 Unrecht ertragen
2 Betrübte trösten
3 Zweifelnden raten
4 Beleidigern verzeihen
1—4, W1-2 DIE GEISTLICHEN WERKE DER BARM¬
Ergänzungen zur Ikonographie: Die zwei Hauptfresken
HERZIGKEIT Die in Ocker gehaltenen neutestament¬
A und B sind dem Kirchenpatron St. Mauritius (22. Sep-
lichen Szenen in den vier Stichkappenkartuschen und zwei
tember) gewidmet, der sich mit seiner Legion unter der
Wandkartuschen des Altarraumes sind den geistlichen
Regierung Diokletians und Maximians im Jahre 287 an
Werken gewidmet:
einem Feldzug nach Frankreich beteiligte. Nach Überwin-
1 Ecce homo. Pilatus führt Jesus den Hohenpriestern und
dung der Alpen ergeht an alle Krieger der Befehl, am
dem jüdischen Volk vor (Jo 19,4—5). — Sicut agnus coram
Altar der Götter zu schwören (A, westliche Szene). Mau-
tondente non aperiet os suum [s. 53. V. 7. — Unrecht ge¬
ritius mit seiner christlichen Legion widersetzt sich dem
duldig ertragen
abgöttischen Eid, sondert sich vom römischen Heer ab
und zieht nach Agaunum, dem heutigen St. Moritz (A, süd-
2 Jesus erweckt den Jüngling zu Naim vom Tode.
Resedit, qui erat mortuus et dedit illum matri suae. Luc. 7.
westliche Szene). Durch einen Boten fordert Maximian
U. 15.— Die Betrübten trösten
ihre Rückkehr. Sie bieten dem Kaiser ihre Kriegsdienste
3 Jesus im Gespräch mit Nikodemus. — Amen dico tibi,
an, versagen aber weiterhin den Eid, worauf die Legion
dezimiert wird (A, südöstliche Szene). Als sich auch jetzt
quia quod scimus loquimur. Joh. 3. V. 11. — Zweifelnden
raten
das Heer dem kaiserlichen Befehl noch nicht beugt, läßt
4 Steinigung des Diakons Stephanus. — Domine ne sta¬
Maximian die Thebäische Legion bis auf den letzten Mann
tuas illis hac peccatum Act. 7. V. 60. (= V. 59). — Beleidi¬
hinrichten (Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 418 f.). Stellver-
gern verzeihen
tretend für alle zeigt die östliche Szene von A das Mar-
tyrium des hl. Mauritius; Rüstzeug und Waffen liegen
Wi Der Jesusknabe belehrt die Schriftgelehrten im
abseits zum Zeichen der widerstandslosen Hingabe. Das
Tempel. — Stupebant autem omnes, qui eum audiebant.
Zitat aus dem AT, obtulerunt Decimas sanctorum (2 Par
Luc. 2. U. 47. — Die Unwissenden belehren
31,6 — Opfer der Juden und Israeliten) ist hier im buch¬
W2 Johannes der Täufer predigt Umkehr und Buße. -
stäblichen Sinn auf die Dezimierung der Thebäischen Le-
Poenitentiam agite: prope est regnum coelorum. Matth. 3.
gion, im übertragenen Sinn auf den Martertod der Legion
O. 2. — Die Sünder zurechtweisen. (Zu den sehr selten
als Selbstaufopferung der Heiligen bezogen.
bildlich dargestellten geistlichen Werken vgl. RDK, Bd 1,
Sp. 1457—68.
Literatur
Ein drittes Wandbild im Altarraum, eine Mariendarstel-
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 173 f.
lung, gehört nicht in diesen Zusammenhang.
KDBIOB (1), S. 535.
Steichele-Schröder, Bd 8, S. 403—09.
Pfarrkirche Obermeitingen (o. V.), in: Der Sinkelbote, Hei-

matkundliche Beilage zum Schwabmünchner Tagblatt 5
928/29, Nr. 1, S. 2—3.
Müller-Hahl, Bernhard, Ortsgeschichte von Obermeitin-
gen (= Unsere Heimat am Lechrain, Bd 7), Landsberg am
Lech 1957, S. 27—38
Peenot


1616
— (Hg.), Heimatbuch Stadt- und Landkreis Landsberg am
Wi Unwis
W2 Sünder zurechtweisen
Lech, Aßling-München 1966, S. 543—47.
