OBERMÜHLHAUSEN
PENZING
Filialkirche, Gemeinde Dießen, Pfarrei Thaining (von
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung hat-
ten die Freiherrn von Pfetten das Präsentationsrecht auf
Stadl vikariert), Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung
Pfarrei Dettenschwang, auf die Kloster Wessobrunn das
die Pfarrei, Gericht Landsberg
Präsentationsrecht hatte, Gericht Landsberg
Patrozinium: St. Martin
Patrozinium: St. Peter und Paul
Zum Bauwerk: Der gotische Kirchenbau wurde um 1650
durch einen barocken Neubau ersetzt, der im 18. Jh. nach
Zum Bauwerk: Der spätgotische Bau wurde im 18. Jh.
W verlängert und stuckiert wurde. — Saalbau mit einge-
erweitert und nach W verlängert. Einfacher Saalbau
zogenem, dreiseitig geschlossenem AR; das Deckenbild
(14,70 X 6,50) mit eingezogenem AR. Das Fresko befindet
befindet sich im Altarraum.
sich an der LHs-Decke
Autor und Entstehungszeit: Das nicht signierte und da¬
Autor und Entstehungszeit: Signatur am östlichen Bild-
tierte Deckenbild ist von Wilhelm Neu dem Maler Johann
rand links: M. F. / Binxit / 1768. Die Initialen M. F. las-
Caspar Schäffler aus Oberfinning (* 1700 † 1777) zugewie-
sen auf den Maler Martin Failler schließen, den Autor des
sen worden. Die drei von Schäffler gemalten Altarbilder —
Deckenbildes von Untereglfing (1766, s. LKr. Weilheim-
das südliche Seitenaltarbild mit der Darstellung des hl.
Schongau). Die rein flächige Anlage ohne höhen- und tie-
Florian trägt die Signatur J:C:S: 1772 — zeigen unver¬
fenillusionistische Ansätze, die primitive Malweise, die
kennbar die gleichen stilistischen Merkmale wie das Dek-
mißglückte Proportionierung der Figuren und der Gegen-
kenbild. Bildanlage und Figurentypus sind in Deckenbild
stände zueinander, die verschraubten Körper der Apostel
und Altargemälden, die jeweils Heiligendarstellungen in
kennzeichnen beide Bilder. Verblüffend ähnlich ist auch die
einfacher Umgebung zeigen, fast identisch. Der stilistische
Farbgebung: die reichliche Verwendung von Grau (Hinter-
Befund, der gegenüber den (meist ungesicherten!) Werken
grund), Rosa (Wolkenhimmel), Rostrot und Blau (Gewän-
Schäfflers aus den dreißiger Jahren des 18. Jh. durch ge-
der), so daß die Zuschreibung an Martin Failler, wenn
steigerte Auflösung der Konturen und durch einen Verlust
auch erschwert durch den schlechten Erhaltungszustand
an Plastizität gekennzeichnet ist, spricht für eine Datierung
beider Bilder, gemacht werden kann.
gleichzeitig mit den Altarbildern, und nicht, wie Neu an¬

nimmt, zwischen 1730 und 1740. Das Penzinger Fresko, das
St. Joseph
Befund
eine sehr einfache Heiligendarstellung zeigt, ist das einzige
g
e
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
gut erhaltene Beispiel für die Deckenbilder des Malers Jo-
Die hll. Petrus und Paulus vor der Dreifaltigkeit
Rahmen: Stuckprofil
hann Caspar Schäffler.
der Linken einen Blumenkranz über das Haupt Josephs.
Technik: Fresko; polychrom
zwischen ihnen sichtbar wird, dem Schutz der Dreifaltig-
Maße: Höhe 4,75 m; 4,50 X 3,10
Ein Engel trägt den Zimmermannsstab des Heiligen.
Befund
keit anempfehlend, welche im oberen Bilddrittel erscheint.
Für die Wahl des Themas war die seit 1712 in der Pfarrei
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1912 fand eine
Träger der Deckenmalerei: Flachtonne mit Stichkappen
Die beiden Figuren der Patrone sind überdimensional groß
Penzing bestehende Josephsbruderschaft bestimmend. –
Restaurierung durch F. Hackenmüller statt, bei der auch
Rahmen: Gestreckter vierpaßförmiger Stuckprofilrahmen
wiedergegeben, sie beherrschen den größeren Teil der
die Gewölbedekoration des ARs (1617) aufgedeckt und
Die vier Inschriftkartuschen, die mit der Rahmung ver-
Technik: Fresko; polychrom
Bildfläche.
die Kartuschfelder an der LHs-Decke angebracht wurden.
bunden sind, geben Zitate aus der Vita des Kirchenpatrons
Maße: Höhe 13,00 m; 3,20 X 2,20
Das Fresko ist in keinem guten Zustand, die Farbsubstanz
St. Martin wieder, der im Aufzugsbild des Hochaltars
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1962 fand eine
Literatur
weitgehend zerstört.
dargestellt ist.
Restaurierung statt, bei der laut Restaurierungsbericht
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 382.
das Deckenbild zu reinigen war. Dem Augenschein nach
Hopp, Jakob, Pfründe-Statistik der Diözese Augsburg,
Beschreibung und Ikonographie
ist es nicht frei von Übermalungen, jedoch im ganzen gut
Literatur
Augsburg 1893, Bd 1, S. 351.
erhalten.
DIE HLL. PETRUS UND PAULUS VOR DER DREI¬
KDB IOB (1), S. 536.
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
FALTIGKEIT Einfache Darstellung ohne Verkürzung
Neu, Wilhelm, Johann Caspar Schäffler — ein vergessener
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
Beschreibung und Ikonographie
und Untersicht mit Betrachterstandpunkt unter dem
Maler des Lech-Ammerseegebiets, in: Lechisarland 1962,
S. 550.
ST. JOSEPH Einansichtige, ohne Verkürzungen durch-
Fresko. Die Komposition ist symmetrisch. Die Apostel-
S. 36—44.
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
fürsten Petrus und Paulus knien auf einem angedeuteten
geführte Wolkenszenerie mit Ausblick auf eine karge
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von Bayern,
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landschaftsterrain, die Kirche von Obermühlhausen, die
Berglandschaft am östlichen Bildrand. Auf einer Wolke
Bd 22—23), München 1971, S. 158.
Landkreis Landsberg, Aßling-München 1966, S. 558 f.
kniet der hl. Joseph in blau-gelber Gewandung, die Rechte
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
an die Brust gelegt, den Blick erhoben. Vor einer Strahlen-
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von Bayern,
gloriole sitzt das Jesuskind mit dem Kreuz und hält mit
Bd 22/23), München 1971, S. 162.
