PETZENHAUSEN
PETZENHAUSEN
Pfarrkirche (z. Z. von Geretshausen vikariert), Gemeinde
B1-4, Ba monochrom blauviolett
Weil, Diözese Augsburg; bis zur Säkularisation hatte Klo-
Maße: A Höhe 6,90 m; 7,80 X 7,40
ster Wessobrunn das Präsentationsrecht auf die Pfarrei,
B Höhe 7,45 m; 4,40 X 3,30
Gericht Landsberg
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1840 Brand-
schaden, 1876 Restaurierung. Bei einer Restaurierung
1911 wurden die in gelber Farbe übermalten Deckenbilder
Patrozinium: St. Peter und Paul
freigelegt (Akt B.L.f.D.). 1932 Entfernung der »Pfingst-
darstellung« und Freilegung eines darunterliegenden
Deckenbildes (Mitt. Pfarramt Petzenhausen). Letzte Re-
Zum Bauwerk: Der im Kern spätgotische Bau wurde um
stauricrung 1966 durch S. Hausinger. Die Fresken im LHs
1750 von Joseph und Franz Xaver Schmuzer umgestal-
tet. — Saalbau mit eingezogenem, dreiseitig geschlossenem
sind bis auf Übermalungen in einigermaßen gutem Zu¬
stand, die des ARs sind stark übergangen und nur von
AR; im W Empore
ikonographischem Interesse.
Autor und Entstehungszeit: Die Fresken im LHs und AR
Beschreibung und Ikonographie
datieren aus verschiedenen Epochen; unter einer von Se
A MARTYRIUM DER HLL. PETRUS UND PAU¬
bastian Jaud signierten und 1821 datierten (Auskunft
LUS Das einansichtige Fresko ist durch Himmelsdarstel-
Pfarramt Petzenhausen; KDB fälschlich: Laud 1802)
lung und Panoramazone horizontal in zwei Bildhälften
Pfingstdarstellung befand sich das jetzige, wieder auf
gegliedert. Entlang des östlichen Rahmens erstreckt sich
gedeckte AR-Fresko. Der kompositorische Aufbau des AR-
ein Terrain, besetzt von ruinösem Mauerwerk, spärlichem
Freskos, beherrscht durch den weitgespannten Korbbogen-
Baum- und Graswuchs sowie von Kindern und Soldaten. In
ein beliebtes Günthermotiv, das in der künstlerischen
der Mitte nimmt Paulus Abschied von Petrus, der durch
Nachfolge Verbreitung fand — verweist auf eine Ent-
zwei Schergen zur Richtstätte geführt wird, während sich
stehungszeit um 1760, etwa gleichzeitig mit der Stukkie-
gleichzeitig am linken Bildrand die Enthauptung des
rung. In diese Zeit gehören auch die Kartuschbilder A1-4.—
Apostelfürsten Paulus vollzieht. Über der Szene erscheint
Das LHs-Fresko hingegen ist ein Werk des Wessobrunner
in einer Wolkengloriole die Hl. Dreifaltigkeit, umgeben
Klostermalers Sebastian Jaud (* 1757 † 1824), wie der
von Putti und Puttoköpfen. Zwei Putti tragen die Attri-
Vergleich mit dessen Deckenbildern in Reichling (1803)
bute des hl. Petrus (Kirchenmodell, Schlüssel und Tiara),
zeigt. Der stilistische Befund — unlogisch gehandhabte
zwei weitere halten Palmzweig und Lorbeerkranz über
unterschiedliche Größenverhältnisse—entspricht der ehem.
die Martyriumsszenen. (Apokryphlegendäre Martyriums-
Jahreszahlangabe von 1821.
berichte s. bei Ribadeneira-Hornig, Bd 1, 29 u. 30. Juni,
S. 892—99 u. S. 912 f.)
Die Bildkomposition ist durch zwei sich (in dem Putto mit
Befund
Kirchenmodell) überkreuzende Diagonalen geprägt, auf
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke mit Stichkap-
der linken Seite durch eine aufragende Ruine, auf der
pen, AR ovales Muldengewölbe mit Spiegel
rechten durch das auf den Kopf gestellte Kreuz Petri be-
Rahmen: A Rocaillerahmen, B Stuckprofil, von Rocaillen
stimmt und in den Gestalten von Christus und Gottvater
überlappt, A1-4, B1-4, B3 Rocaillekartuschen
endend. Das Fresko ist kennzeichnend für Spätwerke von
Technik: Fresko; A, B polychrom, A1-4 monochrom ocker,
geringer Qualität: die Komposition ist ohne jede Dyna-
mik, Bildteile und Figuren sind nur mehr Requisiten, die
verständnis- und zusammenhanglos in eine kaum über¬
zeugende Räumlichkeit gesetzt werden. Das einzig ange-
wandte illusionistische Mittel — in der Absicht, räumliche
OO¬
Wirkung zu erzielen — ist eine unterschiedliche Größen-
proportionierung, die jedoch durch ungeschickten Ge-
brauch und sprunghaften Wechsel nur große stilistische
und ikonographische Unstimmigkeiten auslöst: der Putto
mit Kirchenmodell hat die gleiche Größe wie Christus und

Gottvater, der Putto mit Martyrersymbolen stößt mit
einem Puttokopf zusammen; die Enthauptungsszene ist

L
unverhältnismäßig winzig neben die Kriegsknechte kom-
A Martyrium der hll. Petrus und Paulus
