PETZENHAUSEN
ecclesiam meam (A2), et portae inferi non praevalebunt
(As) adversus eam. A4 ist ein echtes Emblem, das sinnge¬
mäß mit As übereinstimmt: der Lorbeer wird als einziger
Baum vom Blitz nicht getroffen: ein Bild für den in Gott
sicher ruhenden Christen (Picinelli, s. v. laurus, Lib. 9, Nr.
206 ff.).
B SCHLÜSSELÜBERGABE In einer offenen Arka¬
denhalle, durch welche der Himmel eindringt, überreicht
Christus auf einem Stufenpodest dem vor ihm knienden
Petrus die Schlüssel und weist auf Gottvater, der neben
N
der Taube des Hl. Geistes auf Wolken thront. Kirchliche
Würdenträger, ein Papst, ein Kardinal und ein Bischof
drängen vor der Kulisse eines überkuppelten Kirchen-
baues durch die Bogenöffnung herein. Rechts am Bild-
poniert, die wiederum als Randgestalten vor der Ruinen-
Berg Ararat, Sinnbild des Alten Bundes, auf dem der
rand die angeschnittene Figur eines Puttos mit Papstkreuz
kulisse zu groß geraten sind. Darüber hinaus beeinträch-
Neue Bund (IHS) mit der von Christus eingesetzten
und dem apokalyptischen Lamm auf dem Buch mit den
tigen die zahlreichen angeschnittenen Figuren die Über-
Eucharistie (Hostienkelch) und dem Papst als Oberstem
sieben Siegeln. Die in Mt 16,18 symbolisch gemeinte
schaubarkeit der Szene.
Hirten (Schlüssel) basiert
Übertragung der Schlüsselgewalt durch Jesus an Petrus
As NON PRAEVALEBUNT. — Festung am Fuße eines
ist hier nicht wie üblich szenisch wiedergegeben in Gesell-
Ai SUPRA HANC PETRAM — Felsen in bewegtem,
Gebirges, auf die Kanonen gerichtet sind, deren eine in
schaft der zwölf Apostel, sondern allegorisch übersetzt.
von Bergen umgebenem Meer, auf dem zwei Schlüssel
die verkehrte Richtung feuert
Mit der Einsetzung Petri als Stellvertreter Gottes auf
(= Attribute des Petrus) liegen. Emblemhafte Verbild
A4 NON NOCEBUNT. – Lorbeerbaum in einer länd¬
Erden vollzieht sich die Gründung der Kirche, die als eine
lichung des Wortspiels Petrus — petr«
lichen Gegend, den Blitze aus einer dunklen Wolke um¬
Institution von hierarchischer Ordnung (Papst, Kardinal,
A2 AEDIFICABO ECCLESIAM – Arche auf einem von
zucken
Bischof) vorgeführt wird. Das apokalyptische Lamm steht
hohen Bergen umrahmten Gipfel. Auf dem Dach Buch
A1-3 illustrieren emblemhaft die Einsetzung Petri zum
symbolisch für das Sühneopfer Christi (Apoc 5,6—10),
Evan/geli/ um, Schlüssel und Hostienkelch. Inschrift im
Statthalter der Kirche nach Mt 16,18: Et ego dico tibi,
hier auch für seine Mittlerschaft zwischen Gott und
Giebel IHS. Die Kirche ist dargestellt als Arche auf dem
quia tu es Petrus, et super hanc petram (Ai) aedificabo
Mensch.
B1 BERUFUNG DES PETRUS (Mt 4,1—20) Petrus
S
verläßt das Fischerboot und geht Jesus entgegen, welcher
auf die bei ihm weidende Schafherde weist: Anspielung
auf Jo 21,15—17 (weide meine Lämmer)
B2 WANDEL AUF DEM SEE (Mt 14,28—33) Wie B1
zeigt die nach dem Evangelium geschilderte Begebenheit
die Vorzugsstellung Petri unter den Aposteln
B3 MOSES UND DIE EHERNE SCHLANGE (Num
B Schlüsselübergabe mit Bi Berufung des Petrus B2 Wandel auf dem See
PETZENHAUSEN
21,4-9), typologisches Vorbild des am Kreuz erhöhten
Christus (Jo 3,14
B4 JOHANNES MIT KREUZSTAB ECCE AGNUS
DEI, der auf das auf der Höhe eines Berges erscheinende
apokalyptische Lamm deutet
Ba Auge Gottes im Dreiecksnimbus, von Puttoköpfchen
umgeben (keine Abbildung)
In einer typologischen Gegenüberstellung wird zu der
Ehernen Schlange das apokalyptische Lamm, neutesta-
—
B1 Moses und die Eherne
B: Joha
der Täufer
Schlange
mentliches Sinnbild des Opfertodes Christi, und zu Moses
Johannes, der direkte Vorläufer Christi (Jo 1,29—36),
gezeigt.
Literatur
KDB IOB (1), S. 536 f.
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
S. 566
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von Bayern,
Bd 22/23, München 1971, S. 166.
