PFLUGDORF
PFLUGDORF
Filialkirche
Sakristei S. 188
Filialkirche, Pfarrei Stadl, Diözese Augsburg; z. Z. der
und Torbogen (Andechs, Teich Bethesda; Antonius-Wun¬
ung mit Pfarrei Stadl Kloster Andechs inkorpo¬
der) sowie die Figurentypen und die Gruppenkomposition
riert; Gericht Landsberg
(Andechser Fresken, s. LKr. Starnberg). Ebenso weist die
delikate Farbigkeit mit den charakteristischen Lichtwer-
Patrozinium: St. Laurentius
ten auf Zimmermann hin. Von Zimmermanns eigenhändi¬
gen Werken unterscheiden einige Eigenheiten der Aus-
Zum Bauwerk: Kirchenneubau wahrscheinlich von dem
führung: Farbtonstufungen und Lichtbrechungen sind
Münchner Hofmaurermeister Lorenz Sappel († 1759) vor
nicht so subtil getroffen, sie wirken in Draperie und Ge¬
1756 (Hochaltar) errichtet. — Saalbau mit eingezogenem,
wändern flächiger und lappiger, weniger knisterd leben-
halbrund geschlossenem AR; im W Empore
dig. Es fehlen auch die für diese Jahre spezifischen, leuch¬
tenden Rot- und Blau-Töne Zimmermanns. Besonders
Auftraggeber: Abt Bernhard Schütz von Andechs (1746—
stark ausgeprägt sind diese Eigenheiten bei den Vorder-
59); Kloster- und Abtswappen am Chorbogen
grundfiguren rechts in A und bei dem buchhaltenden Engel
in B. Die Figuren der Pflugdorfer Fresken haben teilweise
Autor und Entstehungszeit: Die Gewölbedekoration ist
einen vergleichsweise plumpen Charakter, die Armbeugen
unter Abt Bernhard Schütz von Andechs um 1756 geschaf¬
z. B. sind keulenartig grob (Kaiser Valerian und Soldaten in
fen worden. Der Stuck stammt von Thassilo Zöpf; der
A); den Körperwendungen eignet oft etwas abrupt Fahri-
Name des Malers ist nicht überliefert. Stilistisch zeigen die
ges, was Zimmermann ganz fremd ist; die Gestensprache
Deckenfresken größte Verwandtschaft zu Johann Baptist
der Hände ist weniger preziös, vielmehr pointenhaft zu-
Zimmermanns Fresken in der Klosterkirche Andechs um
gespitzt. Wie einige der Andechser Kirchenfresken (über
1753/55 (s. LKr. Starnberg) und jener in Schäftlarn um
der Orgel, an der Emporendecke, in den Abseiten u. a.)
1754/55 (OB LKr. München). Aus Zimmermanns Fresken
sind die Fresken der (umfangreichen) Zimmermann¬
herzuleiten sind die Versatzstücke: Thronarchitektur mit
Werkstatt zuzuschreiben.
Baldachin (vgl. Benediktbeuern, Bibliotheksfresko
Das auf der Axt des knienden Bauern in A befindliche
St. Benedikt, 1723/24, LKr. Bad Tölz-Wolfratshausen, s.
Monogramm HB (ligiert) konnte bisher nicht aufgelöst
Bd 2; Schäftlarn, LKr München, Vision des hl. Norbert)
werden; es weist wohl nicht auf den Namen des Malers
O 37
1 u e ern r re un
N rate en
St. Laurentius
Kalser Valerlan
St. taürentius
419e 6ottes
()
O7
/S1 Enten

A
u
e m e e Van
