PFLUGDORF
hin, der sich kaum als Bauer — mit einer Axt!— porträtiert
B DER HL. LAURENTIUS Das kleine Bildfeld des
Chores zeigt den hl. Diakon in der Glorie. Der Heilige
hätte.
kniet auf einer aufwärts strebenden Wolke, das Haupt
nach oben, zu dem lichten Himmelszeichen der Hl. Dreifal¬
Befund
tigkeit gewendet, die Arme gleich einem Oranten ausge-
breitet, die Rechte das Zeichen des Martyrersieges, einen
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Tonne mit Stich-
kappen, im AR nach O gemuldet
Palmzweig haltend. Engel umringen den Heiligen, sie hal¬
ten Marterrost, Lorbeerkranz und ein aufgeschlagenes
Rahmen: A, B vergoldetes Stuckprofil, bei B von Rocail¬
Buch mit der Inschrift: Regnum / Celorum / Vim patiltur.
len durchsetzt
Technik: Fresko; A, B, Aa, EB1-3 polychrom; Ai, 3, 6,
Math. / 11. 12 / Daß Himmel-/reich Leyd/et gewal(t)
B1, 4 monochrom grün, A2, 4, s, 7, B2, 3 monochrom karmin
Die prophetischen Worte Jesu kommentieren hier das
Maße: A Höhe 7,80 m; 8,00 X 4,00
Martyrium des hl. Laurentius.
B Höhe 8,00 m; 3,80 X 2,75
Lichtes Rosaocker, Weiß und Gelbgold in der Gestalt des
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1953 Restaurie-
Heiligen, die gleichen Töne und wenig mattes Blau und
rung, 1970 Entstaubung. Die Fresken A und B sind im we¬
Grün bei Engeln und Gegenständen heben sich von den
sentlichen gut erhalten, die Malerei ist stellenweise leicht
dunstigen Ocker- und Schiefertönen der Wolken ab. Der
übergangen, die Himmelspartie in A wirkt etwas flau.
reicher ornamentierte goldene Stuckrahmen hebt den feier-
Haarrisse im Gewölbescheitel in A und B. Die Emblem
lichen Charakter des Chorfreskos hervor.
kartuschen A1-8 und B1-4 sind stark erneuert. Die gesto-
chen scharfe Zeichnung geht auf die Restaurierung zurück
(keine Abbildung). As ist durch Feuchtigkeitseinwirkung
A1-8, B1-4- EMBLEME Die stark restaurativ übergan¬
beschädigt.
genen Emblemkartuschen zeigen auffallenderweise keine
Lemmata. Diese müssen ursprünglich jedoch vorhanden
gewesen sein. Die Embleme zeigen beliebte Objekte (Ad-
Beschreibung
ler, Biene, Baum etc.) von so vielfältiger Bedeutung, daß
A ST. LAURENTIUS VOR KAISER VALERIAN
eine spezielle Deutung ohne Lemma nicht möglich ist (keine
Ein prächtiger Thronaufbau, kulissenartig in Szene gesetzt
Abbildungen).
nimmt die linke Seite des einansichtig angelegten Bildes
ein. Über einem Stufenpodest ragt eine stattliche Säule
Ai Bienenstock, aus dem Bienen auf Blumen ausschwär-
auf, ein verkröpftes Gebälkstück tragend und von einer
Imperatorenbüste bekrönt. Eine Draperie, baldachinartig
A2 Festung, von deren Söller eine Kanone losfeuert
über dem Thronsessel hängend, setzt den Aufbau fort
As Am Boden liegender Mann vor Bundeslade
Den Thronsessel nimmt der Kaiser ein, er wendet sich er¬
A4 Geier stürzt sich auf eine Schar Vögel
regt dem hl. Laurentius zu, welcher in aufrechter Haltung
As Springfontäne in Gartenlandschaft
vor ihm an den Stufen des Throns steht. Ein Präfekt zur
A6 Schlange und Drachen fliehen vor Bär
Seite des Kaisers spricht auf diesen ein, Soldaten mit auf
A7 Hand aus Wolken fällt Laubbaum mit Axt
gepflanzten Hellebarden umgeben den Thron. Vom Kai-
As Adler erhebt sich von Balken
ser nach den Schätzen der Kirche befragt, wendet sich Lau¬
rentius um und deutet in beredter Gebärde auf Brest-
Bi’ Auffliegender Adler
hafte, Kranke und Arme, die ihm zur Gerichtsstätte ge-
B2 Aufgehende Sonne über Landschaft
folgt sind. Eine Gruppe dieser erbarmungswürdigen Men-
B3 Adler trägt Junges zur Sonne
schen lagert auf einem schräg ansteigenden, durch wenige
B4 Bienenkorb, von Sonne beschienen, von dem die Bie¬
Wiesenpflanzen gekennzeichneten Erdstück rechts im
nen ausschwärmen
Vordergrund. Eine zweite, stehende Gruppe wird vor
einem Torbogen sichtbar; dieser begrenzt den seichten
Aa Hl. Geist-Loch mit Taube des Hl. Geistes auf dem
Bühnenraum. Die schlichten Würdeformen des Bogens be-
Deckel (keine Abbildung)
tonen die ragende Gestalt des hl. Laurentius in der Mitte
Ab Das Medaillonfresko über der Orgel — von den Or-
des Bildes zwischen Kaiser und armem Volk.
gelpfeifen fast ganz verdeckt — zeigt das Auge Gottes von
Farblich sind die Gestalten von Kaiser und Heiligen zu-
zwei Puttoköpfen umgeben (keine Abbildung).
gleich mit dem Thronaufbau durch lichte Töne — Gelb-
gold und Weiß, Gelbgold und weiß changierendes Rosa
und Grün — zusammengebunden. Im Vordergrund herr¬
Ergänzungen zur Ikonographie: Fresko A gibt die Ge-
schen dunkler nuancierte Farbtöne, den hinteren Torbogen
richtsszene aus der legendären Passio (vgl. Ribadeneira-
bestimmen in Grau gebundene Farben. Über den Schau-
Hornig, Bd 2, 10. Aug., S. 187—93) des hl. Laurentius wie
platz spannt sich weit ein lichtblauer Himmel mit zartem
der. Der römische Kaiser ist in phantastische Gewänder
Wolkenflor; die leichte Grauverschmutzung nimmt beson¬
gehüllt — am auffälligsten der Hennin, auch seine Begleiter
ders in dieser Partie den Freskofarben etwas ihre Strahl-
tragen phantastisch-historisierende Kostüme. Säule und
kraft.
Imperatorenbüste spielen deutlich auf das antike Rom an.
PFLUGDORF


B St. Laurentius
Der Präfekt stellt vielleicht den zum Christentum bekehr¬
altarblattes (Johann Baptist Baader zugeschrieben) wie-
ten Kerkermeister des Laurentius, Hippolytus, dar. Der
der. Hieran knüpft die Gloriendarstellung des Chor-
Heilige wird im liturgischen Diakonsgewand wieder-
freskos unmittelbar an.
gegeben. Unter den Armen und Bresthaften fällt der
Literatur s. S. 188
Bauer in zeitgenössischer Tracht mit dem kantigen, por-
träthaft gezeichneten Kopf auf.
EB1-3 Thematisch gehören zu dieser Szene die Bilder an
der Emporenbrüstung (Johann Baptist Baader zuzuwei¬
sen, vgl. Pähl, LKr. Weilheim): Laurentius nimmt Ab-
schied von Papst Sixtus II.; er teilt die ihm anvertrauten

Schätze der Kirche aus; Martyrium des Heiligen. Das Mar-
EB2 I.
tyrium kehrt noch einmal in der Darstellung des Hoch-
K
EBi Abschied des Sixtus von Lau
EB3 Martyrium des I
