PFLUGDORF
Sakristei der Filialkirche St. Laurentius
Zum Bauwerk: vgl. Filialkirche. Der Sakristeiraum ist in
der Ausstattung wesentlich schlichter gehalten, die Decke
zeigt keine Stuckdekoration, nur einen einfachen Profil¬
rahmen.
Autor und Entstehungszeit: Das Sakristeibild wird in der
Literatur allgemein Johann Baptist Baader zugeschrie-
ben, der für diese Kirche drei Altarblätter und die Empo-
renbilder schuf (das Altarbild St. Silvester von Baader
signiert und datiert 1760). Die Figuren und die Wolken-
glorie des Sakristeibildes gehören eindeutig zu den charak-
teristischen Formen Baaders in den Deckenbildern der
50/60er Jahre, wie sie z. B. die Ölmalereien in der ehem.
Reliquienkapelle und der Hauskapelle von Polling (1764
und 1765/66) oder die Fresken der Wessobrunner Johan-
neskirche (1758) zeigen (s. LKr. Weilheim-Schongau). Das
Deckenbild ist wahrscheinlich gleichzeitig mit den Altar-
bildern — um 1760 — entstanden.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Öl; polychrom
Maße: Höhe 2,30 m; 1,60 X 1,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei der allge-
meinen Restaurierung der Kirche 1953 wohl gereinigt;
recht gut erhalten, Farboberfläche ein wenig streifig.
Beschreibung und Ikonographie
ABRAHAM OPFERT ISAAK (Gen 22) Die traditio¬
nelle Gruppe Abrahams Opfer, in barock-pathetischer
Formensprache wiedergegeben, nimmt das kleine Oval-
feld an der niederen Decke der Sakristei ganz ein. Auf
einem steinernen, übereck gestellten Altarsockel liegt der
entkleidete Jüngling Isaak, die Hände gefesselt, den
Oberkörper halb aufgerichtet. Abraham drückt den Kopf
seines Sohnes mit der Rechten nieder. Der Säbel ist zum
Todesstreich angesetzt, doch ein Engel hält den Arm mit
dem Degen fest und weist den erschrocken aufblickenden
Greis zur Glorie des Himmels, in welcher das Zeichen der
Dreifaltigkeit, ein Dreieck mit dem Auge Gottes, um¬
kreist von Wolkenringen, erstrahlt. — Ein Räuchergefäl
im Vordergrund des Bildes steht zur Vollendung des
Opfers bereit; das Dornengestrüpp zu Füßen Isaaks deutet
den Ausgang der Szene an: an Stelle Isaaks wird der
Widder in den Dornbuschzweigen geopfert.
Abraham wird als kraftvolle Greisengestalt, umflattert
von einem Mantel, in stockenden, fahrigen Bewegungen
gezeigt. Sein Gesicht ist abrupt zum Himmel gewendet
die scharf gezeichneten Züge seines Profils umrahmt das
zerzaust-lockige Haupt und Barthaar. In eindrucksvollem
Kontrast zu Abraham zeigt der Jünglingsengel, nur halb
aus den tief über dem Altarblock hängenden Wolken her-
vorkommend, Ruhe, Gelassenheit und Bestimmtheit in
Abraham opfert Isaak
Gestik und Bewegung, während der Jüngling Isaak, in
verschränkter Stellung der Glieder, verhaltenen Wider-
stand ausdrückt. Abraham und der Engel, einander zuge¬
wandt, sind als Hauptfiguren der Gruppe in eine steile
Bilddiagonale komponiert, Isaak darunter ist in der kreu¬
zenden, flacheren Diagonale eingeordnet. Farblich wird
das Bild durch sehr gedämpfte, rauchige Töne charakteri-
siert; die Farbskala Grau-Ocker-Rosa in fließenden Über¬
gängen ist bestimmend, wenig Weiß und Blau bilden Ak-
zente. — Das sehr atmosphärisch — tonig wirkende Bild
steht farblich den Deckenbildern von Polling sehr nahe.
Thematisch ist das Bild auf die Sakristei als Ort der Vorbe¬
reitung des Meßopfers, der Eucharistiefeier, bezogen. Das
Opfer Abrahams steht typologisch für diese.
Literatur
KDB I OB (1), S. 537
Emerich, Karl, Johann Baptist Baader, in: Landsberger
Geschichtsblätter 29, 1932, Nr. 11, Sp. 87.
Fuchs, Adolf, Johann Baptist Baader, der Lechhansl,
Kaufbeuren 1959, S. 23.
Dehio-Gall OB (1964), S. 291 f.
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
S. 568—71.
Simon, Adelheid, Die Fresken des Johann Baptist Baader
mit einem kritischen Katalog des Gesamtwerkes, ungedr.
Diss. München 1972.
PÖRING
Schloßkirche, Privatbesitz, Stadtkreis Landsberg am Lech,
Pfarrei Pitzling (von Landsberg vikariert), Diözese Augs-
K
burg; z.Z. der Ausmalung Pfarrei Pössing, Schloß- und
Wallfahrtskirche der Freiherrn von Berndorfer, Gericht
EN
Landsberg
Patrozinium: St. Maria von der Versöhnung
5 x
Zum Bauwerk: Der freistehende Kirchenbau südlich des
Schlosses wurde 1739/42 von Dominikus Zimmermann
umgebaut und erweitert; Anlaß dazu war die in den 30er
Jahren aufgekommene Wallfahrt zu Pörings Marienbild:
Haec Ecclesia in honorem B. V. Mariae Taumaturgae Sub

Episcopo Constantiense Ac Augustano Johanne Francisco
Fuit Noviter Inchoata MDCCXXXIX Die XVII Sept.
C (Inschrift in der östlichen LHs-Kartusche). Erste Bene-
Beschreibung und Ikonographie
dizierung 1742, feierliche Weihe 1755. — Der einfache
A KRÖNUNG MARIENS Die Gestalten des Erlösers
rechteckige Gemeinderaum öffnet sich im Chor in drei¬
Christus, des Weltregenten Gottvater und der Jungfrau
paßförmig angeordnete Konchen; gesüdet
Maria sind, auf Wolken thronend oder kniend, in einer
eindimensionalen Dreieckskomposition wiedergegeben.
Auftraggeber: Maria Isabella von Berndorfer († 1743)
Über Maria schwebt die Geistestaube in einer opak-gelben
und ihre Tochter Maria Anna von Berndorfer (* 1694
- unräumlich wirkenden — Glorie. Engel umgeben die
† 1778). Die Familienwappen der Berndorfer, Besitzer des
göttlichen Personen und die Heilige; ein Putto hält das
Schlosses von 1625—1778, am Hochaltar von 1769 und an
Spruchband: SALUE REGINA.
den Portalen
Die Figuren zeigen eine unbeholfene perspektivische Wie-
dergabe und unvermittelt harte Konturen. Auch farbig
Autor und Entstehungszeit: Signatur am O-Rand von A:
Dominicus Zimmermann. Der Landsberger Baumeister und
ist das Bild von geringem Reiz: opake Ocker — Ockerrottöne
Stukkator Dominikus Zimmermann betätigte sich nur
gegen ein milchiges Weiß und Blau gesetzt bestimmen den
ausnahmsweise als Freskant, ein weiteres signiertes Fres-
Eindruck, den Übermalungen mitbestimmt haben dürften.
ko befindet sich in Baiershofen (Schw. LKr. Augsburg,
frdl. Mitt. Wilhelm Neu, B.L.f.D., vgl. H. J. Wörner,
Ehem. Landkreis Wertingen, [= Kurzinventar der Baye-
rischen Kunstdenkmale Bd 33], München 1973, S. 42 f.). Die
Pöringer Gemälde sind von geringer Qualität. — Der auf-
wendig begonnene Umbau der Kapelle stockte bald nach
Beginn, die Gewölbedekoration ist wahrscheinlich zwischen
1739 und 1742 entstanden.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A, D kreisrunde Spiegel in
Flachkuppel, B gestelzte Halbkuppel
Rahmen: einfaches Stuckprofil
Technik: Fresko, polychrom
Maße: A Höhe 8,40 m; Ø 6,50
B Höhe 11,35 m; Ø 3,60
D Höhe 8,15 m; Ø 2,50
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1958 wurde in C
die Darstellung der hl. Helena völlig neu gemalt. Gleich-
zeitig wurden wahrscheinlich die Fresken A, B, D restau¬
riert, welche Übermalungen aufweisen. Fresko A ist gut
erhalten; geringfügige schadhafte Stellen; B weist leichte
Risse auf und ist verschmutzt; D zeigt größere Risse und
Feuchtigkeitsschäden
A Krönung Mariens
