PORING
— Die südliche Kartusche hat eine erneuerte Inschrift: DU
ANA L. V. M. — Die Heilige, eine der Legende nach vom
TROESTERIN / DER BETRUEBTEN / DU HELFERIN
hl. Paulus getaufte Martyrerin aus Heraklea, wurde ent¬
DER / CHRISTEN, die nördliche zeigt noch Reste der
hauptet und zeigte sich nach ihrem Tod als Wundertätige.
Inschrift: DU HEIL / DER KRANKEN / DU ZU-
FLÜCHT DER / SÜNDER.
B ENGELSKONZERT Die Kuppelkalotte ist durch
den später (1755?) errichteten Hochaltar teilweise ver-
stellt. Die Hauptgruppe in der Mitte, ein Baßgeige und
ein Harfe spielender Engel, ist kaum zur Hälfte sichtbar.
Zu den Seiten folgen — in der wenig gegliederten Wol-
kenszenerie — geigende und flötende Engel.
Die Darstellung bezieht sich auf das Marienbild und das
Patrozinium der Kapelle (2 Cor 5,18 Gott hat uns gegeben
das Amt der Versöhnung — Inschrift am Altar).
D Hl. Sebastiana
Literatur
Hopp, Jakob, Pfründe-Statistik der Diözese Augsburg,
B Eng
Augsburg 1893, Bd 1, S. 360.
Schloß Pöring und seine Besitzer (o. V.), in: Landsberger
Geschichtsblätter 12, 1913, Nr. 4—8, S. 25 ff.
Schmidt, Hermann, Landsberg am Lech, Augsburg 1929,
S. 18 f.
Thieme-Becker, Bd 36, S. 507 f.

Dehio-Gall OB (1964), S. 281.
B Engelskonzert, Ausschnitte Nordseite
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
D HL. SEBASTIANA Die südliche Konche zeigt die
S. 573.
Darstellung der in Wolken sitzenden Sebastiana, diese
Hitchcock, Henry-Russel, German Rococo: The Zimmer¬
präsentiert ein Schwert mit der Inschrift: S. SEBASTI-
mann Brothers, London 1968, S. 22, 66 f.
PRITTRICHING
Technik: Fresko; A, B, EB1-6 polychrom, A1-4 Grisaillen
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung war
auf Goldgrund, B1-4 monochrom rosa, Ba-b Grisaillen auf
die Pfarrei dem Augustiner-Chorherrenstift Dießen in¬
Goldgrund
korporiert
Maße: A Höhe 9,70 m; 10,00 X 5,70
Patrozinium: St. Peter und Paul
B Höhe 9,65 m; 6,70 X 4,00
Zum Bauwerk: Spätgotischer Bau, 1753 umgestaltet, wie
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Wie aus den
Akten des B.L.f.D. und dem Bericht Steichele-Schröders
es das Chronogramm am Chorbogen angibt: MAGNI /DEI
hervorgeht, wurden die Deckenbilder 1853 zugetüncht und
ECCLESIA. Als Auftraggeber ist vielleicht Propst Herku-
lan Karg von Dießen (1728—55) anzusehen. — Einfacher
die Chorbogeninschrift verändert. 1912 deckte Kögl die
Fresken und wahrscheinlich auch das ursprüngliche Chrono-
Saal zu vier Jochen, Doppelempore im Westen; eingezoge¬
gramm wieder auf; 1933 weitere Restaurierung der Fresken
ner AR zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß
durch E. Vogt. Letzte Restaurierung 1964 (frdl. Mitt. Pfarr-
Autor und Entstehungszeit: Fresko A ist in der nordwest¬
amt Prittriching).
lichen Ecke signiert: Joh: Anwander p. (Johann Baptist
Anwander aus Lauingen, * 1715 † 1770). Zu dem Fresko
gibt es eine Entwurfsskizze, Öl auf Papier auf Lw.,
Beschreibung und Ikonographie
548 X 372 mm, Bayerisches Nationalmuseum, München
A MARTYRIUM PETRI UND PAULI Das Bildfeld
Sammlung W. Reuschel (Reuschel, Kat. Nr. 2, S. 12 f. mit
erstreckt sich über die drei östlichen Gewölbejoche des
Abb.). — Die Fresken an den Emporenbrüstungen zeiger
Gemeinderaumes. Die Konstruktion der umlaufenden Sze-
folgende Signaturen: EB1 rechts unten Joh: Anwander p:
nerie ist annähernd zentralperspektivisch, jedoch — be¬
EBe auf dem Schiffsbauch die Initialen JA (ligiert). Die
sonders bei den Hintergrundsarchitekturen — nicht konse
Fresken sind in der Zeit der barocken Umgestaltung ge-
quent durchgeführt. Alle vier Bildseiten haben inhaltlich
malt worden, deren Beendigung durch das Chronogramm
und kompositionell etwa das gleiche Gewicht; die tradi¬
für das Jahr 1753 angegeben ist.
tionelle Hauptansichtsseite gegen Osten ist lediglich da¬
durch ausgezeichnet, daß sich auf diese die himmlische Er¬
Befund
scheinung der Divina Providentia bezieht.
Träger der Deckenmalerei: LHs gedrückte Tonne mit
An den Schmalseiten des Freskos ist das Martyrium der
Stichkappen, AR Tonne mit Stichkappen, gegen O gemul-
beiden Apostel wiedergegeben, im O die Aufrichtung des
Kreuzes Petri, im W die Enthauptung Pauli. Das abge-
Rahmen: A Ornamentiertes Stuckprofil, von Rocaillen un¬
schlagene Haupt des Heiligen springt zum Entsetzen der
Soldaten und Zuschauer dreimal auf und hinterläßt am
terbrochen, B Stuckprofil, von Rocailleornamenten über¬
spielt, A1-4, B1-4, B2-b Rocaille-Kartuschen
Boden drei Milchquellen.


a
eides Ecelesia
E61-3 Petus Szenen
.


