PRITTRICHING
Die beiden Längsseiten des Freskos zeigen in theatrali¬
schen Aufzügen Szenen, die dem Martertod der Apostel
unmittelbar vorausgehen: An der N-Seite die Gerichts-
szene: Der römische Kaiser thront gebieterisch auf seinem
marmornen triumphalen Prunksitz, umgeben von heid¬
nischen Priestern, Senatoren und einem jüdischen Hohen¬
priester. Zur Seite des Thronbaues die Statue Jupiters.
Links wird der hl. Petrus — bis auf einen Lendenschurz
entkleidet — an einer Geißelsäule mit Ruten geschlagen.
Rechts wird der hl. Paulus, halb entblößt, an eine Geißel-
säule herangeführt. — Römische Palastbauten bilden die
Hintergrundskulisse der ganz symmetrisch, pomphaft ge¬
malten Szene.
An der Südseite ist der Abschied Petri und Pauli vor einem
Stadttor Roms wiedergegeben. Ein großes Aufgebot an
Soldaten, beritten und zu Fuß, trennt die Apostelfürsten
und bringt sie zu ihren Richtstätten. Links wird das Mar-
terinstrument Petri, das Kreuz, vorangetragen.
Die beiden Apostel sind in den vier Szenen typmäßig kaum
differenziert, sie sind als bärtige, weißhaarige Greise — mit
fast gleicher Haartracht! — charakterisiert, nur in der Ent¬
hauptungsszene ist der Kopf Pauli mit dunklem Haar wie¬
dergegeben. In der Abschiedsszene zeigen die Gewänder
etwa die traditionellen Farben: Petrus trägt über dem
blauen Gewand einen hellen rosagetönten Umhang (eigent-
liche Farben Blau und Gelb), Paulus ist in Grün und Rot
gekleidet. (Die gleichen Gewandfarben treten im Altar-
raumfresko B auf, dort ist Paulus wie in der Enthauptungs-
szene dunkelhaarig charakterisiert.)
Die Marterszenen sind trotz der kulissenartigen Versatz-
stücke in den Ecken des Bildfeldes untereinander verbun-
den; von dem Abschied der Apostel wird die Handlung zu
den Hinrichtungsszenen fortgeführt. In sich geschlossen ist
die Gerichtsszene. Die einander gegenüberliegenden Sze-
nen der Längsseiten zeigen beide eine starke Betonung der
Mittelachse und sind streng symmetrisch gebaut.
In dem langgestreckten Himmelsfeld kommt die durch
TTRICHING
B FIDES-ECCLESIA. DIE INSTITUTION DER
KIRCHE Das Altarraumfresko ist einansichtig kompo¬
niert, der Betrachterstandort liegt ungefähr unterhalb der
liturgischen Deckenöffnung am westlichen Rand des Bildes.
Der Bildschauplatz ist in Untersichtsperspektive kon-
struiert.
Eine hochgezogene Draperie gibt den Blick frei in einen
prachtvollen Kirchenraum. Ein Thron auf einem konvex
geschwungenen Stufenpodest steht in der Mitte einer über-
kuppelten Vierung. Die vorderen Vierungspfeiler sind mit
gewundenen Säulen geschmückt, die Bogenlaibungen und
Pendentifs goldgeziert. In der lichten, tambourbegrenzten
Kuppelöffnung schwebt die Geist-Taube. Das goldkas-
settierte Tonnengewölbe im Anschluß an den Vierungs-
raum, die lichte Kuppel und die säulenbesetzten Pfeiler
geben der Bildarchitektur den würdevoll-feierlichen
Charakter eines Thronbaldachins.
Der goldene Thron wird von den plastischen Bildern der
vier Evangelistensymbole flankiert, seine Lehne ist durch
einen strahlenden Hostienkelch ausgezeichnet. Den Sitz
des Thrones nimmt die in Violettrot und Blau gekleidete
Personifikation Fides-Ecclesia ein (der Hostienkelch ist
spezifisches Attribut der Fides und bezieht sich zugleich
auf den Altar als die liturgische Stätte des Meßopfers). Fi-
des-Ecclesia überreicht die Schlüssel der Kirche Christi
scheinend hell gemalte, kleine Gestalt der Divina Provi-
dentia wenig zur Geltung. Sie ist umgeben von Engeln mit
Spruchbändern und Attributen. Allein der Engel mit dem
lorbeerumwundenen Schwert Pauli ist in größerem Maß-
stab und in kräftigeren Farben gemalt und dadurch formal
auf die irdischen Marterszenen bezogen.
In der Farbigkeit fällt der Kontrast zwischen den kräfti-
gen, warmen Braun- und Grüntönen des Vordergrunds-
der szenischen Handlungen — und dem hellen, kühlen,
wenig nuancierten Grau des Hintergrunds — landschaft
liche Szenerie oder Architekturen — auf. Die Buntfarben
sind in die warme Braun-Grün-Skala eingebunden. Der
Himmel ist fahl, in weißlichen Grautönen gemalt.
AI-1 KARDINALTUGENDEN Vier Kartuschen be¬
gleiten das Hauptbild im N und S an den Gewölbezwickeln
Es sind Dreiviertelfiguren vor goldornamentiertem Hin¬
tergrund.
Petrus zu ihrer Rechten und streckt die Linke zu Paulus
— an der anderen Seite des Thrones — hin aus. Schwebende
Putti tragen die Attribute der Apostel, Tiara und Papst-
kreuz, die Insignien des ersten Stellvertreters Christi für
Petrus, für Paulus jedoch zwei ungewöhnliche, nicht indi¬
viduelle, sondern sinnbildhafte »Attribute«, einen Pilger¬
stab und ein großes, goldenes Gefäß.
Paulus zeigt auf eine Schriftstelle aus einem seiner Briefe
MANENT / FIDES / SPES / ET / CHARIT AS / [1 Cor)
C. 13 / Ü 13. Diese drei göttlichen Tugenden sind auch
figürlich dargestellt: Fides(-Ecclesia) auf dem Thron, Spes
links bei Petrus mit dem Anker und einem brennenden
Herz, das sie wie Caritas — rechts bei Paulus — der (Fides-)
Ecclesia darbietet. Caritas ist durch ein weiteres Herz
— ihrem spezifischen Attribut — auf dem Haupt bezeichnet.
Unten, auf dem Stufenpodest, sind die Personifikationen
der vier Erdteile um den Erdball geschart und huldigen
Ecclesia, der Kirche als Institution Christi. Europa im Kö-
nigsornat, begleitet von einem Pagen, dazu ein Pferd.
Asia, eine männliche Figur in fürstlichem Gewand, eben¬
falls mit Pagen, dazu ein Elefant. America schwarzhäutig
mit Federkrone und Krokodil, schließlich Africa dunkel¬
häutig und perlengeschmückt.
Zu den Seiten der Thronarchitektur stürzen schildbewehrte
Engel die Teufel und Feinde Gottes (Häretiker) in die
Tiefe.
Das Altarraumfresko hat einen prächtig-feierlichen Farb-
charakter. Von den Grundfarben Marmorweiß und Ocker
heben sich Marmorrot und Gold in der Architektur, Vio-
lettrot, leuchtendes Blau und Grün in den Gewändern der
Hauptfiguren und in der Draperie wirkungsvoll ab.
A Martyrium Petri
