PRITTRICHING
B1-4 und Ba-b Vier monochrom-rosa gemalte Embleme
der, es handelt sich wahrscheinlich um die Heilung des bett-
(B1-4) und zwei als Grisaillen auf Goldgrund gemalte
lägerigen, gichtkranken Äneas zu Lydia (Act 9,33—34).
Tugend-Personifikationen (B3-b) umgeben das Altarraum-
Die unteren Freskobilder sind Paulus gewidmet: Die mitt¬
fresko.
lere Szene (EB5) gibt analog zu der Berufungsszene darüber
die Bekehrung des Saulus wieder. Auf dem Weg nach Da-
EB1-8 PETRUS- UND PAULUS-SZENEN An der
maskus, von der himmlischen Lichterscheinung Christi ge-
oberen Emporenbrüstung befinden sich drei Petrusszenen.
troffen, stürzt er mit seinem Pferd zu Boden (Act 9,1—8)
Die mittlere (EB2) gibt die Berufung Petri und seines Bru¬
Links (EB4) ist Paulus — ähnlich wie Petrus über ihm — als
ders Andreas am See Genezareth (Mt 4,18—20) wieder.
Apostel und Lehrer der Heiden dargestellt, und zwar ist
Jesus ruft die Fischer im Boot vom Ufer des Sees aus an. –
die Predigt vor den Athenern auf dem Areopag wieder
Die linke Szene (EBi) zeigt die Bekehrung des Haupt-
gegeben (Act 17,19—34). Darauf weist die Inschrift auf
mannes Cornelius, des ersten Nichtjuden. (Act 10). Der
einem Sockel DEO /IGNOTO (Act 17,23). EBe rechts gibt
Hauptmann, gekennzeichnet durch Brustpanzer, Lanze und
schließlich, wie in der Szene darüber, ein Wunder wieder.
Helm, fällt auf den Stufen seines Palastes dem Apostel
Der schiffbrüchige Paulus, dem beim Reisigsammeln auf
Petrus zu Füßen. Die Begleitfiguren, Frauen, ein Kind
Malta eine Schlange an die Hand fährt, wirft diese vor
und Soldaten, stellen wohl die Verwandten und Freunde
den Augen seiner Schiffsgefährten und der Inselbewohner
des Hauptmannes dar, die sich mit Cornelius taufen lie¬
unbeschadet ins Feuer (Act 28,1—7). Der Oberste der Insel
ßen. — Die rechte Szene (EB3) gibt ein Wunder Petri wie-
ist hier in orientalischer Tracht wiedergegeben.
PRITTRICHING
EB1 Bel
.
EBS K
EBs Bekehrung des Paulus
EBs Schlangenwunder des Paulus
Ergänzungen zur Ikonographie und Ikonologie
surrexit, qui est ad dexteram Dei, qui etiam interpellat pro
A MARTYRIUM PETRI UND PAULI Die apo
nobis. Quis ergo nos separabit a charitate Christi? tribu¬
kryph-legendären Martyriumsberichte enthalten in der Re-
latio? an angustia? an fames? an nuditas? an periculum? an
daktion Ribadeneiras die in Prittriching dargestellten Mo¬
persecutio? an gladius? Sicut scriptum est: Quia propter te
tive: die Verurteilung durch den Kaiser, die Geißelung
mortificamur tota die: Aestimati sumus sicut oves occisio¬
beider Apostel, den Abschied der Apostel voneinander
nis.«) Die Worte des Apostels Paulus geben den Grund-
vor der Porta Ostiense und die Hinrichtung, die Kreuzi¬
gehalt der Darstellung an und werden direkt auf die
gung Petri (Ribadeneira-Hornig Bd 1, 29. Juni, Petrus,
Passio der beiden Apostel bezogen. AN / ANGU/STIA
S. 899), sowie die Enthauptung des Römers Paulus mit
Rom Cap. 8 / U. 35 — steht in der Inschriftkartusche unter¬
folgenden Wundern: das Ausströmen von Milch statt Blut
halb der Abschiedsszene. AN / NUDITAS / Rom Cap. 8 /
und das Entspringen dreier Quellen an den Stellen, wo das
U. 35 — folgt bei der Gerichtsszene, welche die fast ganz
abgeschlagene Haupt aufgesprungen ist (loc. cit., 30. Juni,
entkleideten Apostel zeigt, und AN / GLADIUS bei der
Paulus, S. 912 f.).
Enthauptungsszene. Die Kartusche unterhalb der Kreuzi-
Im Himmelszentrum erscheint Divina Providentia, ober¬
gung Petri enthält keine Inschrift (vielleicht zerstört?).
halb wird ein Spruchband sichtbar QUIS SEPARABIT?
Die Nichtigkeit des kaiserlichen Urteils wird durch eine
Rom Cap. 8 U. 35 (vgl. Rom 8,33—36: »Quis accusabit
kleine Himmelsszene demonstriert: Ein Engel oberhalb
adversus electos Dei? Deus qui iustificat, quis est qui con
des Kaiserthrones zerreißt ein versiegeltes Schreiben mit
demnet? Christus Jesus, qui mortuus est, immo qui et re¬
den römischen Insignien SP/QR.
