PRITTRICHING




Al Justitia
A2 Prudentia
As Abstinentia
A4 Fortitudo
A1-4 Die Darstellung der vier durch Unterschriften be-
nunc gaudeo in passionibus pro vobis, et adimpleo ea
nannten Kardinaltugenden weisen Zitate mit Aussagen
quae desunt passionum Christi, in carne mea pro corpore
über diese Tugenden aus den Briefen der beiden Apostel
eius quod est Ecclesia ...«) Die Inschrift steht auf dem
Marterkreuz.
Ai Justitia mit Schwert und Waage — den geläufigen
Alle vier Kardinaltugenden sind im Sinne des Apostel-
Attributen. Auf einer Waagschale liegt ein verschnürtes
tugend- und Apostellehramt-Programmes abgewandelt
Päckchen, darüber ein Schriftband OPERA BO (= BONA?)
worden. Die klassische Kardinaltugend Temperantia is
IN / IUSTITIA — ...ISI / IN D... / IUSTITIA
zwar mit deren üblichen allegorischen Attributen ausge-
QUAE – IUSTITIA QUAE EST EXFU (=FIDE) / Pk
stattet, jedoch Abstinentia benannt worden und bezeichnet
[il 3] V (9] (vgl. Phil 3,9: »et inveniar in illo non habens
so eine sinnverwandte, spezifisch religiöse Tugend. — Die
meam iustitiam quae ex lege est, sed illam, quae ex fide est
Observanz der Tugenden bis zur Selbstaufgabe ist das
Christi Jesu: quae ex Deo est iustitia in fide«. Das erste
feste Band zur Liebe Gottes — diese religiöse Wahrheit
stark verstümmelte [veränderte?] Zitat könnte aus dem
gibt dem Martyrium der Apostel seinen Sinn.
Brief an die Römer stammen, vgl. Rom 3,21; 9,30; 10,3—5)
A2 Die Personifikation Prudentia hält eine Fackel, um
die sich eine Schlange (vgl. Mt 10,16) windet. Sie trägt die
Sonne als Schmuck an einer Kette — die Sonne ist für
Sapientia ein geläufiges Symbol. Das Lot auf dem Sockel
weist bildhaft auf das rechte Maß des wägenden-ausloten-
den Verstandes hin (vgl. auch Ripas Erläuterungen zum
»archipendolo« bei Etica, Ausgabe Rom 1603). IN / PRU.
DENTIA – VT / PRUDE/NTIAM / DOCEA/NT / Tit
12 / V 4 (= Tit 2,4, vgl. Tit 2,2: »Senes ut sobrii sint,
pudici, prudentes, sani in fide, in dilectione, in patientia...:
ut prudentiam doceant adolescentulas...«).
As Abstinentia hält Zaum und Zügel in Händen — die
Temperantia-Attribute. IN / ABSTINENTIA / Petr Cap
1/V.6 (= 2 Petr 1,6, vgl. 2 Petr 1, 5—7: »Vos autem curam
omnem subinferentes, ministrate in fide vestra virtutem, in
virtute autem scientiam, in scientia autem abstinentiam,
in abstinentia autem patientiam, in patientia autem pieta¬
tem, in pietate autem amorem fraternitatis, in amore autem
fraternitatis charitatem.«) — ABSTINERE VOS/A DESI-
DERIIS /1 Pet. 2 (= 1 Petr 2,11: »Charissimi, obsecro vos
tanquam advenas et peregrinos abstinere vos a carnalibus
desideriis, quae militant adversus animam...«).
A4 Fortitudo trägt Helm und Löwenfell — die Fortitudo
Attribute. Außerdem hält sie Schwert und Kreuz in der
Rechten und hat neben sich Geißelsäule, Strick, Kette und
Rute — die Marterinstrumente der Apostel. IN/FORTI-
TUD/INE. — IN PASSIO/NIBUS /Coloss/C.17.24. (»Qui
B FIDES-ECCLESIA. DIE INSTITUTION DER
KIRCHE Die Worte Christi, »Et ego dico tibi, quia tu es
Petrus, et super hanc petram aedificabo ecclesiam meam
et portae inferi non praevalebunt adversus eam. Et tibi
dabo claves regni caelorum ...« (Mt 16,18—19), theolo¬
gisch als die Institution der katholischen Kirche durch
Christus gedeutet, geben den Grundgehalt des Bildes im
Altarraum an. Die Darstellung zeigt jedoch nicht die tra¬
ditionelle Szene der Schlüsselübergabe Christi an Petrus
im Kreise der übrigen Apostel — eine genaue Illustrierung
des biblischen Berichtes und der biblischen Metaphern,
sondern die Kirche selbst und die Apostelfürsten als Stell-
vertreter Christi und damit auch der Kirche Christi wer-
den in einer eigenen allegorischen Szene dargestellt. Pau-
lus ist dabei Petrus gleichrangig gegenübergestellt, wäh-
rend bei der biblischen Schlüsselübergabe Paulus fehlt.
Es ist die auf der Öffenbarung Gottes im Neuen Testa-
ment (die vier Evangelistensymbole am Thron) als ihrem
Fundament ruhende Kirche, unter der Führung des Heili-
gen Geistes (Geist-Taube in der Kuppel), getragen von
den drei göttlichen Tugenden, dem Glauben an den Erlö-
ser Christus, der in der Eucharistie immer gegenwärtig ist
(Hostienkelch), die Hoffnung auf Gott und die Liebe zu
Gott. Es ist die konkrete, historische Kirche Roms (die
Bildarchitektur nimmt deutlich auf St. Peter zu Rom Be-
zug) mit ihren historischen Vertretern: Petrus als das von
Christus erwählte erste Haupt seiner Kirche und neben
PRITTRICHING

R
ihm Paulus als der von Christus erwählte Apostel der
B3 FORTIOR AESTATE. – (wohl eigentlich fortior
aestu — u. a. Brandung, Flut, Wogen von Gewässern.) —
Völker. Die Papstinsignien weisen auf die rechtmäßige
Felsen im wildbewegten Meer. Picinelli schreibt (s. v. sco-
Nachfolge der Päpste dieser Kirche hin. Die Worte Christi
pulus, Liber 2, Nr. 637): »Animum generosum, et ad om¬
auf den Schilden der Engel PORTAE INFERI / Matth
C 16. U. 18 — NON PRAEVALEBUNT / Matth C. 16
nes hostium assultus imperterritum, scopulus, seu rupes in
U. 18 bestätigen die Kirche in ihrer historischen Existenz
mare eminens, repraesentat; cum lemmate INCONCUSSA
und Aufgabe. Die Kirche Roms wird in ihrer globalen
MANET.« Picinelli führt mehrere ähnliche Embleme auf,
Bedeutung gezeigt, die vier Erdteile huldigen ihr.
die sich alle auf die Standhaftigkeit und den furchtlosen
Die sinnbildhaften Attribute Pauli sind vielleicht folgen-
Geist, auch direkt auf Martyrer beziehen.
dermaßen zu deuten: Der Pilgerstab bezeichnet Paulus als
Einen eindeutigen Bezug auf Ecclesia schafft das biblische
den auf steter Wanderschaft missionierenden Apostel der
Bild vom Felsen, das eine Anspielung auf Petrus, den Fel¬
Heiden. Die Wahl des Gefäßes als Bild knüpft offensicht
sen, ist. Auch sonst ist der Bezug klar; Picinelli, s. v. mons,
lich bei einer Stelle in der Bekehrungsgeschichte des Pau-
Liber 2, Nr. 588: »NON MOVEBITUR«, oder s.v. insula,
lus an. Dort wird Saulus in der Vision des Ananias vom
Nr. 629: »IMMOBILIS IN MOBILI«, Vgl. Nr. 630, und s.v.
Herrn bezeichnet als: »... vas electionis est mihi iste, ut
scopulus, Nr. 655: »IN AETERNUM NON COMMOVEBITUR«.
portet nomen meum coram gentibus, et regibus, et filiis
B4 UNDIQUE FIRMA. — Pyramide auf einem Sockel in
Israel.« (Act 9,15). Das goldene Gefäß im Fresko be
einer Landschaft. Picinelli gibt die Deutung (s. v. pyra¬
zeichnet also die Auserwähltheit und Größe des Apo-
mis, Liber 16, Nr. 147): »Imperterritum ac immobilem
stels Paulus. Beide Sinnbilder lassen sich mutatis mutan¬
animum e Pyramidis symbolo dignoscere licet, quae basi
dis auf die Kirche selbst beziehen — wie ja auch die klas¬
suae innixa, tametsi ventorum impetu tentetur, nunquam
sischen Petrus-Attribute, die Papst-Insignien.
tamen prosternitur.« und Nr. 148: »Tametsi venti
superbo ac concitato agmine adversus Pyramidem tumul¬
B1-4 Die vier Kartuschendarstellungen gehen in emble-
tuentur; illa tamen IMMOTA MANET. Ita sapientis ac ge¬
matisch-exegetischer Form auf die Bedeutung der Insti-
nerosi hominis pectus nullo unquam adversantis fortu¬
tution der Kirche und der Apostel als ihrer Vertreter ein:
nae impetu dimoveri se patitur.« Hier ist die Deutung
B1 INCLINATA RESURGIT.— Palmen in einer Land¬
Constantia; und speziell in unserem Fall bezieht sich das
schaft. Deutung auf Apostel: Picinelli, s. v. palma, Liber
Emblem auf die Stärke und Standhaftigkeit der Heiligen
9, Nr. 341: »Servi Dei, quasvis calamitates collato pede
im Martyrium.
et generoso animo excipere soliti, palmae non absimiles
Auf Ecclesia trifft eine Deutung zu, die Picinelli unter
se probant, quae pondere praegravata, epigraphen tenet;
Nr. 147 gibt: »FRUSTRA. Res publica, supra Principum
INCLINATA RESURGO.« — Sinngemäß läßt sich das Emblem,
suorum prudentiam ac constantiam, ceu basin, stabilita,
obwohl bei Picinelli nicht angeführt, auch auf die Kirche
nullam unquam aliorum in juriam aut perniciem substine¬
in ihrer Unüberwindbarkeit durch die Verfolgungen an-
bit.« Statt Res publica kann hier ohne weiteres Ecclesia
wenden.
unter der Leitung ihrer klugen und standhaften Päpste -
B2 INTACTA TRIUMPHAT. — Zwischen geknickten
der Stellvertreter Christi— stehen.
Bäumen ein aufrechter Lorbeerbaum in einer Landschaft.
Die Icones Palme, Pyramide, Fels und (Lorbeer-)Baum
Eine Deutung auf die christliche Tugend gibt z. B. Joachim
werden augenfällig durch die vier kulissenartigen Ver-
Camerarius, Symbolorum et Emblematum ex Re Her¬
satzstücke in den Ecken von Fresko A wiederholt und sol¬
baria ..., Nürnberg 1590, Emblem Nr. 35: »Sic illaesa
len sicher ebenfalls auf die Gleichsetzung Kirche Christi —
malis constat pulcherrima virtus: Laurus ut est diris inte¬
Apostelfürsten Petrus und Paulus hinweisen. Während
gra fulminibus.« Der Lorbeer wird als einziger Baum
die Darstellungen von Palme, Pyramide und Fels eindeu¬
vom Blitz verschont, die Tugend widersteht den Verfol-
tige Wiederholungen sind, steht an Stelle des hochragen-
gungen. In diesem Sinn ist das Emblem auf die Kirche wie
den Lorbeerbaumes im Emblem ein ziemlich entblätter-
auf die Apostel zu beziehen.
ter Baum im Martyriumsbild. Hier bietet sich vielleicht
