PRITTRICHING
folgende Deutung auf die Martyrer-Apostel an: »CAESA
(Apostel-)Tugenden Justitia, Prudentia, Abstinentia und
TRIUMPHO« (Picinelli, s. v. laurus, liber 9, Nr. 211) »... At
Fortitudo in A1-4 sowie zu dem Grundgehalt der Fresken
crebris falcibus incisa ac supputata, demum ramos, trium¬
A und B in Beziehung zu setzen. In Fresko A kommt die
phantium coronis, aliisque festivis apparatibus sufficiendos
Vorstellung von der Liebe Gottes, welcher der Mensch in
progerminat. Ita ferrum in sanctos Martyres desaeviens ad
Ehrfurcht begegnet und die er mit Liebe beantwortet,
felicissimos aeternae beatitatis triumphos assequendos
zentrale Bedeutung zu. In Fresko B implizieren die Stif
isdem deservit..de
tung der Kirche und die immerwährende Gegenwart Got-
tes seine Liebe. Die Liebe des Menschen zu Gott ist in den
Personifikationen Caritas (in B) und Amor Dei (Bs) bild¬
lich zum Ausdruck gebracht. — Die Furcht Gottes ist in
Fresko B unter dem Aspekt der Furcht vor der Strafe Got-
tes, welche die Gottesfeinde trifft, vorgestellt — die Per
sonifikation Timor Dei gibt die religiöse Tugend und
Geistesgabe wieder.
Ausgehend von den apokryphen Leidensgeschichten Petri
und Pauli wird in diesem Programm ein theologisches Bild
von der Bedeutung der beiden Heiligen, ihrer Tugender
und ihrer Schriften entworfen — der Hochaltar mit der In-
schrift APOSTO/LORUM GLORIA / ECCE schließlich
zeigt Petrus und Paulus mit Maria als Fürbitter — und zu¬
gleich wieder ein Bild der Kirche selbst. Daß letzten Endes
die Kirche als Institution Christi das Grundthema des
Prittrichinger Programmes ist, zeigen die Worte am Chor-
bogen: MAGNI DEI ECCLESIA.
REICHLING
Maße: A Höhe 11,20 m; Ø 1,60
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; bis 1806 Stift Bernried
B Höhe 11,20 m; 5,90 X 9,50
inkorporiert, Landgericht Rauhenlechsberg, das 1803 mit
C Höhe 9,90 m; Ø 5,20
dem Landgericht Schongau vereinigt wurde
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1882 Überma-
lung der Fresken in Öl. Freilegung 1924/25 durch J.
Patrozinium: St. Nikolaus
Huwyler, der die vier Kirchenlehrer in den Kartuschen
B1-4 und die Emporenbilder neu malte. Erhaltungszu¬
Zum Bauwerk: Neubau 1779/80 durch Franz Anton Kirch-
stand sehr schlecht, Abblätterungen, Risse, starke Schim-
grabner (Neu). — Fünfjochiger pilastergeschmückter Ge-
melbildung. In C sind die Figuren erneuert und teilweise
meinderaum, dessen 3. und 4. Joch durch Erweiterung mit
falsch wiedergegeben. C1-4 übermalt.
tels Kapellen einen querschiffartigen Charakter erhalten.
Zweijochiger, eingezogener AR mit segmentbogenförmi¬
Beschreibung und Ikonographie
gem Abschluß; im W Empore
A DAVID PSALLENS König David sitzt Harfe spie-
lend am Erdboden. Die großflächig, ohne Untersichten
Auftraggeber: Wilhelm Fischhaber, Chorherr von Bern-
gemalte Figur füllt nahezu das ganze Bildfeld aus. Basis
ried und Pfarrvikar in Reichling (1791—1806)
am W-Rand.
Autor und Entstehungszeit: Signatur in B über dem nord¬
B ST. LEONHARD PATRON VON REICHLING
Das querovale Hauptfresko nimmt die volle Breite des Ge¬
westlichen Rahmen: Seb. Jaud / inv. 1803.
meinderaumes ein und entspricht der zentralisierenden
Tendenz der architektonischen Grundform. Das Bild steht
Befund
zwar noch in der Tradition der barocken Deckenmalerei,
Träger der Deckenmalerei: A Tonnengewölbe, B quer-
zeigt jedoch gleichzeitig die Auflösung der illusionistischen
elliptische Flachkuppel, C flache Pendentifkuppel
Großmalerei. Das System eines durchgehenden Land-
Rahmen: A, B, C ornamentierte Stuckprofilrahmen, B1-4,
schaftspanoramas mit einer darüber sich öffnenden Him¬
Ci-4 Rocaillekartuschen
melsglorie ist hier zu vier völlig voneinander isolierten,
Technik: Fresko; polychrom
tafelbildmäßig aufgefaßten Szenen verändert worden.
Ba IN / TIMORE Die Personifikation Timor Dei ist
als geflügelte Frau mit einem Kopfschleier wiedergegeben,
sie erhebt ehrfurchtsvoll die Hände und hat ein weißes
Literatur
Häschen bei sich. Der Hase als Sinnbild der Ängstlichkeit
KDB I OB (1), S. 538.
ist als Attribut des Lasters Furchtsamkeit geläufig (vgl
Steichele-Schröder, Bd 2, S. 445 (Bridriching).
Ripa, s.v. timidità, timore), hier ist er der Tugend der
Schöttl, Julius, Der schwäbische Barockmaler Johann An¬
Furcht des Herrn, einer der sieben Gaben des Heiligen
wander, in: Jahrbuch des historischen Vereins Dillingen
Geistes (Is 11,2), beigegeben.
54, 1952, S. 177.
Bb IN/AMORE Eine verschleierte weibliche Figur mit
Reuschel, Wilhelm, Die Sammlung Wilhelm Reuschel. Ein
einem brennenden Herzen hebt den Blick zum Himmel,
Beitrag zur Geschichte der Barockmalerei, München 1963,
die Hände im Schoß gefaltet. Auf einem Podest steht ein
S. 12f.
Weihrauchgefäß. Das Herz ist das klassische Liebessym
Dehio-Gall OB (1964), S. 280.
bol. Kleidung, Gebärde und Weihrauchfaß verweisen auf
Müller-Hahl, Bernhard (Hg.), Heimatbuch Stadt- und
Adoratio (vgl. Ripa, s.v. oratione) und sinnentsprechend
Landkreis Landsberg am Lech, Aßling-München 1966,
auch auf Pietas (Pietas ist auch eine der Geistesgaben)
S. 575 f., 580.
Diese Tugenden sind zu den drei göttlichen Tugenden
Merk, Anton, Johann Anwander (1715—70), ein schwäbi¬
Fides, Spes und Caritas in Fresko B und zu den Kardinal¬
scher Maler des Rokoko, ungedr. Diss. München 1975.
V
St teonard
avi

mm


AAL
— ———
t
