

VORWORT
Anhang zusammengestellt. Der Leser kann sich so leichter
Der heutige Landkreis Mühldorf besteht im wesentlichen aus
einen Überblick über die historischen Zusammenhänge ver-
dem ehemaligen Gericht Neumarkt, das zum Rentamt Lands
schaffen.
hut gehörte, und dem kleinen Gericht Kraiburg im Rentamt
Burghausen. Gebietsteile der Gerichte Mörmoosen und Kling
Bei unserer Arbeit haben wir von vielen Seiten Hilfe und Un¬
sowie der ehemaligen Grafschaft Haag überschneiden im
terstützung erfahren. Am meisten Mühe und Arbeit machten
Süden die heutigen Landkreisgrenzen. Kirchlich gehörte das
wir dem Archiv der Erzdiözese München und Freising. Für
gesamte Gebiet bis zur Säkularisation zum Erzbistum Salz-
alle Geduld und Freundlichkeit danken wir Dr. Peter Pfister
burg. Die Stadt Mühldorf war eine Exklave von Salzburg und
und den Mitarbeitern im Archiv und in der Bibliothek von
Sitz der salzburgischen Vogt- und Propstgerichte, die eine Art
Herzen. Auch dem Bayerischen Landesamt für Denkmalpfle-
Niedergerichtsbarkeit im Gericht Neumarkt ausübten.
ge haben wir zu danken; Dr. Klaus Kratzsch und Dr. Christian
Im 18. Jahrhundert erfuhr das Gebiet eine lebhafte Bautätig
Baur, Referenten für den Landkreis Mühldorf, ließen uns je-
keit. Als Auftakt wurden um 1700 drei Bauwerke von überge¬
ordneter Bedeutung barockisiert: Schloß Zangberg und di
de erbetene Information zukommen. Unterstützung fanden
wir im Bayerischen Hauptstaatsarchiv, in den Staatsarchiven
Augustinerchorherrenklöster Au am Inn und Gars am Inn, für
München und Landshut, in der Handschriftenabteilung der
die Künstler aus den Kunstzentren München, Freising und
Bayerischen Staatsbibliothek, dem Zentralinstitut für Kunst-
Landshut verpflichtet wurden, die Graubündner Baumeister
Antonio Riva und Caspar und Cristoforo Zuccalli. Für die
geschichte und in der Graphischen Sammlung. In Mühldorf
Ausstattung konnten die Münchner Maler Benedikt Albrecht
waren uns eine große Hilfe Kreisheimatpfleger Ernst Aicher,
Johann Kendlbacher und Jakob Würmseer und die Stuckato
Kreisarchivar Rudolf Angermeier, Stadtarchivar Edwin Ham¬
ren Jacopo Appiani und Nikolaus Liechtenfurtner namhaft
berger und Dr. Hans Rudolf Spagl. Aufschlußreich waren
gemacht werden. Dominikus Gläsl prägte als Schloßmaurer
Gespräche mit den Restauratoren Karl Holzner, Ampfing
meister von Zangberg zwischen 1700 und 1720 den barocker
Norbert Rudzki, Zankenhausen, Helmut Zernickel, Mün-
Kirchenbau im Umland mit Neubauten wie Mettenheim und
chen, und Martin Zunhamer, Altötting. Allen Pfarrherren, die
Flossing, bevor er Hofmaurermeister in Freising wurde. Ab
uns Zutritt zu den Kirchen und zum Pfarrarchiv gewährten,
der Jahrhundertmitte führte der Trostberger Baumeister Franz
sind wir zu Dank verpflichtet.
Alois Mayr die barocken Um- und Neubauten
Besonders verbunden sind wir Prälat Dr. Sigmund Benker, der
Unter diesem Einfluß entwickelten sich innerhalb der
sich freundlicherweise die Mühe machte, historische Fakten
Gerichte einheimische Baumeister, Maler und Bildhauer, die
und theologische Belange sowie lateinische Zitate und ihre
den Kirchen des Landkreises ihr barockes Gepräge gaben. Von
Übersetzungen im Manuskript zu überprüfen.
Neumarkt aus waren tätig die Maler Joseph Anton Haas,
Unser Unternehmen wird von der Deutschen Forschungsge
Johann Baptist Rabensteiner, Jakob Fürstenbräu, Franz Xayer
meinschaft getragen. Wir möchten den Damen und Herren,
Hornöck. In Kraiburg schuf die Malerfamilie Seltenhorn
die mit unserer Sache befaßt sind, von ganzem Herzen danken
zusammen mit dem Stuckator Johann Philipp Wagner eine
für ihre Geduld und ihr Verständnis, für manche Anregung
Anzahl gemeinschaftlicher Ausstattungen, in Mühldorf
und auch für Kritik.
wirkte Johann Paul Kurz als Freskant, und von der Hofmark
Dem Hirmer Verlag und Herrn Albert Hirmer selbst sind wir
Buchbach aus hinterließ der dort ansässige Balthasar Mang
zu großem Dank für die verlegerische Betreuung verpflichtet.
umfangreiche Freskenzyklen. Von Trostberg aus tätig was
Frau Katja Durchholz betrieb mit fachlichem Können, künst-
Franz Joseph Soll. Die Pfarrkirchen in Mühldorf und Ober-
lerischem Geschick und großem persönlichen Einsatz die
flossing, Glanzstücke am Ende der Epoche, stattete Martin
Herstellung des Bandes; die Zusammenarbeit mit ihr war
Heigl aus München mit Fresken aus.
äußerst fruchtbar.
Die reicheren unter den Kirchen, oft auch die schöneren
Das Zustandekommen dieses Bandes war nur möglich durch
Ranoldsberg mit Fresken von Johann Degler, Niederbergkir-
das großzügige Entgegenkommen von Herrn Erich Ram¬
chen und Gumattenkirchen mit Fresken von Martin Heigl,
bold, Landrat des Landkreises Mühldorf, Herrn Hermann
Aschau und Lohkirchen mit Fresken von Johann Baptist
Tischler, Kreisverbandsvorsitzender des Genossenschaftsver-
Rabensteiner und Franz Xaver Hornöck, Ampfing, Helden
bands Bayern, Herrn Dr. Siegfried Naser, Geschäftsführender
stein, Stefanskirchen, Kraiburg und Piettenberg wurden im 19
Präsident des Sparkassenverbands Bayern, Ludwig Bronold
Jahrhundert regotisiert; ihre barocken Ausstattungen sind
Vorstandsvorsitzender Direktor der Kreissparkasse Mühl-
quellenmäßig belegt, aber für uns verloren.
dorf, und durch Herrn Dr. Alois Harbeck, dem langjährigen
Erstmals wurden in diesem Band Werkstattübersichten und
Mitarbeiter und Förderer des Projekts.
Kurzbiographien der im Landkreis tätigen Maler in einem
FRANK BÜTTNER und BERNHARD RUPPRECHT
