ZUR BENUTZUNG
fach eine für die Erteilung bzw. Durchführung des Auftrages
Das Corpus der barocken Deckenmalerei in Deutschland ver¬
verantwortliche Person angegeben.
öffentlicht nach unten aufgeführten Gesichtspunkten und
nach einem festen Schema Deckenbilder des Barock ir
Autor und Entstehungszeit Signaturen oder schriftliche
Deutschland. Das Ende des Dreißigjährigen Krieges einerseit
Belege, die den Autor und (oder) die Entstehungszeit doku¬
und andererseits der Reichsdeputationshauptschluß geben
mentieren, werden aufgeführt. Bei stilkritischen Zuschreibun¬
zeitliche Begrenzungen ab, die keine scharfen Trennungslinien
gen muß die Argumentation dazu kurz ausfallen. Unsichere
sind, innerhalb derer aber ein nach Konzeption und anschauli¬
oder vorschlagsweise vorgenommene Zuschreibungen und
chem Bestand kontingentes Material vorliegt. Es wird inner¬
Datierungen sind als solche gekennzeichnet. – Entwurfsskiz-
halb dieser Epoche größtmögliche Vollständigkeit angestrebt;
zen und Vorzeichnungen werden, soweit sie berücksichtigt
davor oder danach entstandene Denkmäler werden aufgenom¬
sind, mit Maß- und Standortangaben genannt und teilweise
men, wenn sie auf das Phänomen der barocken Deckenmalerei
abgebildet.
vorbereiten oder in deren Tradition stehen. Unter Deckenma¬
Erstmals wird in diesem Band ein Anhang mit einer Übersicht
lerei werden unabhängig von der Maltechnik wie auch der
über die im heutigen Landkreis Mühldorf im 18. Jahrhundert
Beschaffenheit des Trägers Bilder verstanden, die sich an
vorhandenen Malerwerkstätten sowie über die in diesem
Decken befinden. Wenn es der Kontext erfordert, werden
Raum als Freskanten tätigen Maler mit Kurzbiographien
außer den an der Decke befindlichen Bildern auch Wandbilder
angeboten.
und Bilder an (Emporen-) Brüstungen aufgenommen.
Befund Der Träger der Deckenmalerei und die Form der
Das Corpus der barocken Deckenmalerei in Deutschland
Rahmung werden beschrieben.
publiziert nach administrativer Einteilung; verbindlich ist
Die Angaben zur Maltechnik sind summarisch. Fresko steht
die zum Erscheinungstermin gültige Gliederung in Länder,
für Kalkfarbmalerei »al fresco« auf Putz gemalt. Seccoauf-
Regierungsbezirke und Landkreise. Innerhalb der Landkrei¬
malungen im Fresko, wie sie in der Zeit üblich waren, sind
se sind die Objekte in alphabetischer Ordnung aufgeführt,
nicht eigens angeführt. Später restaurierende Seccoüber-
wobei die (alten) Ortsnamen und nicht die Gemeindebe¬
malungen werden, soweit feststellbar, genannt. Wichtig ist die
zeichnungen ausschlaggebend sind. Die Reihenfolge der
Unterscheidung des Freskos vom mit Ölfarben und anderen
Objekte innerhalb eines Ortes oder größeren Komplexes rich¬
Materialien »al secco« gemalten Deckenbild.
tet sich nach dem historischen Rang bzw. nach der räumlichen
Die Maßangaben beziehen sich auf die Entfernung des höch¬
Abfolge.
sten Punktes des Deckenbildes vom Fußboden (= Höhe). Bei
Kuppeln wird zusätzlich der Stich angegeben. Länge und
Text und bildliche Edition sind nach folgendem Schema
Breite des Deckenbildes werden in der Flächenprojektion
geordnet:
angeführt. Die Ansichtsrichtung ist bestimmt durch das Ver¬
In den Angaben zum Objekt werden die Bestimmung des
hältnis von Bild und Raum.
Bauwerks und die administrative - weltliche und kirchliche -
Den Angaben zu Erhaltungszustand und Restaurierungen
Zugehörigkeit sowie der rechtliche Status zur Zeit der Ausma¬
liegt, falls nicht anders angegeben, der Befund bei der photo¬
lung aufgeführt.
graphischen Aufnahme und Bearbeitung zugrunde.
Patrozinium oder gleichbedeutende Weihetitel bei Kirchen
Beschreibung und Ikonographie In der Beschreibung der
oder Kapellen zu nennen, ist im Hinblick auf die Ikonographie
Deckenbilder wird versucht, die gattungsspezifische Eigenart
wichtig.
zu erfassen. Die Beschreibungen enthalten bereits die ikono¬
graphische Benennung der Figuren und Szenen; speziell
Zum Bauwerk werden summarische Angaben über Bauge¬
ikonographische Erläuterungen sind von der Beschreibung
schichte und Raumform gemacht. Bei Sakralräumen wird eine
Abweichung von der üblichen Ostung vermerkt.
getrennt.
Literatur Die Literatur zu jedem Gebäude ist jeweils am
Auftraggeber, die durch Wappen oder historische Belege
Schluß aufgeführt. Bei größeren Komplexen wird außerdem
dokumentiert oder von ihrer Rechtsposition her eindeutig als
zu den Einzelgebäuden bzw. den im Zusammenhang behan¬
Auftraggeber anzusprechen sind, werden namentlich aufge
delten Gebäudeteilen, Raumgruppen, Ausstattungsphasen
führt. Die obengenannten Angaben zur historischen Rechts-
u.s.w. gesondert Literatur zitiert, meist in Abkürzungen. Die
stellung verweisen auf die Zuständigkeit bei der Auftragsver
vollständigen Titel finden sich am Schluß des entsprechenden
gabe. Außerdem ist bei den Bau- und Ausstattungsdaten viel¬
Herausragende Deckenbilder werden zusätzlich auch in De-
Gesamtkomplexes, sofern sie nicht im Verzeichnis der biblio¬
tailaufnahmen abgebildet. Nach Möglichkeit wird mit einer
graphischen Abkürzungen, S. 14-16, enthalten sind. Die unge¬
oder mehreren Raumaufnahmen der Gesamteindruck der
druckten Quellen sind der Literatur vorangestellt.
Ausmalung veranschaulicht.
Das photographische Verfahren strebt größtmögliche Objek-
Ikonographische Literatur wird im Text genannt; sofern sie
tivität und Vergleichbarkeit an: Der vom Deckenbild gefor-
umfangreich ist, wird sie im Literaturverzeichnis gesondert
derte Betrachterstandpunkt ist in der Regel auch der photo¬
aufgeführt. Häufig herangezogenes Quellenmaterial (Hand-
graphische Standpunkt. Im Interesse der (ikonographischen)
bücher und Lexika) und einschlägige Kunstliteratur erschei¬
Überschaubarkeit sind vorrangig Gesamtaufnahmen erstellt,
nen in bibliographischen Abkürzungen. Für lateinische Bibel
die im Bildwinkel über die Möglichkeiten des Auges hinaus¬
zitate und Nachweise biblischer Textstellen wird die Vulgata,
gehen.
und zwar die Madrider Neuausgabe der Clementina (1965,
erstmals Rom 1592) benutzt; Zitate in deutscher Übersetzung
Planskizzen
sind der Jerusalemer Bibel entnommen (vgl. Abkürzungen
Wenn Umfang, Anlage und Ikonographie es erforderlich
S. 15).
machen, erläutern Planskizzen den Bestand. Es handelt sich
um schematische Zeichnungen, die maßstabsgetreu die Lage
Photographische Dokumentation
der Bilder im Innenraum wiedergeben. Die Einzeichnung von
Der Abbildungsteil reproduziert das Material vollständig. Für
Fenstern dient als Hinweis auf die natürliche Beleuchtung;
die Abbildungsgröße der Farb- und Schwarzweiß-Abbildun¬
Mauerstärke und Laibungen sind schematisch wiedergegeben.
gen ist die Lesbarkeit von Form und Inhalt entscheidend.
EDITIONS- UND ZITIERUNGSWEISE
Deckenbilder in Umgängen
Die Bezeichnung der Deckenbilder erfolgt bei Kirchen in
Deckenbilder in Vorräumen oder -hallen
Richtung zum Hauptaltar, bei Seitenräumen entsprechend;
Bilder an Wänden
links geht vor rechts. In profanen Räumen ist die Haupt-
blickrichtung Anweisung für das Schema. Rund um ein Bild-
Die Zeichen A [ 512 in Planskizzen geben den Aufnahme¬
feld angeordnete Begleitbilder werden im Uhrzeigersinn sche¬
standpunkt – zugleich Betrachterstandort – und die Betrach¬
matisiert. Das Schema kann durch ikonographische Kriterien
verändert werden.
tungsrichtung(en) an.
Inschriften und Signaturen in und bei Bildern sind durch
Buchstaben und Ziffern kennzeichnen die einzelnen Bildfel-
der, Großbuchstaben bezeichnen Hauptbilder, Kleinbuchsta¬
Kursivschrift ausgezeichnet.
ben und Ziffern Begleitbilder.
Chronogramme haben durch Fettdruck hervorgehobene
Für Bilder, die sich bei Emporen bzw. in Nebenräumen von
Zahlbuchstaben.
Kirchen oder an Wänden befinden, sind folgende Spezialbe-
Inschriften und Signaturen werden originalgetreu ohne Kor-
zeichnungen eingeführt:
rekturen wiedergegeben. Historische Schreibweisen mit Kür-
Bilder am Chorbogen
zungen, Kürzeln oder Ligaturen werden aufgelöst (z.B.
Bilder an Emporenbrüstungen
Zimerman = Zimmermann). Ungewisse Lesarten sind durch
Bilder an Emporendecken
(?) gekennzeichnet. Ergänzungen nicht mehr vorhandener
Bilder an Emporenunterseiten
Inschriftstellen werden durch eckige Klammern ausgewiesen.
Wandbilder an der Rückwand der Empore
Deckenbilder in Kapellen
Literatur- und Quellenzitate stehen in »«, Begriffe, im Text
Deckenbilder in nördlichen Seitenschiffen
zitierte Bildtitel und Zitate im Zitat in><.
Deckenbilder in Oratorien
Deckenbilder in Seitenschiffen bzw. südlichen
Seitenschiffen
