AASS
Aurenhammer
BiblSS
BKV
Boschius
Braun
Cartari
CBD
Comes
CSEL
Bibliographische Abkürzungen
Zitiert sind die jeweils benutzten Ausgaben und Auflagen
Akademie der Wissenschaften in Wien,
Acta Sanctorum, ed. Johannes Bollandus
Wien 1866 ff.
et alii, Antwerpen 1643-1780, ab Octob-
Georg Dehio, Handbuch der Deutschen
Dehio 1990
ris Tomus 5 Brüssel 1786ff.
Kunstdenkmäler, Bayern IV: München
Hans Aurenhammer, Lexikon der Iko¬
und Oberbayern. Neubearbeitung be¬
nographie. Bd I (A - Christus), Wien
sorgt durch die Dehio-Vereinigung, Mün-
1959-67.
chen 1990.
Bibliotheca Sanctorum, ed. Instituto Gio
Georg Dehio und Ernst Gall, Handbuch
Dehio-Gall OB
eannis XXIII nella Pontificia Universiti
der deutschen Kunstdenkmäler, Ober-
Lateranense, Bde 1-12 und Indexband,
bayern, Berlin† 1964.
Rom 1962—70.
Petrus de Natalibus, Catalogus Sanc-
De Natalibus
Bibliothek der Kirchenväter. Eine Aus-
torum et eorum gestorum …. Lib. 1-12,
wahl patristischer Werke in deutscher
Vicenza 1493.
Übersetzung, hg. von Otto Bardenhewer
Dopsch-Salzburg Heinrich Dopsch und Hans Spatzenegger
und Theodor Schermann, ab Bd 35 hg
(Hg.), Geschichte Salzburgs. Stadt und
von Johannes Zellinger und Carl Wey¬
Land. Bd 1, Teil 1-3: Vorgeschichte, Alter¬
man, Kempten und München 1911-38
tum, Mittelalter. Salzburg 1983/84.
Jacobus Boschius, Symbolographia sive de
Franz von Sales Doyé, Heilige und Selige
Doyé
arte symbolica sermones septem, Augs
der römisch-katholischen Kirche, deren
burg-Dillingen 1701. Reprint Graz 1972.
Erkennungszeichen, Patronate und le-
Karl Bosl, Bosls Bayerische Geschichte,
bensgeschichtliche Bemerkungen, Bde
München 1971,2 1990
1–2, Leipzig 1929.
Joseph Braun, Tracht und Attribute der
Georg Ferchl, Bayerische Behörden und
Ferchl
Heiligen in der deutschen Kunst, Stutt
Beamte 1550-1804. In: Oberbayerisches
gart 1943.
Archiv 53, München 1908-12.
Vincenzo Cartari, Le imagini ... degli Dei,
Dorothea Forstner, Die Welt der Sym-
Forstner
Venedig 1571. Reprint (The Renaissance
bole, Innsbruck-Wien-München 1967.
and the Gods Nr. 12) New York 8 Lon¬
Große Kunstführer, hg. von Hugo
don 1976.
Schnell und Johannes Steiner, München-
Hermann Bauer und Bernhard Rupp
Zürich 1934ff.
recht, Corpus der barocken Deckenmale¬
Gravelot-Cochin H.F. Gravelot und C.N. Cochin. Icono¬
rei in Deutschland, Bd 1: Die Landkreise
logie par Figures ou Traité complet des
Landsberg am Lech, Starnberg und Weil
Allégories, Emblèmes etc.... Bd 1-4. Paris
heim-Schongau, München 1976. Bd 2: Die
1791, Reprint Genf 1972.
Landkreise Bad Tölz-Wolfratshausen,
Felix Halm, Materialien zu einer baye¬
Garmisch-Partenkirchen und Miesbach,
Halm
rischen Kunstgeschichte und zu einem
München 1981. Bd 3; Stadt und Landkreis
München, Teil I: Sakralbauten, München
bayerischen Künstlerlexikon (o.J., um
1800), 23 Faszikel, BSB cgm 5126.
1987; Teil II: Profanbauten, Müncher
1990. Bd 4: Landkreis Fürstenfeldbruck
Bärbel Hamacher, Entwurf und Ausfüh¬
Hamacher
München 1995. Bd 5: Landkreis Dachau
rung in der süddeutschen Freskomalerei
München 1996. Bd 6: Stadt- und Land
des 18. Jahrhunderts. Tuduv-Studien,
kreis Freising, München 1998. Bd 7:
Reihe Kunstgeschichte, Bd 25, München
Landkreis Erding, München 2001.
1987.
Natalis Comitis Mythologiae, sive expli
Michael Hartig, Die oberbayerischen
Hartig Bd 1-2
cationum fabularum libri decem ..., Vene
Stifte, die großen Heimstätten der Kir-
dig 1567. Reprint (The Renaissance and
chenkunst. Bd 1: Die Benediktiner-,
the Gods Nr. 11) New York 8 London
Cisterzienser- und Augustiner Chorher¬
renstifte. Bd 2: Die Prämonstratenser-
Corpus scriptorum ecclesiasticorumLati¬
stifte, die Klöster Altomünster und Alten-
norum. Hg. Von der Osterreichischen
hohenau, die Collegiatstifte, der Deutsch¬
und der Malteserorden, die nachmittel¬
alterlichen begüterten Orden und Stifte,
München 1935-36.
Benjamin Hederich, Gründliches Mytho-
Hederich
logisches Lexicon, durchgesehen, ansehn¬
-Schwaben
lich vermehret und verbessert von Johann
Joachim Schwaben, Leipzig 1770, Reprint
Darmstadt 1967.
Hans Gollwitzer, Der Landkreis Mühl-
Heimatbuch
dorf am Inn. Geschichtliche Entwicklung
Mühldorf
und Gegenwart. Ein Heimatbuch. Mün¬
chen 1962.
Henkel-Schöne Emblemata, Handbuch zur Sinnbild¬
kunst des 16. und 17. Jahrhunderts, hg.
von Arthur Henkel und Albrecht Schöne
Stuttgart 1967.
Edgar Hennecke, Neutestamentliche
Hennecke¬
Apokryphen in deutscher Übersetzung.
Schneemelcher
3. völlig neu bearbeitete Auflage hg. von
Wilhelm Schneemelcher, Bde 1–-2, Tübin-
gen 1959 und 1964.
Historischer Atlas Helmuth Stahleder, Mühldorf am
Mühldorf
Inn. Die Landgerichte Neumarkt, Krai¬
burg und Mörmoosen und die Stadt
Mühldorf. Kommission für bayerische
Landesgeschichte. Historischer Atlas von
Bayern, Teil 1 Altbayern, Bd 36, Mün-
chen 1976.
Jerusalemer Bibel Die Bibel. Die Heilige Schrift des Alten
und Neuen Bundes, deutsche Ausgabe mit
den Erläuterungen der Jerusalemer Bibel
hg. von Diego Arenhoevel, Alfons Deiss-
ler und Anton Vögtle, Freiburg i. B. 1968.
KDB IOB
Die Kunstdenkmäler des Königreiches
Bayern. I. Die Kunstdenkmale des Regie-
rungsbezirkes Oberbayern, bearbeitet
von Gustav von Bezold, Berthold Riehl
und Georg Hager, Bde 1–3 und Register¬
band, München 1895-1908. Nachdruck
München 1982 in abweichender Bandauf-
teilung.
Kemp
Cornelia Kemp, Angewandte Emblema¬
tik in süddeutschen Barockkirchen (-
Kunstwissenschaftliche Studien Bd 53),
München-Berlin 1981.
Kleine Kunstführer, Hg. Hugo Schnell und
Johannes Steiner, München-Zürich 1934ff.
Kunsttopographie Kunsttopographie der Erzdiözese Mün-
chen und Freising, hg. vom Kunstrefera
(ungedruckt); Dekanat 30: Mühldorf.
(Georg Brenninger) Dekanat 32: Wald-
kraiburg (Georg Brenninger).
LA-Benz
Die Legenda aurea des Jacobus de Vora¬
gine, aus dem Lateinischen übersetzt von
Richard Benz, Heidelberg2 1979.
LA-Graesse
Jacobi a Voragine Legenda aurea ..., hg
von Th. Graesse, Breslau 2 1890. Reprint
Osnabrück 1965.
Lexikon der christlichen Ikonographie,
hg. von Engelbert Kirschbaum, Bde 1—8,
Rom-Freiburg-Basel-Wien 1968-76.
Hugo Schnell und Uta Schedler, Lexikon
Lexikon der
der Wessobrunner, Vorwort Hermann
Wessobrunner
Bauer, mit Beiträgen von Alexandra Fes-
seler, Norbert Jocher, Ulrich Knapp und
Eva Christina Vollmer, München-Zürich
Felix Joseph Lipowsky, Baierisches
Lipowsky¬
Künstlerlexikon Künstlerlexikon, 2 Bde, München 1810.
Lexikon für Theologie und Kirche, hg.
LThK
von Michael Buchberger, Bde 1-10, Frei¬
burg i. B. 1930-38
Marienlexikon, hg. Remigius Bäumer und
Marienlexikon
Leo Scheffczyk, St. Ottilien 1988ff
Fritz Markmiller, Barockmaler in Nieder
Markmiller
bayern. Die Meister der Städte, Märkte
und Hofmarken, unter Mitarbeit von
Ludwig Albrecht, Georg Brenninger,
Edgar Krausen, Raimund Schuster, Hans
Rudolf Spagl und Karl Tyroller, Regens-
burg 1982.
Mayer-
Statistische Beschreibung des Erz-
bisthums München-Freising, begonnen
Westermayer
von Anton Mayer, fortgesetzt und vollen¬
det von Georg Westermayer, Bd 1–3,
München-Regensburg 1874-84.
Franz Sebastian Meidinger, Historische
Meidinger 1790
Beschreibung verschiedener Städte und
Märkte der kurfürstlich pfalzbaierischen
Rentämter München, Burghausen, Lands-
hut und Straubing, Landshut 1790.
Mühldorf
Mühldorf. Stadt am Inn. Hg. Heimatbund
Mühldorf e.V. Red. Reinhard Wanka,
Mühldorf 1989.
Das Mühlrad. Blätter zur Geschichte des
Das Mühlrad
Inn- und Isengaus. Verlag Heimatbund
Mühldorf. Bd 1–10 (1951—61) Beilage
zum Dorfener und zum Mühldorfer
Anzeiger, Bd 11 (1962/64), Bd 12 (1965/
67), Bd 13 (1968/70), Bd 14 (1971/72),
Bd 15-43 (1973-2001 jährlich)
OAVG, OA
Oberbayerisches Archiv für vaterländi¬
sche Geschichte, hg. vom historischen
Verein von und für Oberbayern, Mün-
chen 1839ff.; ab Bd 85: Oberbayerisches
Archiv, München 1962 ff.
Oefeleana
Andreas Felix von Oefele, Nachlaß seiner
Schriften, ca. 1735-58, BSB 5, I-XXVIII:
Adversaria historiae Bavaricae, Notizen¬
sammlung zu einer bayerischen Biogra¬
phie. 5,V: mit zahlreichen Notizen über
bayerische Künstler, besonders Maler des
17. Jh. 5, VI: Complexus artifices maxime
pictores. 14: Bibliotheca pictoriae, statua¬
riae et chalcographicae artis, Sammlung
über bildende Künstler und kunstge-
