ALTMÜHLDORF
Dreischiffige hohe Hallenkirche mit Rundpfeilern zu vier
Pfarrkirche (Pfarrverband Altmühldorf), Stadt Mühldorf,
Jochen, an die der im Außenbau viel niedrigere, relativ kleine
Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung war
barocke, stark eingezogene AR (7,00 x 5,35 m) anschließt. Die
die Pfarrei dem Kollegiatstift Mühldorf inkorporiert und
Zwickel der Wölbung münden in die Pilaster der abgerunde¬
gehörte zum Erzbistum Salzburg. Altmühldorf war eine Hof-
ten Ecken. Belichtung durch ein Baßgeigenfenster an der gera-
mark im Besitz des Erzstifts Salzburg, die teils im Salzbur¬
den Altarwand und durch ein hohes Rundbogenfenster auf der
gischen Vogtgericht, teils im Salzburgischen Propstgericht
N-Seite (im S Sakristei mit darüberliegendem Oratorium). Das
Mühldorf, jedoch im Kurfürstentum Bayern lag.
Fresko befindet sich im Chor.
Patrozinium: St. Laurentius
Auftraggeber: Dekan Wolfgang Summerer vom Kollegiatstift
in Mühldorf (1739-77). Pfarrvikar war Kanonikus Joseph
Zum Bauwerk: Turm und Langhaus der Kirche stammen aus
Zacharias Enzensperger (1753-66)
den Jahren 1500-1518.1758 beschädigte die im Sturm abge-
brochene Turmhaube den Chor, so daß dieser neuerbaut wer¬
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Paul
den mußte. Dabei ging der Sakristeianbau im Neubau auf; die
Sakristei wurde auf die Südseite des Chors verlegt. Datum an
Kurz (* 1721 Mühldorf † 1772 Mühldorf, s. S. 347) 1759.
Das Fresko und die vier Wandbilder zeigen große Ähnlichkeit
der LHs-Seite des Chorbogens 1759. 1763 Einbau einer ba¬
mit den Fresken in St. Katharina in Mühldorf (1755/56), die
rocken Doppelempore im W.
