ALTMÜHLDORF
Johann Paul Kurz mit Sicherheit zugeschrieben werden kön-
nen, aber auch mit der von Kurz signierten Ausmalung der
Frauenkirche in Wasserburg (1750). Für den in Mühldorf
ansässigen Kurz spricht auch die historische Wahrscheinlich-
keit. Vergleichbar mit den Fresken in St. Katharina ist die
flächige Malweise, die mit Helldunkeleffekten Tiefenwirkung
erzielt, was besonders in der Gewandbehandlung eingesetzt
wird. Lebhaft bewegte Volksgruppen, die in temperamentvol¬
ler Gestik untereinander korrespondieren, sind ebenfalls eine
Eigenart von Kurz. Die Figuren sind gelängt, mehr zeichne¬
risch als modellierend durchgestaltet, mit rotbraunen Kontur¬
linien. Die Gesichter erkennt man an der typisierenden Art.
Ober- und Unterlippe mit einem dunklen ›Grübchen‹ zu ver¬
schatten. Die Entstehungszeit ist durch das Baudatum 1759
gegeben.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Längsgerichtete böhmische Kappe
Rahmen: A, W1–4 Stuckprofil
Technik: A Fresko, W1-4 Fresko mit reichlich Secco bei der
Binnenzeichnung und starkem Firniß; polychrom
Maße: A Höhe 11,40 m; 5,50 x 4,40
W1-4 Basis in Höhe von 3, 10m; 2,00 x 1,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Mayer-Wester-
mayer vermerkt eine Restaurierung 1858. Bei der Innenrestau¬
rierung 1891/92 durch Josef Elsner versuchte man, den Chor
des 18. Jh. dem gotischen LHs anzupassen. Das barocke
Deckenbild wurde in einen himmelblauen Anstrich mit gol¬
denen Sternen eingebettet und die AR-Wände mit Teppich-
malereien dekoriert, die Gesimse »aus Stuck der Zopfzeite
abgeschlagen; in diesem Zusammenhang entfernte man den
barocken Hochaltar, die barocke Kanzel und die barocken
Emporenfresken. Zur Ausführung kamen nur ein neuer
Hochaltar (wieder entfernt) und Seitenaltäre. Nächste Innen-
restaurierung 1919/20 durch Peter Keilhacker aus Taufkir-
chen/Vils, wobei die Fassung des Chors von 1891/92 entfernt
und nach alter Bemalung gesucht wurde (AEM, StAM). Letzte
Restaurierung 1964 durch Martin Zunhamer, Altötting. Das

S Matgrium des hl. Laurentius
Zonenu   a

Deckenbild wirkt relativ original erhalten und ist in gutem
Zustand. Wenige auseinanderlaufende Haarrisse, die von
einem Scheitelriß ausgehen. Übermalungen in der Bodenzone
und in den Gesichtern.
Beschreibung und Ikonographie
A MARTYRIUM DES LL. LAURENTIUS Einansich¬
tige Darstellung mit geringen Untersichten. Durch die Auf¬
hellung zum Hintergrund hin wurde im Schauplatz eine
gewisse Tiefenwirkung erreicht; die Figuren sind dort in
verkleinertem Maßstab wiedergegeben. Vor den Türmen und
Mauern der Stadt Rom wird der hl. Laurentius auf dem Rost
gemartert. Im Vordergrund liegen auf dem Boden die abgeleg-
ten Diakonskleider. Ein Henkersknecht facht mit einem Blase¬
balg das Feuer unter dem Rost an, ein anderer sticht auf den
Heiligen, der nackt auf dem Rost liegt, mit einer Gabel ein. Ein
heidnischer Priester versucht, Laurentius zu Jupiter zu bekeh¬
ren, dessen vergoldete Statue auf einer Säule steht, aber dieser
weist zum Himmel hinauf, wo aus einer lichten Wolke Putten
mit Palmzweig und Lorbeerkranz entgegenkommen. Bewaff¬
nete Soldaten und Reiter und andere Schaulustige umringen
die Marterstätte.
W Vier Wandbilder an der Nord- und Südwand des Altar-
raums zeigen Heilige in ganzer Gestalt; ihre Auswahl weist auf
in Oberbayern besonders beliebte Heilige des 18. Jh. hin: Der
hl. Aloysius wurde 1726 heiliggesprochen und 1729 zum
Patron der studierenden Jugend ernannt; 1729 heiliggespro-
chen wurden auch der Jesuit Stanislaus Kostka und Johann
Nepomuk.
W ALOYSIUS VON GONZAGA (Jesuit, * 1568 in Cas-
tiglione bei Mantua †21.6.1591 in Rom, Fest 21.6.). Als
Jugendlicher in Priesterkleidung mit Chorhemd dargestellt,
einen Kruzifixus mit Lilien in der Hand. Die abgelegte Krone
und Kette auf dem Tisch neben ihm weisen auf seine hohe
Geburt hin, die Geißel auf sein asketisches Leben, die Lilien
auf seine Reinheit.
W STANISLAUS KOSTKA (Jesuit,2 1550 in Polen† 14.8.
1568 in Rom, Fest 7. 5.). Der Heilige steht vor einem Tisch mit
dem Kruzifixus, darüber erscheint Maria mit dem Kind, das
ihm entgegentritt.
W JOHANN NEPOMUK (*um 1340/50 in Pomuk
† 20. 3. 1393 in Prag, Fest 16. 5.). Der Kanoniker von St. Veit in
Prag trägt über Talar und Rochett die Almutia aus Pelz; er hat
ein Kruzifix in der Hand und Sterne um das Haupt. Im Hin¬
tergrund sieht man die Moldau mit seiner Leiche, darüber die
Brücke. Über dem Heiligen schwebt in einem Strahlenkranz
seine unverweste Zunge, Erinnerung an sein unerschütter¬
liches Bewahren des Beichtgeheimnisses.
W1 ÖTTILIA VON HOHENBURG (lebte um 700, Fest
13. 12.). Die Patronin der Augenleidenden ist als Benedikti¬
neräbtissin dargestellt. Auf einem Tischchen liegt auf einem
aufgeschlagenen Buch als ihr Attribut ein Augenpaar.
A Martyrium des hl. Laurentius
ALTMÜHLDORI
