W1-4 Wandgemälde: W1 Aloysius von Gonzaga, W1 Stanislaus Kostka, W, Johann Nepomuk, W1 Ottilia v. Hohenburg
Quellen und Literatur
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 79-83.
StAM, LRA 51570: Restaurierung 1891/92; LRA 51577:
KDBIOB (3), S. 2144-46.
Restaurierung 1919/20
Aumüller, Hans und Hans R. Spagl, Altmühldorf, Pfarrkirche
AEM, Pfarrakten Altmühldorf 109000101 Pfarrbeschreibung,
St. Laurentius, 1970
109300203 Restaurierungen 19. Jh.
Historischer Atlas Bd 36, Mühldorf, München 1976, S. 312, 316.
BLfD, Akt Altmühldorf, Pfarrkirche St. Laurentius.
Dehio 1990, S. 20f.
C. B.
AMPFING
Friedhofskapelle, Pfarrei und Gemeinde Ampfing, Erzdiö-
zese München und Freising; z. Z. der Ausmalung Erzbistum
Salzburg. Die Pfarrei Ampfing war dem Augustiner-Chor-
herrnstift Au inkorporiert. Salzburgisches Propstgericht
Mühldorf. Gericht Neumarkt
Patrozinium: Schmerzhafte Muttergottes
Zum Bauwerk: 1738/41 Neubau der Kapelle an der Stelle der
alten Seelenkapelle auf dem Friedhof südwestlich der Pfarrkir-
che. Ratifizierung durch den Geistlichen Rat am 14.6. 1738.
Abrechnung 1740 (StAL, Kirchenrechnung 1740: ›Am 14. Juni
1738 ist consentiert worden, daß das neben dem Gottshaus
stehende uralte Kirchl nebst angehengten Totenkerker, worin-
nen die Bildnus Mariae bereits über 600 Jahr verehrt wurde,
nach mitgehenten 2 Visiern und Überschlägen wieder aufge-
richt und vergrößert [werde], sohin dan hierüber ange-
zaigte Uncosten Exclus. des Stuckators 358 fl. 54x., inclus
495 fl. 2x.‹). Baumeister war Marx Weidinger aus Kraiburg,
Zimmermeister Joseph Schröck aus Weilkirchen. Gegen Ende
des Umbaus wurden einige zusätzliche Fenster ausgebrochen
Am 24. 11. 1739 wurde auch die Stuckierung bewilligt, für die
»Benedict Zöcht, Bürger und Stuccadorer zu Statt am Hof«
115 fl. ausgezahlt wurden. Es handelt sich um Benedikt Zöpf¬
aus Wessobrunn, 1730/40 ansässig in Stadtamhof bei Regens-
burg, 1731 Heirat in Friedburg, OO (vgl. Au am Inn, S. 33),
der viel für den Erzbischof von Salzburg tätig war. In seinem
Stuck entwickeln sich aus zartem Band- und Gitterwerk Blü
tenranken und Füllhörner, die teilweise vollplastisch das Ge-
wölbe umspielen.
Inschrift am Chorbogen FILIO / ET / MATRI / D D D
[= Data Donata Dedicata] / MDCCXXXVII
Kleiner niedriger Saalbau (6,30 x 4,50m) zu drei Jochen, ge
südet. Gleichbreiter einjochiger AR (3,75 x 4,60 m), dreiseitig
geschlossen. Pilastergliederung. Belichtung je Joch durch bis
an die Stichkappenbögen reichende, geschwungene Fenster.
Vorraum mit Eingang.
1 Christi Tod als Oberwindung des Todes


g
corurum

L

A Urlaubnahme Christi
Auftraggeber: Der Propst von Au, Joachim Böheim
(1715-48) wurde ab 1728 wegen schlechter Führung des Stifts
von Administratoren vertreten, z.B. 1737 vom späteren
Propst Patritius Zwick, der auch mit der Ausstattung der
Pietà-Kapelle in Au in Zusammenhang gebracht wird (s. S. 33).
Auftraggeber beim Kapellenbau war der Pfarrvikar in Amp-
fing, P. Johann Pachmayr (* 1697, Profeß 1713, Priester 1722,
seit 1737 in Ampfing, † 28. 3. 1743). Die Inschrift auf seinem
Epitaph an der westlichen Kapellenwand nennt ihn als den,
dem die Erweiterung und Ausschmückung der Kapelle zu ver-
danken ist: In Medio Huius Sacelli, Quod / Erexit, Exornavit
et Vnice / Adamavit Requiescit Adm / R: R: Ac Claris. D. /
loannes PaChMayr / CanonICVs RegVLarls / In AV, seX
annIs In / HoC LoCo VICarIVs/obiit 24 Martij / Requiescat
in Pace (= 1743).
Nach den Kirchenrechnungen wurden aus den Baugeldern für
Altarfassung und Freskierung 85 fl. aufgewendet, was vermu¬
ten läßt, daß ein Teil der wirklichen Summe durch Guttäter
aufgebracht wurde. Die Pfarrgemeinde brachte 130 fl. auf.
