AMPFING

Die Seelenkapelle
Autor und Entstehungszeit: Johann Baptist Rabensteiner
(* um 1700 † 1753 Neumarkt) 1739/40.
In der Kirchenrechnung wird Rabensteiner für Fresken und Al¬
tarfassung bezahlt: »Johann Baptist Rabensteiner, umb dieser
den Altar in erwehnts Kirchlein gefaßt und ansonsten dasselbe
in Fresko ausgemahlen guett getan die gdst ratifizierte 85 fl.«
Außer den Deckenbildern in der Seelenkapelle hat sich von
ihm die Ausmalung der Pietà-Kapelle in der Klosterkirche Au
(S. 45, 47) erhalten. Allen Gemälden gemeinsam ist der fast
klassische Figurentypus mit griechischem Profil und einer auf
die Oberlippe heruntergezogenen Nase, die gleichmäßig
geformten, schlaffen Hände und die steifen, bewegungslosen
Kompositionen.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHS und AR Spitztonne mit Stich¬
kappen
Rahmen: Geschwungenes Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 3,60 m; 3,20 x 2,00
B Höhe 3,60 m; 1,60 x 1,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Im Zusammenhang
mit einer umfangreichen Baureparation an der Pfarrkirche, die
1769 unter der Leitung des Landshuter Hofmaurermeisters
Felix Hirschstötter von Maurermeister Hechel aus Neumarkt
durchgeführt wurde, ist auch die Seelenkapelle restauriert
worden: »auch die gestuckadorte Capeln sollte ausgeweißt
und im Anwurf verbessert werden« (BHStA, Kirchenzierde
Neumarkt). Im Zuge der Säkularisation 1803/07 sollte die
Kapelle abgebrochen werden; die Gemeinde erwarb sie und
machte in späteren Kriegsjahren ein Magazin daraus. Nach
dem Frieden von 1815 wurde sie restauriert (AEM, Schwab).
Weitere Restaurierung 1858. 1911 wurden die Deckenstucka-
turen von einer braunen Bemalung befreit. Bei der letzten
Innenrestaurierung 1987/89 durch Karl Holzner, Ampfing,
wurde die originale Fassung an den Stuckaturen freigelegt. Die
Deckenbilder mußten nur leicht gereinigt werden. Gekittete
Risse, restaurierte Wasserschäden; Übermalungen in den Kon-
turierungen sichtbar. Das Herzmedaillon über dem Eingang
zur Vorhalle ist weitgehend rekonstruiert (BLfD).
B Christi Tod als Überwindung des Todes —Fides-Ecclesia
