AMPFINC
Buch des Lebens, Stuckkartusche an der Westwand
Beschreibung und Ikonographie
Die niedrige Flachtonne ist bis zu den Kapitellen herunter
netzartig mit gelbgetönter Stuckdekoration auf rosafarbenem
Grund überzogen, durchsetzt mit türkisfarbenen Gitterkartu
schen. Die zwei Bildfelder A und B sind von dickwulstigen
gelben Rahmen, in der Mitte weiß abgesetzt, umschlossen und
in den Achsen von Stuckornamenten übergriffen. Die Hinter-
grundfarbe in beiden Fresken ist blau bis türkis.
A URLAUBNAHME JESU Auf einer Terrasse begegnen
sich Jesus und Maria. Maria, in Rot und Blau gekleidet, kniet
auf einer sandsteinfarbenen Treppe vor einer Art Steinaltar, auf
dem ein flacher Korb mit Getreide liegt. Das Schwert durch¬
bohrt ihre Brust, während sie in schmerzlicher Bewegung, die
Hände vor der Brust gekreuzt, auf ihren Sohn blickt. Jesus
steht ihr gegenüber. Er sieht in einer Vision das Kreuz in einem
gezackten Nimbus und grüßt es mit einer Gebärde der Demut.
Zu seinen Füßen sieht man ein aufgeschlagenes Buch mit der
Inschrift (original?) JESUS NIMMT ABSCHIED VON
SEINER LIEBEN MUTTER. Den Hintergrund bildet die
Ansicht der Stadt Jerusalem, hinter der der Berg Golgotha mit
den zwei Kreuzen der Schächer aufragt.
Die Darstellung bezieht sich auf das Patrozinium der Kapelle
(auf dem Altar steht eine Pietà-Gruppe, eine ähnliche wie in
Au am Inn). Die Szene vom Abschied Jesu, auch Urlaub Jesu
genannt, kommt in den Evangelien nicht vor; sie entwickelte
sich im Mittelalter aus den Passionsspielen und wurde seit
dem 16. Jh. in Holzschnitten und Andachtsbildchen populär.
(RDK Bd 1, S. 102-05, s.v. Abschied Christi von Maria, LCI
Bd 1, Sp. 35-37, s.v. Abschied Jesu von Maria, Marienlexikon
Bd 1, S. 20 f.).
B CHRISTI TOD ALS UBERWINDUNG DES TO-
DES/FIDES-ECCLESIA Eine weißgekleidete junge Frau
kniet vor einem Weinspalier, an dem die reifen roten Trauben
hängen. Die üppigste Traube, auf die die helle Sonne scheint,
ist von einem Nimbus erleuchtet und wird von der Frau
gepflückt, die gleichzeitig ein Kreuz an die Brust drückt, um
das ein Inschriftband gewunden ist (Inschrift bis auf Spuren
verschwunden). Am Boden liegt ein Totenkopf, durch dessen
Auge sich eine Schlange windet. Die Inschrift auf einem
Schriftband am Fuß der Darstellung ist ebenfalls zerstört.
Die Traube, die gekeltert wird, ist Symbol für Christi Opfer¬
tod; die weißgekleidete Frau kann man wegen des Kreuzes als
Ecclesia identifizieren. Totenkopf und Schlange erinnern an
Tod und Teufel, die durch den Opfertod Christi überwunden
werden.
Zwei Stuckkartuschen über den Eingangstüren der Kapelle
bzw. der Vorhalle beziehen sich auf die gleiche Thematik. Die
Kartusche über der Kapellentür mit der Inschrift Buech des
Lebens zeigt ein aufgeschlagenes Buch, beidseitig beschrieben
In welchen / Sind die Diener / Jesu und Mariä. Die Kartusche
in der Vorhalle zeigt zwei flammende Herzen mit Kreuz, das
eine als Herz Mariens mit Lilien, das andere als Herz Jesu
durch die Dornenkrone bezeichnet, mit der Inschrift COR
UNUM (rekonstruiert, BLfD).
Quellen und Literatur
StAL, Pfleggericht Neumarkt, K I–K 83 Kirchenrechnungen
1700-1793.
StAL, Kurbaiern Geistl. Rat, Kirchen- und Stiftungsrechnun¬
gen, Gericht Neumarkt (dezimierte Kirchenrechnungen)
BHStA, Landshuter Abgabe 1993, Nr. 824-825: Kirchen-
zierde Neumarkt 1751-1807.
AEM, Pfarrakten Ampfing, 113 000 101: Reihenfolge der Pfar-
rer und Hilfpriester zu Ampfing, Ms. von Pfarrer Conrad
Schwab, 1845.
BLfD, Akt Ampfing, Friedhofskapelle.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 84-87.
KDBIOB (3), S. 2150.
Historischer Atlas Bd 36, Mühldorf (Helmuth Stahleder),
München 1976, S. 316.
Dehio 1990, S. 42.
Brenninger, Georg, Die Kirchen der Pfarrei Ampfing. Amp-
fing 1994.
C. B.
ANNABRUNN
Wallfahrtskapelle, Pfarrei Flossing, Verwaltungsgemeinschaft Neuöttinger Maler Johann Michael Lechner beschäftigt (siehe
S. 347). Sein Malstil ist noch unbekannt
Polling, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausma-
Im Zusammenhang mit dem Baumeister Franz Alois Mayr ist
lung war die Pfarrei Flossing dem Kollegiatstift in Mühldorl
auch ein Maler aus Trostberg vorstellbar. 1761 ließ sich Franz
inkorporiert, Erzdiözese Salzburg. Ehem. Gericht Mörmoosen
Joseph Soll dort nieder; möglicherweise war er auch schon
vorher in der Gegend tätig. Goerge vermutet Soll schon 1754
Patrozinium: St. Anna
als Fassmaler »Joseph« neben Johann Baptist Zimmermann in
Zum Bauwerk: Neubau einer steinernen Kapelle an der Stelle
Margarethenberg, Lkr. Altötting (Dieter Goerge, Johann
einer hölzernen 1628/29 durch den Mühldorfer Ratsherrn und
Nepomuk della Croce 1736-1819. Leben und Werk. Burghau¬
Handelsmann Wolfgang Schmid und seine Ehefrau Ursula.
ser Geschichtsblätter 50, 1998, S. 312.) Solls frühe Werke zei-
Grundsteinlegung 1628 durch den Archidiakon und Propst
gen teilweise ähnliche Staffagefiguren, die fast körperlos und
von Gars, Peter Mittmann, Weihe am Annafest (26.7.) 1629
ähnlich Strichmännchen gemalt sind. Auch unlogisch gestal-
durch Johann Christoph von Liechtenstein, Bischof von
tete Schauplätze und Architekturstaffagen finden sich hier
Chiemsee (Weiheinschrift an der S-Wand von 1629). Barocki¬
noch. Die gemalte Rocailledekoration in Annabrunn ist der in
sierung der kleinen Kirche wohl in zeitlichem Zusammenhang
Neufahrn (S. 186f.) durchaus ähnlich. Unter diesem Gesichts-
mit den Umbaumaßnahmen in Polling, Oberneukirchen und
punkt könnten die Fresken in Annabrunn als frühe Arbeiten
Grünbach im Gericht Mörmosen um 1757/59. Kreilinge
Franz Joseph Solls zur Diskussion gestellt werden (s. S. 349).
(S. 118) vermutet als Baumeister Franz Alois Mayr und
schreibt diesem auch die Freskorahmen zu
Kleiner Saalbau (8,00x 4,50m) zu zwei Jochen, gleichbreite
Befund
Altarnische (1,50x 4,50m), dreiseitig geschlossen. Turmvor¬
Träger der Deckenmalerei: A-C Flachtonne mit Stichkappen,
bau im W, der im Erdgeschoß als Vorhalle ausgebildet ist,
die sich fast im Scheitel treffen und die in halber Fensterhöhe
Sakristeianbau im S. Pilastergliederung. Belichtung durch
auf dem Pilastergebälk ruhen
Rechteckfenster mit geschwungenen Abschlüssen, zwei nörd-
Rahmen: A-C geschwungenes Stuckprofil, ockerfarben mit
lich, eins südlich.
gelber Innenleiste, 1–4 gemalte Rocaillemedaillons in karmin
Nahe bei der Kirche befindet sich eine Quelle, der als heilkräf¬
Technik: Fresko; A-C polychrom, 1–4 monochrom ocker
tig geltende Annabrunnen.
Maße: A Höhe 4,15 m; 1,30 x 2,60
B Höhe 4,15 m; 2,60 x 2,60
Auftraggeber: Pfarrvikar von Flossing war Franz Ignaz Erber
C Höhe 4,15 m; 1,30 x 2,60
(1742-69), der in seiner Amtszeit auch in den Kirchen von
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1870 (Mayer-We-
Oberflossing, Oberneukirchen, Grünbach und Polling Ba-
stermayer, S. 104) und 1947. Bei einer Restaurierung vor 1976
rockisierungen durchführte.
wurde das Wandfresko mit dem Annabrunnen freigelegt.
Die Annahme liegt nahe, daß Joseph Schmid, der 1748 den
Letzte Restaurierung 1982 durch Karl Holzner, Ampfing. Die
Hochaltar renovieren ließ (Stifterinschrift an der W-Wand:
Hintergründe wurden freigelegt und die Ornamente nachge-
... anno 1748 ist dieser Altar widerum von Herrn / Joseph
Schmidt auch Bürger und Handelsmann mit seiner Hausfrau
su ut erten
Maria / Katharina Schmidt geborne Pergbofferin wider neu
r
renovirt wor / den ...), auch die Ausmalung bezahlte. Vorgän-

ger von Pfarrvikar Erber war Pfarrer Wolfgang Joseph Schmid
(† 1736), der ein Legat für Kirchenzier hinterließ (S. auch
Oberflossing, Seelenkapelle, S. 203).
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, um 1757/59. Annarle
in vg 53 (omnnen
go
Es handelt sich um eine einfache ländliche Rokokomalerei.
Mit einem der bekannten Freskanten im Bereich Mühldorf
läßt sie sich nicht in Verbindung bringen. Aus historischen
Gründen liegt die Autorschaft eines Mühldorfer Malers nahe.
Paul Kurz der Jüngere kann als Freskomaler in St. Katharina in

Mühldorf abgegrenzt werden, wo er sich als ein gewandterer
A-C. 1–4 Annazyklus.
Maler zeigt. Um 1750 war in der Pfarrei Flossing mehrfach der
