ANNABRUNN
B Geburt Mariens
bessert, ein Apostelkreuz wurde freigelegt und durch 11 wei¬
tere ergänzt. Die Fresken wurden gereinigt unter Belassung
der Übermalungen von 1947. Ein Fresko an der O-Wand des
Außenbaus ist signiert gem 1982 / K. Holzner.
Beschreibung und Ikonographie
Alle Gewölbeflächen außerhalb der Bildfelder sind mit vio¬
lettroten Rocaille-Ornamenten ausgefüllt, die mit goldfarbe¬
nen Blütenranken und Puttoköpfchen durchwirkt sind.
Das Programm beschäftigt sich mit der Kirchenpatronin
Anna. A zeigt die Verheißung der Geburt Mariens, B die
Geburt und C St. Anna als Patronin. Am Altar ist eine plasti¬
sche Gruppe der Anna Selbdritt. Die vier Anna-Szenen (1-4)
die B umgeben, bilden keine ikonographisch einheitliche Serie
sondern sind ganz verschiedenen Charakters (biblisch, typo
logisch, emblematisch, lokalhistorisch). In drei Darstellungen
wird auf die Lokalgeschichte und die Gnadenquelle von Anna¬
brunn eingegangen (3, 4, W).
A VERHEISSUNG DER GEBURT MARIENS AN
ANNA UND JOACHIM Der Schauplatz ist zweigeteilt:
Links sitzt vor einem Torbau, der von zwei Sockelbauten mit
bekrönenden Vasen flankiert wird, Anna im gelben Umhang
und rosa Kleid, den Kopf mit einem blaugrauen Tuch bedeckt.
Sie hat die Hände gefaltet und blickt zu einem Engel auf, der
ihr in einem Medaillon ein Bild des Mädchens Maria zeigt
Rechts sitzt unter einem Baum, die Hirtenschippe in der
Hand, Joachim bei seinen ruhenden Schafen. Auch er erblickt
einen Engel, der von Licht umgeben auf ihn zuschwebt. In den
Wolken erscheint die Dreifaltigkeit, begleitet von Engeln.
Die Vorgeschichte der Mariengeburt erzählt die Legenda aurea
(LA-Benz, S. 679): Joachim und Anna, die zwanzig Jahre kin¬
derlos waren, zogen nach Jerusalem, um im Tempel zu opfern
Der Priester wies Joachim als Unfruchtbaren in aller Öffent¬
lichkeit zurück, und aus Scham versteckte sich Joachim bei sei¬
nen Hirten. Dort erlebte er die Erscheinung eines Engels, der
ihm eine Tochter verhieß. Derselbe Engel erschien auch Anna,
die um den vermißten Joachim trauerte, und beide hieß er, an
der Goldenen Pforte in Jerusalem aufeinander zu warten. Das
C Patronin St. Änna
Tor ist Hinweis auf die Goldene Pforte und die Begegnung
von Joachim und Anna, die mit dem Ereignis der Empfängnis
Mariens gleichgesetzt wird.
B GEBURT MARIENS Bildschauplatz ist ein Innen¬
raum, durch das große Bett links als Schlafraum gekennzeich¬
net, in den himmlisches Licht einbricht. Putten schweben in
lichten Wolken um das Trinitätssymbol. Rechts geht über eine
Brüstung der Blick ins Freie. In der Mitte sitzt Anna, das neu¬
geborene Kind Maria im Arm, hinter ihr Joachim mit einer
Blume in der Hand. Ein Putto richtet die Wiege her.
C PATRONIN ST. ANNA Die hl. Anna, begleitet von
zwei Engeln, hat sich auf einer Wolke auf der Erde niederge¬
lassen, nahe der Annakapelle. Gottvater (im Maßstab stark
verkleinert) ist darüber in Wolken zu sehen. In der Landschaft
von Annabrunn sind Bittflehende und Stifter dargestellt: links
neben der Kirche der Pfarrer und ein vornehmer Bürger mit
zwei Frauen in historisierender frühbarocker Tracht, allem
Anschein nach der Ratsherr Wolfgang Schmid aus Mühldorf
(† 1634) mit seiner Frau Ursula Behr († 1657). Die andere Frau
könnte die verstorbene erste Frau Schmids sein. In dem Pfar-
rer ist entweder der amtierende Pfarrer Ignaz Erber von Flos-
sing dargestellt oder dessen 1736 verstorbener Vorgänger
Wolfgang Joseph Schmid von Flossing, der auch zur Stifterfa¬
milie Schmid gehörte. Auf der rechten Seite kniet neben einem
Blinden und einem Krüppel ein junges Paar, einfacher geklei¬
det. Sie sind als Pendant zu den Stifterfiguren links dargestellt
und vermutlich die Stifter der Hochaltarrenovierung von 1748
Joseph Schmid und seine Frau Katharina.
I ANNA VOR DEM HOHENPRIESTER Eine Frau
kniet zu Füßen der Tempeltreppe. Im Tor erscheint ein
Hoherpriester. Die Szene erinnert daran, daß Anna und Joa¬
chim alljährlich im Tempel von Jerusalem um ein Kind bete¬
ten, das sie dem Dienst Gottes weihen wollten. Joachim wurde
wegen seiner Unfruchtbarkeit dabei einmal vom Opfer zu¬
rückgewiesen. Möglicherweise erinnert das Bild auch an das
antetypische Vorbild für diese Szene: Hannah betete im Tem¬
A Verheißung der Geburt Mariens an Anna und Joachim
pel um Fruchtbarkeit und wurde von dem Hohenpriester Eli
zurechtgewiesen, weil sie den Eindruck einer Trunkenen
machte. Sie gebar aber dann doch Samuel (1 Sam 1,9-18).
2 PERLMUSCHEL Auf eine Perle in der Muschel scheint
die Sonne. Das Emblem bezieht sich auf die Schwangerschaft:
Die Perle ruht so lange in der Muschel, bis sie durch die Sonne
offenbar wird. Das Bild bezieht sich auf die Worte des Engels
an Joachim: »... so der Herr den Leib eines Weibes verschließt.
so tut er es allein, daß er ihn hernach desto wunderbarlicher
öffne; auf daß offenbar werde, daß das Kind ein Gottes
Geschenk sei und nicht eine Frucht leiblicher Gier...«.
(Legenda-aurea, S. 680).
3 GESCHICHTE VON ANNABRUNN Ein Mann mi
einem Hut steht in der Mitte des Geländes und zeigt auf die
Stelle, wo die Kapelle erbaut werden soll. Zwei vornehme
Männer führen einen mit Pocken übersäten Kranken hinzu.
Die Szene bezieht sich offenbar auf eine Wunderheilung an
dem späteren Standort der Kapelle.
4 ANNABRUNNEN Im Vordergrund sieht man ein
großes Becken, das mit Wasser gefüllt ist. Darüber die hl. Anna
auf Wolken, von Engeln begleitet. Sie hält eine Art Ruder in
der Hand und bringt das Wasser im Becken in Wallung. Die
Annaquelle wird in dieser Darstellung mit dem Teich Bethesda
gleichgesetzt und erinnert daran, daß die Heilkraft der Quelle
der hl. Anna zu verdanken ist. Bittflehende haben sich um das
Becken versammelt, eine Frau wird auf einem Krankenwagen
herbeigeschoben. - Nach der Überlieferung wurde die Quelle
im Forst in der Nähe vom Siechhaus von Köhlern und Wald-
arbeitern entdeckt, die sich bei ihr niederließen.
W ST.-ANNA-HEILSBRUNNEN An der Rückwand
der Kapelle ist ohne Rahmung ein Brunnenbecken mit zwei
überfließenden Muschelschalen gemalt, auf dem als Bekrö-
nung die Halbfigur der hl. Anna dargestellt ist. Unter dem
Brunnen ist eine holzgeschnitzte Kartusche mit der Stifterin¬
schrift angebracht (keine Abbildung).
An der Außenwand des Chors befindet sich ebenfalls ein
Fresko mit dem St.-Anna-Heilsbrunnen (1982).
