m
ANNABI
1-4 Anna-Zyklus: I Anna vor dem Hohenpriester, 2 Perlmuschel, 3 Aus der Geschichte von Annabrunn, 4 Annabrunnen
Quellen und Literatur
Hartmann, Adolf, Annabrunn, eine Gnadenstätte besonderer
AEM, Pfarrakten Flossing V/1, Kapelle Annabrunn.
Art, in: Das Mühlrad 18, 1976, S. 48-52
BLfD, Akt Annabrunn, Kapelle.
Historischer Atlas Bd 36, Mühldorf (Helmuth Stahleder),
München 1976, S. 351.
KDB IOB (3), S. 2150.
Kreilinger, Kilian, Der bayerische Rokokobaumeister Franz
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 102-04.
Alois Mayr (= Jahrbuch des Vereins für christliche Kunst 9),
Mittermaier, Joseph, 300 Jahre Wallfahrt Annabrunn, Fest-
München 1976, S. 118.
schrift 1929.
Dehio 1990, S. 50.
AUAMINN
Ehem. Augustiner-Chorherrnstift
heute Generalat der Franziskanerinnen von Au am Inn
mit Internat und Sonderschule
Pfarrverband und Gemeinde Gars, Erzbistum München und Freising.
Ehem. Erzbistum Salzburg, Archidiakonat Gars
Gericht Neumarkt
Ehemalige Klosterkirche, jetzt Pfarrkirche
Sakristei S. 54
Ehemalige Krankenkapelle, jetzt Klosterkapelle S. 58
Ehemalige Bibliothek S. 59
stoforo Zuccalli (Grundsteinlegung 2.4. 1687). 1689 Fertig-
Zur Geschichte: Gründung als Benediktinerkloster im späten
stellung des Konvent- und Prälaturstocks und Weihe der
8. Jh., bis zum 10. Jh. erloschen. Wiedergründung als Augusti-
ner-Chorherrenstift wohl kurz nach 1122, nachdem das Gut
Kapelle im Konventstock. In diese Bauphase gehört auch die
durch eine Zustiftung des Grafen Kuno von Megling und des¬
neue Sakristei. Weiterbau unter Propst Franz Millauer 1690
sen Gemahlin Adelheid von Eppan vergrößert worden war.
mit dem Torbau und dem Forstamtsbau (dem jetzigen Pfarr-
1133 Weihe von Kirche und Kloster. Hofmarksgerechtigkeit
haus) im NW sowie Baubeginn der Wirtschaftsgebäude im S,
1314, Pontifikalien 1483. Dem Stift waren die Pfarreien Amp-
die erst nach 1757 fertiggestellt wurden.
fing, Heldenstein, Reichertsheim, Fraham, Pürten, Mittergar
Säkularisierung 1803. Kauf eines Teils der Klostergebäude
und Unterholzhausen inkorporiert. 1714 Anschluß an die
1853 durch die Dillinger Franziskanerinnen, Errichtung eines
Lateranensische Kongregation. Verhandlungen mit Salzburg
Mädcheninstituts, heute Heim für Behinderte. Das Kloster
wegen des Baus einer großen barocken Klosteranlage ab 1682
wurde Mutterhaus einer eigenen Kongregation. Um 1900
Abbruch des alten Klosters 1686 (der angebliche Brand von
wurde der ehemals quadratische Hof an der Südseite der Kir-
1686 beruht auf einer mißverstandenen und seitdem falsch
che durch einen Verbindungstrakt unterteilt. Die übrigen Klo-
weitergegebenen Angabe von Wening, die sich auf frühere
stergebäude sind im Privatbesitz.
Brände bezieht, ebenso wie der angebliche Turmbrand von
Die zeitgenössische Klosteranlage ist auf dem Gemälde des
1717 auf einer falschen Wiedergabe von Notizen Rödles
hl. Isidor an der Rückwand der 3. südlichen Seitenkapelle, auf
beruht und in Wirklichkeit 1735 stattgefunden hat). Baube
einer Ansicht im Kloster und auf dem Stich Wenings zu sehen.
ginn 1687 durch den Altöttinger Baumeister Domenico Cri¬
Sie wurde aber nicht in vollem Umfang ausgeführt.
Ehem. Stiftskirche, jetzt Pfarrkirche
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt, Nebenpatrone Hll. Felici-
bildet. Als Entwerfer wurde der Zangberger bzw. Freisinger
tas und Vitalis. An der Kirche bestanden die Namen-Jesu-Bru¬
(ab 1715) Hofmaurermeister Dominikus Glasl in Vorschlag
derschaft und die 1705 gegründete St.-Anna-Bruderschaft.
gebracht, der ähnliche Gesimsgestaltungen in Mettenheim und
in Pfaffing vorgenommen hat (Brenninger, Kunsttopographie).
Zum barocken Bauwerk: 1708/15 Umbau der gotischen
Hallenkirche in eine barocke Wandpfeilerkirche mit Seiten-
Innenausstattung 1715/22, Datum an der Kanzel 1717, am
kapellen und darüberliegenden Emporen wohl nach Plänen
Speisgitter 1722. Die auffallend reiche Rokoko-Dekoration
Cristoforo Zuccalis, in enger Anlehnung an die Stiftskirche
der beiden dritten Langhauskapellen K, und K19 entstanden
Gars. Simon Pöllner aus Trostberg war der verantwortliche
um 1737 bzw. 1754.
Baumeister, Wolf Högler aus Waging der ausführende Maurer-
Die ausstattenden Künstler sind nicht bekannt, und die Archivalien geben
meister (Vertrag vom 8. 10. 1707). 1708/12 Abtragen des goti¬
auch nur indirekte Hinweise: Von einer Visitation von 1724, die im
schen Gewölbes im Hauptschiff, Erneuerung der südlichen
Zusammenhang mit schweren Anschuldigungen des Kapitels gegen
Kapellen, Einziehen der Emporen (Datum an der Tür zur
Propst Joachim stattfand, sind Rechnungsextrakte für die Jahre 1715-23
Sakristei 1708). Ab 1715 wurde die nördliche Kapellenreihe
erhalten (AEM, Kloster Akten 27). Aus ihnen geht hervor, daß nach 1715
der südlichen gleich gestaltet.
für das Bauwesen keine, unter der Rubrik »Sakristei und Chor« 1719/22
dagegen größere Summen ausgegeben wurden.
Der Neubau des Altarraums in Form einer Rotunde ist ver
Die Zuweisung des Stucks an den Umkreis Nikolaus Liechtenfurtners
mutlich gegen 1722 entstanden. Auf der Ansicht bei Wening
(Brenninger) kann m. E. auf den Meister selbst eingegrenzt werden.
(1715) ist noch der gotische Chor zu sehen; erstmals auf
Liechtenfurtner hat in der Schloßkapelle in Wasserburg (1710), in der
Fresko A ist die Chorrotunde mit den Kapellentürmen abge¬
Klosterkirche Attel (1715), den Pfarrkirchen Mettenheim (1720) und
