Eeo.

5D1-14 teben besen

K
N

g
)
1
.


V
[


Zeckenblder
m

De
unter den Emporer
m
..

Aorese
Erecdogt des
D
Eußwagchung
.

—
F..

H
b..

157
Pfaffing (1730) sehr ähnliche Stuckierungen durchgeführt. Für Liechten¬
furtner sprechen seine Eigenart der flächendeckenden Verzierung mit
Akanthusranken, die Verknüpfung von Bildfeldern mit Agraffen einer
ganz bestimmten Gestalt. Es finden sich hier auch das bekannte Reper
toire von Girlanden aus Trauben, aus Sonnenblumen und aus Rosen. Die
gleichen Formen zeigt auch der Stuck im ehemaligen Sommersitz der
Auer Pröpste in Unterholzhausen, LKr. Altötting, der in diesem Zusam¬
menhang ebenfalls Liechtenfurtner zugeschrieben werden kann.
Die südliche Kapelle mit der Pietà wurde um 1737 mit Stuck und Fresko
und mit einem neuen Altar ausgestattet. Der Stuck ist Benedikt Zöpf
zuzuschreiben, die Pietà-Gruppe und die Engel an dem bühnenartigen
Altar dem Wasserburger Bildhauer Georg Ferdinand Hartmann. Die
Ausstattung der nördlichen Kapelle hängt mit der 1400-Jahrfeier der
Geburt des hl. Augustinus im Jahr 354 zusammen; Datum in der Fenster¬
laibung der nördlichen Kapelle MD/LCCIV. Die plastische Szene der
Bekehrung des hl. Augustinus am nördlichen Bühnenaltar kann als eir
frühes Werk des Bildhauers Johann Georg Kapfer, der bis 1752 in Neu
markt lebte und dann in Trostberg ansässig wurde, identifiziert werden
Nicht aufgelöst werden können die Initialen A V des sehr kräftig model¬
lierten Stucks dieser Kapelle.
Die Altarbilder stammen — laut Meidinger 1790 - von Franz Mareis und
von Meissner, einem sonst nicht bekannten Maler. Drei Altarbilder stam¬
men noch von der Altarausstattung von 1630 und wurden von dem ›Maler
Johann Crammer aus Landshut‹ gemalt, einem ebenfalls sonst nich
bekannnten Maler (das vierte, hl. Augustinus, hängt jetzt am Augustinus¬
Altar in Gars). Die Figuren im Chor auf dem Gesims sind von Hans Wol¬
fard aus Landshut (AEM, KB 13, Klosterrechnungen 1630). 1796 wurden
zwei Gemälde von Mareis am Hochaltar und am Dreifaltigkeitsaltar durch
neue von Johann Nepomuk della Croce ersetzt (signiert und datiert).
Wandpfeilerkirche in relativ gedrückten Maßen zu sieben
Langhausjochen und einem Turmjoch; über den Kapellenräu-
men Emporen. AR in Form eines angeschnittenen Rundbaus
mit Pilastergliederung. Zwei Treppentürmchen (zu den Em
poren) an den Flanken als Verbindung zwischen Langhaus
und Rotunde. Vorjoch im W mit seitlichen Turmgeschossen,
das westliche Joch ist als Eingangsjoch ausgebildet; darüber
Empore. Eingänge von W und N. Die beiden östlichen Lang-
hausjoche sind länger; durch Stufen werden sie optisch schon
dem Altarbereich zugeordnet bzw. haben eine querhausartige
Wirkung. Zugänge zu Kloster und Sakristei in den beiden
südöstlichen Jochen.
Auftraggeber: Propst Joachim Böheim (1715-48), dessen
Wappen sich mit dem des Propstes Franz Millauer
(1690-1710) in Fresko B über der Empore befindet, mit der
Wappen der Stift
AUAMINN
Inschrift INCHOANTE HOC FINIENTE (sinngemäß: Vom
einen begonnen, vom anderen vollendet). Propst Joachim
Böheim sorgte 1715/22 für die Stuckierung, die Ausmalung
und für neue Seitenaltäre.
Bei der 1735 erfolgten Suspension von Joachim Böheim wurde
Patritius Zwick 1737 pro tempore Administrator. In diesem
Jahr ließ er die Kapelle K, (Pietà-Kapelle) ausstatten, zu der er
eine besondere Beziehung hatte: Auf ihrem Altar las er täglich
die Messe (Rödle). Er ließ das Fresko mit der Darstellung der
Bekehrung des hl. Augustinus neu malen. In dieser Episode
sah er eine Parallele zu seinem eigenen Leben: auch er hatte
eine Vision, die sein Leben entscheidend beeinflußte (s. Rödle
fol. 33 ff.). Die Kapelle K1, ließ er vermutlich aus Gründen der
Symmetrie mit K, 1754 neu ausstatten, als er schon Propst war
(1748-61).
Autor und Enstehungszeit: Für die Gesamtkonzeption und
für die Fresken des Mittelschiffs und des Chors (A-H) Bene-
dikt Albrecht (* um 1655 Berg bei Starnberg † 1730 München
s.S. 100-102 und S. 345) und Johann Eustachius Kendlbacher
(* 1660 Lickov in Böhmen † 1725 München, s. S. 347) 1722
Mitarbeit am Chorfresko H, den Fresken der LHs-Kapellen
(Kr-72), der Emporen (ED1-14) und der Emporenunterseite (V
EU1–) Franz Mareis (* 1664 Wasserburg † 1743 Wasserburg,
s.S. 348) um 1722
Fresko der Pietà-Kapelle (K,) Zuschreibung an Johann Bap-
tist Rabensteiner (* um 1700 unbekannt †1753 Neumarkt,
s.S. 348) um 1737
Meidinger nennt 1790 als Autor der Ausmalung von Au Franz
Mareis. Von Mareis existiert als gesichertes Werk nur das
Altargemälde ›Joachim lehrt Maria‹ (signiert Fra Mareis 1717).
Es ist von so bescheidener Qualität, daß es mit dem Fresken-
zyklus im Langhaus von Au nicht in Verbindung gebracht
werden kann. Bestenfalls kann man Ähnlichkeiten zwischen
den Engeln auf diesem Bild und denen im Chorfresko finden
Die Fresken in den Seitenschiffen und Emporengewölben ent-
sprechen stilistisch und qualitätsmäßig eher dem Altarbild von
Mareis: Sie zeigen wie dieses eine einfache, eher naive Mal¬
weise in weichen runden Formen.
Die Gewölbefresken von Mittelschiff und Chor sind ohne
Zweifel ein Gemeinschaftswerk von Benedikt Albrecht
AUAMINT
