AUAMINN
Die Kuppel nach dem Brand 1969
ohann Eustach Kendlbacher. Sie zeigen mit Kaisersaal
und Fürstenzimmer (1713/15) im ehem. Augustiner-Chor-
herrnstift Herrenchiemsee, deren Ausmalung für Kendl
bacher/Albrecht archivalisch gesichert ist, überzeugende
stilistische Übereinstimmungen in jeder Hinsicht, umso über¬
zeugender, als sowohl die Fresken in Au wie die in Herren¬
Emporengewölbe mit ED1 Vermählung, nach dem Brand 1969
chiemsee hervorragend erhalten sind. Ein Vergleich mit den
Fresken in Gars, die Kendlbacher und Albrecht unmittelbar
vor Au schufen, ist schwieriger, weil die Garser Ausmalung
weitgehend zerstört ist. Nicht nur die weitreichenden Übe-
reinstimmungen der beiden Bildprogramme, sondern auch
motivische Wiederholungen, etwa in den beiden Augustinus¬
Fresken (E in Gars und D in Au), in den Bruderschaftsmitglie¬
dern (D in Gars und F in Au) sowie in der architektonisch¬
ornamentalen Malerei sind Argumente für das Malerteam.
Die monumentalen Architekturen, die von Putten gerafften
Draperien, kraftvoll gebildete, fest konturierte Figuren, die
rötliche Binnenzeichnung am Inkarnat sind zwar allgemeine
Kennzeichen der Münchner Freskomalerei um 1700, wie sie
auch bei Gumpp und Steidl vorkommen. Aber das Team Al¬
brecht/Kendlbacher erkennt man an der Darstellung der
Köpfe mit kubisch geformten langen Gesichtern, gescheitel¬
tem Haar, niedriger Stirn und breiten Schläfen, unter denen in
großen flachen Augenhöhlen die halbmondförmigen Augen-
lider scharf ausgeschnitten sind. Stereotyp sind eine lange
gerade Nase und als Kontrast ein kleiner roter Mund mit
hochgezogenen Mundwinkeln.
Unmittelbare Auskunft über die Arbeit von Kendlbacher und Albrecht
in Au geben die Quellen nicht, doch kann durch die Tagebücher des
Dekans von Gars immerhin die Anwesenheit Benedikt Albrechts und
Johann Kendlbachers in Au nachgewiesen werden: Albrecht machte am
9.2. 1715 von Au aus einen Besuch in Gars und speiste am 21. 9. 1716, von
Au kommend, in Gars mit dem Dekan. Am 25. 7. 1722 schließlich kamen
beide Maler aus Au nach Gars zu Besuch: »Adfuere mane duo pictores ex
Au, D. Albrecht 8 D. Kendlpacher ...«. In diesem Jahr muß die Ausma¬
lung von Au abgeschlossen worden sein, denn schon im Februar 172
nahm Albrecht die Ausmalung der dem Kloster Gars inkorporierten
Wallfahrtskirche in Ranoldsberg in Angriff (nicht erhalten), in diesem
Fall in Zusammenarbeit mit dem noch unbekannten Maler Ständl. In den
Jahren zwischen 1716 und 1722 gab es brieflichen Kontakt zwischen dem
Dekan von Gars und Albrecht; in dieser Zeit scheint er sich nicht in Au
aufgehalten zu haben
Nach diesen spärlichen Quellen gab es also erste Kontakte Benedikt Al
brechts mit dem damaligen Auer Propst Augustin Ostermayr
(† 18.4. 1715) schon 1715. 1716 wurde die Sakristei mit Stuck und Fresken
(Albrecht und Liechtenfurtner?), ab 1717 das LHs mit Altären und Stuck
ausgestattet. 1722 wurde freskiert. Der Kirchenbau war zu diesem Zeit¬
punkt vollendet; Fresko A zeigt den fertigen Bau mit der Chorrotunde.
Eine Händescheidung von Kendlbacher und Albrecht ist möglich, weil es
im Gegensatz zu Benedikt Albrecht von Kendlbacher eigenhändige Fres-
ken gibt, z.B. in Schloß Aurolzmünster (OO, um 1700), in Gartlberg bei
Pfaffenkirchen (NB, 1713) und in der Pfarrkirche von Kallham bei Gries¬
kirchen (OO, 1720). Mit der Kompositionsweise dieser Fresken läßt sicl
besonders die des Kuppelfreskos H in Au vergleichen. Die Engel in der
Chorkuppel von Au gleichen frappant denen in der Apsis von Kallham
(ein Charakteristikum sind die in verschiedenen Farben changierenden
Engelsflügel). Von den vergleichbaren Figuren sind besonders zu nenner
der hl. Rupert in Au und der hl. Wolfgang in Kallham, sowie die Marien¬
krönungen in Au und Kallham. Aus Gars ist bekannt, daß Albrecht für
Architektur- und Ornamentmalerei zuständig war (S. 100). Daraus kann
gefolgert werden, daß der Anteil Kendlbachers beim Gesamtwerk im
figuralen Bereich lag.
Ein Gemäldezyklus von vier Heiligen, Johann Nepomuk und Isidor (an
den Rückwänden der Kapellen, Isidor mit einer Ansicht der Klosteran¬
lage mit Chorrotunde), sowie Florian und Sebastian (im Kloster), können
ebenfalls als eigenhändige Werke Johann Kendlbachers angesehen wer-
den (vgl. Altarbild mit der Darstellung des hl. Nikolaus in Reichersberg.
Für die freundliche Überlassung ihrer Magisterarbeit und des Bildmateri¬
als danke ich Bärbel Elisabeth Seidl, Dachau).
Der Kircher
AUAMINN
