AU AM INN
Pietà-Kapelle
Das Fresko K, ›Bekehrung des hl. Augustinus‹, ist dem Neu¬
markter Maler Johann Baptist Rabensteiner zuzuschreiben,
wie der Vergleich mit den 1737 entstandenen Fresken Raben¬
steiners in der Seelenkapelle in Ampfing ergibt (S. 23 f.; vgl.
auch die Altarbilder in der Pfarrkirche von Winhöring und in
der Kirche der Englischen Fräulein in Burghausen, LKr.
Altötting). Meidinger erwähnt Rabensteiner als Freskanten in
Au, allerdings irrtümlich für die Bibliothek. Das Fresko ist in
Zusammenhang mit dem späteren Propst Patritius Zwick zu
bringen, der 1737 Administrator war, und in diese Zeit zu
datieren (s. S. 33).
Für das leere Feld der gegenüberliegenden Seitenkapelle war
vermutlich auch ein Deckenbild von Rabensteiner vorgesehen,
zu dessen Ausführung es vielleicht nicht kam, weil er 1753
starb; Datum am Stuck MDLCCIV.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Tonnengewölbe (A-G) mit
tief einschneidenen Stichkappen (A1-2–G1-2); AR angeschnit¬
tene Kuppel mit durchfensterter Laterne. Kapellen Kr-1, und
EU4, böhmische Kappen, Emporendecken ED1-14 Querton-
nen, Emporenunterseite EU1-, Flachdecke, Vorhalle V ver¬
schliffenes Kreuzgewölbe
Rahmen: Alle Fresken sind von Stuckprofil gerahmt; das
Chorfresko H ist mit einer stuckierten Balustrade eingefaßt,
die sechseckige Laterne von einem stuckierten Rahmen
Technik: Fresko; A-H, K1, V, EU1-1 polychrom; B1--G1-
monochrom karmin; EU4-, Grisaillen, K1-1, (außer K,) mono¬
chrom ocker, ED1-14 monochrom blaugrau
Maße: Langhaus 35 x 15 m; AR 10x 9 m; Kapellen von O nach
W5 x 3, 4 x 3 bzw. 3 x 3 m;
Höhe 5,00m (von der Empore); 2,40 x 1,70
Höhe 9,50 m; 2,30 x 2,30
Höhe 9,50 m; 4,00 x 3,80
Höhe 9,50 m; 4,00 x 3,50
Höhe 9,50 m; 4,00 x 3,80
Höhe 9,50 m; 4,00 x 3,50
Höhe 9,50 m; 4,00 x 3,80
Höhe 16,00m mit Laterne, Laternenansatz 14,00,
Kuppelansatz 9,00 m; 10,00 x 8,30; Durchmesser
Laterne 2,00
Kapellen:
K112 Höhe 4,40 m; 1,50x 2,20
K2,11 Höhe 4,65 m; 1,50x 2,20
Höhe 4,75 m; 1,50 x 2,70
Höhe 4,75 m; 1,40 x 1,80
Höhe 4,80 m; 1,40 x 1,50
Höhe 4,80 m; 1,40 x 1,80
Emporenfresken:
Höhe 4,00 m; Durchmesser 1,50
Höhe 4,00 m; 1,60 x 2,30
ED110 Höhe 4,00 m; 1,60 x 2,30
ED41
Höhe 4,00 m; 1,40 x 1,80
Höhe 4,00 m; 1,40 x 1,50
Höhe 4,00 m; 1,40 x 1,80
ED714 Höhe 4,00 m; 1,40 x 1,80
Emporenunterseite:
V (Vorhalle) Höhe 4,50 m; 2,00 x 1,70
EU1 Höhe 4,80m; 3,30 x 3,25
EU, Höhe 4,80 m; 2,40 x 1,75
EU, Höhe 4,80 m; 2,40 x 1,75
EU4 Höhe 4,80 m; 1,40 x 1,80
EU, Höhe 4,53 m; 1,40 x 1,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1909 wurde eine
Gesamtrestaurierung der Kirche durch die Werkstätten Josef
Elsner und den Kunstmaler Anton Ranzinger vorbereitet; sie
wurde zunächst im Altarraum durchgeführt. 1913 folgte das
Langhaus: Freilegung der Stucktönungen und der Altarfas-
sungen. Der Zustand der Mittelschiff-Fresken ist nie eigens
erwähnt, dagegen »die durch eine frühere, äußerst rohe Über-
malung verdorbenen Ton-in-Ton-Malereien auf den oberen
und unteren Seitengewölben«.
1968/69 Renovierung der Türme und des Dachstuhls. Am
7. 8. 1969 brach im südlichen Turm ein Brand aus, der den
gesamten Dachstuhl und die vier Turmhauben zerstörte;
die Laterne brach in die Kirche durch und riß einen Teil des
Kuppelgewölbes (etwa 1,00 m Durchmesser) mit. Außerdem
lösten sich Stuck- und Freskoteile (Bericht und Abbildungen
des Brandschadens in: Zeitschrift der Bayer. Versicherungs-
kammer, Bayer. Landesbrand). Durch die Löscharbeiten kam
Schimmelpilz ins Kuppelfresko; das LHs-Gewölbe war auch
durchfeuchtet und teilweise gelockert. Die Farben der Empo¬
renfresken waren durch Sinterhaut zersetzt und verschleiert.
Restaurierung ab 1971. Das Gewölbe wurde mit Beton von
außen verschalt. Die Befunderstellung am Innenraum ergab
zwei Kalkanstriche am Gewölbe, drei bis fünf an den Sockeln.
Restaurierung der Raumschale 1973/78 durch Kirchenmaler
Franz Nefzger, Surheim. Unter dem weiß gefaßten Stuck
wurde eine hellgrüne Wand- und Gewölbefassung freigelegt
hellrote Pilastervorlagen, Grundfarbe des Emporenjochs
Gelb. Die Holzfiguren im Gesimsbereich wurden in Weiß
und Gold gefaßt, die Altäre durch Martin Zunhamer aus
Altötting renoviert. Restaurierung der Fresken durch Georg
Gschwendtner, Karlstein. Die Laterne wurde anhand photo¬
graphischer Aufnahmen des Corpus der barocken Deckenma¬
lerei neu gemalt (Kosten der Renovierung ca. DM 2 500000.-;
Renovierungsinschrift in einer Kartusche über dem Portalbo¬
gen Nach dem Brand 1969/ Renov. 1973-1978).
Die Fresken sind wiederhergestellt. Die Mittelschiff-Fresken
A-G und die Begleitbilder A1––G1–2 sind gut erhalten; an
ihnen wurde offenbar kaum je etwas gemacht. Störend wirken
nur stark nachgezogene, rote Konturierungen der Putten, die
von der Restaurierung 1913 stammen. Die Emporenfresken
waren vor dem Brand schon in sehr schlechtem Zustand. Die
beiden östlichen, ED, Vermählung und ED3 Fußwaschung
sowie ED, Der zwölfjährige Jesus wurden von Gschwendtner
so gut wie neugemalt. Die Emporenfresken und die Kapellen¬
fresken sind ziemlich überarbeitet; sie waren technisch weni¬
ger haltbar als die großen LHs-Fresken. Unter dem leeren
Feld K12 haben sich keine Spuren von Malerei gefunden; es war
zuletzt mit einem Sternenhimmel beklebt. Die Fresken unter
der Empore in Vorhalle und Eingangsjoch V und EU1-3 sind
weniger überarbeitet. Fresko A zeigte vor der Restaurierung
Wasserschäden und Abblätterungen. Problemfresko war von
A Die Stifter des Klosters Au
jeher das in der Chorkuppel (H): 1907, 1934, 1948, 1961 wur¬
den Feuchtigkeit und Schimmelpilz beklagt und nach dem
Brand von 1969 wiederum. Der Bereich um die Laterne ist
erneuert; an der Kuppelbrüstung sind zwei Putten stark
erneuert. Bei der letzten Restaurierung wurde die Fresko¬
fläche gleichmäßig übergangen; sie zeigt bei weitem nicht die
Farbfrische der LHs-Fresken. Im nördlichen Kuppelbereich
zeigen sich wieder Feuchtigkeitsschäden und Abblätterungen.
Beschreibung und Ikonographie:
Mittelschiff
A-G, A1-1-G1-2 Die Fresken rhythmisieren das Mittelschiff-
gewölbe in der Abfolge von Haupt- und Nebenfresken, wobei
die Kartuschen nicht wie üblich in den angrenzenden
Zwickeln, sondern versetzt in den Stichkappen liegen. Domi¬
A1–, Stifterwapr
AUAMINN
B Wappen der Bauherren
nierend in der Dekoration ist der reiche Stuck, von Joch zu
Joch variierend. Bildschauplatz in den Fresken ist fast durch-
wegs der Himmel mit vielen Engeln, vereinzelt ist auch ein
irdischer Schauplatz durch ein architektonisches Versatzstück
in hochbarocken Formen angedeutet, jedoch in weitgehender
Unverbindlichkeit und ohne Hinweis auf einen größeren
architektonischen Zusammenhang. Untersicht ist im figürli¬
chen Bereich nur geringfügig, in den Architekturteilen dage¬
gen konsequent durchgeführt.
In den seitlichen Medaillons (B1--G1-) werden die Haupt-
fresken in Sinnbildern erläutert. Es sind keine Embleme im
eigentlichen Sinn, sondern paarweise auf das jeweilige Mittel¬
bild bezogene symbolisch-allegorische Begleitbilder.
Die Farben der Fresken sind überwiegend in vielen Abstufun¬
gen von hellem Gelb und Rot gehalten, was einen warmen
