AUAMII
B1–1 Chorgebet und Seelsorge: Weihrauchgefäße
Kontrast zu der grünen Raumfassung bildet und andererseits
die hellrote Fassung der Pilaster aufgreift.
A DIE STIFTER DES KLOSTERS AU Das Fresko über
dem Raum hinter der Orgel, dem ehem. Psallierchor, ist durch
das große Fassadenfenster belichtet und zeigt geringe Unter¬
sicht wegen des geringen Abstands zum Betrachter. Darge
stellt ist Graf Kuno von Megling und seine Gemahlin Adel¬
heid, Gräfin von Eppan. Eingerahmt von Säulen mit einer
Vorhangdraperie steht sich das Stifterpaar gegenüber, Graf
Kuno in Ritterrüstung und mit einer Fahne, die Gräfin in
einem prächtigen historisierenden Gewand. Sie halten ein
Modell der Kirche von Au, das den fertigen barocken Bau mit
Rotunde und Treppentürmchen zeigt. Zwischen ihnen blick
man auf die Landschaft bei Au mit dem sog. Stampflschlöß
der Meglinger, das auf einem Kegelberg gelegen ist und heute
noch steht, ebenso wie das in der Niederung dargestellte Haus,
die Klostertaverne nördlich vom Kloster.
Nach der Gründungslegende waren die Reliquien der hl. Feli¬
citas und des hl. Vitalis zunächst im Besitz von Altötting und
wurden dann bei dem Grafen von Megling in Sicherheit vo
den heranstürmenden Hunnen gebracht. Um ihnen eine wür-
dige Stätte der Verehrung zu schaffen, gründete dieser mit sei-
ner Gemahlin um 1120 Kloster Au.
A1-2 STIFTERWAPPEN
A1 CHUNO COMES DE MEGDLING Wappen des Gra¬
fen Kuno IV. von Megling († 1181): Zange auf rotem Grund.
A1 ADELHAIDIS COM: DE EPPAN Wappen der Gräfin
Adelheid aus dem Geschlecht der Eppan in Südtirol: gespal¬
ten, auf blauem Grund Mondsichel und halber Stern.
Die drei Fresken sind in räumlichen Bezug zu den Stiftergrä-
bern angebracht. Das Grabmal war früher in der nördlichen
Kapelle der Vorhalle; jetzt erinnert eine Gedenktafel beim
Nordportal an Kuno und Adelheid. Ihre Wappen befinden
sich auch an der Westwand unter der Empore neben dem
Durchgang zur Vorhalle.

B WAPPEN DER BAUHERREN INCHOANTE HOC
FINIENTE (Vom einen begonnen, vom andern vollendet).
Doppelwappen der Pröpste Franz Millauer (1690-1710) und
Joachim Böheim (1715-48); beide Wappen tragen einen sprin¬
genden Hirschen und sind nicht immer leicht auseinanderzu¬
halten (Millauers Hirsch hat häufig Ähren im Maul). Das
Wappen wird bekrönt von der Mitra; zwei flankierende Putten
tragen den Abtsstab. In der Bekrönung der Emporenbrüstung
sind die Abtsinsignien unmittelbar darunter ein zweites Mal
dargestellt. Das Wappen von Propst Joachim ist auch noch an
der Kanzel angebracht. Das Fresko steht in Sinnverbindung
mit den Grabsteinen, die in diesem Joch angebracht sind, u. a.
von zwei weiteren an dem Bau beteiligten Pröpsten, Alexan¬
der Kaut (1651-89) und Augustin Ostermayer (17II-15).
B1-4 EMBLEMÄHNLICHE DARSTELLUNGEN verwei¬
sen auf das Chorgebet, auf Taufe und Lehre. Bezug zum Psal¬
lierchor, auf dem sich die Chorherren zum Chorgebet versam¬
melten. Taufe und Lehre stehen hier für die Seelsorge, die bei
der Gründung der Chorherrenstifte ein besonderes Anliegen
war (Abb. B,-4 s. S. 39 oben)
B1 PER SINGULOS DIES Weihrauchgefäß
B1 BENEDICIMUS TE Weihrauchgefäß, ähnlich dem
vorigen. Die Inschriften sind zusammenzulesen (Tag für Tag
preisen wir dich. Ps 144,2).
B1 BAPTIZANTES EOS. MATTH. 28 C. V.19 (Sie taufen
sie). Eine Hand gießt Wasser in ein Taufbecken.
B4 IPSI NOS DOCUERUNT (Sie haben uns selbst
gelehrt). Eine Hand hält die Gesetzestafeln des Moses; sie zeigt
arabische Ziffern und hebräische Schriftzeichen.
C DIE BISTUMSPATRONE RUPERT UND VIRGIL
Eine Balustrade, in starker Schrägsicht gegeben, führt ins Bild
ein, das im übrigen eine himmlische Szenerie zeigt. Auf Wol¬
ken thronen links Bischof Rupert von Salzburg und rechts
Bischof Virgil, beide in Pontifikalkleidung mit Mitra. Sie sind
von Putten begleitet, die jeweils den Bischofstab und das
oben: C Bistumspatrone Rupert und Virgil, C11, deren Attribute, obere Embleme: B,14 Taufe und Lehr
unten: D Augustinus als Verfasser der Schrift »De Trinitate«, D11, Herz des Augustinus
AUAMINN
