AUAM INN
Vg
G1- Herz Mariä: G, Herz in Dreieck, G, Dreieck in Herz
nenkranz. Die erloschenen Kerzen weisen auf den Martyrer
tod hin, die Sterne, Symbole des ewigen Lebens, bilden einen
Kranz, der Ehrenzeichen für die Mutter ist.
E, CORONA MEA (Meine Krone). Kaiserkrone über sie
ben kleineren Kronen. Die Inschrift ist aus dem Philipperbrief,
in dem Paulus seine Brüder als seine Krone bezeichnet (»gau¬
dium meum et corona mea«, Phil 4,1); hier bilden die Symbole
des siebenfachen Martyrerruhms das außerordentliche Ruh¬
meszeichen der Mutter.
In Au kommt die Siebenzahl mehrfach vor: am Hochaltar sind
nochmals sieben Medaillons mit den Söhnen der hl. Felicitas in
einem Kreis angebracht. Die Chorrotunde besteht aus 7/10
eines Kreises. Das Langhaus hat sieben Joche. Außerdem gab
es sieben Kapellen um das Kloster.
F NAMEN-JESU-BRUDERSCHAFT Ein offener Kir¬
chenraum. Auf Stufen knien Personen verschiedener Stände
und blicken betend zu den goldenen, flammenden Lettern
IHS des Jesusmonogramms. Auf dem Querbalken des H steht
das Jesuskind im Lichtnimbus mit dem Kreuz und erhebt seg
nend die Rechte. Engel und Putten verehren den Namen Jesu;
einer schwingt das Weihrauchfaß. Die Bruderschaftsmitglie¬
der stoßen fast mit der Engelsgruppe zusammen, der verklei¬
nerte Figurenmaßstab soll hier einen räumlichen Abstand
bewirken. Die Gruppe wird angeführt vom Präses mit dem
Bruderschaftszeichen IHS an einem Stab, neben ihm ist der
Präfekt in Allongeperücke dargestellt, dahinter ein Alter und
rechts drei Bauersfrauen. Die Männer tragen die Bruder
schaftskutten und -Stäbe, in den Händen oder am Gürtel
haben sie Rosenkränze. Ähnliche Darstellungen finden sich in
Fresko V, dem St.-Anna-Bruderschaftsbild, und im Bruder¬
schaftsfresko D in Gars (S. 108 f.).
Die durch Diego Victoria im 16. Jh. in Spanien ins Leben geru¬
fene Bruderschaft vom heiligsten Namen Jesu wurde mit der
schon bestehenden Bruderschaft vom heiligsten Namen
Gottes vereinigt und mit reichen Ablässen ausgestattet. In Au
wurde sie am 13. 12.1626 eingeführt (Schmalzl, S.71). In
Anknüpfung an das zweite Gebot war eines ihrer Ziele, das
leichtsinnige Anrufen des Namens Jesu bzw. das Fluchen ein¬
zudämmen. In einer der dem Fresko entsprechenden Seiten¬
kapellen steht der Bruderschaftsaltar.
F1-3 EMBLEMÄHNLICHE DARSTELLUNGEN wei¬
sen auf den Namen Jesu hin
F1 OMNIA CONTINET (Er enthält alles). Aufgeschla¬
genes Buch mit dem IHS. Auf dem Querbalken des H das
Kreuz, darunter die drei Nägel, beides Hinweise auf die Pas-
sion und damit auf die Erlösung. Seitlich das Alpha und
Omega, beides Christus-Symbole: »Ich bin das Alpha und das
Omega, der Anfang und das Ende« (Apoc 1,8). Über dem
Buch schwebt die Geisttaube.
F2 MERUIT VOCARI (Er ist würdig, genannt zu wer¬
den). Zentrum des Bildes, auf das sich das Lemma bezieht, ist
am Kreuz der Kreuztitulus INRI (Jesus von Nazareth Rex
Iudaeorum), von Strahlen umgeben. Seitlich die Arma Christi,
Leiter, Stab mit Schwamm, Schweißtuch der Veronika, Geißel-
säule, Geißel, Lanze, Hammer und Hahn. Auf einem Tisch lie¬
gen vor dem Kreuz Teller und Messer


G Krönung Mariens
G KRÖNUNG MARIENS Maria kniet auf Wolken, die
Hände auf die Brust gelegt. Christus mit dem Kreuz beugt sich
zu ihr, um sie zu krönen. Rechts thront Gottvater mit dem
Zepter neben der Weltkugel. Von der Geisttaube in einer lich¬
ten Glorie fällt ein Strahl auf die Krönungsszene. Putten und
Puttenköpfchen sind überall im Bild dargestellt, anbetend
oder stützend in das Geschehen eingreifend. Der Typus der
Marienfigur findet sich mehrfach bei Kendlbacher; z.B. in
Gartlberg, NB und in Kallham, OO. Der Darstellung der Kir¬
chenpatronin geht inhaltlich das Hochaltarbild mit der Him¬
melfahrt Mariens voraus.
G1-1 EMBLEMÄHNLICHE DARSTELLUNGEN be¬
ziehen sich auf das Herz Mariä, dessen Verehrung zur Zeit der
Ausmalung von Au ein verhältnismäßig neuer und rasch in
Mode kommender Kult war (Lemmata nach 1 Jo 4,16).

G1 IN DEO MANET (Es bleibt in Gott). Im flammenden
Trinitätsdreieck ist das Herz Mariens dargestellt, gekennzeich-
net durch einen Kranz aus weißen Lilien, durch das Marien¬
monogramm MARIA (ligiert) und durch die Himmelskrone.
G2 ET DEUS IN EO (Und Gott bleibt in ihm). Gegenstück
zu G1. Das Dreieck als Trinitätssymbol, in dem der Jesusknabe
mit dem Kreuz zu sehen ist, ist hier im flammenden Herz
Mariä dargestellt. Das Herz ist von Strahlen umgeben, mit
einer Krone ausgezeichnet und von einem Kranz aus Rosen
umwunden.
Ein mystischer Gedanke ist hier anschaulich gemacht. Das
Dreieck im Herz bedeutet Maria gravida, die das Kind unter
ihrem Herzen trägt, das Herz im Dreieck die in den Himmel
aufgenommene Maria, geborgen in der Dreifaltigkeit, mit der
Krone gekrönt zur Himmelskönigin.
AU AMINN
