AU AMINT
H Engel empfangen Maria im Himmel
Der Chor ist ein eigenständiger Raum in Form einer Rotunde.
Er mißt 7/10 eines Kreises (zur Siebenzahl s. E1-2), der durch
ein ausschwingendes Kommuniongitter aus Marmor ge¬
schlossen wird. Der sehr helle Raum ist von je zwei Fenster-
paaren, einem hochrechteckigen und einem querovalen – das
westliche Paar sind Blindfenster —, und von der sechseckigen
Laterne durchlichtet; dazwischen läuft ein stuckiertes Gesims.
Eine Pilastergliederung setzt sich über dem Gesims fort;
nimmt dort die Gesimsfiguren auf und mündet in den Sockeln
einer umlaufenden stuckierten Balustrade, auf denen farbig
gefaßte Blumenvasen stehen. Die Balustrade ist von der
Freskomalerei hinterlegt; gemalte Engel erscheinen hinter der
Balustrade, sie lehnen sich sogar teilweise an sie. In einer reiz
vollen Durchdringung von Architektur, Stuck und Malerei ist
hier die Illusion eines himmlischen Raumes geschaffen, der in
seinem hellen Licht im Kontrast zum LHs den Eindruck von
Überirdischem vermittelt.
Die Wirkung des Kuppelfreskos ist von einer anspruchslosen
Heiterkeit und Leichtigkeit. Die architektonische Gliederung
der Rotunde ordnet sich schon der dominierenden Wirkung
von Licht und Farbe und der alle Flächen überziehenden
Stuckdekoration unter, im Fresko löst sie sich spielerisch auf:
Wie in einem Reigen durchwirken die Engel den Kuppelraum,
in deren Mitte, in weiter Ferne, Gottvater schwebt. Die Far¬
bigkeit des Freskos hält sich in gebrochenen Farbwerten
von Rot und Gelb.
H ENGEL EMPFANGEN MARIA IM HIMMEL Dem
Rand der Chorkuppel ist eine Balustrade vorgelegt, gleichsam
als Verlängerung der Architektur nach oben; darüber setzt eine
kassettierte Scheinkuppel an, die jedoch schon im Ansatz von
den Wolkenmassen überschnitten wird, die die Bildfläche fül-
len. In der Kuppelmitte umgibt eine stuckierte Rosengirlande
den Ansatz einer sechseckigen, durchfensterten Laterne.
Auf der großen Kuppelfläche sind unzählige Engel dargestellt,
in Erwartung Mariens, deren Himmelfahrt das Hochaltarblatt
zeigt. Die Dreifaltigkeit als inhaltlicher Mittelpunkt der Him¬
melsszene erscheint auf dem Deckenbild der Laterne. Die
Engelsscharen sind kreisförmig in den Wolken angeordnet.
Der innerste, hellste Kreis wird von blumenstreuenden Putten
gebildet. die am weitesten entrückt sind und sich farblich
schon fast im rosagelben Licht auflösen. Den mittleren Kreis
bevölkern die musizierenden Engel. Es sind plastisch model¬
K1 Bekehrung des hl. Augustinus (J. B. Rabensteiner 1737)
lierte Gestalten in bunten Gewändern, die kräftige Farbak-
zente setzen. Sie musizieren auf vielen verschiedenen Arten
von Instrumenten. Hauptgruppe ist die Engelsgruppe um die
Orgel in der Westansicht. In der Hauptansicht nach O flankie¬
ren zwei Engelpaare den ziemlich weit in die Kuppel hineinra¬
genden Hochaltar. Sie sind anbetend und Weihrauchfässer
schwingend dargestellt, während zwei Putten direkt über dem
Auszug Weihrauchschiff und Löffelchen halten. Rechts und
links von den Weihrauchengeln halten Engel Notenblätter mit
den Inschriften QUAE EST ISTA? (SO) QUAE ASCENDIT
DE DESERTO? (NO), die Maria als Braut des Hohenlieder
ansprechen (Cant 8,5). Ein weitere Stelle aus dem Hohenlied
auf einem Notenblatt lautet Veni /corona /beris (Cant 4,8) und
bezieht sich auf die bevorstehende Krönung Mariens (Fresko
G). Zwei Putten unterhalb der Orgel halten ein Blatt mit der
fast unleserlichen Inschrift Salve (Regina), eine Anrufung der
Himmelskönigin.
Im äußersten Kreis nehmen die dargestellten Engel und Putten
unmittelbaren Bezug auf zur Scheinbalustrade und zum
Betrachter in der Kirche: An der Brüstung tummeln sich zwi¬
schen den Stuckvasen Puttenpärchen, werfen Rosen in den
Raum - ein Putto steht sogar winkend an der Brüstung.
Kapellen
K1-12 AUGUSTINUS-ZYKLUS Die Kapellenreihen der
Seitenschiffe zeigen das Leben des hl. Augustinus beginnend
an der S-Seite von O nach W, dann an der N-Seite von O nach
W. Die Fresken sind wegen der unregelmäßigen Jochbreite
unterschiedlich breit. Es sind einfache Darstellungen, die Bild¬
inhalte sind mit sparsamen Angaben kenntlich gemacht. Der
Schauplatz ist meistens ein mit knappen Mitteln gekennzeich¬
neter Innenraum. Nach dem Zyklus in Herrenchiemsee
(Johann Eder, 1695) haben wir hier wieder einen ausführlichen
Augustinus-Zyklus in unserem Bereich, dem die in Weyarn
(1729), Rottenbuch und Indersdorf folgen sollten. Das Leben
des Heiligen wird auf der Südseite als Weg der Bekehrung, als
sein geistlicher Weg, auf der Nordseite eher als sein Seelenweg
dargestellt. Die historischen Szenen basieren auf den Bekennt-
nissen des hl. Augustinus und der Augustinus-Vita des Possi¬
dius. »Tolle, lege‹ und ›Das von der Gottesliebe verwundete
Herz‹ sind quasi historische Szenen, mystische Erlebnisse, die
Augustinus selbst überliefert hat; dazu ist auch ›Augustinus,
inspiriert von der Dreifaltigkeit« (C) zu rechnen. Legendär
sind die Szenen ›Fußwaschung an einem Pilger/Christus‹,
›Augustinus zwischen Christus und Maria‹ und ›Augustinus
und das Kind am Meer‹, das in der Kapelle K19 dargestellt
gewesen sein muß. Die Übertragung des Herzens des
hl. Augustinus ist eine kaum je dargestellte Legende.
Die beiden Kapellen des dritten Jochs wurden 1737 und 1754
neu und reich ausgestattet. Schon vom Mittelschiff aus sicht¬
bar sind die Arkadenbögen mit einem roten Vorhang drapiert
und von einer Wappenkartusche bekrönt, Wände und
Gewölbe sind reich dekoriert mit vergoldetem Stuck in Ban¬
delwerk- und Rocailleformen. Die rechte Kapelle trägt ein
Deckenbild (K,), das Feld der linken ist leer.
