AUAMINN
AUAM INN
K5 Bischofswe
Kapellen: K171, Augustinus-Zyklus
Bei den engen Beziehungen von Au zu Weyarn (der Propst
von Weyarn, Patritius Zwick, war verwandt mit dem Auer
Propst gleichen Namens und 1728 zu Besuch in Au) ist eine
Kenntnis des Weyarner Augustinus-Zyklus von Johann Bap¬
K, Fußwaschung
tist Zimmermann (1729, CDB Bd 2, S. 614) anzunehmen. Die
Tolle-Lege-Darstellung Zimmermanns diente aber nur im
weitesten Sinn als Vorbild.
Südseite von C
K1 ABREISE NACH ROM - VERZWEIFLUNG DER
MUTTER (Confessiones 5,8) Vor einem Tor am Hafen
(Kapelle) steht die Mutter Monika und hält im Abschieds¬
schmerz ein Tuch an die Augen. Vor ihr steht ihr Sohn Augu¬
stinus, in eleganter Reisekleidung, Turban und Federgesteck
auf dem Lockenhaar, einen Stock in der Hand. Er weist mit der
Rechten auf das Meer und ein Schiff, an dem eben die Segel
gesetzt werden. — Augustinus, um 354 in Tagaste in Nord¬
afrika geboren, verließ nach dem Besuch der Rhetorikschule
383 heimlich seine Heimat, um sich in Italien fortzubilden.
Seine Mutter täuschte er und ließ sie in der Kapelle des
hl. Cyprian zurück.
K, PREDIGT DES AMBROSIUS (Confessiones 6,4) In¬
nenraum einer Kirche: Die Aufmerksamkeit der Kirchenbe¬
sucher ist auf Bischof Ambrosius gerichtet, der von der Kanzel
spricht. Eine strahlenumgebene Taube an dessen Ohr ist Sym-
4
K2 Augustinus zwischen Blut Christi und Milch Mariens
bol göttlicher Inspiration. Im Vordergrund steht Augustinus,
kenntlich an der Kleidung wie in K,, mit seinen Begleitern.
384 ging Augustinus, der inzwischen ein anerkannter Rhe¬
toriklehrer war, von Rom nach Mailand, wo er von der Per
sönlichkeit und den Predigten des Bischofs Ambrosius tief
beeindruckt und zu einer Auseinandersetzung mit dem
Christentum veranlaßt wurde.
K1 BEKEHRURG (Confessiones 8,12) Dieses Fresko
entstand um 1737 bei der Neuausstattung der Kapelle, mit
Sicherheit anstelle einer dem alten Zyklus zugehörigen Dar-
stellung gleichen Themas. Das lebhaft bunte Deckenbild zeigt
den Garten einer römischen Villa. Unter einem Baum ruht der
jugendliche Augustinus, dessen federgeschmückter Turban
neben ihm liegt. Links wird die Szene begrenzt von einem
Sockel mit einer Ziervase. Augustinus hält ein aufgeschlagenes
Buch auf den Knien. Geblendet von der himmlischen Hellig
keit legt er die Hand auf die Brust. Ihm erscheint in einer
Vision das Kreuz, von dem ein breiter Strahl ausgeht, auf dem
TOLLE LEGE steht. – Seine Bekehrung schildert Augustinus
selbst in seinen Bekenntnissen. Im Garten seines Freundes
Alypius hörte er eine Stimme sagen: Nimm und lies. Er nahm
Kr2 Das unversehrte Herz des Augustinus
die Bibel und sein Blick fiel auf eine Stelle aus dem Römerbrief
von Paulus: »Laßt uns ehrbar wandeln wie am Tage, nicht in
Fressen und Saufen, nicht in Wollust und Unzucht, nicht in
Hader und Neid« (Röm 13,13)
Die vier Nebenbilder (19. Jh.) zeigen allgemein christliche
Symbole, ein Lamm in Dornen, nestbauende Tauben, einen
Pelikan und einen Adler.
K3 Herz
