AUAMINN
ED, Vermählung
Emporenfresken: ED1-14 Leben Jesu
K4 TAUFE (Confessiones 9,6) In einer runden Taufka-
pelle steht Augustinus nackt über das Taufbecken gebeugt.
Der Bischof gießt das Taufwasser auf sein Haupt. Freunde von
Augustinus und Ministranten wohnen der Taufe bei. Augusti¬
nus wurde in Mailand zusammen mit seinem Freund Alypius
und seinem unehelichen Sohn Adeodatus getauft.
K. AUGUSTINUS WÄSCHT CHRISTUS ALS PILGER
DIE FUSSE (Jordanus von Sachsen, Liber ... Vitae fratrum
II,5) In einem Raum mit einem gedeckten Tisch werden die
Speisen gerade aufgetragen. Auf einem Lehnsessel sitzt ein
Mann in Pilgertracht. Augustinus kniet vor ihm und wäscht
ihm die Füße. Der Pilger gibt sich als Christus zu erkennen.
Diese legendäre Szene, deren erste Darstellung vom Ende des
15. Jh. stammt (Courcelle 3, S. 51 f.) und die auch Eder in Her
renchiemsee darstellte, fehlt in keinem der oberbayrischen
Augustinus-Zyklen. Der Gedanke der gastlichen Aufnahme
war dem Orden ein wichtiges Gebot.
K6 BISCHOFSWEIHE (Possidius 8) In einem Kirchen¬
raum kniet Augustinus auf dem Boden. Um ihn sind drei
Bischöfe versammelt, zwei halten gemeinsam die Mitra über
sein Haupt. Fünf Ministranten halten ein Pedum, Kerzen und
Buch. An der Wand ist ein Marienbild zu sehen. Im Jahr
395/97 ernannte der greise Bischof Valerius von Hippo Augu¬
stinus zum Coadjutor, nach seinem Tod leitete Augustinus die
Diözese Hippo bis zu seinem Tod. Daß bei den Darstellungen
der Weihe mehrere Bischöfe dargestellt sind, ist Bildtradition
(bei Bolswert sind es vier). Meist wird Valerius als weihender
Bischof genannt, die Weihe vollzog aber Bischof Megalius
(Courcelle Bd 1, S. 96).
Nordseite von W
K7 REGELÜBERGABE ? (Possidius 5,3) Studierzimmer
des hl. Augustinus. Der Heilige steht bei drei Männern und
gibt dem Altesten einen Brief. Ein vornehm gekleideter Jüng-
ling kniet, ein weiterer Mann hat die Hände wohl in einem bit¬
tenden Gestus zusammengelegt. In einer Toröffnung sind viele
Menschen zu sehen. Diese Szene ist nicht eindeutig. Die Regel,
die übergeben wird, ist sonst nirgends als Brief dargestellt. Es
gibt die Erzählung von einem Bürger Hippos, der der Kirche
seine Güter vermachte. Später bereute er seine Schenkung und
forderte sie mit Siegel und Brief zurück, was ihm Augustinus
ohne Vorwurf gewährte. Diese Szene kommt allerdings in kei¬
nem der bekannten Augustinus-Zyklen vor, während die
Regelübergabe ein oft dargestellter Bestandteil davon ist.
K8 DAS VON LIEBE VERWUNDETE HERZ Eine
Landschaft mit einer Stadt im Hintergrund. Augustinus kniet
und hält ein flammendes Herz empor, während er die Hand
auf seine linke Brustseite legt. Ein Engel zielt mit Pfeil und
Bogen auf das Herz. In Wolken schweben drei Engelchen, die
ebenfalls ein flammendes Herz halten und ein Weihrauchfaß
schwingen. Der Gedanke des aus Liebe zu Gott verwundeten
Herzens wird in den Zyklen häufig, aber ganz verschieden
dargestellt. Grundlage ist eine Stelle aus den Confessiones:
»Sagittaveras tu cor nostrum caritate tua« (9,2). In Au ist das
Thema durch mehrere allegorische Hinweise erläutert (vgl. die
einfache Umsetzung des Gedankens bei Murillo: Jesus auf
dem Arm Mariens verletzt mit einem Pfeil das Herz, das ihm
Augustinus hinhält). Das brennende Herz in Händen der
Engel oben ist das göttliche Herz, wie das Weihrauchfaß
besagt, mit dem es verehrt wird; und ein Putto unten auf den
Stufen, der ein Dreieck mit eingeschriebenem Herzen hält,
zeigt damit, daß es das Herz des dreifaltigen Gottes ist. Der
Engel, der auf das Herz von Augustinus schießt, drückt die
Verwundung aus, die das menschliche Herz in dieser gegensei¬
tigen mystischen Liebe erfährt.
Ka AUGUSTINUS ZWISCHEN DEM BLUT CHRISTI
UND DER MILCH MARIENS In einem Kapellenraum
kniet Augustinus in Chorherrentracht, vor ihm liegen Mitra
und Stab. Die Linke hat er um den Stamm eines lebensgroßen
Kruzifixus geschlungen, doch wendet er sich mit Blick und
Geste zur anderen Seite, wo eine Marienstatue in einer Nische
steht und sich ihm zuneigt. Dieses Bildthema, Ende des 16. Jh.
entstanden, wurde im Barock ein sehr beliebter Bestandteil der
Augustinus-Zyklen. Es ist eine (legendäre) Vision, in der
Augustinus vom Blut aus der Seitenwunde Christi und von der
Milch aus der Brust Mariens getränkt wird (s. Indersdorf,
CBD, Bd 5, S. 113 f.). Wie auch in Gars (S. 108 f.) ist in Au diese
Szene im Lauf des 19. Jh. »purgiert« worden, Blut- und Milch¬
strahl sind entfernt.
K10 Das Bildfeld der dritten nördlichen Kapelle, das in der
Form dem gegenüberliegenden K, entspricht, ist leer. Ur-
sprünglich war hier sicher auch ein Bild, das zum Augusti¬
nus-Zyklus von Mareis gehörte, wahrscheinlich die Vision des
hl. Augustinus vom Kind am Meer. In dieser in Zyklen fast
unverzichtbaren Szene begegnet Augustinus einem Kind, das
Wasser aus dem Meer in ein Sandgrübchen löffelt und ihm auf
seine Frage antwortet, ebenso aussichtslos wie dieses Tun sei
seine Bemühung, die Dreifaltigkeit zu ergründen.
ED2 Verkündigung
ED4 Anbetung der H.
ED6 Anbetung der Könige
Der 1754 geschaffene Altar in Form einer Guckkastenbühne
zeigt in einer plastischen Szene von J. G. Kapfer eine Darstel¬
lung der Bekehrung. Fünf umgebende Medaillons (19. Jh.) zei-
gen Augustinus-Szenen: Gespräch mit der Mutter Monika -
Tod Monikas - Augustinus lehrt - Kind am Meer - Tod.
K11 TOD (Possidius 31,10-29) In einem säulenge-
schmückten Raum liegt Augustinus auf dem Totenbett, er hat
ED1 Darstellung im
ED7 Der 12jährige Jesus im Tempel
einen Kruzifixus an die Wange gedrückt. Trauernde Chorher-
ren umringen ihn. Im Hintergrund sieht man vor einer Stadt
ein Zeltlager und heranstürmende Krieger. Augustinus starb
im Jahr 440 in Hippo, als während eines Vandaleneinfalls in
Afrika die Stadt belagert wurde.
K1, DAS UNVERSEHRTE HERZ In einem von Vorhän¬
gen und einem Bettbaldachin unterteilten Zimmer lehnt ein
AUAMINN
