VORWORT
im Staatsarchiv und im Stadtarchiv München, in der Baye¬
Der vorliegende Band mit dem Inhalt der barocken Dek¬
rischen Staatsbibliothek mit Handschriftenabteilung und
kenmalereien in sakralen Objekten der Stadt und des Land¬
der Universitätsbibliothek München, im Zentralinstitut für
kreises München stellt uns vor neue Probleme, sowohl was
Kunstgeschichte, in den Bayerischen Staatsgemäldesamm-
die Arbeit als auch die Edition betrifft. Die Zerstörungen
lungen, in der Staatlichen Graphischen Sammlung und im
während des letzten Krieges, aber auch schon frühere
Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege haben wir
Veränderungen, etwa nach der Säkularisation, machten e
immer wieder Unterstützung gefunden. Aus den Photoar¬
notwendig, vieles zu rekonstruieren und auf altes Bildmate¬
chiven der betreffenden Institutionen wurde uns Bildmate¬
rial oder Zeichnungen und ähnliches zurückzugreifen.
rial für die Dokumentierung zerstörter Objekte zur Verfü-
Unsere Dokumentation wird auch dadurch komplizierter
daß ein Teil der Deckenbilder in München an anderem Ort
gung gestellt; in diesem Zusammenhang waren auch das
Bildarchiv Foto Marburg und der Photo-Nachlaß von Carl
erhalten ist bzw. rekonstruiert wurde.
Lamb, München, sehr ergiebig. All diesen Institutionen
Abweichend vom bisherigen Editionsschema haben wir in
und ihren Vertretern sei herzlich gedankt.
diesem Band einen Anhang aufgenommen, der sich entwe¬
Unser Unternehmen wird von der Deutschen Forschungs-
der mit im Krieg zerstörten, aber noch photographisch
gemeinschaft getragen. Wir hoffen, durch unsere wissen¬
dokumentierten oder nur noch durch Quellen und Litera¬
schaftlichen Ergebnisse unseren Dank abstatten zu können
tur überlieferten Deckenbildern befaßt.
An dieser Stelle aber wollen wir den Damen und Herren
Bei unserer Arbeit wurden wir von vielen Seiten unterstützt
der Deutschen Forschungsgemeinschaft, die mit unserer
und danken bei dieser Gelegenheit herzlich für diese Hilfe.
Sache befaßt sind und die unseren Sorgen Gehör schenken
Empfehlungen des Erzbischöflichen Ordinariats München
aufs herzlichste danken für ihre Geduld und ihr Ver¬
und Freising und des Bayerischen Landesamtes für Denk
ständnis.
malpflege haben uns die Arbeit sehr erleichtert. Wir dürfen
Der Süddeutsche Verlag hat für das CORPUS DER BAROCKEN
den geistlichen Herren danken, die uns Zutritt gewährten
DECKENMALEREI eine große verlegerische Aufgabe und Ver¬
Einsicht in Archivalien ermöglichten und die Erlaubnis für
pflichtung übernommen. Für die verständnisvolle Zusam¬
photographische Aufnahmen gaben.
menarbeit danken wir dem Verlag – Herrn Dr. Wolfgang
Die Zusammenarbeit mit einschlägigen Institutionen is
Reister, Frau Dr. Helga Heikamp-Wagner, Herrn Dr.
ebenso ergiebig wie dankenswert erfreulich. Herr Dr. Sig
Hans-Peter Rasp, Herrn Rudolf Miggisch und Herrn Hans
mund Benker im Erzbischöflichen Ordinariatsarchiv steh¬
Widmann.
uns mit Rat zur Seite. Im Bayerischen Hauptstaatsarchiv,
Hermann Bauer/Bernhard Rupprecht
