ZUR BENUTZUNG
tungsdaten vielfach eine für die Erteilung bzw. Durchfüh¬
Das CORPUS DER BAROCKEN DECKENMALEREI IN DEUTSCH¬
LAND veröffentlicht nach unten aufgeführten Gesichtspunk¬
rung des Auftrages verantwortliche Person angegeben.
ten und nach einem festen Schema Deckenbilder des
Barock in Deutschland. Das Ende des Dreißigjährigen
Autor und Entstehungszeit Signaturen oder schriftliche
Belege, die den Autor und (oder) die Entstehungszeit
Krieges einerseits und andererseits der Reichsdeputations-
dokumentieren, werden aufgeführt. Bei stilkritischen
hauptschluß geben zeitliche Begrenzungen ab, die keine
Zuschreibungen muß die Argumentation dazu kurz aus¬
scharfen Trennungslinien sind, innerhalb derer aber ein
nach Konzeption und anschaulichem Bestand kontingentes
fallen. Unsichere oder vorschlagsweise vorgenommene
Material vorliegt. Es wird innerhalb dieser Epoche größt
Zuschreibungen und Datierungen sind als solche gekenn¬
zeichnet. – Entwurfsskizzen und Vorzeichnungen werden,
mögliche Vollständigkeit angestrebt; davor oder danach
soweit sie berücksichtigt sind, mit Maß- und Standortanga¬
entstandene Denkmäler werden aufgenommen, wenn sie
auf das Phänomen der barocken Deckenmalerei vorberei¬
ben genannt und teilweise abgebildet.
ten oder in deren Tradition stehen. Unter Deckenmalerei
werden unabhängig von der Maltechnik wie auch der
Befund Der Träger der Deckenmalerei und die Form der
Beschaffenheit des Trägers Bilder verstanden, die sich an
Rahmung werden beschrieben.
Decken befinden. Wenn es der Kontext erfordert, werden
Die Angaben zur Maltechnik sind summarisch. Fresko
außer den an der Decke befindlichen Bildern auch Wand¬
steht für Kalkfarbmalerei »al fresco« auf Putz gemalt.
bilder und Bilder an (Emporen-)Brüstungen aufge-
Seccoaufmalungen im Fresko, wie sie in der Zeit üblich
nommen.
waren, sind nicht eigens angeführt. Später restaurierende
Seccoübermalungen werden, soweit feststellbar, genannt.
Das CORPUS DER BAROCKEN DECKENMALEREI IN DEUTSCH-
Wichtig ist die Unterscheidung des Freskos vom mit
LAND publiziert nach administrativer Einteilung; verbind¬
Ölfarben und anderen Materialien »al secco« gemalten
lich ist die zum Erscheinungstermin gültige Gliederung in
Deckenbild.
Länder, Regierungsbezirke und Landkreise. Innerhalb der
Die Maßangaben beziehen sich auf die Entfernung des
Landkreise sind die Objekte in alphabetischer Ordnung
aufgeführt, wobei die (alten) Ortsnamen und nicht die
höchsten Punktes des Deckenbildes vom Fußboden (=
Gemeindebezeichnungen ausschlaggebend sind. Die Rei¬
Höhe). Bei Kuppeln wird zusätzlich der Stich angegeben.
henfolge der Objekte innerhalb eines Ortes oder größeren
Länge und Breite des Deckenbildes werden in der Flächen¬
projektion angeführt. Die Ansichtsrichtung ist bestimmt
Komplexes richtet sich nach dem historischen Rang bzw.
nach der räumlichen Abfolge.
durch das Verhältnis von Bild und Raum.
Den Angaben zu Erhaltungszustand und Restaurierungen
Text und bildliche Edition sind nach folgendem Schema
liegt, falls nicht anders angegeben, der Befund bei der
geordnet:
photographischen Aufnahme und Bearbeitung zugrunde.
In den Angaben zum Objekt werden die Bestimmung des
Bauwerks und die administrative – weltliche und kirchli¬
Beschreibung und Ikonographie In der Beschreibung
che – Zugehörigkeit sowie der rechtliche Status zur Zeit der
der Deckenbilder wird versucht, die gattungsspezifische
Ausmalung aufgeführt.
Eigenart zu erfassen. Die Beschreibungen enthalten bereits
die ikonographische Benennung der Figuren und Szenen;
Patrozinium oder gleichbedeutende Weihetitel bei Kir¬
speziell ikonographische Erläuterungen sind von der
chen oder Kapellen zu nennen, ist im Hinblick auf die
Beschreibung getrennt.
Ikonographie wichtig.
Literatur Die Literaturangaben beziehen sich lediglich
auf das jeweils behandelte Objekt.
Zum Bauwerk werden summarische Angaben über Bauge¬
schichte und Raumform gemacht. Bei Sakralräumen wird
Ikonographische Literatur wird im Text, nicht im Litera¬
eine Abweichung von der üblichen Ostung vermerkt.
turverzeichnis, genannt. Häufig herangezogenes Quellen¬
material (Handbücher und Lexika) und einschlägige
Auftraggeber, die durch Wappen oder historische Belege
Kunstliteratur erscheinen in bibliographischen Abkürzun¬
dokumentiert oder von ihrer Rechtsposition her eindeutig
gen. Für lateinische Bibelzitate und Nachweise biblischer
als Auftraggeber anzusprechen sind, werden namentlich
Textstellen wird die Vulgata, und zwar die Madrider
aufgeführt. Die obengenannten Angaben zur historischen
Neuausgabe der Clementina (1965, erstmals Rom 1592)
Rechtsstellung verweisen auf die Zuständigkeit bei der
benutzt; Zitate in deutscher Übersetzung sind der Jerusale¬
Auftragsvergabe. Außerdem ist bei den Bau- und Ausstat¬
mer Bibel entnommen (vgl. Abkürzungen S. 13 u. 14).
geforderte Betrachterstandpunkt ist in der Regel auch der
Photographische Dokumentation
photographische Standpunkt. Im Interesse der (ikonogra¬
Der Abbildungsteil reproduziert das Material vollständig.
phischen) Überschaubarkeit sind vorrangig Gesamtauf-
Lediglich weitgehend zerstörte, verdorbene oder durch
nahmen erstellt, die im Bildwinkel über die Möglichkeiten
Einbauten verstellte Deckenbilder werden nur im Text
behandelt. Gesichtspunkte der Statistik, der Ikonographie
des Auges hinausgehen.
und der Volkskunst sind maßgebend dafür, daß auch
Planskizzen
Denkmäler, die Qualitätskriterien nicht standhalten, abge¬
Wenn Umfang, Anlage und Ikonographie es erforderlich
bildet werden. Ebenso hat die Auswahl der Farbabbildun¬
machen, erläutern Planskizzen den Bestand. Es handelt
gen zum Ziel, eine Dokumentation von Künstlern, Stilen
sich um schematische Zeichnungen, die maßstabsgetreu
und Kunstlandschaften vorzulegen. Für die Abbildungs
die Lage der Bilder im Innenraum wiedergeben. Die
größe der Farb- und Schwarzweiß-Abbildungen ist die
Einzeichnung von Fenster dient als Hinweis auf die
Lesbarkeit von Form und Inhalt entscheidend.
natürliche Beleuchtung; Mauerstärke und Laibungen sind
Das photographische Verfahren strebt größtmögliche
Objektivität und Vergleichbarkeit an: Der vom Deckenbild
schematisch wiedergegeben.
EDITIONS- UND ZITIERUNGSWEISE
Die Bezeichnung der Deckenbilder erfolgt bei Kirchen in
Deckenbilder in Seitenschiffen bzw. südlichen
Richtung zum Hauptaltar, bei Seitenräumen entsprechend;
Seitenschiffen
links geht vor rechts. In profanen Räumen ist die Haupt¬
Deckenbilder in Umgängen
blickrichtung Anweisung für das Schema. Rund um ein
Deckenbilder in Vorräumen oder -hallen
Bildfeld angeordnete Begleitbilder werden im Uhrzeiger¬
Bilder an Wänden
sinn schematisiert. Das Schema kann durch ikonographi¬
Zwickelbilder
sche Kriterien verändert werden.
Die Zeichen ← • → in Planskizzen geben den Aufnah¬
Buchstaben und Ziffern kennzeichnen die einzelnen Bild¬
mestandpunkt — zugleich Betrachterstandort – und die
felder, Großbuchstaben bezeichnen Hauptbilder, Klein¬
Betrachtungsrichtung(en) an.
buchstaben und Ziffern Begleitbilder.
Inschriften und Signaturen in und bei Bildern sind durch
Für Bilder, die sich bei Emporen bzw. in Nebenräumen vor
Kursivschrift ausgezeichnet.
Kirchen oder an Wänden befinden, sind folgende Spezial¬
Chronogramme haben durch Schriftgröße hervorgeho¬
bezeichnungen eingeführt:
bene Zahlbuchstaben.
EB Bilder an Emporenbrüstungen
Inschriften und Signaturen werden originalgetreu ohne
ED Bilder an Emporendecken
Korrekturen wiedergegeben. Historische Schreibweisen
Bilder an Emporenunterseiten
mit Kürzungen, Kürzeln oder Ligaturen werden aufgelöst
2 Wandbilder an der Rückwand der Empore
(z. B. Zimerman̄ = Zimmermann). Ungewisse Lesarten sind
Deckenbilder in Kapellen
durch (?) gekennzeichnet. Ergänzungen nicht mehr vor¬
Medaillons
handener Inschriftstellen werden durch eckige Klammern
Deckenbilder in nördlichen Seitenschiffen
ausgewiesen.
Deckenbilder in Oratorien
Literaturzitate stehen in »«, Zitate im Zitat n ><.
