Bibliographische Abkürzungen
Zitiert sind die jeweils benutzten Ausgaben und Auflagen
Allégories, Emblèmes etc...., Bd 1–4,
AASS
Paris (1791), Reprint Genf 1972.
Acta Sanctorum. Ed. Johannes Bol¬
landus et alii, Antwerpen 1643-1780,
Felix Halm, Materialien zu einer bayer¬
Halm
ischen Kunstgeschichte und zu einem
Brüssel 1786ff. (ab Octobris Tomus 5),
Neuauflage Paris 1863 ff.
bayerischen Künstlerlexicon, (o. J., um
Bibliotheca
Bibliotheca Sanctorum. Ed. Instituto
1800), 23 Faszikel BSB Cgm 5126.
Sanctorum
Giovanni XXIII nella Pontificia Univer¬
Häuserbuch
Häuserbuch der Stadt München, Hg.
sità Lateranense, Bd i-12 u. Index¬
Stadtarchiv München, Bd 1 Graggenau¬
band, Rom 1962—70.
er Viertel, München 1958; Bd 2 Kreuz-
Boschius
Jacobus Boschius, Symbolographia sive
viertel, München 1960; Bd 3 Hacken-
De arte symbolica – Sermones septem
viertel; München 1962; Bd 4 Angervier¬
Augsburg-Dillingen 1701, Reprint
tel, München 1966; Bd 5 Register, Mün-
Graz 1972.
chen 1977.
Burgholzer 1796 Joseph Burgholzer, Stadtgeschichte von
Hauttmann¬
Max Hauttmann, Münchens Kunstleben
München als Wegweiser für Fremde
Kunstleben
im 18. Jahrhundert, Masch.Ms. Mün-
und Reisende. Mit Beylagen und Zusät-
chen 1909/10, Kunsthistorisches Semi¬
zen, München 1796, Bd 2.
nar Inv. Nr. 1926/276.
Cartari
Le imagini degli Dei... Venedig 1571,
Hederich-
Benjamin Hederich, Gründliches My-
Nachdruck New York & London 1976.
Schwaben
thologisches Lexicon, durchgesehen,
CBD
Hermann Bauer u. Bernhard Rupp¬
ansehnlich vermehret und verbessert
recht, Corpus der barocken Deckenma
von Johann Joachim Schwaben, Leipzig
lerei in Deutschland, Bd 1: Die Land¬
1770, Reprint Darmstadt 1967.
kreise Landsberg am Lech, Starnberg
Henkel-Schöne Emblemata, Handbuch zur Sinnbild¬
Weilheim-Schongau, München 1976
kunst des 16. und 17. Jh., hg. v. Arthur
Bd 2: Die Landkreise Bad Tölz - Wolf-
Henkel u. Albrecht Schöne, Stuttgart
ratshausen, Garmisch-Partenkirchen,
1967.
Miesbach, München 1981. Bd 4: Stadt
Hennecke¬
Edgar Hennecke, Neutestamentliche
und Landkreis München, Profanbau¬
Schneemelcher Apokryphen in deutscher Übersetzung,
ten, München 1988.
3. völlig neubearbeitete Auflage hg. v.
Comes
Natalis Comes, Mythologiae, Venedig
Wilhelm Schneemelcher, Bd 1–2, Tü-
1567, Nachdruck New York k London
bingen 1959 u. 1964.
Hübner 1803
Lorenz Hübner, Beschreibung der kur¬
Crammer 1776 Anton Crammer, Deutsches Rom oder
baierischen Haupt- und Residenzstadt
von dem sexten Jubeljahre der um das
München und ihrer Umgebung, ver¬
Jahr 1176 erbauten baierischen Haupt¬
bunden mit ihrer Geschichte, Erste Ab¬
stadt München, München 1776, 2. Aufl.
teilung, Topographie, München 1803.
Jerusalemer
Die Bibel. Die Heilige Schrift des Alten
CSEL
Corpus scriptorum ecclesiasticorum lati¬
und Neuen Bundes, deutsche Ausgabe
norum. Hg. v. der Osterreichischen
mit den Erläuterungen der Jerusalemer
Akademie der Wissenschaften in Wien,
Bibel, hg. v. Diego Arenhoevel, Alfons
Wien 1866ff.
Deissler u. Anton Vögtle, Freiburg im
Dehio-Gall OB Georg Dehio u. Ernst Gall, Handbuch
Breisgau 1968.
der Deutschen Kunstdenkmäler, Ober¬
Kautzsch
Die Apokryphen und Pseudoepigra
bayern, Berlin 41964.
phen des Alten Testaments, hg. v. Emil
Forster
Joseph Martin Forster, Das gottselige
Kautzsch, Bd 1–2, Hildesheim 2 1962.
München, München 1895.
KDB I OB
Die Kunstdenkmäler des Königreiches
GKF.
Große Kunstführer. Hg. v. Hugo
Bayern. I Die Kunstdenkmale des Regie-
Schnell u. Johannes Steiner, München-
rungsbezirkes Oberbayern, bearbeitet v.
—Zürich 1934ff.
Gustav von Bezold, Berthold Riehl u.
Gravelot-Cochin H. F. Gravelot u. C. N. Cochin, Iconolo¬
Georg Hager, in drei Teile gebunden,
gie par Figures ou Traité complet des
zusätzlich ein Registerband, München
1895–1908. Nachdruck München 1982
(in abweichender Bandaufteilung).
Cornelia Kemp, Angewandte Emblema¬
Kemp
tik in süddeutschen Barockkirchen,
Kunstwissenschaftliche Studien, Bd 53,
München/Berlin 1981.
Kleine Kunstführer. Hg. v. Hugo
Schnell u. Johannes Steiner, München¬
—Zürich 1934ff.
Rudolf M. Kloos, Die Inschriften der
Kloos
Stadt und des Landkreises München,
Stuttgart 1958
John B. Knipping, Iconography of the
Knipping
Counter Reformation in the Nether¬
lands, Bd 1-2, Nieuwkoop-Leiden
Die Legenda aurea des Jacobus de Vora¬
LA-Benz
gine, aus dem Lateinischen übersetzt v.
Richard Benz, Heidelberg 41963.
LA-Graesse
3 Jacobi a Voragine Legenda aurea, vulgo
historia lombardica dicta..., hg. v. Th.
Graesse, Breslau 21890, Reprint Osna¬
brück 1965.
Lexikon der christlichen Ikonographie.
Hg. v. Engelbert Kirschbaum; Allgemei¬
ne Ikonographie, Bd 1—4, Freiburg im
Breisgau 1968—72; Ikonographie der
Heiligen, hg. v. Wolfgang Braunfels, Bd
5-8, Freiburg im Breisgau 1973-1976.
Lieb-München
Norbert Lieb, München, Die Geschichte
seiner Kunst, München 1971.
Lieb/Sauermost Norbert Lieb und Heinz Jürgen Sauer¬
most (Hg.) Münchens Kirchen, mit Bei¬
trägen von H. Friedel, W. Hofmann
A. Hubel, H. Lehmbruch, N. Lieb,
V. Loers, F. Naab, D. Riedl und H. J
Sauermost, München 1973.
Liedke-Meister Volker Liedke, Das Meisterbuch der
Münchner Zunft der Maler, Bildhauer,
Seidensticker und Glaser (1566-1825)
Original im StadtA München: Zimelie
55, publiziert in: Ars Bavarica 10, 1978,
S. 21–53.
Lipowsky-Künst- Felix Joseph Lipowsky, Baierisches
lerlexikon 1810 Künstlerlexikon, 2 Bde., München
LThK
Lexikon für Theologie und Kirche. Hg
(mit Auflagen¬
v. Michael Buchberger, Bd 1–10, Frei¬
vermerk 1 oder 2) burg im Breisgau 1930–38; zweite völlig
neu bearbeitete Auflage, hg. v. Josef Hö-
fer u. Karl Rahner, Bd 1–10, Register
und Zusätze Bd I-III, Freiburgim Breis¬
gau 1957–68.
Mayer-
Statistische Beschreibung des Erzbis
Westermayer
thums München–Freising. Begonnen
v. Anton Mayer, fortgesetzt u. vollendet
v. Georg Westermayer, Bd 1–3, Mün-
chen-Regensburg 1874-84.
Meidinger 1790 Franz Sebastian Meidinger, Historische
Beschreibung verschiedener Städte und
Märkte der kurfürstlich pfalzbaieri-
schen Rentämter München, Burghau¬
sen, Landshut und Straubing, Landshut
1790.
Monumenta Germaniae Historica. Ed.
MGH
Societas aperiendis fontibus rerum Ger¬
manicarum medii aevi, Hannover- Ber¬
lin 1826ff.
Friedrich Nicolai, Beschreibung einer
Nicolai
Reise durch Deutschland und die
Schweiz, Bd 6, Berlin 1785 (München: S.
500-784).
OAVG
Oberbayerisches Archiv für vaterländi¬
sche Geschichte. Hg. v. dem historischen
Verein von u. für Oberbayern, Mün-
chen 1839ff.; ab Bd 85: Oberbayeri¬
sches Archiv, München 1962 ff.
Oefeleana
Andreas Felix von Oefele, Nachlaß sei¬
ner Schriften ca. 1735-1758 BSB, 5,
I—XXIII: Adversaria historiae Bavari¬
cae, Notizensammlung zu einer bayer¬
ischen Biographie, 5, V: mit zahlreichen
Notizen über bayerische Künstler, be-
sonders Maler des 17. Jh. 5, VI: Comple¬
xus artifices maxime pictores. 14: Bi¬
bliotheca pictoriae, statuariae et chalco¬
graphicae artis, Sammlung über bilden¬
de Künstler und kunstgeschichtliche
Werke. 78, 1: pictores, chalcographi,
sculptores, statuarii, colatores, plastae,
fusores, optici... qui Bavariam natalibus
vel operibus suis illustrarunt. 78, 3: Arti¬
fices Bavarici. 78,4: Exzerpte und Noti¬
zen bayerische Maler betreffend. 339:
Sammlung von Schriftstücken in Origi¬
nalen und Abschriften des 16. bis 19. Jh.
zur Geschichte der bayerischen Klöster.
Pauly-Wissowa
Paulys Realencyclopädie der classischen
Altertumswissenschaften, neue Bearbei¬
tung von G. Wissowa und W. Kroll,
Stuttgart 1890ff.
Picinelli
Philippus Picinelli, Mundus symbolicus
in Emblematum universitate formatus,
explicatus, et tam sacris, quam profanis
eruditionibus ac sententiis illustratus...
in latinum traductus a R. D. Augustino
Erath, Köln 1681. (Köln 1694 Reprint
New York 1976.)
Patrologiae cursus completus, series
Graeca. Ed. Jacques-Paul Migne, Paris
1957ff.
Patrologiae Cursus completus, series La¬
tina. Ed. J.-P. Migne, Paris 1844ff.
RDK
Reallexikon zur deutschen Kunstge-
schichte. Begonnen v. Otto Schmitt,
fortgeführt v. Ernst Gall, Ludwig Hey¬
