denreich u. Karl August Wirth, Stuttgart
1937ff.
Franz Reber, Bautechnischer Führer
Reber
durch München, München 1876, Nach-
druck Mittenwald 1978.
Petrus Ribadeneira, Die Triumphieren
Ribadeneira¬
de Tugend - Leben deren Heiligen Got
Hornig
tes, von R. P. Joanne Hornig in Teut-
scher Sprach herausgegeben. Bd 1–2,
Augsburg-Dillingen51755.
er Trimen Tugend Drer
Ribadeneira¬
Theil oder Zusatz zu denen zweiven
Rassler
Theilen – welche von außerlesenen Le¬
ben deren Heiligen R. P. Petrus Ribade
neira..., beschrieben u. verfertigt von R
P. Maximiliano Rassler, Augsburg-Dil¬
lingen 31752.
Cesare Ripa, Iconologia overo Descrit¬
Ripa 1603
tione di diverse Imagini cavate dall’anti¬
chità e di propria inventione. Erste illu¬
strierte Ausgabe Rom 1603, Reprint mit
Einleitung v. Erna Mandowsky, Hildes-
heim-New York 1970.
Cesare Ripa, Iconologia overo descrittio¬
Ripa 1611
ne d’imagini delle virtù, vitii, affetti, pas¬
sioni humane, corpi celesti, mondo e sue
parti, Padua 1611, Nachdruck New
York und London 1976.
Iconologie ou la Science des Emblèmes
Ripa-Baudoin
devises, etc.... Enrichie et augmentée
d’un grand nombre de Figures avec des
moralités, tirées la pluspart de César Ri¬
pa. Par J. B. (= Jean Baudoin) de l’Aca
démie Françoise, Bd 1–2, Amsterdam
1698 (u. Paris 1644).
Des berühmten italiänischen Ritters Ce
Ripa-Hertel
saris Ripae Allerley Künsten und Wis
senschaften dienliche Sinnbilder und
Gedancken. Verlegt bei Johann Georg
Hertel in Augsburg (o. J.), Reprint mit
Erläuterungen und Register v. Ilse
Wirth, München 1970.
Iconologia del Cavaliere Cesare Ripa Pe¬
Ripa-Orlandi
rugino Notabilmente acresciuta d’imma¬
gini, di Annotazioni, e di Fatti dall’Abate
Cesare Orlandi. Bd 1–5, Perugia
1764-67.
Rittershausen
Joseph Sebastian von Rittershausen, Die
vornehmsten Merkwürdigkeiten der
Residenzstadt München für Liebhaber
der bildenden Künste, München 1787.
W. H. Roscher, Ausführliches Lexikon
Roscher
der griechischen und römischen Mytho
logie, 6 Bde und Supplementband Leip¬
zig 1884-93, Nachdruck Hildesheim
1965.
Schede Vesme A. Baudi di Vesme, L’Arte in Piemonte
dal XVI al XVIII secolo, 3 Bde., Turin
1966.
Kanonicus-Schmidtische Matrikel des
Schmidtsche
Bistums Freysing vom Jahre 1738 bis
Matrikel
1740, in: Die älteren Matrikeln des Bis¬
tums Freysing, hg. von Dr. Martin von
Deutinger, Bd 1–2 München 1849, Bd 3
München 1850.
Coelestino Sfondrati, Innocentia Vindi¬
Sfondrat.
cata in qua gravissimis argumentis ex S.
Thoma petitis ostenditur, Angelicum
Doctorem pro Immaculato Conceptu
Deiparae Sensisse et Scripsisse, Pars
posterior: Symbolica, St. Gallen 1698.
Johann Paul Stimmelmayr, München
Stimmelmayr
um 1800, Die Häuser und Gassen der
um 1800
Stadt, München 1980.
Stridbeck, Johann d. Jüngere, Thea-
Stridbeck
trum der vornehmsten Kirchen, Clöster,
Pallaest und Gebeude in Churfürstlicher
Residentz Stadt München, Augsburg
1697, Faksimile-Nachdruck mit Kom¬
mentar von Karl Spengler, München
1966.
Laurentius Surius, Vita Sanctorum ex
Surius
probatis authoribus, Jan.—Dec., Bd
1–6, Köln 1617-18.
Laurentius Surius, Bewerter Historien
Surius-Via
der lieben Heiligen Gottes, auß dem La¬
tein durch Joan a Via verteutschet, Bd
1-12, München 1574-80
Thieme-Becker Allgemeines Lexikon der Bildenden
Künstler von der Antike bis zur Gegen¬
wart. Begründet v. Ulrich Thieme u.
Felix Becker, vollendet v. Hans Vollmer,
Bd 1–37, Leipzig 1907–1950.
Hans Tintelnot, Die Barocke Freskoma¬
Tintelnot
lerei in Deutschland, München 1951.
Ioannis Pierii Valeriani Bellunensis Hie¬
Valeriano
roglyphica, Lyon 1602, Nachdruck New
York und London 1976.
Verzeichnis 1760 Verzeichnus derjenigen sehenswürdi¬
gen gemahlten Altar- Blätern welche in
BSGS
denen semmentlichen Hof-Capellen
dan Stifft, Pfarr, Closter und anderen
Gottes-Häusern der Churfürstlichen
Haubt und Residenz-Statt München an¬
zutreffen seind... Zum ersten Mal an
das Tageslicht gegeben worden Anno
1760, BSGS Inv. Mü A/760/1.
Wening 1701
Michael Wening, Historico-Topogra-
phica Descriptio, Das ist Beschreibung
des Churfürsten- und Herzogthumbs
Ober und Nidern Bayrn. I. Rentamt
München (Text von Ferdinand Schön-
wetter S. J.) München 1701
Lorenz Westenrieder, Beschreibung der
Westenrieder
Haupt- und Residenzstadt München (im
gegenwärtigen Zustand), München
1782, 2. Aufl. 1783.
STADT MÜNCHEN
INNENSTADT
