DREIFALTIGKEITSKIRCHE
vier Stichkappenfenster. Der AR wird durch zwei Bogen¬
Votivkirche und ehem. Klosterkirche der Karmelitinnen,
fenster in der Wölbung von O und W beleuchtet.
Pacellistraße 6, Filialkirche der Pfarrei Unserer Lieben
Frau; Erzdiözese München und Freising
Auftraggeber: Die drei Stände der Bayerischen Land-
schaft, d. h. Adel, Geistlichkeit und Bürgerschaft Mün-
Patrozinium: Hl. Dreifaltigkeit
chens. Im Spanischen Erbfolgekrieg war nach der Nieder¬
lage der kurbayerischen gegen die kaiserlichen Truppen
Zum Bauwerk: Neubau 1711-14 nach Plänen von Gio¬
am Schellenberg bei Donauwörth am 2. Juli 1704 auch die
vanni Antonio Viscardi, nach dessen Tod 1713 von Johann
Stadt München unmittelbar bedroht. Die Münchner Bür-
Georg Ettenhofer weitergeführt unter Oberaufsicht Enrico
gertochter Maria Anna Lindmayr hatte, mystisch erleuch¬
Zuccallis. Benediktion 6. 10. 1714, Innendekoration bis
tet, wiederholt in Visionen ein Strafgericht Gottes nahen
1718, Weihe 29. 5. 1718.
sehen, wenn nicht zu Ehren der Allerheiligsten Dreifaltig-
Nach N gerichteter Bau über kreuzförmigem Grundriß
keit eine Kirche errichtet würde. Am 17. Juli 1704 versam-
Das an der Durchdringung der beiden Arme sich erge¬
melten sich in der Frauenkirche die Vertreter der drei
bende Quadrat ist an den Ecken zu einem ungleichseitigen
Landstände, nahmen die Mahnung der »Lindmayrin« auf
Oktogon abgeschrägt. Die vier angrenzenden Kreuzarme
und gelobten den Bau der Dreifaltigkeitskirche (zwei
bilden im O und W je eine einjochige Kapelle; die Arme
Inschrift-Tafeln in der Vorhalle der Kirche). Die Suche
sind im N um den halbrund geschlossenen AR, im S um die
nach einem geeigneten Bauplatz und die Verbindung der
trapezförmige Vorhalle mit Doppelempore verlängert. Der
Kirche mit einem Karmelitinnen-Kloster, dem sie nach
Raum ist durch vollrunde Säulen auf hohem Sockel und
ihrer Vollendung übergeben wurde, verschoben den Bau¬
verkröpftes Gesims gegliedert. Mäßige Belichtung des Zen¬
beginn bis zum Herbst 1711.
tralraums durch Rundbogenfenster in der Fassade östlich
und westlich, je zwei in drei Etagen über der Empore und
Autor und Entstehungszeit: Die Fresken zählen zu den
über dem westlichen Seitenaltar, in der Gewölbezone durch

Fresko der Vorhalle
A. B1-2, C1-4, C-WV. D, D1-2, E1-2, F1-2, G2, E1-2, W1-2 Dr
—
[go.
()
() Eias « (. 53
1.) osuskngte (g)
6(.
NQ g


2) 0 Tee
1 mt
1
Eesobpede
u

