DREIFALTIGKEITSKIRCHE
Ausschnitt aus C, O-Seite
Die hll. Kosmas und Damian, Ignatius, Augustinu
et nene eie e Fran¬
links ein Selbstporträt C. D. Asams (Vorkriegsphotographie)

Auf dem Wolkenring darüber sind zu beiden Seiten des
Kreuzes huldigende Engel angeordnet. Links ist ein En¬
gelskonzert dargestellt, Putti und Engel mit Notenblättern,
Streichinstrumenten und Orgelpfeifen. Rechts tragen
Engel die Leidenswerkzeuge Christi, Schwamm, Lanze und
den Kreuztitulus INRI. Andere Engel beten das Kreuz an
und schwenken Weihrauchgefäße.
Das große Kreuz an zentraler Stelle ist verschiedenen Sinn¬
zusammenhängen zuzuordnen: Es ist Attribut der Fides¬
Ecclesia, die es hält, und Symbol des Glaubens und der
Kirche wie auch unverzichtbares Attribut Christi in der
Dreifaltigkeitsdarstellung. Es ist Bestandteil der Arma
Christi und damit Symbol des Erlösungswerkes und der
Herrschaft des verherrlichten Christus. In der Zusammen¬
stellung mit dem triumphierenden Michael ist es Zeichen
des endgültigen Sieges Christi.
Die Inschrift DEO UNI ET TRINO SIT LAUS / HONOR ET
GLORIA PERENNIS in einer Kartusche unterhalb des Fres¬
korahmens bezieht sich auf das gesamte Bildprogramm,
besonders aber auf diesen nördlichen Freskoteil über dem
Chorbogen mit den lobpreisenden Engelscharen.
Gegen O zeigt das Fresko eine stärker in sich abgeschlos¬
sene Szene, bestimmt von der mächtigen knienden, im
Profil gezeigten Figur des hl. Petrus. Sie führt als Repous¬
soir mit verschatteter Rückenpartie und weit ausgebreite¬
ten Armen von der vordersten Bildebene in das himmlische
Geschehen über ihm ein; ein Putto im Vordergrund, in
starker Untersicht gegeben, trägt sein Attribut, die Schlüs¬
sel. Petrus ist mit weißem Bart, in blauem Gewand mit
grauweißem Überwurf dargestellt, während die ihn umge-
benden Heiligen, die ebenfalls staunend nach oben blicken,
vorwiegend in braunen und ockerfarbenen Tönen gehal¬
ten sind. Blickpunkt für die Heiligengruppe ist die lichte
Gestalt Mariens auf einer hellen Wolkenbank hoch über
Petrus.
In der Gruppe links von Petrus sind (von links beginnend)
die Heiligen Kosmas und Damian durch ihre Attribute,
Salbentöpfe und Medizingefäß sowie Buch, bezeichnet und
als Arzte dargestellt. Der hintere, mit individueller Physio¬
gnomie, ist wohl ein Selbstporträt Asams.
Als nächster ist der hl. Ignatius von Loyola dargestellt, den
Blick erhoben, die Linke auf die Brust gelegt, wo auf der
Kasel das IHS mit Kreuz und Herz, in dem drei Nägel
stecken, zu sehen ist. Es folgt Bischof Augustinus, der in
seiner Linken vor der Brust das flammende Herz hält. Der
Heilige hinter ihm, mit dunklem lockigen Haar und
jugendlichem Gesichtstypus, in schwarzem Talar, hält ein
von einem Pfeil durchbohrtes Herz in der Rechten. Es ist
der hl. Kajetan von Thiene, Gründer des Regularkleriker-
ordens der Theatiner. Neben ihm sieht man einen Heiligen
mit Tonsur und braunem Habit: die stigmatisierte rechte
Hand kennzeichnet ihn als Franziskus von Assisi. Er hat das
Haupt geneigt und hält einen nicht zu identifizierenden
braunen Gegenstand (das Bußkleid? einen Bettelsack?).
Mit dieser Gruppe sind die Gründer der wichtigsten, im
frühen 18. Jh. in München ansässigen Orden dargestellt:
Ignatius als Gründer der Jesuiten, Augustinus als Stifter
der Ordensregel der Augustiner-Eremiten, Kajetan von
Thiene als Gründer der Theatiner, die nach der Geburt des
Kurprinzen Max Emanuel 1662 von dessen Eltern Ferdi¬
nand Maria und Henriette Adelaide nach München geru¬
fen worden waren. Kajetan von Thiene war seit 1672
Patron des Kurhauses. In München gab es vier Klöster nach
der Franziskanerregel: das der Franziskaner, der Klarissen,
das Ridler- und das Pütrich-Regelhaus.
Geht man von einem »Caelum Monacense« für die Heili¬
genzusammenstellung aus, so müßte der Heilige im Hinter¬
grund den Kapuzinerorden vertreten: er hat einen langen
weißen Bart und einen Stab. Eine nur durch wenige Striche
angedeutete Lilie (?) im Hintergrund könnte ihm zugeord¬
net sein. Gründer der Kapuziner war Ludwig von Fossom¬
brone, einer der Hauptheiligen Felix von Cantalice, der
bärtig und mit Lilie dargestellt wird.
Rechts neben Petrus sieht man zwei jugendliche Heilige:
Rochus mit Stab, Hund und der Pestbeule am Bein und
Sebastian mit Helm und entblößtem Oberkörper mit seinen
Attributen, den Pfeilen (im Köcher) und der Martyrer-
palme. In den Sinnzusammenhang der Patrone gegen Pest
und Krankheit kann man neben Rochus und Sebastian
auch Kajetan von Thiene und die beiden Arzte Kosmas und
Damian einordnen.
Über der Heiligengruppe schwebt, in weißem Kleid auf
hellen Wolken, Maria nach oben. Mit der Mondsichel zu
ihren Füßen und dem Sternenkranz über dem Haupt ist sie
als Immaculata Conceptio gekennzeichnet. Dies eröffnet
einen weiteren Münchner Sinnzusammenhang: Die Unbe¬
fleckte Empfängnis ist das Patrozinium der Frauenkirche,
St. Peter das der ältesten Pfarrei der Stadt: die Patrone der
beiden Pfarreien nehmen damit im »Caelum Monacense«
eine wichtige Stelle ein. Der Engel hinter Maria hält die
Krone der Patrona Bavariae (seit Maximilian I.). Joseph ist
rechts neben Maria dargestellt: ein Engel hält über seinem
Haupt einen Lilienkranz (die Lilie als Zeichen der Reinheit
ist sein Attribut). Joseph ist seit 1664 Patron Bayerns: die
Karmeliten förderten seinen Kult (Bruderschaft St. Josephi
an der Karmeliterkirche).
An der linken Hand hält Maria die unter ihr kniende
Theresia von Avila. Die Mystikerin trägt den Habit der
Karmelitinnen; mit der Linken hält sie ein brennendes
Herz vor der Brust; sie verfaßte die Constitution der Unbe¬
schuhten Karmelitinnen und hat als Hauptheilige der klö¬
sterlichen Gemeinschaft an dieser Kirche einen wichtigen
Platz in diesem Heiligenhimmel. Weitere Ordensheilige
der Karmeliten sieht man links und rechts von ihr. Unter
ihnen sind durch Attribute gekennzeichnet: rechts hinter
ihr mit Dornenkrone und Stigmata die hl. Maria Magda¬
lena von Pazzi, daneben, mit Buch und Kreuz, im Karmeli¬
tenhabit (ein bloßer Fuß in Sandale ist zu sehen) Johannes
vom Kreuz, mit Theresia von Avila Begründer des refor¬
mierten Zweiges der Unbeschuhten Karmeliten. Sie sind als
Vertreter der beiden in München ansässigen Ordensfami¬
lien und als Ordensgründer anzusehen. Dahinter hält ein
Mönch im weißen Habit einen Zweig mit einer weißen
Blume: wohl der hl. Brocardus, der erste Ordensgeneral
und Ordensgründer der Karmeliten, der 1200/10 vom hl
Albert, dem Patriarchen von Jerusalem, die Bestätigung
der Ordensregel erhielt. Er wird mit einem Blumenzweig
dargestellt.
Auf diese Partie des Kuppelfreskos – in der Ansicht zum
Theresienaltar im östlichen Querhaus – bezieht sich die
Inschrift in der Kartusche unter dem Freskorahmen ALMA
TRIAS AMORIS VIR/GINEI ET DECOR CARMELI (Alma
Trias = Maria, Joseph, Theresia).
DREIFALTIGKEITSKIRCHE
Ausschnitt aus C, O-Seite: Maria mit Joseph und der hl. Theresia von Avi
(Vorkriegsphotographie)

Ausschnitt aus C, S-Seite: Vision des Propheten Elias
(Vorkriegsphotographie)
Musizierende Engel leiten über zur Ansicht nach S: Auf
schmaler Bodenzone, in großer Tiefenperspektive ange¬
legt, sieht man die Szene der Entrückung des Elias (4 Reg
2,11). Links sitzt der Prophet mit ausgebreiteten Armen,
mit einem braun-goldenen, kuttenähnlichen Gewand
bekleidet, in einem muschelförmigen Wagenkorb. Sein
Mantel, den er dem Elisäus zurückläßt, ist im Vordergrund
