
DREIFALTIGKEITSKIRCHE
F Verklärung Jesu auf dem Berg Tabor
(Aufnahme vor der Restaurierung 1985)
»Man siehet aber gleichwohl, daß unter gleichen Spiegeln
eine Action eines gegen dem andern gegeben werde,
gleichwie es in unserem Emblemate oder Sinnbild scheinet,
in welchem drey Spiegel in einem Triangel vorgestellt
werden, solcher gestalt gegeneinander gesetzet, daß deren
ein jeder in denen zweyen andern gesehen wird, und dasje¬
nige, was von einem vorgestellt ist, ebenfalls auch von
denen andern repraesentiret wird« (Aresi)
Das Bild der Laterne in E, ist nur eine Abwandlung des
Bildes von den drei Spiegeln; die Bedeutung ist die gleiche.
Der Versuch, das Geheimnis der Dreifaltigkeit durch die
drei Spiegel auszudrücken, ist zugleich Hinweis auf Paulus
1 Cor 13, 12: »Videmus nunc per speculum in aenigmate«.
F, F1-2, G, G1-2 EPIPHANIE DER DREIFALTIGKEIT
Am westlichen und am östlichen Tonnenbogen ist in der
Mitte eine biblisch-historische Epiphanie-Szene (F, G) von
zwei Emblemen (F1-2, G1-2) begleitet. Die Lemmata stehen
jeweils in eigenen Kartuschen.
F VERKLÄRUNG JESU AUF DEM BERG TABOR (Mt
17, 1-9 u. Par.) Blickrichtung gegen W. Stark untersich-
tige Darstellung der Figur Jesu in der Bildmitte auf schma¬
ler felsiger Bodenzone. Links von ihm Moses mit den
Gesetzestafeln, rechts der Prophet Elias mit Buch. Durch
den weitausholenden Armgestus des Moses erscheint die
Gestalt Jesu hoch in den Himmel entrückt: über seinem
Haupt sieht man das Jahwe-Zeichen (Tetragramm).
Wie die Taufe Jesu (G) gilt auch die Verklärung mit der
Anerkennung der Gottessohnschaft – »Dieses ist mein
geliebter Sohn, an dem ich mein Wohlgefallen habe. Ihn
sollt ihr hören« — durch Gottvater als Manifestation des
NocrE AV.

G Taufe Jesu
dreifaltigen Gottes, weil sich die Begegnungen von Vater
und Sohn im Heiligen Geist vollziehen.
F1 DE NOCTE AUXILIUM Drei brennende Kerzen. Die
in der Dunkelheit Licht spendende Kerze ist hier auf die
göttliche Hilfe in der Nacht der Gefahr und Bedrängnis
bezogen. Durch die Dreizahl wird der Zusammenhang mit
der Dreifaltigkeitssymbolik hergestellt.
F2 UNA TRES CONFICIUNT Regenbogen über einer
Landschaft. »Arcus caelestis, tametsi primaria colorum
triade sit depictus, eos tamen decore adeo ordinato inter se
constructos habet, ut unus alterius venustati nec minimum
dispendii afferat... Ex hoc symbolo... Deus dignoscitur, in
quo et Personarum Triadem, et naturae unitatem venera¬
bunda Fide amplectimur« (Picinelli, Liber 2, s. v. iris, Nr.
272, vgl. Boschius, Classis 1, Nr. 120).
G TAUFE JESU (Mt 3, 16f. u. Par.) Ansicht nach O.
Jesus steht im Jordan, rechts von ihm Johannes der Täufer.
Links erscheint Gottvater in Wolken; von ihm geht ein
Spruchband aus EST FILIUS MEUS DILECTUS. Über
Jesus die Taube des Hl. Geistes.
Diese Szene gilt als die wichtigste Bezeugung der Dreifaltig-
keit Gottes: »Ecce aperti sunt ei caeli: et vidit spiritum Dei
descendentem sicut columbam, et venientem super se. Et
ecce vox de caelis dicens: Hic est filius meus dilectus, in quo
mihi complacui.«
G1 MENS UNICA Dreigesichtiger Kopf mit einer
gemeinsamen Krone. Picinelli (Liber 3, s. v. caput, Nr. 540)
bringt das Bild und Lemma mit folgender Deutung:
»... Optime haec imago SS. Trinitatem spectat, cuius una
solum est essentia, una voluntas, una sapientia etc.«
G2 LUX SPLENDOR IGNIS Dreieck mit dem Auge Got¬
tes in heller Strahlenglorie. Neben der Übersetzungsmög-
lichkeit »Licht. Glanz. Feuer.«, die mit den drei Erschei¬
nungsformen des gleichen Elements einen Hinweis auf die
Dreifaltigkeit geben kann, ist die wahrscheinlichere: »Licht
ist Glanz des Feuers.« Diese Übersetzung präzisiert die
gleiche Bedeutung: Das Licht (= Christus) ist mit dem
Feuer (= Gottvater) wesensgleich. Erscheinungsform des
göttlichen Lichtes ist der Glanz (= Hl. Geist).
EU1-2 DREIFALTIGKEITS-EMBLEME An der Dop¬
pelempore in der Vorhalle im S befinden sich an den
Unterseiten je eine emblematische Darstellung, an der
unteren EU1, an der oberen EU2. Die Lemmata stehen
jeweils am oberen Bildrand.
EU1 ABYSSUS ABYSSUM VOCAT (Ps 41, 8) Drei sich
schneidende Ringe, in den beiden seitlichen eine Sonne, im
mittleren das Tetragramm, am unteren gemeinsamen
Schnittpunkt die Geist-Taube.
Das Bild gehört zu den ältesten Dreifaltigkeitssymbolen
(RDK, Bd 4, Sp. 417 f.) Die Stelle »Abgrund ruft Abgrund«
wird in der Theologie auf die Mehrgestaltigkeit Gottes
bezogen.
EU2 PRAEVOLANTEM SEQUOR Ein Schiff fährt auf
dem Meer. An seinen drei Masten blähen sich die Segel.
Von rechts blasen zwei Puttenköpfchen. Vor dem Schiff
erscheint am Himmel ein T mit zwei Männerköpfen an den
Enden des Querbalkens; darüber eine Taube. Am Heck des
Schiffes sieht man das Wappen des zur Erbauungszeit
regierenden Papstes Clemens XI. Albani mit bekrönender
Tiara und gekreuzten Schlüsseln. Darüber drei Herzen
unter einer Laterne. Vom vordersten Mast weht ein rot¬
weißer Wimpel mit der Aufschrift REGINA DECOR CAR¬
MELI; über dem mittleren ist ein schwarzer (Doppel) Adler
zu sehen. Auf dem schwarz-gelben Wimpel steht ASPIRAN¬
TIBUS AUSTRIS. Am hintersten Mast weht die weißblaue
Rautenfahne. Auf dem weißblauen Wimpel die Inschrift
UNO TRINOQUE DUCE SECURI.
Das Schiff stellt das katholische München dar (Farben
Schwarz-Gelb, Papstwappen). Die drei Masten bedeuten
die drei Stände, die den Kirchenbau gelobt und als Vertre¬
ter der Einwohnerschaft durch das Gelöbnis Gottes Hilfe
bewirkt haben. Auf die Stände weisen auch – analog zu D-
die drei Herzen auf dem Heckaufbau hin. Rautenfahne
und die Farben Weiß und Blau bedeuten Bayern, die
Farben Weiß-Rot und der Adler Osterreich; auf letzteres
weist auch die Inschrift »Aspirantibus Austris« hin (vgl. das
Emblem bei Picinelli, Liber 20, s. v. navis, Nr. 68 ASPIRANTI
BUS AUSTRIS). Wegen der Namensähnlichkeit kann in der
Emblematik Auster, der Südwind, mit dem Hause Oster¬
reich gleichgesetzt werden (vgl. Picinellis Erläuterung zum
Lemma PERFLANTIBUS AUSTRIS, Liber 11, s. v. lilium, Nr. 136)
Die österreichische Administration, 1705–15, unter der
die Kirche erbaut und ein großer Teil der Innendekoration
DREIFALTIGKEITSKIRCHE
verfertigt wurde, hatte den Bau der Kirche begünstigt und
vor allem die Errichtung des Karmelitinnenklosters veran¬
laßt: sie hatte erlaubt, daß die Verlassenschaft des Herzogs¬
paares Maximilian Philipp und Mauritia Febronia zur
Gründung des Klosters verwendet wurde. Die ersten Kar¬
melitinnen kamen aus Wien.
Maria ist die Patronin der Karmeliten, des Ordo Fratrum B.
V. Mariae de Monte Carmelo. Stern und Kreuz an der
Mastspitze des Segelschiffes sind Bestandteile des Karmeli¬
terwappens (unbeschuhte Karmeliter). Danach liegt es
nahe, daß die drei Masten das Haus Wittelsbach, das Haus
Österreich und den Karmeliterorden bedeuten. Aber die
Bedeutungen sind jeweils nur alludiert. Das Schiff der
Stadt München fährt sicher, geführt vom dreifaltigen Gott.
Auf ihn bezieht sich die Inschrift »Uno trinoque duce
securi« mit der Taube (des Hl. Geistes?) darüber am hinter¬
sten Mast. Ein Symbol Gottes schwebt in den Wolken vor
dem Schiff: ein T (= Trinitas), links der Kopf Christi, rechts
der Gottvaters, darüber die Taube des Hl. Geistes.
W1-2 DREIFALTIGKEITS-EMBLEME Im AR sind an
den Seitenwänden unter den Oratorien Bildkartuschen;
das jeweils dazugehörige Lemma befindet sich über den
Oratorien:

