ST. JOHANN NEPOMUK
chen Hof tätigen Hofmalers Nikolaus Prugger war. Wann der Vater Hans
Georg Asam sich mit seiner Familie endgültig in München niederließ, is
nicht genau festzustellen, es dürfte kurz vor oder um 1700 gewesen sein.
Im Kunstleben der Hauptstadt des Kurfürstentums festen Fuß zu fassen
haben dem jungen Maler die Auswirkungen des Spanischen Erfolgekrie¬
ges verwehrt. Der Kurfürst war seit 1704 in der Emigration, die Haupt¬
stadt ab 1705 von kaiserlichen Truppen besetzt und das Land von der
Besatzungsmacht des Kaisers regiert
Cosmas Damian Asam wirkte bei den auswärtigen Aufträgen des Vaters
Hans Georg mit; als dieser 1711 starb, ging er für zwei Jahre nach Rom zur
Weiterbildung an der Accademia di S. Luca. Als mit dem Frieden von
Rastatt 1714 die bayerischen Verhältnisse sich wieder normalisierten, war
Cosmas Damian sofort auf dem Plan, nahm in München ständigen Wohn¬
sitz und wurde mit der Ausmalung der Dreifaltigkeitskirche (vgl. S. 19f.)
betraut.
1715 knüpfte Cosmas Damian an die alte Tradition der Fassadenmalerei
an Wohnhäusern an; am sog. Claude-de-Cler-Haus, Kaufingerstraße 4,
führte er - nicht mehr bestimmbare - Architektur-Malereien unter Einbe¬
ziehung des »Raubes der Sabinerinnen« am Fries über dem 1. Stock von
Christoph Schwarz (* um 1548 † 1592) aus.
Die Rückkehr des Kurfürsten 1715 brachte für die Hofkunst die Ausrich¬
tung auf die französisch/niederländische Kunst mit der Etablierung eines
entsprechenden neuen Künstlerstabes. An diesen Kreis fand der damals
Zustand des G
bereits 29jährige Asam keinen Anschluß, der 1719 gewährte Hofschutz
täuscht über diese Distanz zum Kunstbetrieb des Münchner Hofes ebenso
wenig hinweg wie die erst 1730 erfolgte Ernennung zum Kurbayerischer
Kammerdiener. In der vom Kurfürsten bevorzugten Unternehmung des
Schlosses Schleißheim fiel ihm 1720 das relativ kleine, zudem ungünstig
placierte Kuppelfresko über dem Treppenhaus zu, ferner die Decke der
Maximilianskapelle und 1724 dekorative Malereien in der Südlichen
Antecamera (vgl. CBD, Bd 3, II). Das repräsentative Großfresko im
Hauptsaal mußte er dem Venezianer Amigoni überlassen. Danach wurde
Asam vom Hof nicht mehr beschäftigt.
Bei den in der Stadt und Umgebung ausgeführten Fresken ist hinsichtlich
der Auftraggeber zu unterscheiden. Die 1704 von den Ständen gelobte
Dreifaltigkeitskirche ist eine gegen den anfänglichen Widerstand des
Magistrats mit Verspätung errichtete Votivkirche. An Aufträgen städti¬
scher Behörden fiel ihm 1727 die Ausmalung der umgebauten Heiliggeist¬
kirche zu (vgl. S. 224-30), doch mußte sich Asam mit dem Mittelschiff¬
Gewölbe begnügen, die Seitenschiffe malte Nikolaus Gottfried Stuber.
Bei der Chorneugestaltung von St. Peter drei Jahre später kam Asam nicht
zum Zuge, die Freskomalerei wurde Stuber anvertraut.
Zwei wichtige Aufträge kamen an Asam von Klöstern: 1729 signierte
Cosmas Damian das große Fresko in der damals vor den Mauern der Stadt
gelegenen Kirche St. Anna der Hieronymiten (vgl. S. 191-95); 1735 malte
Asam die St. Annakirche der Salesianerinnen (ab 1785 Damenstift, vgl. S.
185-90) aus.
Eine letzte Gruppe von Werken in oder bei der Landeshauptstadt hat
privaten Charakter bzw. wurde aus eigenem Antrieb geschaffen. Es sind
dies die Malereien an der Fassade von Asams eigenem Landhaus in
Thalkirchen (1724/25 entstanden; zerstört und 1980/81 rekonstruiert),
über eventuelle Fresken im Innern ist eine präzise Aussage nicht möglich
Die 1945 von Herbert Schindler unternommene Untersuchung des
kriegszerstörten Gebäudes zeigte im Hauptsaal Architekturmalerei der
Wände, die durch eine später eingezogene Flachdecke überschnitten
wurde. Ebensowenig ist etwas über eine mögliche Freskierung der 1730
bei diesem Landhaus errichteten Kapelle zu sagen (Ovalraum mit Altarni
sche, offene Vorhalle mit Halbkuppeldach auf sechs Säulen, Beleuchtung
durch je drei schmale Rundbogenfenster von S und N, gewesteter
Das Programm bezog sich auf die Wallfahrt zur Muttergottes des Schwei¬
zerischen Einsiedeln: Über dem Eingang das Fresko der Muttergottes, im
Innern eine Kopie des Einsiedler Gnadenbildes, Altarblatt mit der Engel¬
weihe. (Hedwig Schmelz, Das Asam-Schlößchen bei München, Altbayeri¬
sche Heimatpost, 7, Nr. 51, 1955, S. 13. Jakob Mois, Das Äsamisch-Maria¬
Einsiedl-Thal, Zwiebelturm, 12, 1958, Heft 8 und 9, S. 189ff. und 218ff.
Bernhard Rupprecht, 1980, S. 21 ff., 140. Josef Bogner, Thalkirchen und
Maria Einsiedel, Oberbayerisches Archiv, Bd 107, München 1982, S.
235-288. bes. 280-285.)
Schließlich sind auch die Malereien in der seit 1729 vom Bruder Egid
Quirin Asam geplanten, dem hl. Johann Nepomuk geweihten Kirche eher
privat, fügen sich jedoch in den Rahmen kirchlicher Großmalerei ein.
Die Werke Cosmas Damian Asams in und bei München zeigen und zeigten
somit das ganze Spektrum seiner Tätigkeit in Freskotechnik — im profanen
Bereich von der bürgerlichen Hausmalcrei bis zum fürstlichen Schloß, im
sakralen von der kleinen Privatkapelle bis zu den Gewölben großer Kir¬
chenräume. Dabei ist nicht zu übersehen, daß, wie im gesamten (uvre,
der kirchliche Bereich an Quantität und – soweit heute noch feststellbar –
auch künstlerischer Bedeutung überwiegt.
Auch spiegelte der Münchner Bestand die Entfaltung der Kunst des
wichtigsten Großmalers in Altbayern bis zur Schwelle des Rokoko in
gewichtigen Stationen wider. Die Dreifaltigkeitskirche dokumentiert die
Schwierigkeiten, die Asam unmittelbar nach der römischen Zeit mit der
Bewältigung der Schale hoher Kuppeln hatte – eine Aufgabe, die ihm nie
recht gelegen hat. Dagegen zeigen die flachen Wölbflächen von Hl. Geist
und vor allem der beiden Annenkirchen Asam als den in auswärtigen
Großaufträgen wie Weingarten, Freising und Einsiedeln erprobten Mei¬
ster. Ohne Hilfe der illusionistischen Architektur-Quadratura herrscht
absolute Sicherheit in der »freien« Gestaltung der Decken in figürliche
und farbiger Hinsicht sowie beim Hell-Dunkel. Mit dem 1735 datierten
Spätwerk in der Johann-Nepomuk-Kirche hat dann Asam die architekto
nischen Vorgaben (Beleuchtung nur vom Eingang und verdeckt hinter
der Hohlkehle) genutzt, um eines der Hauptwerke der deutschen Fresko¬
malerei des 18. Jh. zu schaffen.
ST. JOHANN NEPOMUK
