ST. JOHANN NEPOMUK
Teilansicht der NO-Ecke: Johann von Nepomuk als Mahner vor König
Wenzel (Photo 1943)
Der Erhaltung der Asamschen Werke im Münchener Bereich waren die
Zeitläufte nicht günstig. Die Säkularisation hat die Kapelle in Thalkircher
beseitigt, die Umwandlung der Bürgerstadt zur Metropole forderte das
Opfer der Fassadenmalerei im Zentrum der Stadt. Der Zweite Weltkrieg
riß mit dem Untergang zahlreicher Fresken Asams in und bei München in
das gesamte (uvre unersetzliche Lücken.
In Schloß Schleißheim ging die Decke der Maximilianskapelle großenteil
verloren, in Hl. Geist und den beiden Annenkirchen sanken Hauptwerke
der reifen Zeit in Schutt. Das große Spätwerk der reifen Zeit in St. Johann
Nepomuk an der Sendlingerstraße war zwar durch den Krieg gekommen
wies jedoch so viele Beschädigungen und Fehlstellen auf, daß die vorge
nommene Restaurierung über Strecken einer Rekonstruktion nahe¬
kommt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A Tonne, im O und W ge¬
muldet.
Rahmen: Das Fresko setzt unsichtbar über einer Hohlkehle
mit abschließender Stuckleiste an. Die Rahmenleiste ist mit
einem Band- und Blütenornament umwunden; die Wand¬
bilder W1 und W2 sind in flachen Nischen von Architektur¬
formen in Stuck gerahmt
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 19,00 m; 28,00 x 9,00, Stich 3,00 m
W1, W2 3,90 x 6,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die erste
bekannte Restaurierung 1834 durch Maler Fidel Schabet
Wurzach, und Vergolder Joseph Radspieler, München,
betraf wohl nicht die Freskomalerei. In einem Bericht des
BLfD von 1925 werden die starke Verschmutzung und der
schlechte Gesamteindruck der Deckenmalerei beschrieben
Eine unsachgemäße Reinigung des Deckenbildes 1941—42
führte bald darauf zu stärkerer Schwärzung und Ver-
schleierung der Farben (vgl. hierzu die technische Untersu¬
chung von A. Stois 1940/41 im BLfD, Akten Äsamkirche)
1944/45 wurde besonders im Scheitel des Gewölbes durch
Bombardierung des Daches Schaden angerichtet, so daß in
der Folge Feuchtigkeit eindringen konnte; das Fresko war
bis auf die Randzonen weitgehend verdorben. Bei einer
provisorischen Restaurierung 1956 durch Toni Roth und
Marta Heise wurden verputzte Fehlstellen in vergröberter
Teilansicht der NO-Seite: Folterung des Kochs (Photo 1943)
Tratteggiomanier eingestrichelt und, weit an den Rändern
in das Original übergreifend, retuschiert.
Die letzte Restaurierung, begonnen in den 70er Jahren
entfernte diese Retuschen wieder. Anhand einer Photo¬
Dokumentation, die Carl Lamb 1943 von einem Gerüst aus
durchgeführt hatte (F. Buchenrieder, S. 112), wurden nach
Entfernung von Übermalungen und Vergrauungen an
Fehlstellen durch den Maler Helmut Reichwald (Bad
Württ) Totalretuschen in sogenannter Punktretusche vor¬
genommen. Die Restaurierung war am 18. 4. 1977 abge¬
schlossen.
Unsere Gesamtaufnahme zeigt den Zustand nach 1977
(Februar 1978), während die Detailaufnahmen aus dem
Photo-Nachlaß Carl Lamb stammen, den Frau Susanne
Hepfinger, München, zur Verfügung stellte.
Beschreibung und Ikonographie
A LEBEN, MARTER UND ALLEGORIE AUF DIE
KANONISATION DES JOHANN VON NEPOMUK
Der gesamte Bau ist von einem flachen Muldengewölbe
überdeckt, das keine Gurtenteilung aufweist und somit für
eine zusammenhängende gemalte Darstellung Platz bietet.
Die Szenenfolge der Johann-Nepomuk-Vita zieht sich pan¬
oramaartig um den Gewölberand, so daß der Betrachter
den Raum durchschreiten muß. Die Hauptszene im W über
dem Hochaltar erstreckt sich über die Aufnahme des Heili¬
gen in den Himmel und seine Verklärung durch die Drei¬
faltigkeit bis ins Zentrum des Gewölbes hinauf. Die Gloriole
im Bildmittelpunkt ist auch kompositorischer Höhepunkt
der umlaufenden Heiligen-Vita, wie besonders die Szene
im N mit der hochaufragenden Turmfassade und die Dar¬
stellung des Himmelslichtes über der Bergung des Leich¬
nams des Johann von Nepomuk in der Szene im S veran¬
schaulichen.
Die Gewölbepartie im O ist durch Wolkenbänke von der
übrigen Komposition abgetrennt (Blickrichtung nach O).
Am Eingang zum LHs befindet sich der Standpunkt für
eine Gesamtschau, von dem aus die Architekturmalerei
stimmig konstruiert erscheint, die Längenausdehnung des
Freskos ist jedoch von diesem Punkt aus nicht zu erfassen.
T. JOHANN NEPOMUF
Teilansicht der N-Seite: Johann von Nepomuk als Rechtsbeistand (Mitte) und (links) als Almosenspender (Photo 1943)
ten zu zeigen. Die Fresken... befinden sich nicht an der
»Der entscheidende Ansatzpunkt für die Wirkung des Dek¬
Decke des Raumes, sie erstrahlen vielmehr wie oberhalb,
kenbildes ist die Hohlkehle. Wie in Weltenburg (NB) läßt
sie den gebauten Raum im Unbestimmten enden und ver¬
jenseits der Kirche, ihr Licht dringt von anderswo herein...
birgt den Übergang von Realität und Illusion. Aber hier...
Die Kluft zur Lichtwelt der Fresken soll und kann nicht
vollzieht sich nur der wirkliche, materiell vorhandene
überbrückt werden... Die Originalität der Asams bestand
darin, einem sehr alten Thema christlicher Kunst, nämlich
Zusammenstoß der beiden Welten ungesehen vom
Betrachter, denn ideell soll ja gerade die Hohlkehle als
dem sinnträchtigen Gegenüber von diesseitigem Dunkel
sichtbarer Fußpunkt der Bilddarstellung wirken, als glaub¬
und jenseitiger Verklärung eine neue, besonders sinnenfäl¬
hafte Fundierung jener bühnenmäßigen Anlage, wie sie die
lige Ausprägung gegeben zu haben« (Rupprecht, 1980,
späteren Werke Asams kennzeichnet« (Hanfstaengl, 1939
S. 47).
S. 133). Da das Fresko »hohl liegt« (Rupprecht, 1959, S. 89)
Die Szenen der Johann von Nepomuk-Vita beginnen im O
ergibt sich eine Spannung aus der Gegenüberstellung von
neben der Orgel auf der nördlichen LHs-Seite, laufen bis
materiellem dunklen Kirchenraum und darüber schweben¬
zum Altar nach vorne, dort bricht die chronologische Sze¬
dem erleuchteten Fresko, dessen Lichtquelle dem Betrach
nenfolge ab, der thematische Höhepunkt mit der Vereh-
ter verborgen bleibt: »In der Münchner Asamkirche leuch¬
rung des Heiligen über dem Altar wird eingeschoben. Die
tete über dem schluchtartigen Dunkel des Raumes
Vita wird fortgesetzt an der Orgel über die südliche LHs-
ursprünglich nur das den ganzen Raum überspannende
Seite in Richtung auf den AR zu, schließt sich also nicht im
Fresko, einen Akzent trug die freiplastische Gnadenstuhl¬
Kreise zusammen, sondern wirkt in der Abfolge wie zwei
gruppe hoch über dem Galerie-Altar. Dabei ist entschei
sich parallel vollziehende Prozessionszüge auf die Vereh-
dend, daß die Zonen der Lichtillusion nicht nahtlos an die
rungs-Szene zu. Die Szenen im W und im O bekommen
Aufenthaltsräume angefügt sind. Die Asam-Brüder haben
durch Architektur-Versatzstücke selbständige Bildräume
besonders viel Kunstfertigkeit darauf verwandt, diese
zugewiesen; der Bildschauplatz über dem Hochaltar
Lichtsphären als abgerückte, entrückte und jenseitige Wel-
scheint auf der realen Architektur aufzustocken. Mächtige
