ST. JOHANN NEPOMU
chtder NWS e.
aus allen Volksschichten, darüber, im Dom, Beichte der Königin (Pl.
Voluten werden oberhalb der plastischen rahmenden
von zwei Schergen auf einem Spieß im Feuer gemartert, ein
Hohlkehle des Freskos sichtbar, auf ihnen fußen Säulen,
Knecht schwingt hocherhoben den Kochlöffel, ein weiterer
die ein Gewölbe tragen, dahinter schließt eine Scheinkup¬
facht das Feuer mit dem eigenen Atem an, in der Rechten
pel mit Laterne apsidial ab.
Holzscheit und Blasebalg, mit der Linken empfängt er von
Über der Orgel im O erhebt sich ein offener Säulentempel
einem Höfling eine Goldmünze.
der in Wolken zu schweben scheint; hier wird mit der
Rechts von der Festtafel weist ein Bediensteter auf die
Marienszene aus der Vita des Heiligen ein zweiter Schwer¬
Schüssel in seiner Hand, die den verbrannten Braten trägt.
punkt und ikonographisches Gegenüber (Marien-Patrozi¬
Die kleine Szene im Hintergrund zeigt die Strafe für das
nium) zur Szene der Verehrung Johann von Nepomuks
Eintreten des Heiligen für den geschundenen Koch:
über dem Hochaltar geschaffen.
Johann von Nepomuk wird nackt an den Händen mit
Stricken auf einen Galgen gezogen und mit brennenden
Johann von Nepomuk als Mahner vor König Wenzel
Fackeln gesengt. Zu Füßen der Szene ein Knecht mit
Die Szene in der NO-Ecke zeigt eine große Tafel, vor der
Schnauzbart und Krummsäbel als Pandur charakterisiert.
König Wenzel mit seinem Hofstaat, Hund und Affe sitzt.
Über Johann von Nepomuk als Mahner schwebt als himmli¬
Eine große Säulenarchitektur mit Gebälk begrenzt rechts
scher Schutz ein Engel mit gebauschtem Gewand und
die Gruppe um den König, von dort schwingt ein Baldachir
Schild in der Linken (der Gegenstand in der Rechten ist
über die Festtafel, links werden steinerne Parkfiguren und
nicht mehr zu erkennen).
ein Springbrunnen sichtbar. Der Heilige im Vordergrund
klagt den König wegen seiner Grausamkeit an: Der Koch
Johann von Nepomuk als Rechtsbeistand
hatte einen Kapaun verbrennen lassen und mußte das
Die Szene ist auf der leichten Ausbuchtung des Freskofel¬
gleiche Schicksal erleiden. Links vorne ist die Folterszene
des der nördlichen Seite dargestellt. Johann von Nepomuk
dargestellt, auf die Johann von Nepomuk anklagend mit
ist im schwarzen Talar als Advokat der Armen vor den
seiner Rechten weist: Der entblößte Leib des Kochs wird
König als Richter getreten, der zuoberst einer Treppenan¬
T. JOHANN NEPOMUK


Teilansicht der O-Seite, über der Orgelempore: Wallfahrt zum Gnadenbild von Altbunzlau (Photo 1943)
lage vor einem Gebäude thront. Über ihm ist eine Impera¬
einen blassen Knaben in gestreiftem Hemd hochhebt, der
torenbüste aufgerichtet, wohl Anspielung auf das römische
seine Hände bittend gefaltet hat. Im Vordergrund neben
Recht. Der erste Ankläger lehnt sich über ein Stehpult zu
der Treppenanlage lagert die große bärtige Gestalt eines
der Gerichtsszene, dahinter, mit Hund, in gebückter Hal¬
Flußgottes mit einer umgestürzten Urne, aus der Wasser
tung, ein zweiter Ankläger. Von beiden Seiten wenden sich
fließt, darunter ist ein Ruderblatt dargestellt. Der Flußgott
Bittsteller mit Schreiben an den Heiligen: Im Vordergrund
als Personifikation der Moldau deutet den Schauplatz des
sitzt auf den Stufen eine Frau, die für ihren kranken Mann
Martertodes des Heiligen an. Auf Folterung und Martertod
den sie in ihren Schoß gebettet hat, einen versiegelten Brief
weist wohl auch der Scherge links daneben, der Fackel und
emporhält. Über dieser Gruppe sieht man eine alte Frau,
Geldsack hält. Er lehnt sich auf ein Joch, das auf den
das verschleierte Haupt demütig geneigt, ein Bittgesuch
Schultern des Flußgottes ruht.
vorweisen. Zwei Engel schweben über der Szene und halten
einen Reif über das Haupt des Heiligen.
Beichte der Königin
Vor dem hochaufragenden gotischen Dom ist am Portal die
Johann von Nepomuk als Almosenspender
Beichtszene, fast unauffällig klein, dargestellt. Die Königin
Der Heilige im Habit des Kanonikers wird von hilfesuchen¬
kniet vor Johann von Nepomuk, der seine Rechte auf die
den Armen und Kranken umringt, die ihn auf den Stufen
Hl. Schrift gelegt hat. Hinter der Königin ist König Wenzel
des Prager Doms erwarten. Ein Mann hat das Gewand des
mit Krone und Szepter zu sehen, der die Beichte zu belau¬
Heiligen ergriffen und küßt es, ein Alter mit Krückstock
schen versucht.
dahinter richtet seinen Blick hilfesuchend empor. Eine
Unter der Domfassade wölbt sich der mächtige Bogen einer
junge Frau mit einem Säugling berührt den rechten Arm
Substruktion, der Platz bietet für die Darstellung einer
des Johann von Nepomuk, unter ihr eine zweite Frau mit
reich gewandeten und geschmückten Frau, die einen Pfau
einem kleinen Kind in halber Rückenansicht. Hinter dem
im rechten Arm hält, die Linke wie zum Kuß darbietet,
Heiligen naht eine Reihe von Frauen, allen voran eine, die
während ein vielköpfiger schlangenartiger Drache unter
