ST. JOHANN NEPOMUK
Teilansicht der SO-Ecke: Johann von Nepomuk weist den Bestechungsversuch König Wenzels ab (links), rechts Gefangennahme
ihr emporzüngelt. Mit dem Pfau als Beigabe trägt die Frau
weibliche Figur im Vordergrund trägt ein helles Gewand,
Züge der Hoffärtigkeit (Ripa, s. v. superbia, S. 479); Super-
im Haar einen Blütenkranz, in der erhobenen Linken einen
bia kann als Wurzel aller Laster stehen, in dieser Eigen¬
Kranz mit Rosen, in der Rechten einen Lilienstengel.
schaft ist die Darstellung des Drachen als Attribut der
Neben ihr steht ein Mann in kurzer dunkler Kutte, über
Großen Hure der Apokalypse (Apoc 17, 3–5) zu deuten
dem Arm einen Kranz, in den gefalteten Händen einen
die in Purpur und Scharlach gekleidet, mit Gold, Edelstei¬
Blütenzweig. Im Hintergrund sind weitere Gestalten ange¬
nen und Perlen überladen ist und auf einem siebenköpfi¬
deutet, die ebenfalls am Zügel des Engels geleitet werden,
gen Ungeheuer sitzt.
ein Zug von Menschen, die durch die Buße geläutert sind
Allen voran kniet eine vornehm gekleidete männliche
Büßende und Verehrende aus allen Volksschichten
Gestalt mit porträthaften Zügen, einen Degen an der Seite
Anschließend an die Szene der Beichte und des Lasters setzt
Mit der Rechten greift er nach einer Trense, die am Zügel
sich ein Zug von Menschen vor der Domfassade in Bewe
herabhängend vom Engel gereicht wird. Der allegorische
gung, eine lange Treppe hinauf. Dem züngelnden Dra¬
Charakter des Engels mit der Trense und den Zügeln in der
chenkopf der apokalyptischen Verführerin wendet sich ein
Linken legt eine Deutung als Kardinaltugend nahe (Ripa, s.
Engel mit einer Räucherkerze (?) entgegen und bewahrt
v. temperanza, S. 480), die aber nicht geflügelt dargestellt
damit einen Greis, der, in gebeugter Haltung, die Hände im
wird. Einer mündlichen Tradition zufolge (Mayer-Wester-
Block, mit Rute und brennender Kerze, das Abbild der
mayer, S. 377 f.) kann sich die Szene mit der Überreichung
Buße ist. Ein zweiter Engel schlägt die Hand trauernd vor
der Trense auch als die Darstellung einer Künstlerlegende
sein Gesicht.
erklären lassen: Cosmas Damian habe mit der männlichen
Vor dem büßenden Greis eine in sich gekehrte junge Frau
Figur einen »Hofstaller« (Hofstallmaler?) verewigt, der mit
und ein Mann, der seinen Kopf staunend zu der himmli¬
andauernder Kritik bei der Entstehung des Freskos störte,
schen Szenerie über sich erhoben hat
so daß ihn Asam in seiner blauen Livree in den Zug der
Vor ihm steht eine Gruppe von Menschen, die an langen
Verehrer des Johann von Nepomuk eingeordnet habe, mit
Zügeln von einem Engel geführt werden, der unter der
dem Engel, »der seinem losen Munde Gebiß und Zaum
rechten Säulenstellung der Hauptszene erhöht steht. Die
angelegt hatte« (Mayer-Westermayer, S. 378).
ST. JOHANN NEPOMUK
Teilansicht der S-Seite: Martyrium des Johann von Nepomuk und Bergung des Leichnams
Vor dem Hofbeamten ein Zug Büßender in der Tracht der
zur weltlichen Macht, als deren Vertreter der König von
Karfreitagsprozessionen (»Gugelmänner«) mit Kutten und
ihm die Preisgabe des Beichtgeheimnisses fordert (Can.
Kapuzen. Zur mittleren Szene gewendet, sieht man einen
889 betrifft das Beichtgeheimnis).
Geistlichen knien, der seine Hand nach einer Stola aus¬
Von der Standhaftigkeit des Heiligen überwunden, stürzen
streckt, die um ein Rauchfaß geschlungen ist, Hinweis auf
links zwei Laster-Allegorien, die durch Maske, Geldbeutel
Beichte und Bußsakrament.
und Schlange Züge von Fraus, Avaritia und Invidia in sich
vereinen (Sense als Hinweis auf den Tod?). Unter der
Wallfahrt zum Gnadenbild von Altbunzlau
Gruppe ein stürzender Kriegsknecht mit Helm, Schild und
Die Szene über der Orgel zeigt einen offenen Säulenbau,
Schwert.
der aus Wolken aufragt und das Gnadenbild der Madonna
Neben dem Heiligen sind rechts die Vier Kardinaltugen¬
von Altbunzlau birgt, eine gemalte Tafel mit der Mutter¬
den dargestellt: Fortitudo mit Helm und Panzer weist mit
gottes und dem Jesuskind, die auf einer kerzengeschmück¬
der Rechten auf Johann von Nepomuk, in der Linken hält
ten Altarmensa steht. Über dem Gnadenbild erscheint
sie einen Stab, hinter ihr ist der Löwe zu sehen, der sie
Maria, das Haupt von einem glorienartigen Sternenkranz
begleitet (Ripa, s. v. fortezza, S. 165)
umgeben. Sie hält ihren blauen Mantel schützend über
Ihr folgen Iustitia mit Waage und Schwert (Ripa, s. v.
Johann von Nepomuk. Der Heilige kniet vor dem Altar und
giustitia Divina, S. 188) und die Tugend Prudentia mit
wendet sich einer Frauengestalt zu, die auf ihren Knien ein
Spiegel und Schlange (Ripa, s. v. prudenza, S. 416). Tem-
aufgeschlagenes Buch hält, mit ihrer Linken umfängt sie
perantia gießt aus einem Krug Wasser in eine Weinschale
einen großen Kruzifixus über ihr, in der Rechten hält sie
(Ripa, s. v. temperanza, S. 480)., dahinter werden zwei
einen Schlüsselbund. Die Schlüssel sind Symbol der Binde¬
Engel mit Posaunen sichtbar.
und Lösegewalt der Kirche, das Kruzifix Hinweis auf die
Erlösung. Johann von Nepomuk legt die Rechte im
Johann von Nepomuk weist den Bestechungsversuch
Schwurgestus auf das Buch, das im Sinne des Codex iuris
König Wenzels ab.
canonici gedeutet werden kann: Der Heilige verpflichtet
Die Szene befindet sich in der SO-Ecke. Vor einem
sich ausdrücklich auf das kirchliche Recht, im Gegensatz
Gebäude mit hoher Fassade und breiter Freitreppe, von
