ST. JOHANN NEPOMUK
Szene und verweisen auf die folgende Darstellung der Vita.
Sphingen flankiert, findet die Begegnung des Johann von
Nepomuk mit König Wenzel statt. Der König in zeremo¬
Martyrium des Johann von Nepomuk
niellem Auftritt mit Krone und Königsmantel wird von
Mit Lanzen und Hellebarden stürzen vier Knechte den
Mohrenknaben mit Turban begleitet, deren einer hinter
Heiligen, der in der Rechten das Kreuz hält, über eine
ihm einen Sonnenschirm hält. Wenzel weist mit seiner
Brüstung, die den historischen Schauplatz, die Prager
Rechten auf die Bischofstiara und den Bischofsstab, die ein
Karlsbrücke, andeuten soll. Zwei große Engel links neben
Mohr im Vordergrund trägt, während er mit seiner Linken
der Szene halten die Martyrer-Insignien, Palmzweig und
Johann von Nepomuk den Bischofsring reichen möchte,
Lorbeerkranz. Darüber schwebt im Scheitel der Decken¬
Insignien der Bischofswürde, die den Heiligen bewegen
wölbung die Gruppe der Hl. Dreifaltigkeit, darunter, von
soll, sein Beichtgeheimnis preiszugeben. Der Heilige steht,
zwei Engeln getragen, Maria, das Haupt von Sternen umge
das unbedeckte Haupt hell umglänzt, mit abweisender
ben, in den Händen einen Lilienstengel. Ein breiter heller
Gebärde vor Wenzel, neben ihm drei Gestalten, Schergen
Lichtschein fällt von der Dreifaltigkeit bis auf die Marter¬
des Königs, einer von ihnen im Panzer hält eine Geißel.
Szene und die folgende Begebenheit mit der Aufbahrung
des Leichnams des Heiligen.
Gefangennahme des Johann von Nepomuk
Bergung des Leichnams
In der südlichen Ausbuchtung des Freskofeldes sind die
Gleich unterhalb des Brückensturzes wird der geborgene
Szenen von Gefangennahme und Martertod des Heiligen
Leichnam des Heiligen gezeigt. Johann von Nepomuk in
dargestellt. Links ist König Wenzel zu sehen, der mit Zepter
Kanonikertracht ist mit einem Tuch aufgebahrt, in den
und Krone-in einer weitausholenden Gebärde den Befehl
zur Gefangennahme des Johann von Nepomuk gibt. Solda¬
Händen hält er das Kreuz, sein Haupt ist von Sternen
umgeben. Von rechts zieht eine Prozession des Domkapi¬
ten umringen den Heiligen mit Lanzen und Seilfessel, der
sich mit ausgebreiteten Händen widerstandslos gefangen¬
tels eine lange Treppe hinab mit brennenden Kerzen,
Vortragekreuz, Fahne und Traghimmel, den Diakone tra¬
nehmen läßt. Ein getakeltes Segelschiff im Hintergrund
deutet die Nähe der Moldau an. Engel schweben über der
gen. Ein bärtiger Bischof naht sich Johann von Nepomuk
Teilansicht der SW-Ecke: Hl. Michael im Kampf gegen die Türken (Photo 1943)


Teilansichten der W-Seite, über dem Altar:
Verehrende Fürsten (Photo 1943)
mit einem Weihrauchgefäß. Dem Zuge folgen vornehme
Herren in altertümlicher Tracht mit Kerzen in den Hän-
den. Über dem Baldachin ein Engel mit Blütenkranz. Mit
dieser Szene endet die Viten-Darstellung des Johann von
Nepomuk.
Hl. Michael im Kampf gegen die Türken
Mit Schwert und Schild gerüstet stürmt der hl. Michael von
rechts auf ein Schlachtfeld, das mit einem Festungsturm im
Hintergrund an die Prager Brückenarchitektur erinnert.
Wild kämpfende Reiter sind durch ihre Fahnen mit dem
Halbmond und mit Krummschwert als Türken charak¬
terisiert. Die Umschrift auf dem Schild Michaels DeXtra
rebeLLes DelICIo VInDeX IgnaVos (Mit der Rechten stürze ich
als Rächer die feigen Rebellen) beschreibt seine Rolle als
Verteidiger des christlichen Glaubens. Zu den Feinden ge¬
hört auch ein Häretiker, der in calvinistischer Tracht mit
seinen Büchern und Schwert in den Abgrund gestürzt wird.
Hinter der Figur des Michael setzt der südliche Zug zur
Hauptszene über dem Hochaltar an, und zwar mit den Herr¬
schern der Verbündeten gegen die Türkenbedrohung.
Verehrende Fürsten
Hinter Michael, der Hauptszene zugewandt, sind drei Ver¬
treter fremder Völker mit gefalteten Händen – zum Glau¬
ben bekehrt – dargestellt. Sie stehen unmittelbar hinter
dem Habsburger Kaiser Karl VI., der mit Kaiserkrone und
Zepter und der Ordenskette vom Goldenen Vlies auf der
ST. JOHANN NEPOMUK
Kurfürst Karl Albrecht und Bavaria bringen Ecclesia, Fides und Spes die
Herzen der Bevölkerung dar (Photo 1943)
Brust dargestellt ist. Vor ihm ist die Fahne mit dem Doppel¬
adler aufgerichtet, dahinter eine weitere rote Flagge, nicht
näher gekennzeichnet. Auf einem Kissen im Hintergrund
trägt ein Page die Böhmischen Königsinsignien. Darunter
sieht man die Köpfe einiger Kurfürsten, erkennbar an
ihren Kurhüten. Ein Page in Rückenansicht ist dabei, die
Fahne der Patrona Bavariae aufzustellen. Ein golden
gewandeter König mit Zackenkrone repräsentiert die
Könige des Hl. Römischen Reiches. Darunter sieht man ein
Heer von Kreuzrittern mit Fahnen, der vorderste ist durch
das Johanniterkreuz ausgezeichnet. Allen voran ist der
bayerische Kurfürst Karl Albrecht dargestellt, mit dem
Reichsapfel als Zeichen’ des Erztruchsessenamtes und mit
der Ordenskette des hl. Georg, dessen Fahne mit dem roten
Kreuz auf weißem Grund rechts ein Ordensritter in Devo¬
tion senkt.
Allegorie auf die Kanonisation des Johann von Nepomuk
Die beiden voranschreitenden Figuren der auf der südli¬
chen und der nördlichen Seite des Kirchenschiffs nahen¬
den Prozessionen zur Hauptszene hin sind links Kurfürst
Karl Albrecht und rechts die Figur der Bavaria im weiß¬
blauen Rautengewand. Sie beide halten zwischen sich eine
Schale mit brennenden Herzen, Symbol der Liebe und
Verehrung. Bavaria wird geleitet von der über ihr schwe-
benden Spes mit dem Anker; über Karl Albrecht ist Fides
mit dem Kreuz zu sehen.
