<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band07_chunk003.pdf#page=4 -->
<!-- citation-page-top: Band07 p106 -->

<!-- header: ESCHLBACH -->

GEISLBACH

Wolkenstreifen quer über das Bild, unter dem in langer Reihe Puttenköpfchen hervorlugen.

Das Bild illustriert die Bitten der Menschen (Weltkugel), die durch die Vermittlung Mariens von Christus gewährt werden: die Engel tragen Blätter nach oben zu Maria, auf denen die Bitten der Menschen stehen: Von allem / ybel.; Von deinem / Zorn; Vom gächen / Todt.; Von allem / schaur; Vom Ewigen / Todt. Maria reicht ein Blatt mit der Inschrift erlöse sie / o Herr nach oben zu Christus, der vor sich bereits ein Bittblatt liegen hat Von aller / Sündt.

Die Bitten sind Teil der Allerheiligen-Litanei, die an den drei Bitt-Tagen (Wochentage vor Christi Himmelfahrt) zu den üblichen Bittprozessionen gesungen wurde: »Ab omni malo; Ab omni peccatu; Ab ira tua; A subitanea et improvisa morte; A fulgure et tempestate; A morte perpetua.« Maria tritt im Bild als Mittlerin auf, die sich den Bitten der Menschen »libera nos, Domine« anschließt: Christus schreibt auf das Bittblatt, das ihm der Engel vorhält, die Gewährung der Bitten FIAT.

0 , Eine weitere Bekräftigung, daß die Bitten Erhörung finden werden, bringt die Inschrift auf der Weltkugel sic deprecatus / exaudietur / Eccli 33. (Eccli 33,4).

Der Hochaltar in Eschlbach war der Unbefleckten Empfängnis geweiht, als Seitenaltäre nennt Schmidt 1738/40 »altare Christi crucifixi« und »altare Resurrectionis Domini«. Bei der Neuanfertigung der Seitenaltäre bekam der rechte als Altarblatt eine Darstellung des Auferstandenen, der linke in Abwandlung des eigentlichen Patroziniums eine Darstellung von Christus am Olberg. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß der Entwurf Millers für ein Deckenbild mit der Darstellung vom Triumph des Kreuzes (s.o.) ursprünglich für das Langhaus gedacht war, wo sich dann der Bedeutungsbogen Leiden Christi – Auferstehung – Glorie des Kreuzes als Erlösungsin-

strument ergeben hätte. Vielleicht bezieht sich die Klage Dapsuls, er habe die Verschönerung seiner Kirchen »leyder nit allzeit bewerkstelligen können« auch auf diesen Vorgang, denn das Langhaus blieb außer einigen Stuckmotiven undekoriert.


== Ouellen und Literatur ==


StAM, LRA 147647: Restaurierung 1911. StAL, Kirchenrechnungen Gericht Erding, passim. StAL, Regierung Landshut A 4075: Seitenaltäre 1759. AEM, Pfarrakten Eschlbach: 177 0001 01, Pfarrbeschreibung; 177 2002 09 und 177 2002 10, zu Ludwig Max Dapsul, mit Testament und Inventar; 177 3002 01, Pfarrkirchenbau 1679; 177 3002 02, Pfarrkirche 1875–1920. BLfD, Akt Eschlbach, Pfarrkirche Mariä Geburt.

Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 550–53. Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 371–74. KDB I OB, S. 241. Seisenberger, Sebastian, Eschlbach. Gemeinde und Pfarrei, Erding 1938. Landkreis Erding 1963, S. 244. Blatner, Josef, Barock und Rokoko, in: Landkreis Erding 1963,

5.130-30, 5.1401. Niedermeier, Valentin und Bernhard Schütz, Hörgersdorf, Eschlbach, Oppolding (= KKF Nr. 934), München und Zürich 1006

Bekh, Johannes, Dapsul von Rosenobel – und seine Kirchen. Nachforschungen im Erdinger Holzland, in: Erdinger Neueste Nachrichten, 27. 8.-10. 9. 1979.

-, Dapsul von Rosenobel, in: Tassilonisches Land. Bilder aus Bayern und Osterreich, Pfaffenhofen <sup>2</sup>1988, S. 59–88. Landkreis Erding 1985, S. 323 f.

Filialkirche, Pfarrei Wambach (Pfarrverband Taufkircher Vils), Gemeinde Taufkirchen/Vils, Erzdiözese München ur Freising; z.Z. der Ausmalung war Wambach Monatspfarre Gericht Erding


'''Patrozinium:''' St. Nikolaus


'''Zum Bauwerk:''' Nach Blitzschlag 1727 Neubau des Turms und Baureparatur an der Kirche, die fast einem Neubau gleichkam (StAL). Die Pfarrbeschreibung 1817 bezeichnet die Kirche als »in den Jahren 1729 et 30 ganz neu erbauet« (AEM). Baumeister war Anton Kogler von Erding, nach dessen Tod Hans Georg Mayr, Palier aus München, der für Koglers Witwe arbeitete. Die Innendekoration dürfte 1729 entstanden sein. Die Gewölbe waren nur mit Leistenstuck gegliedert; der Modelstuck im Gewölbe und an der Empore stammt von 1905 (s. Erhaltungszustand).

Saal zu drei Jochen, Tonne mit Stichkappen, Pilastergliederung, Empore im W mit kleiner oberer Orgelempore; eingezogener AR zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß, Pilastergliederung, Belichtung von N und S im östlichen Joch und in den Schlußschrägen; Okulus in der O-Wand. Sakristei im N, Turm im S des AR. Das barocke Fresko befindet sich im AR.

'''Auftraggeber:''' Pfarrer Gregor Wagner von Wambach (1712- 32), der in A dargestellt ist. Er bekam wegen der nicht genehmigten Ausweitung der Arbeiten an der Kirche großen Ärger. Unter ihm war 1724 durch Aiglstorffer d. Ä. bereits die Wambacher Filiale Burgharting (s. S. 70) ausgemalt worden.

'''Autor und Entstehungszeit:''' Franz Albert Aiglstorffer (* um 1675 Wartenberg † 1741 Wartenberg; (s. S. 238) 1729 Uberzeugende Zuweisung der Fresken an Franz Albert Aiglstorffer durch Brenninger 1782 (S. 109). Das Datum der Ausmalung ergibt sich aus der Baugeschichte (s. o.).


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: AR Stichkappentonne, im O abgemuldet

Rahmen: A einfaches Stuckprofil, aus C-Bögen gebildet, die in den Achsen nach außen, in den Diagonalen nach innen gebogen sind; A<sub>1-4</sub> Medaillons in einfachem Stuckleistenrahmen Technik: Fresko; polychrom

Maße: A Höhe 7,20 m; 3,20×2,70

Erhaltungszustand und Restaurierungen: Außen- und Innenrestaurierung sowie Renovierung der Einrichtung 1872/75, dabei wurden »die Kirche innen getüncht und die Wandmalereien renovirt«. Die Darstellungen der Vier Evangelisten stammen aus dieser Zeit. Planung einer erneuten Innenrestaurierung mit Rokoko-Ausmalung ab 1900. Das Generalkonser-

vatorium riet dagegen, die Fresken zu belassen und die gewünschte reichere Ausschmückung der Kirche durch »einfache gegossene Stuckrosetten, Gehänge, Engelsköpfchen und dergleichen vorzunehmen«. Innenrestaurierung 1908 durch Peter Keilhacker, Taufkirchen an der Vils, Restaurierung des einfachen Leistenstucks und Herstellung neuer Stuckmotive (einschließlich der Kartusche am Chorbogen) durch Fa. Franz Schuler, München.

1993 Sanierung des Dachstuhls, da Schäden im Gewölbe auftraten. Restaurierung 1995 durch Michael Hornsteiner, Dorfen. Dabei wurde in den Nebenbildern im Chor eine Signatur des Dorfener Malers Hackl gefunden (= wohl Ludwig Hack) Am Chorbogen wurden Reste der ursprünglichen Aiglstorffer-Ausmalung aufgedeckt.


== Beschreibung und Ikonographie ==


Das Hauptfresko im AR ist von vier runden Stuckfelder umgeben, die die Vier Evangelisten zeigen (1872). An den seit lichen Zwickeln befinden sich zwei Dreipaß-Felder mit modernen (1908) Inschriften.

ST. NIKOLAUS ALS PATRON VON GEISLBACH In Wolken thront Bischof Nikolaus von Myra. Zwei Putten halten Mitra und Pedum, ein weiterer die drei goldenen Äpfel (Kugeln). Schwere rote Draperien zu beiden Seiten der Himmelsszene. Der Heilige hat die Hand segnend erhoben und blickt nach unten, wo in einer weiten hügeligen Landschaft mit Bergen am Horizont sich Menschen versammelt haben, angeführt von ihrem Pfarrer, und Arme und Blick bittend nach oben erheben. Rechts sieht man auf einem Hügel die Nikolauskirche von Geislbach, von den Bauernhäusern umgeben. Das Bild zeigt die Prozession, die die Pfarrgemeinde Wambach alljährlich am dritten Bittag zum Hl. Nikolaus in Geislbach abhielt (Schmidt: »Item fer. III rogat. haec ecclesia visitatur processione Parochianorum«): dabei flehte man um Gottes Segen für die Früchte der Erde. An der Spitze der Prozession links ist Pfarrer Gregor Wagner zu sehen. Eine zweite Prozession – die offenbar nicht vom Pfarrort, sondern von einem der Filialorte kommt, naht von rechts.

Unterschrift Von allen Ungewitter Blitz Doner u. Feuer / behü uns St. Niklas die Häuser u. Scheuer / dann bittet diß Seufze. die hiesige Gemein / auf ewig wir wollen dir zugethan sein.


== Quellen und Literatui ==


StAM, LRA 148026: Baureparaturen im 19. und frühen 20. Jh. Restaurierungen 1872 und 1908.

StAL, Kirchenrechnungen Gericht Erding, 1730, Bd 2, Geislbach fol. 1473 ff.

StAL, Regierung Landshut A 4077 (Abbruch und Neubau 1728).
<!-- citation-page-bottom: Band07 p107 -->
