<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band07_chunk003.pdf#page=19 -->
<!-- citation-page-top: Band07 p136 -->

<!-- header: HEILIG BLUT BEI ERDING -->

<!-- header: HEILIG BLUT BEI ERDING -->

das Ziel der Wallfahrt. Ebenso wie die Erde hinter der Altarmensa galt auch das Wasser des Gnadenbrunnens als wundertatig.

Saalbau zu fünf Jochen, im LHs mit Wandpfeilern und vorge legten Pilastern, große stuckierte Doppelempore im W Belichtung durch hohe Rundbogenfenster, über den Portale nördlich und südlich im mittleren Joch kleine Rundfenster; in vierten Joch nördlich, wo sich die Kanzel befindet, ist da Rundbogenfenster im unteren Bereich zugebaut. Geschweif ter Chorbogen mit dem Wappen Erdings in einer Stuckkartu sche. Eingezogener AR zu zwei Jochen mit dreiseitiger Schluß, Pilastergliederung, zwei Oratorien; Belichtung in bei den Jochen durch hohe Rundbogenfenster. Unter dem Cho kreuzförmige Krypta.

'''Auftraggeber:''' Die Stuckierung des Innenraums wurde vom Magistrat der Stadt Erding in der Hoffnung auf weitere Blüte der Wallfahrt und auf »Verschonung in Kriegstroublen« beschlossen. Eine große Rolle spielte dabei Wolfgang Grimb, der Pfarrvikar von Altenerding (1697-1719), der schon als Achtundzwanzigjähriger diese große und bedeutende Pfarrei übernommen hatte. Er war Mitglied der Bartholomäer, des »Institutum Clericorum saecularium in commune viventium«, 1704 wurde er dessen Präses »pro districtu Bavarico et Diocesi Frisingensi«. Unter ihm als Pfarrvikar willigte 1706 das Stift St. Johann in Freising, dem die Pfarrei Altenerding inkorporiert war, ein, die Pfarrei auf 40 Jahre an Bartholomäer zu verleihen (sie sollten die Pfarrvikare bis zu ihrer Auflösung 1803 stellen): Es sei »allgemain khündig, mit was unermiten (unermüdetem) Eyffer die H: Clerici in commune viventium der Orthen, wo Sye angesessen, die Ehre Gotts zu vermehrn, und den Heyl der Seellen abzuwarthen geflissen seyn, in specie aber das durch ihre Dexteritet und Obsorg, sowoll das Gottshaus des Heyl. Blueths ausser der Haubtmauren völlig und splendide verneuert, alß auch in die Pfarrkhürchen (Altenerding) selbsten ain und anders Nambhafftes pro ornatu beygeschafft ... « worden sei (AEM, Klosterakten 66). Bei der Neudekorierung 1703/04 wurde aus dem Kirchenvermögen nur ein Teil der Stuckierungskosten (550 fl.) bezahlt. Der Rest sowie die Seitenaltäre und die Freskierung wurden zum Teil aus gespendeten Geldern finanziert, die Pfarrer Grimb in Händen hatte und von dem er Künstler und Handwerker bezahlte, zum Teil von Grimb selbst beigesteuert. Im weiteren betrieb er Ausbau und Ausgestaltung der Gruft, Gründung der Herz-Jesu-Bruderschaft und Abhaltung des großen Gründungsfestes 1709.

Grimb war auch Initiator des Priesterhauses bei Heilig Blut (seit 1711, Bauerlaubnis 1717, Bau 1718), wo junge Priester bei der vielbesuchten Wallfahrt die Praxis der Seelsorge lernen, alte und mittellose Priester ihren Lebensabend verbringen sollten. Die Bartholomäer bei Heiligblut waren dem jeweiligen Pfarrvikar von Altenerding unterstellt.

Wolfgang Grimb hatte sich bei seinem Beitrag zu den Dekorationskosten von 1704 finanziell übernommen. Er hatte »zu Renovation, Ausziehrung, und treffliger Ausstuckadierung erwehnten Heil. Blut Gotteshaus dergestalten aus seinen eigenen Mittlen beygetragen, das er meistens diesertwegen in ... Schuldenlaßt verfahlen« (AEM, Klosterakten 66). Er starb am 3.6.1720 als Pfarrer in Kirchdorf bei Haag.

Das Bartholomäerinstitut wurde 1640 von Bartholomäus Holzhauser aus Tittmoning gegründet und von Innozenz XI. 1680 feierlich bestätigt. Es war eine Vereinigung von Weltpriestern mit dem Ziel der Heranbildung von guten Priestern, verbesserter Seelsorge und standesgemäßer Altersversorgung. Die Bartholomäer suchten es auf dem Weg des gemeinsamer Lebens, der Gütergemeinschaft und des Verzichts auf weibliche Bedienung. Sie waren dem jeweiligen Diözesanbischof unterstellt (nach LThK Bd 1, Sp. 992, s. v. Bartholomäer und AEM, Klosterakten 66). In und um Erding hatte die Bartholomäer-Gemeinschaft einen Schwerpunkt, der auf Michae Rottmayr zurückging, der ein Gefährte Holzhausers war und 1649 Pfarrer von Altenerding wurde. Nicht nur die Pfarre Altenerding, sondern auch die Benefizien in Erding und mehrere Pfarreien der Umgebung (Wambach, Steinkirchen, Bockhorn, Buch am Buchrain, Buch am Erlbach, dann Hohenkam mer, Kirchdorf bei Haag, das Benefizium in Taufkirchen waren im 18. Jh. zeitweilig mit Bartholomäern besetzt.

'''Autor und Entstehungszeit:''' Autor unbekannt (wahrscheinlich Johann Degler, * 1666 Villnöß/Südtirol † 1729 Tegernsee) 1704

Laut einer Kirchenbeschreibung des Malers Karl (Stadtarchiv Erding, B VI, Nr. 203) von 1845 war am Gewölbe zweimal die Jahreszahl 1704 zu lesen (frdl. Mitt. Gerhard Koschade). Die Fresken sind so schlecht erhalten, daß die persönliche Handschrift des ursprünglichen Freskanten nicht mehr zu erkennen und eine sichere Zuweisung nicht möglich ist. Es ist noch zu sehen, daß der unbekannte Maler, der gleichzeitig mit dem Münchner Stuckator Johann Georg Bader in Heilig Blut arbeitete, der Münchner Malerschule um 1700 zuzurechnen ist dem Kreis um Gumpp und Wolff.

Aus Qualitätsgründen scheidet Andreas Wolff ebenso wie Johann Anton Gumpp als Autor in Heiligblut aus. In Frage käme dagegen das Freskantenpaar Johann Eustach Kendlbacher und Benedikt Albrecht; am wahrscheinlichsten ist aber die Autorschaft des Wolff-Schülers Johann Degler. Er hatte schon die Altarblätter der beiden 1703 aufgestellten Seitenal täre gemalt (freundliche Mitteilung Elisabeth Lehr-Herzog München), ebenso wie das Hochaltarblatt, von dem Meidinge (1787) sagt: »Und beym heil. Blut, Christus im Oelberg, voi Degler« (S. 246). Nach Deglers Zeichnung stach Johann Bal thasar Wening in München um 1720 eine Darstellung de Hostienwunders (Gnadenstätten im Erdinger Land, S. 28 Abb. S. 29). Außerdem malte Degler 1702/07 – ebenfalls unte Wolfgang Grimb – die drei Altarblätter und Auszugsbilder is der Friedhofskirche St. Paul. Das Fresko von 1716 in Itzling Pfarrei Altenerding, ebenfalls unter Wolfgang Grimb entstan den, ist wohl Degler zuzuweisen (s. S. 178).

Degler kam in den neunziger Jahren des 17. Jh. nach München, lernte und arbeitete zunächst bei Andreas Wolff, bevor er 1698 das Meisterrecht in München bekam


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, 1-8) und AR (C) gedrückte Tonne mit Stichkappen

Rahmen: Stuckprofil, A mit Fruchtgirlande, B mit Akanthus- Laubwerk, C mit Blumenkranz

Technik: Secco auf gipshaltigem Grund, s.u.; A, B, C, W<sub>1-</sub> polychrom; 2,4,6,8 monochrom grüngrau, 1,3,5,7 sowie EU<sub>1</sub>monochrom ocker

Maße: A Höhe 12,10 m; 7,20×4,80

B Höhe 12,10 m; 4,20×4,50

C Höhe 10,95 m; 6,60×5,00

EU<sub>1-2</sub> Höhe   3,30 m; 1,10×1,20

W<sub>1-</sub>, 2,60×1,8

Erhaltungszustand und Restaurierungen: Ausbesserung der Stuckaturen 1722 durch Martin Hörmannstorffer aus München. 1755 war die Kirche in schlechtem Zustand und mußte repariert werden; das Interesse an der Wallfahrt hatte nachgelassen, das Geld wurde von der Kirchenverwaltung für andere Zwecke abgezogen (AEM, Stiftsakten 66).

1852 wurde der Zustand der Kirche wieder beklagt, »deren Plafond und Wände wie auch die Altar-Fassung sehr schadhaft und dem Auge wehetuend erschienen« (StAM, LRA). Reparatur des Dachs. Überarbeitung der Deckengemälde sowie Fassung der Raumschale 1854/55 durch den Erdinger Maler Josef Karl (Signatur in A Restauriert 1854 J. M. Karl Erding). Bei dieser Restaurierung wurden die Schriftfelder blau gemalt und die Schrift in Gold angebracht. Die Wände wurden gelb getönt und begleitende rote Linien um alle Gliederungen gezogen Die Stuckaturen reparierten Joseph Doll und Johann Scheiderhauf (Schaidhauf) von Wessobrunn.

1903 zeigten sich Stuck und Malereien wieder schadhaft. Nach den notwendigen Baureparaturen wurde 1905 der Beschluß gefaßt, »wonach die Deckenbemalung, Fassadentünchung etc nach dem früheren Tone geprüft, ergänzt, erneuert ... werder sollten« (StAM, LRA). Restaurierung 1906 durch Martin Ir von Erding. Man wollte zwar die Schriftfelder in ihren ursprünglichen Zustand wieder herstellen, tat es aber offenba nicht, s. u. Die Nebenbilder waren schadhaft: »Teile von Figuren und Gewändern« mußten ergänzt werden« (BLfD) Stuckrestaurierung durch Fa. Josef Schuler, München.

1934 wurden Sprünge in Gewölbe und Chorbogen auf ein Hochwasser von 1920 zurückgeführt (StAM, LRA; schon 1920 drohte der Absturz eines Chorbogenstücks, s. BLfD; Entfeuchtungsarbeiten 1932). Die Statik von Dachstuhl und Gewölbe wurde saniert.

Nächste Restaurierung 1967/68. Wieder waren Gewölbe und Chorbogen gefährdet. LHs und AR wurden durch Querstreben gestützt. Ein großer Scheitelriß durch das ganze Schifwurde repariert. Die Hauptfresken wurden dabei durch Überputzungen schwer beschädigt, vor allem das Chorfresko, das zur Hälfte überputzt wurde. Es wurde von Josef Moser aus Pretzen restauriert, der auch Fresko B abwusch. Im März 1968 übernahm Hans-Heinrich Müller-Werther die Restaurierung und führte im Chorfresko noch Korrekturen aus: »Hier wa eine totale Übermalung in Kaseintechnik mit sehr heller Farb gebung vorgenommen worden. Auf besonderen Wunsch de Landesamtes für Denkmalpflege wurden die etwas zu heller Körpertönungen durch Umbra- und Grau-Einstimmunger zur einheitlichen Wirkung gebracht«.

Das bereits gereinigte Fresko B zeigt sich ruinös: »Der Zustand dieses Bildes war teilweise unklar und die Farbelemente nur mehr fleckig zu erkennen«. »Auch hier war durch Einputzen des breiten Risses ein Fehlstreifen von 60-150 cm

entstanden, auf die ganze Länge des Bildes. Die ursprüngliche Malerei war hier durch Photos dokumentiert (bei C nicht). Große Bildpartien mußten neu gemalt werden. Auf eine vollständige Neu-Übermalung wurde aus denkmalpflegerischen<br>Gründen verzichtet.« »Hier wurde in vorsichtig einfühlender Farbgebung soweit wie möglich die gegebene Bildauffassung zur Geltung gebracht«.

Das große LHs-Fresko A restaurierte Müller-Werther. Durch die Länge des Bildes ging ein 60-100 cm breiter Putzstreifen der bemalt werden mußte: »in Zeichnung und Farbe de umgebenden Malerei angeglichen, mehrere Figuren und Köpfe mußten neu gemalt werden«. Sämtliche Bilder warei nicht eigentlich Fresken, sondern »Secco auf gipshaltigen Grund«. Daraus resultierte ihre große Empfindlichkeit gegen Reinigungen und ihr schon früh ruinöser Zustand.

0 0 Die Nebenbilder und Wandbilder restaurierte Manfre Fronske, Landshut: Reinigen, Fixieren, Ausbessern von Ris sen und Löchern. Fronske gibt an, er habe im ganzen etwa di Elitabeta e a Robletallon against

Kirchenmalerarbeiten durch Peter und Ludwig Keilhacker Taufkirchen an der Vils. Keilhacker nennt die Schriftfelder al »aus dunklen Ölfarben mit Goldschrift«. Sie wurden wiede grün mit rötlich braunen Inschriften hergestellt. Die Färbe lung des Stucks orientierte sich an der originalen Farbgebung 1978 zeigten sich schon wieder große Risse im Chor. Al 1984/85 statische Sanierung und Entfeuchten der Kirche.

Der Zustand der Deckenbilder ist sehr schlecht: »Die ergänzten Bildzonen im Scheitelbereich der LHs-Tonne umfasser partiell erhebliche Flächen, teilweise auch ganze Figuren.« »Die ockerfarbenen Medaillons, bes. im westlichen Bereich des Kirchenschiffs, weisen Schwärzungen auf (mikrobiell?) oder Alterungsprozess (Sekkomalerei auf Basis einer Bleiweißgrundierung?).« Die Malerei bietet optisch ein geschlossenes Bild, »im Detail zeigen sich jedoch durchgehende flächige Verluste durch prinzipielle Dünnung aller Malschich ten, die zu einer erheblichen Reduzierung des ursprünglicher Schauwertes und zu einem weitgehenden Verlust ursprüngli cher malerischer Details bzw. originaler Endbearbeitunger geführt haben.« Das hängt einerseits mit den äußeren Einflüs sen wie Feuchtigkeit, Gewölbeunstabilität und renovierend Eingriffe zusammen. »Andererseits ist der weitgehende Ver lust originärer Substanz ein Indiz dafür, dass die maltechnisch Grundstabilität der Malereien relativ gering gewesen sein muß« (Gutachten Franz Debold, BLfD).


== Beschreibung und Ikonographie ==


Das Bildprogramm der Freskierung umfaßt im LHs zwei Hauptbilder (A, B) und 8 Kartuschen (1–8), im AR ein Hauptbild (C), zu seiten des Hochaltars zwei Wandbilder (W<sub>1-2</sub>). und unter der Empore zwei Bilder (EU<sub>1-2</sub>). Dazuzurechner sind die Inschriftkartuschen in LHs und AR, die das Programm klar erläutern. Im LHs wird das Hauptbildfeld A von zwei vierpaßförmigen Bildfeldern in der Hauptachse begleitet das westliche davon, über den Emporen, ist leer.

Das Programm fußt auf nachtridentinischen eucharistischer Programmen, für die ein Blatt des J. Leclerc 1622 als Beispie dienen kann, das fast alle Einzelelemente enthält (Corpus Rubenianum Teil 2: Nora de Poorter, The Eucharist Series
<!-- citation-page-bottom: Band07 p137 -->
