HOHENASCHAU
W1 Wandgemälde auf der Westwand links
A/ (SO) Putto, sich über die als Girlande gestaltete Decken-
leiste lehnend, eine Girlande in der Hand.
A1-10 PUTTEN in den sechs mittleren Seitenfeldern
A, (W) Putto auf Zweigen schaukelnd mit rötlicher Drape-
rie, mit Kranz und Blüten.
A5 (W) Putto mit heller graublauer Draperie, Blumen streu¬
A7 (N) Putto mit ausgebreiteten Armen und Blumensträu¬
ßen, blaugraue Draperie.
A8 (O) Putto fliegend mit Blumenstrauß, blaugrüne Dra-
A3 (O) Putto mit blaugrauer Draperie, ausgebreiteten Ar-
men, hält einen Strauß und einen Kranz von Rosen.
A10 (S) Putto mit weißblau-gestreifter Draperie, in den ge¬
schlossenen Händen gelbe und weiße Blüten.
A11-14 PUTTENPAARE in den diagonal an das Hauptbild
angrenzenden Bilfeldern
A11 (SW) Putten, braunrosa und weiß drapiert, mit rosa
Blumensträußen.
A1, (NW) Putten in hellfarbigen Draperien, einer hält Blu¬
men in einem dunklen Tuch.
A, (NO) Putten, rotbraun drapiert, mit großer Blumengir¬
A14 (SO) Putten mit roter Draperie, zwei Blumensträußen
und einem Kranz von Rosen.
W1-8 SCHLOSSGARTEN-PROSPEKTE Die Land¬
schaften an den Wänden werden auch an den Fensterpfeilern
fortgesetzt. Zählung von der östlichen Eingangstür ausgehend
im Uhrzeigersinn.
W1 (O) Rechts vierstöckiges Schloß mit Renaissance-Glie-
derungen und abschließender Balustrade. Davor mauerum¬
schlossene Gartenanlagen, Reihen von Kübelpflanzen und
Ziergärtchen, von kleinen Figuren belebt.
W2 (S) Das schmale Feld ist von einem auf der Balustrade
stehenden Putto fast verdeckt; im Hintergrund ist ein Turnier
zu Pferde zu sehen.
W1 (S) Schmales Feld wie W2; der auf der Balustrade ste-
hende Putto verdeckt zur Hälfte eine prachtvolle Brunnenar-
chitektur.
W, Wandgemälde auf der Westwand rechts
Wa (W) Links Lustschloß mit zwei orientalischen Kuppeln
und eine Brunnenanlage mit Aussichtsterrassen. Wandelgänge
auf unterschiedlichen Ebenen führen zu entlegeneren Schlös-
W3 (W) Rechts Schloß, durch einen ummauerten Garten mit
einem Lusthaus in der Tiefe verbunden. Davor regelmäßig
angelegte Bosketts mit spielenden, promenierenden oder
arbeitenden Figuren.
W6 (N) Blick in einen weiten Renaissancegarten mit recht¬
eckig angelegten Beeten und breitem, baumbestandenen Mit¬
telweg, der zwischen flankierenden Galeriegebäuden zu einem
kleinen Lusthaus in der Landschaftstiefe führt.
W7 (N) Regelmäßig angelegter Garten mit Brunnenhaus im
Hintergrund.
W8 (S) Links ein Schloßgebäude mit Terrassen an einem
weitläufigen Schloßplatz mit einem Springbrunnen in der
ENASCHA
Mitte. Der Platz ist belebt mit zahlreichen Spaziergängern,
unter ihnen Geistliche, Orientalen, Kinder. Rückwärts ein
Schlößchen in einem französischen Garten; im Hintergrund
eine Hügellandschaft.
Quellen und Literatur
StAM, HAA A 896 (Amtsberichte 1682-1704).
AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 172.
Bomhard, Bd 2, S. 365, S. 385 f.
Schricker, Elisabeth, Joseph Eder und Jacob Carnutsch. Ein
Beitrag zur Barockmalerei im Chiemgau (Mag. Masch. Mün-
chen 1988), S. 48-51.
Chronik von Aschau Bd XII, Ksoll-Marcon S. 141, Abb.
S. 205.
Chronik von Aschau Bd IX, Maud Jahn S. 137f.
