HOHENASCHAU
Treppenhaus im Turm
An der Südwest-Ecke der alten Anlage
Zum Bauwerk: Der Turm, der alte Bergfrit, stammt im Kern
noch aus der Gründungszeit der Burg im letzten Drittel des
x
12. Jh. Im Zug der barocken Umbauarbeiten wurde der Berg-
frit um zwei Geschosse erhöht und erhielt sein heutiges Sattel-
dach; als Zugang zum ab 1680 umgebauten Südtrakt mit Fest-
saal und Repräsentationsräumen im Obergeschoß wurde im
Turm ein rundes Treppenhaus als Zugang eingebaut.
Kreisrundes Treppenhaus (Durchmesser 5,60 m) mit weiter
umlaufender Holztreppe. Im Auslauf der Treppe, auf der
Höhe des Saales, weitet sich das runde Treppenhaus zu einem
quadratischen Raum. Fenster im S und W.
K/6
Auftraggeber: Maximilian Johann Franz (Max II.) Graf von
Preysing-Hohenaschau (1672-1718).
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Jacob Car-
nutsch (?ca. 1650 Ort unbekannt † 1716 Prien) 1682/84
Bomhard schreibt das Deckenbild aus stilistischen und äuße-
ren Gründen Joseph Eder zu (S.371; in den Vorarbeiten im
AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 172, hält er das Bild
noch für das Werk eines oberitalienischen Malers um 1685).
Doch ergibt ein Vergleich des Figurenstils und der Art und
Weise der illusionistischen Darstellung mit den von Eder si-
gnierten Fresken im Dom von Herrenchiemsee, daß das
Treppenhaus-Fresko von Hohenaschau nicht ihm zugewiesen
werden kann, sondern daß es mit ziemlicher Sicherheit von
Jupiter, Deckenbild im Treppenhaus des Turms
Jacob Carnutsch ist. Zwar fehlen als Vergleichsbeispiele durch
Quellen oder Signatur für Carnutsch eindeutig gesicherte
Freskoarbeiten aus der fraglichen Zeit, doch ist die gesamte
Gruppe der Arbeiten, die um signierte oder sonst gesicherte
Beschreibung und Ikonographie
Arbeiten Carnutschs gebildet werden kann, so einheitlich, und
JUPITER Das runde Bildfeld gibt Einblick in einen blau¬
das Hohenaschauer Treppenhaus-Fresko mit dieser Gruppe
grauen Wolkenhimmel. Auf einem mächtig geballten Wolken-
so eng verwandt, daß es Eder abgeschrieben und der Gruppe
kissen erscheint Jupiter, auf dem Adler sitzend, die nackte
von Arbeiten, die mit Carnutsch in Verbindung gebracht wer-
Gestalt in eine rote Draperie gehüllt, und hält mit der Linken
den können, zugeordnet werden kann.
Flammenbündel und Blitze hoch. Links im Hintergrund ist
das flügelbehelmte Haupt Merkurs zu sehen, der den Cadu-
Befund
ceus in Händen hat.
Träger der Deckenmalerei: Spiegelgewölbe
Rahmen: Breiter runder Stuckrahmen in Eichblattornament
Quellen und Literatur
mit innerem Perlstab, weißer glatter Leiste und äußerem kräf-
AEM, Nachlaß Peter von Bomhard Nr. 172.
tig plastischen Blattkranz
Technik: Fresko oder Öl auf Putz; polychrom
Bomhard, Bd 2, S. 360, 363, 371.
Maße: Höhe (vom oberen Treppenabsatz) 5,80 m;Ø 2,10
Jahn, Maud, in: Chronik Aschau im Chiemgau 2000, S. 137 f.
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
sind nicht bekannt, sie wurden wohl im Zusammenhang mit
anderen Restaurierungen im Schloß durchgeführt.
