<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band10_chunk006.pdf#page=3 -->
<!-- citation-page-top: Band10 p256 -->


== RENNERTSHOFEN ==


'''Auftraggeber:''' Jakob Arnold, Pfarrer in Rennertshofen (1732-64) und die St. Leonhard-Stiftung, die über ein eigenes Vermögen verfügte.

'''Autor und Entstehungszeit:''' Carl Conrad Prauneck (* 1686 Neuburg † 1742 Rennertshofen) 1738

Im Zusammenhang mit der Innenrenovierung malte Prauneck 1738 das Fresko an der Decke und erhielt dafür 26 fl. (ebd. Jahresrechnung 1737/38, Nr. 10). Er faßte auch den neuen Altar, wofür er 1738 einen Abschlag von 35 fl. (ebd. Nr.9) und ein Jahr später noch einmal 30 fl. erhielt (ebd. Jahresrechnung 1738/39, Nr. 8).


== Befund ==


Träger der Deckenmalerei: Tonne mit Stichkappen Rahmen: Geschwungener profilierter Stuckrahmen, vergoldet, mit übergreifenden Stuckagraffen.

Technik: Fresko, polychrom

Maße: Höhe 7,05 m; 6,50×4,20

Erhaltungszustand und Restaurierungen: Renovierungen der Kapelle fanden gewöhnlich gleichzeitig mit denen der Pfarrkirche statt: 1887 Neufassung des Altars durch Ludwig Wagner, Nordendorf, dem 1903, nach einer Entfeuchtung der Kapelle, auch die Renovierung der Decken= und Wandflächen übertragen wurde (nur Tünchen?; siehe StA Augsburg). Das Fresko ist stark überarbeitet. Der mit dem Schwamm getupfte Baumschlag und der insgesamt wolkige Eindruck deuten auf denselben Restaurator wie in der Pfarrkirche hin. Dabei handelt es sich möglichweise um den Kirchenmaler Karl Glaubacker, Regensburg, der 1910 hier wie dort eine Innenrenovierung vornahm. In seinem Voranschlag für die Leonhardskapelle vom 5.1.1910 heißt es: »Die Wände werden von der sie bedeckenden Ölfarbe gesäubert, Risse und Löcher ausgegipst und mit Kalkfarben getüncht. Die noch erhaltenen Stellen an der Decke und der Emporenbrüstung werden gereinigt und ausgebessert« (StA Augsburg). 1979/80 Renovierung durch die Fa. Rudolf Pfaller, Ingolstadt.

Beschreibung und Ikonographie

DER HL. LEONHARD VON NOBLAC WEIST DIE BISCHOFSWÜRDE ZURÜCK Die einansichtige, figurenreiche Darstellung, die nach Osten zu betrachten ist, entfaltet eine beträchtliche Höhenwirkung durch hochaufragende, stark verkürzt wiedergegebene Bauten am linken Bildrand, denen rechts, weniger akzentuiert, Felsen und Bäume entsprechen. Durch die Verwendung dieser Architekturkulissen zeigt sich der Künstler auch hier von Asam beeinflußt. Die angestrebte Tiefenwirkung verstärken, wie bei Prauneck üblich, schräg nach oben weisende Linien, gebildet aus Lanzen und Bischofsstab, vor allem aber die Umrisse der beiden Hauptpersonen, die sich einander zuwenden. Der im Benediktinerhabit dargestellte hl. Leonhard verzichtet auf ein Leben am Hof des merowingischen Königs Chlodwig. Er weist Mitra und Bischofsstab zurück, die ihm Chlodwig überreichen läßt, da er ein Leben in der Einsamkeit vorzieht. Der Herrscher mit Krone und Hermelinmantel steht vor einem Säulenportikus in

Begleitung seines Gefolges, das teilweise neben ihm, teilweise auch unterhalb auf Podesten Platz gefunden hat, die in starker Verkürzung wiedergegeben sind. Die meist frontal dargestellten Personen sind bildparallel in Streifen übereinander angeordnet, was dem angestrebten Zug in die Tiefe wieder entgegenwirkt. Von unten führt ein bräunlicher gemalter Sockel in die Darstellung ein, über den Bettzeug und Kleidung einer im Vordergrund liegenden kranken Frau herabhängen. Hinter ihr sieht man einen Blinden und eine Person mit einer Klapper. Sie spielen auf den hl. Leonhard als Betreuer der Kranken an. Ein rechts kauernder Mann, der eine Kette mit Fesseln hält und die Tiere hinter ihm verweisen auf Leonhards Patronat für die Gefangenen und das Vieh.


== Ouellen und Literatur ==


ABA, Pf 212 (Pfarrarchiv Rennertshofen), Nr. 148, Jahresrechnungen der Pfarrkirchenstiftung, Lichtmeß 1737- Lichtmeß 1738; ebenso 1738/39 und 1740/41: Innenausstattung der Pfarrkirche; Nr. 167, Jahresrechnungen der St.-Leonhard-Stiftung 1731-1740: Innenausstattung und Instandsetzung der Kapelle 1738/39.

Matrikelbuch von Rennertshofen, 1739–1810, Verstorbene \ T (

BHSTA, PNA, NA 1989, Nr. 4422: Rennertshofen, Kirchenbauten.

BLfD Archiv, Abtlg. R, Wandrestaurierung. Befunduntersuchung und Fotodokumentation von 1998 durch die Fa. Erwin Wiegerling, Bad Tölz; ebd. Registratur, Akten Rennertshofen Pfarrkirche Johannes der Täufer und Friedhofskapelle.

BSB, cgm. 3075: Hueber, Martin, Durchleuchtiges Herzogthumb PfalzNeuburg, daß ist Historisch undt Korographische Beschreibung dises ganzen Herzogthumb, 1759.

StA Augsburg, BA Neuburg. Nr. 5708, Rennertshofen: Restaurierungen; ebd. Regierung Nr. 13187: Reparaturen und Restaurierungen der Kirche ab 1854.

Braun-Augsburg, Bd 1, S. 486 f; Bd 2, S. 257.

Steichele Bd 2, S. 715-720

Böhaimb, Carl August, Rennertshofen, in: NK, 30, 1864 S. 88-121.

Hopp, Bd 1, S. 129

Markmiller, W. u. Adam Horn, Die Pfarrkirche und die Friedhofskapelle in Rennertshofen bei Neuburg a.d. Donau (Kirchenführer), Rennertshofen 1956.

Horn/Meyer 1958, S. 638–650

Neuhofer, Theodor, Beiträge zur Kunstgeschichte Bayerns Landgebiet des Fürstentums Pfalz-Neuburg, Rennertshofen in: Sammelblatt des Historischen Vereins Eichstätt 62 1967/68, Eichstätt 1969, S. 52–54.

Herlein, Willibald, neu hg. von Albert Steib, Das Dorfleben. Geschichte der Ortschaft Rohrbach im Landkreis Neuburg- Schrobenhausen als Beispiel für Entwicklung der Verhältnisse auf dem Lande, Ensdorf 1983.

Riedmayr, Georg, Pfarrkirche Johannes der Täufer Rennertshofen (Kirchenführer), Ottobeuren 1984.

Dehio 1990, S. 1017.

B. V.-K.


== SANDIZELL ==


Pfarrkirche Sakristei S. 264 Schloßkapelle (Privatbesitz) S. 266

Pfarrkirche, ehem. Hofmarkskirche, Stadt Schrobenhausen, Diözese Augsburg. Z. Z. der Ausmalung war Sandizell Hofmark im Besitz der Freiherren von und zu Sandizell. Das Jus denominandi et praesentandi auf die Pfarrei lag beim Hofmarksherrn und wurde von diesem bis 1985 ausgeübt. Gericht Schrobenhausen (Kurbayern)

'''Patrozinium:''' St. Petrus (Petri Stuhlfeier, 22.2.

'''Zum Bauwerk:''' Grundsteinlegung zum Neubau der Pfarrkirche am 26.3.1735. Entwurf und Bauausführung vermutlich durch den Münchner Maurermeister Michael Pröbstl. Für die Planung wird auch der Münchner Hofmaurermeister Leonhard Matthäus Gießl in Betracht gezogen (BLfD, Dischinger, Ms. S. 1ff. 19f.: Dischinger 1997, Bd 2, S. 330).

Stuckierung 1736 durch den Münchner Stuckator Martin Hörmannstorfer. Der Vertrag mit ihm wurde am 8.3.1736 in München abgeschlossen, gleichzeitig mit dem Vertrag für die Ausmalung: »Erstlich verobligieret sich ermelter Stuckhedorer an ersagten Kürchen die inwendtig verhandtene Cupel nach dem vorgelegten Riss, benantlichen die völige Einfassung warunter zu verstehen ist die jonisch Capitall und ie hierauf gehörige Verziehrungen, nemblichen die Schnirkhl und Oxenaugn ohne des Provil, welches dem Maurermaister obliget, item die Krakhstein under dem Haubtstein, alles und iedtes mit embsigen Fleiss« (auszumachen um 200 fl.; StAM, Schloßarchiv Sandizell 459, Nr. 55, zitiert nach BLfD, Dischinger, Ms. S. 3). Hörmannstorfers feingliedriger, einfallsreicher Stuck ist ein qualitätvolles Beispiel für die Stilphase zwischen Bandwerk und Rocaille.

Hochaltar von Egid Quirin Asam 1747 mit der Figur des hl. Petrus als Papst in Kathedra, flankiert von zwei Engeln; auf Wandkonsolen seitlich des Altars Figuren der Namenspatrone des Stifterpaares, links Maximilian von Lorch, rechts Katharina von Alexandrien. Die ebenfalls von Asam projektierten Seitenaltäre in den Kreuzarmen wurden erst nach seinem Tod 1751-53 ausgeführt, von Anton Wiest, Schreiner in Schrobenhausen und Anton Siessmayr, Bildhauer in Augsburg. In der östlichen Schrägnischen kleinere Seitenaltäre, wohl ebenfalls von Wiest, mit Altarbildern von Ignaz Baldauf 1758, in der westlichen Schrägnischen Oratoriumslogen.

Oktogonaler, leicht in die Breite gezogener Zentralbau mit kürzeren Wandabschnitten in den Diagonalen; eingezogene Pfeiler zur Bildung von Wandnischen. Betonung der Längsachse durch einen im W vorgelagerten, dreigeschossigen Emporenbau mit Turm, Mitteleingang und Treppenaufgängen, im O durch einen gestreckten AR mit einer Fensterachse und Rundbogenschluß. Durchgehende Pilastergliederung in Hauptraum und AR mit hohem Gebälk und umlaufendem, verkröpften Kranzgesims. Belichtung durch je ein hohes

Rundbogenfenster in den Querarmen, je ein Okulusfenster in den Schrägseiten sowie vier Rundbogenfenster und ein zentrales Ovalfenster im AR.

'''Auftraggeber:''' Maximilian Emanuel Reichsfreiherr von und zu Sandizell (1702-78) aufgrund eines Gelübdes. Auf dem Gedenkstein für ihn und seine 1782 verstorbene Gemahlin Maximiliana Katharina, geb. Reichsgräfin Topor-Morawitzky an der südlichen AR-Wand werden sie zusammen »beed Schöpfer dieser Kirche« genannt. Pfarrer waren z.Z. der Ausmalung Franz Kirchbauer (1727-36) und anschließend Andreas Zach (1726-42)

Das stuckierte Doppelwappen über dem Chorbogen zeigt auf dem nördlichen Schild (heraldisch rechts) das Wappen der Reichsfreiherren von Sandizell, auf dem südlichen (heraldisch links) dasjenige der Reichsgrafen Topor-Morawitzky, beide umschlungen von der Ordenskette des Georgi-Ritterordens mit angehängtem Ordensstern. Max Emanuel von Sandizell wurde bereits 1730 in den Bayerischen Hausritterorden vom Heiligen Georg aufgenommen, ein Jahr nach dessen Gründung durch Kurfürst Karl Albrecht. 1731 entsandte man ihn als Leiter einer Delegation nach Malta, da eine Verbrüderung des bayerischen Ordens mit dem Malteser-Orden beabsichtigt war. Vor Antritt der Reise gelobte er vor dem Gnadenbild der Schmerzhaften Muttergottes in Sandizell, einer wundertätigen, spätgotischen Pietà seiner Heimatkirche (jetzt auf dem nordöstlichen Seitenaltar), nach glücklicher Rückkehr eine neue Kirche erbauen zu lassen.

'''Autor und Entstehungszeit:''' Wenzeslaus Franziskus Leopold Priecz (aus Prag stammend, Geburts- und Sterbedaten unbekannt) 1736

Priecz wird in seinem Hochzeitseintrag in München 1733 (AEM, Pfarrmatrikel U.L.F.) als »churfürstlicher HofMahler in München« bezeichnet. Der am 8.3.1736 zwischen Max Emanuel von Sandizell und Priecz in München abgeschlossene Vertrag über die Ausmalung lautet: »...erstlich ybernimbt... H. Briez in obbemelten Pfaar Gottshaus inwendtig im Porta die nach dem verhandtenen Riss vorhabenten Bildtnus Maria Himelfahrt neben den 4 Evangelisten herumb wie auch das Aug Gottes yber dem Chor Altar mit Öllfarben...auszemahlen, hierzu alle Farben und anders, außer des benöttigter Leinöhls, selbsten beyzeschaffen... Dagegen wurdte ihme...300 Gulden...accordieret« (StAM, Schloßarchiv Sandizell 459, Nr. 55, zitiert nach BLfD, Dischinger, Ms. S. 3). Aus dem Originalvertrag (ebd., inliegend Nr. 55) sind zwei Abschlagszahlungen bestätigt, eine von 150 fl. am 23.3.1736 und eine weitere von 30 fl. am 15.5.1736.

Das von Priecz signierte Seitenaltarbild in der Pfarrkirche von Mering, zu datieren um 1745/50, mit der Rosenkranzspende
<!-- citation-page-bottom: Band10 p257 -->
