<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band12-1_chunk004.pdf#page=6 -->
<!-- citation-page-top: Band12 p160 -->

<!-- header: FRAUENCHIEMSE -->

<!-- header: FRAUENCHIEMSEE -->

Sie hat das Kind Maria in den Händen und präsentiert es gleichsam Gott. Links ist der Ausblick in freien Raum gege-<br>ben. Hier erscheint am oberen Bildrand die kleine Figur des Iesuskindes als Salvator Mundi, die Rechte segnend erhoben, in der Linken die vom Kreuz gekrönte Weltkugel haltend. Seine Gestalt ist vom Trinitätssymbol, dem Dreieck, und einem Anker, dem Symbol der Hoffnung, hinterfangen. Darüber ist die Taube des Hl. Geistes, darunter das Symbol Gottvaters, das Auge, zu sehen. Vom Auge Gottvaters geht ein Gnadenstrahl aus und fällt auf das Kind Maria.

Rechts liegt im Bildvordergrund eine in den Einzelheiten nur schwer zu erkennende Ansammlung symbolischer Gegenstände. Zuunterst ist die Weltkugel dargestellt, vor ihr quer liegend die Mondsichel, neben ihr die Sonne (beide mit Gesichtern). Bei dem Gegenstand auf der Weltkugel dürfte es sich um die Bundeslade (perspektivisch verkürzt) handeln: Tragstangen und ein Engelskopf sprechen dafür. Um die Weltkugel und<br>hinauf um die Bundeslade windet sich die Schlange aus dem Paradies die den Anfel im Maul hält.

Die ungewöhnliche Darstellung der Geburt Mariens, bei der<br>man auch an eine Darstellung der Unbefleckten Empfängnis denken könnte, geht auf den Stich von Göz mit der Überschrift »Nativitas« zurück, der statt der Gegenstände die Wiege Mariens mit deren Namenszug zeigt; die Darstellung der Dreifaltigkeit mit dem Anker entspricht dem Stich von Göz.

2 MARIÄ HIMMELFAHRT Im Beisein der Apostel wird Maria aus ihrem Sarkophag von Engeln erhoben und zum Himmel getragen. Der Sarkophag trägt das Marienmono-<br>gramm. Die Gruppe der Apostel ist nur durch Köpfe und zwei<br>Halbfiguren neben dem Sarkophag angedeutet; rechts ist im Vordergrund Petrus an der blau-gelben Kleidung und am<br>Gesichtstypus zu erkennen, daneben der jugendliche Johannes in rot-grüner Gewandung

3 VERKÜNDIGUNG Links ist ein Innenraum mit Alkoven angedeutet, vor dem die Jungfrau an einem Betpult kniet. Vom Himmel dringt helles Licht ein. Ein Engel erscheint auf Wolken mit der Lilie und weist zum Himmel, wo die Taube des Heiligen Geistes zu sehen ist, die einen Ring im Schnabel hält. Vom Ring aus fällt ein Gnadenstrahl auf Maria. 4 HEIMSUCHUNG Die Szene spielt vor der Tür eines Hauses, aus dem Elisabeth und ihr Mann Zacharias herausgetreten sind, um Maria zu begrüßen. Die Jungfrau steht erhöht im Zentrum des Bildes, ein Strahlenkranz umgibt ihr Haupt, und das IHS-Zeichen in einer Sonne vor ihrem Leib weist auf den Jesusknaben hin, den sie trägt. Links öffnet sich die Szene auf eine Landschaft mit Bergen in der Ferne.

Zur Ikonologie

Die Kapelle wurde seit der Gründung der Bruderschaft Mariä Opferung als Bruderschaftskapelle benutzt. Das Hauptbild B zeigt mit dem Tempelgang Mariens (= Mariä Opferung) die Szene, in der das Kind Maria Gott dargebracht wurde. Als Anspielung auf die Aufopferung des Kindes Maria ist auch die Darstellung der Geburt zu sehen, bei der Anna das Kind der Dreifaltigkeit entgegenhält.

In den Gedankengang der Opferung gehört auch die Thematik der Vorbestimmung: Maria war von allem Anfang an als Werk-

zeug der Erlösung von Gott vorbestimmt. Das wird in Fresko<br>C mit der Darstellung der Immaculata ausgedrückt, dessen Vorbild bei Götz die Unterschrift trägt »Dominus possedit me in initio«. (Die Sonnenscheibe und der querliegende Mond links in Bild 1 dürfen dort wohl nicht als einfache Mariensymbole gesehen werden – »electa ut sol, pulchra ut luna« –, son-<br>dern als Hinweis auf die Immaculata, s. Ernst Guldan, Eva und Maria. Eine Antithese als Bildmotiv, Graz-Köln 1966, S. 104, 108.)

Als Werkzeug der Erlösung hilft Maria, die Schuld zu tilgen,<br>die durch Eva in die Welt gekommen ist. Die Darstellung des<br>ersten Menschenpaares in C, die Paradiesesschlange mit dem Apfel in 1 gehören in diesen thematischen Zusammenhang.<br>Die Gegenüberstellung Eva – Maria erscheint auf der ersten<br>Seite des Bruderschaftsbüchlein (AEM) in Form eines ›Augustinus «- Zitats: »Per foeminam mors, per foeminam vita, per Evam interitus, per Mariam salus« (Pseudo-Augustinus, s Guldan S 110 Anm. 14).

Maria wird zur Reparatrix mundi. In der Kartusche 1 sind Erdball und Bundeslade, das Symbol des Alten Bundes, von der Schlange umwunden gezeigt, Symbol für die Verstrickung<br>der Welt in der Sünde. Durch ihre Heilstat wird Maria Fürbitterin und advocata des Menschengeschlechts. Das zeigen Adam und Eva, die sich unter ihren Mantel flüchten (C), und darauf vertrauen die Bruderschaftsmitglieder. Über Bild A stehen als Inschrift die ersten Worte des Bruderschaftsgebets »sub tuum praesidium«.

Naheliegend wäre, in der Folge der Marienszenen eine Anspielung auf die Feste der Bruderschaft zu suchen. Dabei ergeben sich aber Unstimmigkeiten. Die Bruderschaftsfeste waren: das Hauptfest Mariä Opferung (Hauptfresko B) Unbefleckte Empfängnis (C), Mariä Geburt (1), Mariä Reinigung (Lichtmeß; dieses Fest ist nicht dargestellt) und Mariä<br>Himmelfahrt (2). Mariä Verkündigung und Mariä Heimsuchung (3 und 4) waren keine Bruderschaftsfeste.

Bei Entwurf und Ausführung des Frauenchiemseer Marienprogramms hat eine Serie von Andachtsbildchen von<br>Gottfried Bernhard Göz vorgelegen (um 1750; Rudolf Wildmoser, Gottfried Bernhard Göz als ausführender Kupferstecher. Untersuchung und Katalog der Werke, Teil I, in: Jahrbuch des Vereins für Augsburger Bistumsgeschichte e.V., Bd 18, 1984, S. 257-340. Teil II, Katalog, in: ebenda Bd 19, 1985, Nummern 1-503-001 mit 1-503-012, S. 210-13; Guldan, S. 123, Abb. 189). Die Serie von Göz zeigt das Marienleben, beginnend mit »Conceptio« und »Nativitas« über die geläufigen Marienszenen zu »Passio«, «Assumptio«, »Regina Ss. Rosary« und »Regina Ss. Scapularis« zu »Patrocinium«, (Maria als Fürbitterin). Die beiden ersten Bilder waren Vorbild für die ikonographisch ungewöhnlichen Darstellungen C und 1. Bei den geläufigen Marienszenen »Praesentatio« (B), »Annuntiatio« (3), »Visitatio« (4) und »Assumptio« (2), die als Blätter 3, 5, 6 und 9 im Zyklus enthalten sind, wurden wenig bildliche Details übernommen; Furtner greift hier auf sein eigenes Bildrepertoire zurück. Bei Blatt 12 »Patrocinium« wurde nur der Gedanke in Fresko A des Frauenchiemseer Zyklus ausgedrückt, nicht aber bildliche Details übernommen


== Quellen und Literatu ==


AEM, Pfarrakten Breitbrunn, 145 8161 01: Die Bruderschaft Mariä Opferung betrf., mit dem Bruderschaftsbüchlein:<br>»Neue marianische Versammlung und Bruderschaft unter dem Namen, der Protection, Schutz, oder Titel Praesentationis, und Aufopferung der übergebenedeytesten jungfräulichen Mutter Gottes Mariae in den Tempel«, Burghauser 1713; 145 8101 01: Beschreibung der Expositur Frauenchiemsee.

BLfD. Akt Frauenchiemsee, Klosterkirche Mariä Opferung

Geiß, Ernest, Geschichte des Benedictiner-Nonnenklosters Frauen-Chiemsee. Aus Urkunden angefertigt, in: Deutingers Beiträge 1, 1850, S. 269–480.

Frauen-Chiemsee, in: Das Königreich Bayern in seinen alterthümlichen Schönheiten, Bd 3, München 1854, S. 313-22. Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 585–88.

KDB I OB (2), S. 1756–76. Maria-Mitleid-Kapelle S. 1766. Doll, Johann, Frauenwörth im Chiemsee. Eine Studie zur Geschichte des Benediktinerordens, München 1912, mit älterer Literatur.

o.V. (Hg. Abtei Frauenwörth), Das Inselkloster Frauenwörth im Chiemsee und seine zwölfhundertjährige Geschichte. Nach Quellen herausgegeben von den Benediktinerinnen der Abtei Frauenwörth im Chiemsee, Rosenheim 1927, 21928. Stöger, Laurentius, Frauenwörth, München 1929. Hartig, Michael, Die Kunst der beiden Inselklöster Seeon und Frauenchiemsee (= Heimatbilder aus dem Chiemgau 1932), 5. 540-52.

Riedlinger, Edelburga OSB, Das altehrwürdige Münster zu Frauenwörth im Chiemsee. Ein Führer in Wort und Bild, Frauenwörth 1932.

Hartig, Bd 1, S. 83-8

Leitgeb, Guido, Münster Frauenwörth und seine Heiligtümer. Kunstgeschichtliche Einführung, Rosenheim 1947.<br>Bomhard, Peter von, Frauenwörth. Ein Führer durch das Münster, (Hg. Vikariat Frauenchiemsee), o.J. Bomhard, Peter von und Lothar Altmann, Das Münster in Frauenchiemsee (= KKF Nr. 1176), München und Zürich 1,000

Schütz, M. Magdalena OSB, Geschichte der Abtei Frauen-<br>wörth, St. Ottilien 1982 (Bearbeitung von: Das Inselkloster Frauenwörth 1927), Abb. S. 69.

Weichslgartner, Alois, Frauenchiemsee (= Kleine Pannonia Reihe Nr oo) Freilassing 1981, 31998.

Schricker, Elisabeth, Joseph Eder und Jacob Carnutsch. Ein Beitrag zur Barockmalerei im Chiemgau, ungedr. Mag. 1988 5. 103-05.

Dehio 1990, S. 296-300

Bomhard, Peter von und Walter Brugger, Bau- und Kunstgeschichte des Klosters Frauenchiemsee, in: Kloster Frauenchiemsee 782–2003. Geschichte, Kunst, Wirtschaft und Kultur einer altbayerischen Benediktinerinnenabtei (Hg. Walter Brugger und Manfred Weitlauff), Weißenhorn 2003. Irmengardkapelle S. 570, Abb. 235. Maria-Mitleid-Kapelle S. 570 f. Abb. 233.

Benker, Sigmund, Frauenchiemsee. Kirche und Abtei Frauen wörth (= KKF Nr. 1176), Neubearbeitung Regensburg 2003.

Kaiser, Alfred, DEI PARARAE AETERNI REGIS FILIAE. Zur Ikonologie der Benediktinerstiftskirche auf Frauenchiemsee, in: Inn-Oberland 56, 2003, S. 7-34. Maria-Mitleid- Kapelle S. 24 A. B./K. S
<!-- citation-page-bottom: Band12 p161 -->
