<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band05_chunk006.pdf#page=17 -->
<!-- citation-page-top: Band05 p282 -->

<!-- header: VIERKIRCHEN -->

<!-- header: VIERKIRCHEN -->

der oberen, EB<sub>6-10</sub> an der unteren Brüstung (Zählung jeweils von links nach rechts). Die jeweils mittleren Bildfelder (EB<sub>3</sub> und EB<sub>8</sub>) sind hochoval, die übrigen querformatig. Die Lemmata befinden sich oben im Bild. Die Embleme sind weitgehend erneuert, basieren aber auf Darstellungen der Erbauungszeit. Vorbild für sechs der zehn Embleme war ein Emblembuch von August Casimir Redel (Apophthegmata Symbolica, per Moralia & Ethica Dogmata, Rhythmice constructa ..., Pars prima, Augsburg o. J., 1697). Vier Embleme kommen bei Redel nicht vor, davon unterscheiden sich EB, und EB4 auch in der Reimform (Redel reimt spätestens ab dem Vokal der vorletzten Silbe). Offenbar hat sich hier Pfarrer Gröbmeier selbst versucht. Redel bringt allein im ersten Teil seines Werks, den Gröbmeier benutzte, 392 Embleme (ähnlich in Teil 2 und 3); es wären also genügend Vorbilder vorhanden gewesen, wenn der Zyklus sich allgemein auf Christentugenden bezogen hätte (naheliegend wäre auch ein Jakobus-Zyklus, doch der scheidet wegen der Themen der Embleme aus). Pfarrer Gröbmeier lag sichtlich daran, die Aussage der Emblem-Reihe durch eigene Schöpfungen zu erweitern bzw. zu präzisieren.

Die beiden Mittelfelder EB, und EB<sub>8</sub> zeigen mit dem fruchtbeladenen Baum und der Garbe Bilder, die zusammen mit ihren Lemmata auf gutes Gedeihen, fruchtbare Bemühung, Lohn der Arbeit hinweisen. Zusammen mit der Aufmerksamkeit, die Gröbmeier sichtlich diesem Emblem-Zyklus gewidmet hat, läßt das vermuten, daß die Folge sich auf Gröbmeier selbst bezieht; eine Untersuchung der übrigen Embleme erhärtet diese Vermutung. Es ist wohl als sicher anzusehen, daß sich der Pfarrer einer zwar großen, aber abgelegenen Pfarrei, ein Mann von Tatkraft und Geistesgaben, in diesen bescheidenen Emporenbildchen ein verschlüsseltes Denkmal gesetzt hat.

Nach den sechs Bildern zu urteilen, für die es bei Redel Vorbilder gibt, wurden die Embleme bei ihrer Anbringung z. T. um Gegenstände erweitert, die aber den Sinn nicht verfälschen, z. T. bei einer Restaurierung im Detail mißverstander (EB<sub>1</sub>), aber nirgends wirklich verändert, so daß man auch ber den Emblemen, die Redel nicht überliefert, annehmen kann. daß sie im wesentlichen den Originalzustand wiedergeben


== Obere Emporenbrüstung ==


EB<sub>1</sub> DUM CREMATOR [CREMATUR], RENOVATUR (Wenn er verbrannt wird, wird er erneuert). Vogel über einem Nest mit Jungen, ursprünglich ein Phönix über einem Feuer (Redel, S. 35). - Der Phönix, ein häufig gebrauchtes emblematisches Bild, läßt sich mit zwei seiner möglichen<br>Bedeutungen diesem Zyklus einreihen: Er ist als Gegenstück zu EB<sub>5</sub> Bild der christlichen Liebe (»Illorum etiam haec imago est, qui charitatis Divinae incendio ardere cupiunt«;<br>Picinelli, Lib. IV, Nr. 585, s. v. Phoenix), aber auch Bild der eifrigen und verschwiegenen Seelenführung (ebd., Nr. 574:<br>»Porro qui ardentem ac discretum proximi corrigendi zelum<br>habent, solis vitiis extirpandis sunt intenti, caetera vero ipsius omnia penitus intacta relinquunt«; NON EXURIT, UT PERDAT).

EB<sub>2</sub> HIC DUM REGIT, SUOS TEGIT (Solange er führt bewahrt er die Seinen). Hirsch eilt zum Springbrunnen, im

Hintergrund Bäume. - Dieses etwas konfuse Emblem, offenbar von Gröbmeier selbst verfaßt, vereint mehrere Eigenschaften und Sinnbezüge, die dem Hirsch in der Emblematik zugelegt wurden: das Streben zum Brunnen oder zur Quelle, das nach Ps 41,2 Sinnbild der nach Gott dürstenden Seele ist (Picinelli, Lib. V, Nr. 184 und 222, s. v. cervus); seine Leitfunktion für das Rudel, besonders für die Jungen, die seinem Beispiel folgen (ebd., Nr. 208: Exemplum maiorum; ähnlich Nr. 204: INSTRUIT EXEMPLO); und sein Bedürfnis, sich im Wald zu verstecken (ebd., Nr. 213). Die Bedeutung des Emblems wird aber klar vom Lemma ausgesprochen und läßt sich auf den Pfarrer beziehen, der die Seelen seiner Gemeinde vor der Verdammnis bewahrt.

EB, FRUCTUS BONOS, PRO FERT MULTOS (E) bringt viele gute Früchte hervor). Apfelbaum in eine Wiese. - Die Bedeutung dieses Emblems, das ebenfalls vor Gröbmeier der Redel-Reihe hinzugefügt wurde, liegt auf der Hand: wie der gute Baum gute Früchte hervorbringt, führer auch die Bemühungen des guten Pfarrers um das Heil seine Pfarrkinder zum Erfolg.

EB<sub>4</sub> ECCE PHARUS, PER QUEM SALUS (Schau, der Leuchtturm, durch den die Rettung kommt). Leuchtturm am Meeresufer. – Das Bild des Leuchtturms, der den Schiffen auf dem Meer den Weg weist, wurde von Gröbmeier hier als Hinweis auf die Leitung der Pfarrkinder durch den Pfarrer und seine Führung zum ewigen Heil (Picinelli, Lib. XVI, Nr. 215, s. v. turris: »Porro hominis praestantis virtus, instar facis supra turrim accensae, vicinos quosvis ad salutis portum revocat«) dem Zyklus hinzugefügt.

EB<sub>5</sub> PER AMOREM, DAT CRUOREM (Aus Liebe gib er das Blut). Pelikan, der seine Jungen mit seinem Blu nährt (Redel, S. 35). - Der Pelikan ist ein Bild der hingeben den Liebe vor allem zu den Untergebenen oder Schwächeren (Picinelli, Lib. IV, s. v. pelicanus, passim).


== Untere Emporenbrüstung ==


EB<sub>6</sub> FLOS AMORUM, GEM[M]A FLORUM (Blume der Liebe, Edelstein unter den Blumen). Sonnenblume, die sich zur Sonne wendet (Redel, S. 32). – Das Bild ist zusammen mit dem gegenüberliegenden Emblem EB10 zu sehen und bedeutet wie dieses die Liebe zu Gott.

EB<sub>7</sub> PAX PER VIVAM, HANC OLIVAM (Friede durch diesen lebendigen Ölzweig). Taube, die einen Ölzweig zu einem Vogelhäuschen bringt. - Das Bild ist nicht eigentlich ein Emblem, da der dargestellte Sachverhalt nicht >wirklich« sondern bereits symbolisch ist (der Vogel bringt seinen Jungen Futter, nicht Ölzweige). Die Bedeutung des Sinnbilds. das Bringen des Friedens - in unserem Fall des Seelenfriedens. den der Pfarrer den ihm anvertrauten Seelen bringt -, ist<br>durch das Lemma klar ausgesprochen; das Bild selbst aber ähnlich merkwürdig geklittert wie EB2. Die Taube mit dem Olzweig (Gen 8,11) ist uraltes Friedenssymbol. Das Vogelhäuschen, in dem die Jungen zu denken sind, ist wohl ähnlich

wie das Vogelnest (Picinelli, Lib. IV, Nr. 665, s. v. nidum) zu deuten, als Ort der Ruhe und des Beschütztseins.

EB<sub>8</sub> SPE NON VANA, FLORENT GRANA (Wenn die Hoffnung nicht eitel ist, blüht das Korn). Getreidegarbe zwischen anderen Garben (Redel, S. 5). - Das Getreide kann in der Emblematik sowohl die Mühe bedeuten, mit der der Mensch seine Ziele erreicht, als auch die Frucht der Mühe: »Deus virtutum nostrarum fructus non alio instrumento, nisi plagis & calamitatibus elicit« (Picinelli, Lib. X, Nr. 66, s. v. frumentum). Die Hoffnung, mit der das Korn in die Erde gesenkt wird, spielt in diesem Bedeutungsbereich eine große Rolle (ebd., Nr. 76, 87). Ähnlich wie EB3, das entsprechende Bild an der oberen Emporenbrüstung, weist dieses Emblem auf den Erfolg der hoffnungsvoll geleisteten Seelsorge hin.

EB<sub>9</sub> FAVUM TEGIT, QUANDO LEGIT (Den Honig versteckt sie, wenn sie sammelt). Bienen um einen Bienenkorb zwischen Blumen (Redel, S. 26). – Das Emblem bezieht sich auf die guten Taten, die im Verborgenen geschehen sollen, und auf den eitlen Ruhm, der zu fliehen ist (Picinelli, Lib. VIII, Nr. 70, s. v. apis: COLLECTA RECONDIT). Damit kann man in dem Emblem das Bild eines Landpfarrers sehen, dessen Wirken und Vorzüge der Welt verborgen bleiben.

EB<sub>10</sub> HIC NON PAVET, SOLEM AVE[T] (Er ängstig sich nicht, er grüßt die Sonne). Adler fliegt nach oben (zu Sonne); der zweite, nach unten gewandte Vogel wurde de Redel-Vorlage (S. 23) hinzugefügt. – Der Adler (am deutlich sten Picinelli, Lib. IV, Nr. 102, s. v. aquila: Religiosus sit in Deum defixus) hat in der Emblematik neben vielen anderer Bedeutungen auch die der Hingabe an Gott (s. EB<sub>6</sub>).


== Quellen und Literatur ==


StAM, Geistlicher Rat, Kirchen- und Stiftungsrechnungen, Kirchenrechnungen Gericht Dachau, 1760. StAM, Pfleggericht Dachau A 96. StAM, LRA 34537.

AEM, Pfarrakten Vierkirchen; Pfarrbeschreibung; Pfarr kirchenhauten 1665–1775: Bauten II.

Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 211

Westenrieder, Lorenz, Beschreibung des churfürstl. Land gerichts Dachau, in: Beyträge zur vaterländischen Historie Geographie, Staatistik, und Landwirthschaft ..., Bd 4, Mün chen 1792, S. 293 f.

Obernberg, Joseph von, Reisen durch das Königreich Baiern I. Theil, Bd 3, 3. Heft, Reisen durch die Landgerichts = Be zirke Friedberg und Dachau, München 1816, S. 396.

Buchinger, Dr., Geschichtliche Nachrichten über die ehem Grafschaft und das Landgericht Dachau (Bis 1800), Teil 4 in: OAVG 7, 1846, S. 134–36.

Steinberger, Matthias, Die Pfarrei Vierkirchen in der Erz diözese München und Freising, München 1879.

Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 188 f.

KDB I OB (1), S. 323

Rümann, Arthur, Schlüssel zur unbekannten Heimat, Mün chen 1962, S. 68 f.

Gruber, Max, Die Dachauer Schloßmaurermeisterfamilie Glonner, in: Amperland 2, 1966, H. 1, S. 11 f.

Gruber, Max, Johann Georg Dieffenbrunner, in: Amper land 5, 1969, S. 90.

Heimatbuch Landkreis und Stadt Dachau, München 1971 5. 174.

Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 369.

Angerpointner, Alois, Die Geschichte der Pfarrei Vierkircher bis 1880, in: Amperland 15, 1979, S. 447–53.

Gruber, Max, Die Pfarrei Vierkirchen und ihre Filialkirchen sowie die Pfarrei Giebing, in: Amperland 15, 1979, S. 460 f. Kemp, S. 309.

Paula, Georg, Johann Georg Dieffenbrunner. Leben und Werk (= tuduv-Studien, Reihe Kunstgeschichte, Bd 8), Mün chen 1983, S. 43–48, 172–78.

Dehio 1990, S. 1227

Paula, Georg, Nachträge zum Leben und Werk des Malers Johann Georg Dieffenbrunner (1718–1785), in: Jahrbuch des Vereins für Augsburger Bistumsgeschichte e.V. 25, 1991, S. 249–296. A. B.
<!-- citation-page-bottom: Band05 p283 -->
