TÜNZHAUSEN


hl. Bernhard von Clairvaux
hl. Grego
g.
3 8
sg
I

hl. Ildefons
hl. Anselm von Canterbur

dem Herzen liegen – die Herzen der Pfarrkinder von Tünz¬
hausen. Sie werden vom Pfarrvikar (1745 P. Bernhard Reit¬
ter), der mit ausgebreiteten Armen an diesem Opferaltar
steht, dem hl. Leonhard empfohlen
Der Heilige im Strahlennimbus, durch die schwarze Kukulle
die Kette mit Benediktuskreuz und den Abtsstab als Benedik¬
tinerabt gekennzeichnet, schwebt auf einer Wolkenbank vor
einer Lichtgloriole und breitet die Arme zur Seite mit der glei¬
chen Gebärde wie der Pfarrer. Er ist umgeben von kleinen
und zwei großen Engeln, von denen einer sein Attribut vor
zeigt, die Kette mit Halsring und Schloß, die ihn als Patron
der Gefangenen und als Viehpatron ausweist.
Schmidt (1739) berichtet über eine besondere Leonhardsver¬
ehrung in Tünzhausen und über den Zustrom der Gläubiger
an seinem Fest, sowie von einer wenige Jahre vorher erbauten
Leonhardskapelle: »Specialiter hic colitur s. Leonardus, cuius
die festivo magnus populi fit concursus, et processiones etiam
publicae eo instituuntur. Ad ingressum pagi Tünzhausen ante
aliquos annos aedificata fuit aliqua capella campestris ad
honorem s. Leonardi«. Die Kapelle war 1723 neu erbaut
worden (StAM, Geistlicher Rat, Kirchenrechnung 1750 [I)
fol. 266v). Folgende Ausgaben für die Kirche im Zusammen¬
hang mit dem Leonhardskult sind genannt: 1732 erhielt der
Freisinger Kistler Emmaus »für ein Trag sambt 1 Paltachin zu
dem heyl. Leonhardt, nit weniger 1 Oxen und Pferdt, auch
neu verferttigten Sessel mit 4 Kuglen und sovil Knöpfen..
3 fl. 10 x. (StAM, R 26, fol. 214). Es war also in Tünzhausen
eine Leonhardsfigur vorhanden, die bei den Prozessionen
mitgetragen wurde. 1736 bekam die Leonhardsfigur ein
neues Postament von dem Freisinger Kistler Franz Stephaner
für 4 fl. (StAM, R 34, fol. 226v; vgl. auch Brenninger 1987,
S. 523).
W GÖTTVATER (keine Abb.) Zwischen dem zweiten und
dritten Fensterpaar befinden sich an der LHs-Decke
stichkappenähnliche Einschnitte. An der Schildwand der süd
lichen »Stichkappe« ist Gottvater mit Weltkugel und Zepter
über einer Wolkenbank wiedergegeben, nach unten blickend,
die Rechte segnend erhoben.
VIER KIRCHENLEHRER (Stuckreliefs)
Das Hauptbild ist in den Diagonalen von vier Stuckkartu
schen umgeben. Hier sind als Reliefs vier männliche Heilige
dargestellt.
GREGOR DER GROSSE (NO) in päpstlichem Ornat, mit
Tiara und Stab, an seinem Ohr die Taube.
ILDEFONS VON TOLEDO (SO) in Bischofstracht, mit
Stab, Mitra und erzbischöflichem Pallium, in der Hand ein
Buch.- Ildefons wird immer als Erzbischof dargestellt, meist
mit Buch, gelegentlich auch darin lesend.
BERNHARD VON CLAIRVAUX (SW) mit den Leidens¬
werkzeugen.
ANSELM VON CANTERBURY (NW) als Bischof mit einer
Rose und der Inschrift SINE SPINA, die sich auf seine Ver¬
ehrung der Unbeflecktheit der Gottesmutter bezieht (vgl. die
TUNZHAUSEN
Stuckfigur des hl. Anselm mit 3 Rosen in der Wallfahrtskir¬
che von Vilgertshofen).
Wahrscheinlich ging man bei der Auswahl der Heiligen für
die vier Kartuschen von der Darstellung des hl. Bernhard von
Clairvaux († 1153) als Patron des Pfarrvikars P. Bernhard
Reitter und des hl. Ildefons von Toledo († 667) als Patron des
Weihenstephaner Abtes Ildephons Hueber aus. Ihnen wurden
Gregor der Große († 604) zugesellt und Anselm von Canter¬
bury († 1109). Beide gehörten dem Benediktinerorden an. Da
Ildefons ebenfalls als Benediktiner galt (s. Kalendarium Bene¬
dictinum Bd 1, S. 120) und Bernhard von Clairvaux als
Zisterzienser auch zur großen Ordensfamilie des hl. Benedikt
gehörte, ist damit eine erste Gemeinsamkeit der vier darge-
stellten Heiligen gegeben. Gemeinsam ist ihnen weiterhin,
daß sie alle den Ehrentitel Kirchenlehrer tragen (Ildefons von
Toledo allerdings nicht offiziell, sondern nur in Spanien und
vielfach innerhalb des Ordens, s. Kalendarium Benedictinum
Bd 1, S. 120).
Auf der Kartusche des Rahmens gegen den Chor sind drei
Kreuznägel und drei rote Benediktuskreuze auf blauem
Grund gemalt. Sie sind Hinweis auf die in der Kirche aufbe¬
wahrte Kreuzreliquie (bei Schmidt 1739 noch nicht er¬
wähnt). Sie ist 1741 zum ersten Mal nachweisbar, kam wohl
auch erst in diesem Jahr nach Tünzhausen, als das heute noch
vorhandene Reliquiar dafür angefertigt wurde (StAM, R 42,
fol. 235v) und man einen vollkommenen Ablaß »von Rom
auf die Kirchweih bey Einbegleittung des H. Creutz« erhielt
(ebd.; vgl. Brenninger, S. 523). Das Vorhandensein dieser
neuen Reliquie könnte auch den Ausschlag gegeben haben
für die Darstellung des hl. Gregor, eines besonderen Vereh¬
rers des Kreuzes. (S. dazu auch Großeisenbach, S. 223, Ver-
ehrung einer Kreuzreliquie: Deckenfresko von 1732 mit dem
hl. Leonhard, in den Stichkappen die Leidenswerkzeuge;
1737 kam eine Kreuzreliquie nach Giggenhausen, s. S. 228;
1739 schenkte Pfarrer Pämer der Kirche in Fürholzen eine
Kreuzreliquie).
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Kranzberg: Pfarrbeschreibungen; Bauten
II; Filiale Tünzhausen 1644-1877 mit einem Akt über die
Isidor-Bruderschaft.
AEM, Kunsttopographie, Dekanat Weihenstephan, Pfarrei
Kranzberg (Sylvia Hahn).
StAM, Geistlicher Rat, Kirchen- und Stiftungsrechnungen
Pfleggericht Kranzberg, Kirchenrechnung 1750 (I).
StAM, Pfleggericht Kranzberg, Kirchenrechnungen: R 26,
1732; R. 34, 1736; R 49, 1745; R 50, 1746.
Schmidtsche Matrikel, Bd 1, S. 329 f.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 466.
KDBIOB (1), S. 433.
Brenninger, Georg, Kunsthandwerker der Barockzeit in Kir¬
chen des Gerichts Kranzberg, in: Amperland 23, 1987,
S. 522 f.
Haidl, Marga, Der Münchner Hof= und Theatermaler Niko-
laus Gottfried Stuber (1688-1749). Manuskript München
1988, S. 63-65
Dehio 1990, S. 522 f.
A.B./C.B./B.V.-K.
