<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band14_chunk002.pdf#page=10 -->
<!-- citation-page-top: Band14 p68 -->

<!-- header: INGOLSTADT KONGREGATIONSSAAL -->

<!-- header: INGOLSTADT KONGREGATIONSSAA -->

weit vorkragendem Gesims. Darunter öffnet sich ein gewaltiger Torbogen, der Einblick gibt in eine gewölbte Vorhalle.<br>Durch die Vorhalle blickt man ein einen unbestimmten, hell erleuchteten Raum, wo wiederum ein in hellem Licht strahlender Giebelbau mit seitlich anschließenden Balustraden den Abschluss nach hinten bildet. An dem Gewölbe über der Vorhalle ist, in Licht verschwimmend, ein Deckenbild angedeutet: es zeigt das Trinitätssymbol, von Strahlen umgeben, und zu<br>Seiten zwei anbetende Engel mit Weihrauchfässern. Über dem Scheitel des Torbogens ist eine Stuckdekoration gemalt: eine Kartusche, auf der AMOR DEI zu lesen ist, flankiert von zwei nach unten gewendeten Füllhörnern und bekrönt von einem Adler mit ausgebreiteten Flügeln. Daneben ist ein Putto mit Palmzweig zu sehen, der auf eine goldene Sonne weist. Der Adler reckt seinen Kopf zu der Sonne.

Auf der mittleren Bildachse erscheinen weiter nach oben die Geisttaube und endlich Gottvater im Zentrum der Glorie.

Dieser ganze Bau ist voll von geheimnisvollen Verweisen auf die Inkarnation: Nach Picinelli kann der Tempel Bild der Maria gravida sein, deren Schoß das Unermessliche birgt (Lib XVI, Nr. 203, s. v. templum): »Praeclara hac icone sacratissimum Virginis Mariae uterum significare licet« mit dem Lemma CONTINET IMMENSUM.

Der Giebel des nach hinten abschließenden Baus hat ein Fenster, durch das man die Mondsichel sieht. Obwohl die Mondsichel räumlich weit hinter der Gestalt Mariens ist, ist sie doch bildkompositorisch dadurch ihr ganz eng zugeordnet, dass de Sternenkranz um Mariens Haupt optisch die Mondsichel in Fenster umgreift; der Regenbogen, der auf Mariens Händer ruht, umspannt das ganze Giebelgebäude. Giebelbau, Mond und Sternenkranz sind also durch den umfassenden Regenbo gen ausschließlich auf die Person Maria bezogen.

Der Mond, der heller als alle übrigen nächtlichen Himmelskörper leuchtet, wird in der Emblematik als Bild der Verdienste Mariens gesehen, die an Bedeutung alle Heiligen und Engel überstrahlen: »Sic et Virgo inter Animas Sanctorum et Angelorum choros super eminens et evecta, merita singulorum, et omnium titulos antecedit« (Picinelli Lib. I, Nr. 215, s. v. luna). Die Sterne haben neben der Bedeutung >Maria immaculata« wohl auch noch, wie der Mond, die Bedeutung einer größtmöglichen Auszeichnung Mariens, die, schwanger mit dem Wort Gottes, die Erde mit dem Himmel in wunderbarer Eintracht vereinte: »Nempe Maria Virgo, Verbo Divino gravida, instar stellae, terram coelo, mira concordia univit« (ebd Nr. 228. s. v. stellae).

Vom Regenbogen wird auch das Fenster umfasst, das, vom Sonnenlicht durchdrungen wird und von ihm doch nicht verletzt, wieder ein Bild der jungfräulichen Mutterschaft Mariens ist, dessen verschlossenen und unverletzten Leib Christus durchdrang - sowohl bei der Inkarnation als auch bei der Geburt: »Fenestra vitrea, a Sole penetrata... propria Mariae virginis imago est, cuius clausum ac intemeratum uterum So. aeternus, Christus recens natus, transiit«. Maria sei das »Fenestra coeli, per quam Deus verum fudit saeculis lumen«, nämlich das Fenster des Himmels, durch das Gott das wahre Lich auf die Welt ergoss.

Der Regenbogen, der auf den ausgestreckten Händen Mariens ruht, umfasst und rahmt alle diese auf das Mysterium der

Inkarnation und auf Mariens unvergleichliche Stellung bezogenen Bilder nicht nur, sondern ist selbst ein schönes und<br>bedeutungsvolles Bildmotiv dafür. Er ist Zeichen des Friedens<br>und der Versöhnung Gottes mit den Menschen, wird mit dem göttlichen Wort verglichen, das Menschengestalt angenom-<br>men, den Zorn Gottvaters beschwichtigt hat und zum Künder des Friedens wurde: »Iris Bargalio vocatur serenitatis nun- CIA. Verbum divinum, humana carne vestitum, Iridem amoenissimam dixeris, quae vindictae Paternae tempestatem certis limitibus circumscripsit, orbemque gratissimo pacis nuntio harvity (Picinelli Lib II Nr 254 s y Iris)

In der Mittelachse des Bildes ergibt sich auf diesen mariologischen Komplex nach oben eine neue Sinnfolge. Das ist zunächst das von Seraphim angebetete Dreifaltigkeitszeichen in der Mitte der Vorhallenwölbung. Darauf folgt in der Achse die Stuckkartusche mit der Inschrift AMOR DEI und dem Adler dahinter, der auf einer seiner Schwingen einen Putto trägt, der einen Palmzweig hält. Dies Motiv ist steinfarben gemalt, stellt also eine Stuckkartusche vor. Über der Kartusche steht eine strahlend goldfarbene Sonne, der der Adler sein Haupt sehnend entgegenreckt.

Amor Deix ist etwas anderes als Amor Divinus, wie die leuchtende Figur, die den göttlichen Strahl auf Maria lenkt, in den >Litterae annuae« bezeichnet wird. Amor Divinus ist die Liebe Gottes, Amor Dei ist beides, die Liebe der Menschen zu Gott wie auch die Liebe Gottes zu den Menschen. Amor Dei ist sowohl der Grund für die Menschwerdung Christi, die geschehen ist »für uns Menschen, und um unseres Heiles willen«, als auch die Liebe Mariens zu Gott, die der Grund war für ihre Einwilligung, Werkzeug der Erlösung zu sein. Diese gegenseitige Liebe wird im Bild des Adlers mit der Sonne symbolisiert: Die Sonne an dieser Stelle des Deckenbildes ist Bild Christi; Bild Mariens hingegen ist der Adler: »Mariae Virginis hoc imago est, quae non tantum Christum, aeternum Solem, utero suo comprehendit, sed hodie etiamnum in coelo Deum intuetur, visione celsissima . . . « (Picinelli Lib. IV, Nr. 210, s. v. aquila). Maria hat nicht nur Christus in ihrem Schoß umfasst, sondern auch Gott im Himmel in einer erhabenen Vision geschaut. Picinelli setzt den Vers hinzu: Par Aquila Virgo est coelesti lumine gaudent:/Illa capax magni Solis, et illa Dei« (Dem Adler gleich ist die Jungfrau, beide freuen sich am himmlischen Licht. Jener kann die große Sonne fassen, diese Gott.)

Der Tempelbau ist flankiert von zwei hochragenden Architekturen, die Anrufungen Mariens aus der Lauretanischen Litanei sind. Links ist der elfenbeinerne Turm zu sehen, ein überreich ausgestalteter und gezierter weißer Turm, rechts der >Turm Davids, ein wehrhafter Rundbau, an dem Schilde und Fahnen angebracht sind.

Der Turm Davids ist ein Bild aus dem Hohenlied (Cant. 4,4: »Dein Hals gleicht dem Davidsturm, mit Steinvorsprüngen versehen; tausende Schild hängen an ihnen, alle Wehrgehenke der Helden«). Nach dem Speculum humanae salvationis ist er Antetypus Mariens. Picinelli bringt ihn als Bild des Schutzes, den Maria gewährt: (Lib. XVI, Nr. 232, s.v. turris): »Turris non tantum situs opportunitate, sed et innumeris armis, caeteraque munimentorum supellectile probe instructa, epigraphen praefert, statio tutissima. Matrem Dei hoc emblema concernit

quae non tantum supra omnes creaturas instar turris eminet, sed insuper >aedificata est cum propugnaculis, et mille clypei pendent ex ea«: ut adeo minime mirum sit, clientes Marianos sub tanto asylo adversus omnem hostium incursum securos vivere« (ähnlich Nr 222).

Der elfenbeinerne Turm findet sich bei Abraham a Santa Clara (S. 82) als Bild Mariens mit dem Lemma: CANDIDA CANDIDIS. Das Elfenbein ist rein und weiß wie Maria, deren Reinheit Voraussetzung war dafür, dass sie als Mutter Christi auserwählt wurde: Picinelli schreibt über das Elfenbein, dessen Weiße noch übertroffen wird von der Reinheit des Schoßes Mariens, den der König der Herrlichkeit einnahm: »Familiare hoc Mariae Virginis Symbolum est: cuius purissimum sinum ceu thronum prae ebure candidissimum, Rex gloriae occupavit (Lib. V. Nr. 301, s. v. ebur).

DER TEMPEL ALS SALOMONISCHER TEMPEL Die Tempelarchitektur im Fresko wurde von Hofmann überzeugend als der Salomonische Tempel gedeutet. Einige Motive, die darauf hindeuten, wurden bereits als emblematische Hinweise auf die Inkarnation gezeigt: Die Bundeslade und die zwei Türme, die den Tempel flankieren. Sie sind zugleich Motive, die den Schauplatz als Tempel Salomos präzisieren: Der Tempel war auf dem Berg Sion errichtet, von dem gesagt wird: »Sein heiliger Berg, die herrliche Höhe, er ist die Wonne der ganzen Welt; der Zionsberg... (Ps 48,3). Türme bewehrten den Berg: »Durchwandert den Zion, umschreibet ihn, und zählt seine Türme« (Ps 48,13).

Die Tempelarchitektur im Fresko erinnert im Aufbau an der Salomonischen Tempel mit der Abfolge von Vorhalle, Kulthalle und Allerheiligstem. Auch im Fresko folgt auf die Portalarchitektur mit der gewölbten Halle ein unbestimmter Raum der wegen der hellen Durchlichtung als Innenhof interpretier werden könnte, worauf außer der Helligkeit aber nichts hin weist. Dann folgt erst die Giebelarchitektur mit den seitlicher Balustraden, die wohl dem Allerheiligsten des Salomonischer Tempels entsprechen soll.

Die Szenerie um Maria ist kompositorisch hervorgehober durch eine halbrunde, kuppelförmig nach oben gewölbte und vor die Tempelfront ragende blendendweiße Substruktion, die allerdings weder gemauert noch aus Felsgestein ist, sondern ar weißeste Marmorsubstanz denken lässt. Dieses rätselhafte Bildmotiv könnte auf die Prophezeiung des Isaias zurückge hen, nach der Jahwe spricht: »Sehet, ich lege in Zion einer Grundstein, einen bewährten Stein, einen kostbaren Eckstein- (Is 28,16). In dem weißen Sockel ist wohl dieser von Got gelegte Stein zu sehen, auf dem Salomo seinen Tempel errich tete.

Der weiße Sockel ruht auf Felsgestein, das vor den Stufen fas senkrecht abfällt; rechts und links davon sind Felsformationer zu sehen, die Hügel bilden. Dieser ganze Bergkomplex ist mi dem Tempelberg, dem Sionsberg zu identifizieren. Von den felsigen Plateau des Sionsberges führen auf dem Fresko zun Niveau des Tempelvorplatzes sieben konvexe Stufen und darauf folgend zwei seitlich emporführende Treppen.

Ein weiteres Motiv, das auf den Salomonischen Tempel deutet, ist der Tempelquell. Auf halber Höhe in der Mitte der Felsen des Sionsbergs im Fresko entspringt Wasser und fließt in ein

halbkreisförmiges Becken, in dem das Wasser als hohe Fon-<br>täne aufspringt. Dann ergießt es sich über den Beckenrand<br>nach unten, um in Form eines rauschenden Gießbachs den Erdteildarstellungen zuzufließen. Diese Brunnenanlage ist<br>kompositorisch wie inhaltlich ein wichtiges Motiv. Zunächst erinnert sie an Psalm 42,1-4: »Wie der Hirsch verlangt nach den Wasserquellen, so verlangt meine Seele nach dir, o Gott... wann darf ich kommen und schauen das Angesicht Gottes? Meine Tränen sind mir zum Brot geworden ... «: Es sind die Klagen der unerlösten Gestalten Adam, Abraham, Moses, der gefangenen Israeliten, die alle im Fresko auftauchen als Vertreter des Alten Bundes »ante legem«, die auf Erlösung durch den Messias hoffen. Aber die an dieser besonderen Stelle entspringende Wasserflut spielt im ikonologischen Zusammenhang<br>noch eine wesentlichere Rolle: Das Wasser fließt auf die Erdteile Europa und Asien zu, es ist in Afrika als wild dahin schießender Fluss gezeigt und ist auch in der Szene vorhanden, die in Amerika spielt, als Meer, auf dem das Schiff der Missionare kam.

Unübersehbar aber ist, dass die Quelle unter dem Tempel entspringt, aus dem Berg, der mit dem Berg Sion gleichzusetzen ist. Hofmann erinnert an eine Stelle bei Ezechiel: »Siehe, da strömte Wasser unter der Schwelle des Tempels hervor«. Das Wasser rieselte außen von den Wänden, und es schwoll an, und wurde zum Fluss. »Dieses Wasser fließt... hinab zur Araba, und ergießt sich ins Meer, und ist es dort angelangt, so wird dessen Wasser gesund. Von diesem Wasser werden alle gesund, alles wird leben, wohin der Bach kommt... denn das Wasser kommt vom Heiligtum« (Ez 47,1-12). Diese Stelle der Bibel deutet Cornelius a Lapide (Kommentar zu Ezechiel, Bd VI, S. 1234): »Hae aquae . . . significabant Ecclesiam, et Evangelicam doctrinam parvo sumpto initio, ab Jerusalem per totem terrarum orbem longe lateque propagandam donec dominetur Christus a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis terrarum, omnesque gentes ad quas ea doctrina pervene- 그들은 사람들이 보고 있는데 이번 그를 가장 아이들이 되었다. 그는 사람들은 사람들은 사람들은 사람들은 사람들은 사람들은 사람들은 사람들은 rit, a corruptione morum, errorumque pravitate curandas.« Die Quelle, die unter dem Tempel entspringt, ist damit als die christliche Lehre zu deuten, die nach kleinem Anfang in Jerusalem über den ganzen Erdkreis verbreitet werden muss, bis zum Meer und zu den Grenzen der Welt; und alle Völker, zu denen diese Lehre kommt, sollen durch sie von Irrtum und Schlechtigkeit geheilt werden. Die Quelle ist damit auch Bild der Inkarnation als Anfang des Heilsgeschehens. Mit der Ausweitung der Gnade auf die ganze Welt ist in ihr bereits das wichtige Bildmotiv der Mission vorbereitet.

Der Tempel Salomos spielt also im Bildkonzept eine große Rolle; er ist hier Schauplatz der Inkarnation, er steht für die Zeit ›sub lege‹, für den mosaischen Glauben und dessen Er wartung des Messias. Gleichzeitig bedeutet das, was im Bild geschieht, nämlich die Inkarnation, das Ende des mosaischer Glaubens und mit der Erlösung den Beginn des christlicher Glaubens. Die Menschwerdung geschieht an der Schwell zwischen der Zeit ›sub lege‹ und der Zeit ›sub gratia‹. Den höchst bedeutungsvollen Moment, in dem das Neue das Alt ablöst, entspricht der bedeutungsvollste Bau, das Symbol geradezu der Inbegriff des jüdischen Glaubens. Hier im Tem pel, im Deckenbild der Vorhalle, erscheint aber bereits da Dreieck als christliches Symbol, als Zeichen der Dreifaltigkeit
<!-- citation-page-bottom: Band14 p69 -->
