PRIEN AM CHIEMSEE
Pfarrkirche, Markt Prien, Erzdiözese München und Freising;
Am 8. 8. 1736 wurde P. Floridus Rappel zum neuen Propst von
z.Z. der Ausmalung Erzdiözese Salzburg, Archidiakonat und
Herrenchiemsee gewählt. Von da an wurde für den Bau mehr
Bistum Chiemsee. Die Pfarrei Prien, bis zur Abtrennung der
Geld zur Verfügung gestellt. 1737 wurden Chor und Sakri¬
Pfarrei Niederaschau 1680 eine der größten Altbayerns, war
steien aufgemauert; die Kirche erhielt statt des geplanten Lat¬
seit 1421 dem Augustiner-Chorherrenstift Herrenchiemsee
tengewölbes ein gemauertes Gewölbe (mit diesem Gewölbe
inkorporiert. Prien war Hauptort und Verwaltungssitz der
stehen die Eckabrundungen des Innenraums in Zusammen¬
Herrschaft Wildenwart, die z.Z. der Ausmalung im Besitz der
hang); im gleichen Jahr Außenverputz. 1738 Innenverputz
Familie von Schurff war. An der Kirche bestand seit 1639 eine
und Innendekoration durch Johann Baptist Zimmermann und
Rosenkranzbruderschaft. Herrschaftsgericht Wildenwart
seine Werkstatt. Neben Emmeram Widmann arbeitete bei der
Stuckierung auch Thomas Finsterwalder; mit kleineren Auf-
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
trägen Johann Schwarzenberger, Stuckator aus Aibling. Als
Vergolder und Faßmaler arbeitete der Priener Maler Joseph
Zum Bauwerk: Erster Bau der Pfarrkirche im 12. Jh., Neubau
Tiefenbrunner mit.
im 15. Jh. Seit 1731 Planung zum Umbau und zur Erweiterung
1740 Fertigstellung der Inneneinrichtung. Marmoraltäre
der Kirche (die Kirche war zu klein und der Turm baufällig)
1738/40 von Georg Doppler, Salzburg. Hochaltar mit Stuck¬
gefördert vor allem vom Pfarrvikar P. Floridus Rappel von
ornamenten von Emmeram Widmann, Altarblatt Mariä Him¬
Herrenchiemsee und dem Wildenwarter Gerichtsverwalter
melfahrt von August Hess 1864/65 (Kopie nach Reni). Das
Franz Philipp Schlaucher (1706-32). Pause in der Planung
ursprüngliche Altarblatt von Matthias Schöfftlhueber ist im
wegen Differenzen Schlauchers mit Herrenchiemsee. Nach
Pfarrhof. Das Auszugsbild, Engel mit der Krone für Maria,
Schlauchers Tod 1732 betrieb P. Floridus Rappel den Umbau
war von Joseph Tiefenbrunner 1740: es bildete das inhaltliche
von neuem. Der Baumeister Johann Steinpeiß machte Pläne zu
Verbindungsstück zwischen der auffahrenden Maria und der
einem neuen Turm und zu einer Erweiterung der Kirche nach
Dreifaltigkeit im Deckenbild. Zwei Seitenaltäre mit Stuckde-
Westen um ca. acht Meter. Voranschläge vom 27.10.1734,
korationen nach Entwürfen Zimmermanns; der nördliche ist
Konsens vom 17. 12. 1734 durch Joseph Franz Valerian Graf
St. Katharina geweiht, der südliche ist der Bruderschaftsaltar
von Arco, Fürstbischof von Chiemsee.
der Rosenkranzbruderschaft.
1735 Beschaffung von Materialien, Abbruch der Kirchen-
Weiter Saal zu fünf Fensterachsen mit gerundeten Ecken; Glie¬
mauern bis in Fensterhöhe, Abbruch der gotischen Pfeiler,
derung durch an den Kanten abgerundete Wandpfeiler mit
Ausheben des Grunds für den Turm und die westliche
vorgelegten Pilastern, die miteinander durch flache Schildbo¬
Kirchenerweiterung sowie Aufmauern der Fundamente. Als
gen verbunden sind; umlaufendes Kranzgesims; gleichmäßige
Maurermeister arbeitete unter der Leitung von Johann Stein¬
Belichtung durch je fünf Fenster im N und S; Doppelempore
peiss Christoph Seimbl, Gerichtsmaurermeister am Berg;
im W. Kräftig eingezogener AR zu einem annähernd quadra¬
Palier war Michael Stein, Zimmermeister Christian Raab aus
tischen Joch mit gestelzter, halbrund schließender Apsis. Glie-
Aichthal. 1736 wurde der neue Turm aufgeführt und der alte
derung durch Pilaster. Belichtung des ARs durch vier Fenster
abgebrochen, die Seitenmauern des LHs aufgemauert.
in der Apsis.
n
1iand von totae .
luan d’Ausia ais si
—
Florian von torch
/akobus d.2
Die Seeschlacht von
Rzke
N
durch Pius V.
1  ne ie Watau
Nweotaus von
Zctect n egttn

A

Der Kirc
