Auftraggeber: Als eigentlicher Betreiber des Baus und später
auch offizieller Auftraggeber ist P. Floridus Rappel anzusehen,
der bis 1736 Pfarrvikar von Prien und seit 1736 Propst von
Herrenchiemsee war. Sein Verdienst war es, daß die Pfarrkir¬
che von Prien künstlerisch überörtliche Bedeutung erlangte
und sein Verdienst war es, mit Johann Baptist Zimmermann
einen Meister von Rang verpflichtet zu haben und nicht, wie
sonst üblich, einen örtlichen Kunsthandwerker. Der Inhaber
der Herrschaft Wildenwart, Max Franz Xaver Anton von
Schurff, war kurkölnischer Oberstkämmerer und hielt sich
selten in Wildenwart auf. Obwohl sein Konsens zum Bau und
zur Aufnahme der Gelder von den Kirchen seiner Herrschaft
nötig war, hatte er mit dem Bau in Prien persönlich nichts zu
tun. Er wurde vertreten durch seinen Gerichtsverwalter,
Joseph Thomas Rosner, der ab 1732 mit dem Pfarrvikar P. Flo
ridus Rappel bei Planung und Bau zusammenarbeitete. Rap¬
pels Nachfolger als Pfarrvikar von Prien war P. Ambrosius
Hohenaicher (1736-55).
Autor und Entstehungszeit: Johann Baptist Zimmermann
(* 1680 Gaispoint bei Wessobrunn † 1758 München) 1738. Si-
gnatur in A Jobh. Zimmerman / pinxit anno 1738.
»Hr: Johann Zimerman Fresco Mahler und Stucador von
München, hat in disem Pfarrgottshaus, nach dem verferttigten
Riß das Langhaus, und vordere Chor, auch die Capitell ober
denen Lesenen, auch die Bindt oder Abgeräff yber die Fenster,
vnd vnden die Apostlzaichen mit Stockhator: vnd Mahlerey
Arbeuth gezierter verferttiget, wesweillen ihmo pactierter
massen 1100fl., vnd zu einem Leykhauff 3 Speciesthaller mit 6:
in allem also bezalt worden 1106fl.« (Pfarrarchiv Prien, Kir¬
chenrechnung Pfarrkirche Prien 1739). 1739 wurde Zimmer¬
mann für eine neue Kanzel aus Stuckmarmor und die Altar¬
blätter der Seitenaltäre bezahlt (500fl.), 1740 für die beiden
Engel zum Hauptaltar (Kirchenrechnung 1740; Bomhard
Bd 2, S. 84f.; Thon, S. 272f.). Als Mitarbeiter sind Zim¬
mermanns Söhne Johann Joseph und Franz Michael nach¬
gewiesen, als Freskant wird allerdings nur Johann Joseph
(* 1707 Miesbach † 1743 München) erwähnt: »... ersagten H.
Zimermans Sohn Josephen, welcher sich in Ausmahlung der
Kürchen vnd anderen gebrauchen lassen zu einen Trinkhgelt
12 f. 30 x« (Kirchenrechnung 1740). Die Höhe des Trinkgelds
für Johann Joseph Zimmermann weist auf einen erheblichen
Anteil an der Freskierung hin.
Der Evangelist Lukas in B, ist mit Pinsel und Palette sowie mit
dem Kopfbund dargestellt, den Maler im 18. Jh. oft tragen:
Zernickel (BLfD, Dokumentation der Restaurierung 1988/89
vermutet in ihm das Selbstbildnis Johann Baptist Zimmer¬
manns; man kann aber auch an ein Selbstporträt Johann Joseph
Zimmermanns denken, dem diese Figur eher zugeschrieben
werden sollte.
Die späteren dreißiger Jahre waren Jahre des fast stürmischen
Erfolgs für Zimmermann als Unternehmer, für ihn als Fres-
kant waren es nicht die besten Jahre; zu sehr waren oft recht
verschieden begabte Mitarbeiter am Werk. Das war auch in
Prien der Fall. Neben Stellen, die zweifellos Johann Baptist
Zimmermann selbst zuzuschreiben sind (z.B. Gruppe um
Don Juan d’Austria in A) finden sich auch Partien von anderer
Hand - Arbeiten Johann Joseph Zimmermanns –, dessen
Anteil an der Freskierung in Prien nicht zu unterschätzen ist,
Die kräftigere Farbgebung spricht dafür (die fast durchsichtig
aufgehellten Partien, wie sie für Johann Baptist Zimmermann
typisch sind, sind eher selten); die Figuren haben Plastizität,
die Farben werden durch kräftige Schatten modelliert. Doch
lehnt sich Johann Joseph, wie man es heute beurteilen kann (s.
Bauer, Zimmermann, S. 200) eng an den Vater an, vor allem,
was die Figurentypen betrifft. Manche Partien in Prien, etwa
die Gruppe der gefangenen Türken, müssen deshalb von
einem weiteren, unbedeutenden Mitarbeiter stammen, der
namentlich nicht benannt werden kann. Doch ist der Über¬
gang fließend und eine Händescheidung letzten Endes wenig
sinnvoll. Freskiert wurde mit großer Geschwindigkeit, das
Chorfresko B entstand in 18 Tagwerken (freundliche Mittei¬
lung Helmut Zernickel; s. auch unter Erhaltungszustand).
Quadrierung findet sich vor allem im Bereich der Glorie in A.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, 1–6) Muldengewölbe, zur
Mitte hin in Form einer Flachkuppel ansteigend; AR (B, B1-4)
leicht gedrückte Tonne ohne Stichkappen, im Chorschluß
abgemuldet
Rahmen: A längsrechteckiges Bildfeld, das sich über das
gesamte LHs-Gewölbe erstreckt, an den Längsseiten gerader
Rahmenverlauf mit einer Ausbuchtung in der Querachse, an
den Schmalseiten geschweift; vergoldetes, ornamentiertes
Stuckprofil mit aufgesetzten kleinen Kartuschen im O und W
sowie über den Bildrand greifenden Kartuschenbekrönungen
in der Querachse. 1—6 Stuckornamentkartuschen. Das Chor¬
fresko B ist in ein Brokatmusterfeld eingebettet; einfacher ver¬
goldeter Stuckprofilrahmen mit Ornamentkartuschen in den
Diagonalen; an einer Stelle übergreift das Gewand eines
Engels und eine Wolke den Rahmen. B1-4 Stuckornamentkar-
tuschen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 14,10m; 20,50 x 10,60
B Höhe 12,70m; 5,95 x 4,90
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei den Voruntersu-
chungen zur letzten Restaurierung wurden sieben Restaurie¬
rungen des Innenraums festgestellt, die erste bereits 1764 mit
Neutönung der Stuckatur. Die nächste Raumfassung fand
1814 statt. 1847 wurden die Deckengemälde anläßlich einer
neuen Raumfassung gereinigt. 1865 wurde die Kirche wieder
neu getönt; die Deckenbilder, die offenbar stark verschmutzt
waren (»unkenntlich geworden«) wurden von dem Kunstma¬
ler Franz Xaver Gaßner »frisch gemalen und verbessert« (nach
Bomhard, S.86). Durchgreifende Innenrestaurierung 1934.
Damals versuchte man, die Raumtönung des 18. Jh. wieder-
herzustellen; Restaurierung der Chorfresken durch Karl Roth,
München, des Hauptfreskos im Langhaus durch Hans Kohle
München, der Langhaus-Kartuschen durch Michael Gott-
schalk, Taufkirchen. Reinigung und Tönung des Raums und
der Stuckbrokate durch Karl Weinzierl, Isen. Nächste Innen-
restaurierung 1962 mit Reinigung der Fresken durch Hugo
Williroider, Hochstätt.
Letzte Restaurierung 1988/89 durch Helmut Zernickel, Mün-
chen. Das Langhaus-Fresko war in schlechtem Zustand: Im
Randbereich wurde Schimmelbefall festgestellt. Durch stati¬
A Die Seeschlacht von Lepanto - Rosenkranzbild (Johann Baptist Z
