Befreite Christen und gefangene Türken vor der Festung Lepanto, Nordansicht von Fresko A
sche Veränderungen waren in den Ecken des Gewölbes große
(Thon, S. 178). So wird das große Deckengemälde durch die
klaffende Risse entstanden. Im Ganzen fanden sich auf der
Stuckdekoration nicht eingeleitet und »abgefederte; das Orna¬
Fläche von Fresko A etwa 400 laufende Meter Risse, von
ment ist hier in Prien nicht in der Lage, zwischen Wand und
denen die größeren, ca. 100 m, repariert und retuschiert wur¬
Bild zu vermitteln.
den. Die feinen Risse wurden nur gereinigt.
Bei der Freskierung war stellenweise mit zu großen Tagwerks-
A DIE SEESCHLACHT VON LEPANTO - ROSEN-
flächen gearbeitet worden, besonders im Westdrittel von A;
KRANZBILD Das Hauptfresko von Prien gehört zu
das hatte zur Folge, daß der frische Putz oft schon abgebunden
Johann Baptist Zimmermanns größten Deckenbildern, es mißt
hatte, wenn er bemalt wurde, und so ein Secco-Effekt ent¬
annähernd 200 m2. Es zeigt eine Hauptansicht nach Osten, auf
stand. An diesen Stellen waren bei den Reinigungen früherer
die auch die himmlische Erscheinung ausgerichtet ist. An den
Restaurierungen große Schäden durch Abrieb entstanden, die
beiden Längsseiten ziehen sich irdische Schauplätze entlang,
retuschiert wurden. Originale Secco-Übermalungen wurden
auf die Ansicht nach Nord und Süd berechnet, die am
gefestigt, Übermalungen früherer Restaurierungen abgenom-
Westrand des Deckenbildes in der ornamentalen Adikula der
men. Die Raumtönung wurde durch Alois Stein, Inzell, auf die
Rahmenzone enden, sodaß die Ansicht nach Westen völlig
Fassung von 1738 zurückgeführt. Den Stuck restaurierte Hans
unbesetzt bleibt. Die Darstellungen der drei Seiten im
Zerle, Bad Reichenhall. Die Fresken sind in gutem Zustand.
Deckenbild stehen ziemlich unvermittelt nebeneinander; nur
zu seiten der Hauptansicht versucht Zimmermann, mit
Beschreibung und Ikonographie
schrägstehenden Bäumen und Architekturteilen zu den
Über dem umlaufenden Kranzgesims des weiten Kirchen-
Schauplätzen der Bildseiten hin überzuleiten.
raums steigen in der Wölbung flächig aufgefaßte und zum Teil
In der Hauptansicht nach Osten steigt über einer felsigen
mit Brokatmuster hinterlegte Ornamentmotive an, Motive
Wiese eine Treppenanlage auf, die an beiden Seiten nach vorne
die aus höfischen Innenräumen stammen und die Dimensio¬
geführt und mit Balustraden besetzt ist. So wird in dieser
nen des Gewölbes kaum bewältigen. »Die Disharmonien..
Ansicht Raumtiefe hergestellt. Über den Stufen ragt eine Zier¬
machen sich ... in Prien bemerkbar, weil das einer flachen
architektur auf, ein säulenbesetztes Portal mit Sprenggiebel;
Spiegeldecke angemessene System nicht geeignet war, auf den
die Bogenöffnung ist von einer Wappenkartusche mit Tiara
Ansatz eines Muldengewölbes übertragen zu werden und weil
geschmückt, die von zwei Putten gehalten wird. In der
Einzelbestandteile - die Kompartimente einer Hohlkehle und
Bogenöffnung kniet der greise Papst Pius V. in rotem Gewand
die Eckkartuschen – aus ihrem Zusammenhang gelöst und in
und roter Kappe an einem drapierten Pult vor dem Kreuz und
ihren Proportionen verändert, keine neue Einheit ergaben«
betet. Hinter ihm blickt man in einen überwölbten Zentral¬
Don Juan d’Ar
ich e veimee Freskseie.
