àe.
N
s Leonhard von Noblac
Colonna, der die päpstlichen Schiffe befehligte, der alte Seba-
stiano Venier, der Befehlshaber der venezianischen Schiffe war.
Gianandrea Doria, der Prinz von Urbino und Don Juans
Jugendfreund Alessandro Farnese (vermutlich handelt es sich
bei dem graubärtigen Feldherrn im Bild um den greisen Ve
nier und bei dem Jugendlichen Feldherrn um den 3 sjährigen
Colonna). Hinter Don Juan sind zwei Begleiter mit der Sieges¬
beute beschäftigt. Aus dem Hintergrund drängen ärmlich
gekleidete Menschen heran, Greise, Mütter mit ihren Kindern:
christliche Sklaven, die durch den Sieg der christlichen Waffen
aus den Händen der Türken befreit wurden. Türkische Gefan¬
gene sind an der rechten Seite der Szene zu sehen, von ihren
Bewachern, Soldaten mit Helmen und Speeren, auf Don Juan
d’Austria hingewiesen und seiner Gnade anheimgegeben. Im
Hintergrund ragt ein Berg auf, der eine Burg aus Quadermau¬
erwerk trägt. Über dem Tor steht LEPANTO (»die Stadt
Lepanto liegt an einem wie ein Zucker-Hut gestaltetem Berge,
auf dessen Spitze die Festung stehet«, Zedler, Bd. 17, Sp. 410).
Bei Lepanto (griech. Naupaktos) am Golf von Korinth siegt
am 7.10.1571 Don Juan d’Austria, ein illegitimer Sohn
Karls V. mit Barbara Blomberg (* 1547), mit den vom Papst
unterstützten Spaniern und Venezianern in einer äußerst bli
tigen Seeschlacht über die Türken. Mit diesem für die Chri
stenheit entscheidenden Sieg war die Vormacht der Türken zus
See endgültig gebrochen. Während die Schlacht wütete, betete
Papst Pius V. in Rom den Rosenkanz; der Kraft dieses Gebet
wurde der Sieg der Christen über die Türken zugeschrieben
Aus dem Dankfest für den Sieg bei Lepanto (S. Maria de Vic
toria) entstand das Rosenkranzfest. Die bedeutende Priener
Rosenkranzbruderschaft (seit 1639) bestimmte das Thema de
Hauptbildes, das sicher im Zusammenhang mit ihrer Hundert
jahrfeier 1739 zu sehen ist.
Die Bildanlage ist wenig typisch für Zimmermann. Der Bild¬
vorwurf ließ ihm wenig Spielraum für seine Stärken, die Ver-
mittlung von Idyllischem und Stimmungshaften.
I–6 PATRONE DER KIRCHEN DER PFARREI PRIEN
Sechs Kartuschen um das Hauptbild, vier größere in der
Ecken und zwei kleinere in der Mitte der Längsseiten zeigen
die Patrone der zur Pfarrei Prien gehörenden Filialkirchen.
hge
6 Koloman von Stockerau
I NIKOLAUS VON MYRA Der Patron der Kirche in
Rimsting erscheint als Bischof und hat als Attribut die drei
goldenen Kugeln bei sich.
2 FLORIAN VON LORCH Der Patron der Kirche
St. Florian bei Wildenwart, gekleidet als römischer Soldat,
schüttet als Patron gegen Feuer Wasser aus einer großen
Amphora.
3 JÄKOBUS DER ÄLTERE Der Patron der Kirche in
Urschalling trägt den Pilgerkragen mit der Muschel darauf
und hält den Pilgerstab in der Rechten, ein Buch in der Linken.
Neben dem Buch ist die Pilgerflasche zu sehen.
4 BARTHOLOMÄUS Der Patron der Kirche in Hitten¬
kirchen thront auf Wolken und hält in der Rechten Messer und
Haut.
5 LEONHARD VON NOBLAC Der Patron der Kirche
in Greimharting ist im Habit der Benediktiner dargestellt; er
hält als Abt von Noblac das Pedum, außerdem sein persönli¬
ches Attribut, die Ketten. Das Pferd neben ihm erinnert an sein
Viehpatronat.
6 KOLOMAN VON STOCKERAU Der Patron der
Kapelle in Hochstätt trägt Benediktinertracht; hinter ihm sieht
man einen Mast, auf den ein Strick genagelt ist, der einen
Zweig treibt. Koloman war ein irischer Wandermönch. Er
wurde 1012 in Stockerau bei Wien verhaftet und als ungari¬
scher Spion aufgehängt. Zwei Jahre blieb sein Leib unverwest,
dann wurde er nach Melk überführt. Als Attribute hat er Stab
und Flasche, oder wie hier in Prien den grünenden Strick. Der
Kolomanskult ist in Bayern und Tirol verbreitet; er ist Patron
des Viehs und hat viele Kapellenpatrozinien im Gebirge (LCI,
Bd 7, Sp. 328 f., s.v. Koloman von Stockerau).
B DREIFALTIGKEIT Vor einer hellen Lichtglorie, die
rechts oben von Puttenköpfchen gesäumt ist, ist die Dreifaltig-
keit dargestellt. Gottvater thront rechts auf Wolken, hält das
Zepter in der Rechten und hat die Linke segnend erhoben. Zur
Rechten Gottvaters, mehr in den Bildvordergrund gerückt
weist Christus seine Wundmale vor. Hinter ihm halten ein
Engel und auffliegende Putten das große Kreuz, den Kreuz-
titulus INRI und das Schweißtuch der Veronika. Über den
beiden göttlichen Personen schwebt die Geisttaube in einem
B Dreifaltigkeit, B1–4 Evangelisten
NRgg
