PRIEN
weißen Lichtkreis. Zu Füßen Christi trägt ein Engel eine große
dunkle Weltkugel empor; neben ihm weist ein Engel auf eine
Sonnenscheibe. Links kniet, anbetend und ein Weihrauchfaß
schwingend in den Wolken der Erzengel Michael: seine Attri¬
bute, Schild, Flammenschwert und Waage, liegen vor ihm
Über ihm ist der Erzengel Gabriel dargestellt, in einer Pose
tiefster Devotion, eine Lilie in Händen. Links hinter der Erd¬
kugel ist in dem Engel mit dem violetten Gewand der Erzengel
Raphael am Wanderstab zu erkennen.
Die Kennzeichnung dieser drei Engel legt nahe, daß es sich bei
den Engeln im Bild um eine Erzengel-Reihe handeln könne
wenn es auch nur sechs Engelsfiguren sind. Die übrigen drei
Engel haben sehr ungewöhnliche Attribute. Sie können des
halb nicht sicher benannt werden. Einer trägt das Kreuz, eine
die Weltkugel und einer die Sonnenscheibe. Das Kreuz (mit
Kreuztitulus und Schweißtuch als Arma Christi zu sehen
könnte sich auf Jehudiel beziehen, der neben einer Krone auch
die Geißel als Attribut hat. Die Sonnenscheibe könnte am ehe¬
sten auf Uriel hinweisen (»Ignis Dei«, der eine Flamme als
Attribut hat). Der Engel, der die Weltkugel trägt, müßte danr
mit Salathiel zu identifizieren sein, was allerdings der Bildtra¬
dition völlig widerspricht. Auch die Rosen, die Putten am
unteren Bildrand streuen, könnten noch im Erzengel-Zusam¬
menhang gesehen werden: Barachiel, der den Segen Gottes
verkörpert, hat Rosen als Attribut.
Manche Engelsfiguren kennen wir aus Zimmermanns Werk
schon: der Engel im gelben Gewand, der die Erdkugel hält, ist
eine bis ins kleinste Detail genaue Wiederholung einer Engels
figur in der Glorie des Steinhausener Hauptfreskos (Bad
Württ; 1731); die Gruppe der drei Engel mit dem Putto links
tritt in allen wesentlichen Details bereits in Seligenthal bei
Landshut (NB; 1733/34) auf.
Die Darstellung ist in Zusammenhang mit dem alten Altarbild
das die Himmelfahrt Mariä darstellte, zu sehen. Die Dreifaltig
keit mit den Erzengeln erwartet Maria im Himmel: Christus,
der auf seine Wundmale weist, zeigt sich als Erlöser der Welt;
diese Erlösungstat wurde durch Maria möglich, die damit im
Chorfresko als Werkzeug der Erlösung gefeiert wird.
Die zartfarbige Darstellung, in der vor dem gelblich-weißen
Wolkengrund violette und rosafarbene Töne vorherrschen,
wirkt durch das umgebende breite stuckierte Brokatmuster-
feld sehr festlich und dekorativ; doch ist dies ein Stuckmotiv,
das für Johann Baptist Zimmermann eher untypisch ist und
außer in Prien nur in Grafing vorkommt (CBD, Bd 11, S. 362).
B1-4 EVANGELISTEN In den vier Ecken des Brokatfel
des schließen Ornamentkartuschen an, deren Bildfelder die
Vier Evangelisten in Ganzfigur auf Wolken zeigen
B1 MARKUS Markus stützt sich auf sein Buch, hat der
rechten Arm erhoben und blickt zum Himmel. Neben ihm ist
der Löwe dargestellt.
B, JOHANNES Der jugendliche Evangelist, in grünem
Gewand und rotem Mantel, lehnt aufgerichtet an den Wolken
in der Rechten Buch und Feder, zu seinen Füßen den Adler.
B1 LUKAS Lukas sitzt in eleganter Pose; er hält in der
Rechten die Feder und in der Linken ein geöffnetes Buch.
Rechts ist der Stier zu sehen, zu Füßen des Evangelisten Pinsel
und Palette. Lukas ist hier unbärtig, sein Gesicht zeigt indivi¬
duelle Züge; daß sich hier Johann Baptist Zimmermann – oder
eher Johann Joseph Zimmermann (s. Autor) – selbst por¬
trätiert hat, ist nicht ausgeschlossen.
B4 MATTHÄUS Der Evangelist trägt ein grünes Gewand
mit rotem Mantel und schreibt in ein Buch. Neben ihm steht
der Engel und weist zum Himmel. Diese Figur ist von
schwächerer Qualität als die drei anderen.
Literatur zur Schlacht von Lepanto:
Herrera, Fernando de, Relacion de la Guerra de Cipre y
suceso de la batalla naval de Lepanto, Sevilla 1572
Pastor, Geschichte der Päpste Bd 8, Freiburg im Breisgau
1925, S. 559-99.
BiblSS Bd X, Sp. 883-901, s.v. Pio V, Papa.
Hartlaub, Felix, Don Juan d’Austria und die Schlacht bei
Lepanto (Diss. Berlin), Berlin 1939.
Wolfhart, Heinz, Don Juan de Austria. Der Stern von
Lepanto, Graz-Wien-Köln 1965.
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Prien, Pfarrbeschreibung; Bauten II: Innen¬
restaurierung 1934
Pfarrarchiv Prien, Kirchenrechnungen 1738-40.
BLfD, Akt Prien, Pfarrkirche Maria Himmelfahrt.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 195 f., 208-14.
KDB IOB (2), S. 1648-52.
Steinberger, Hans, Die Kirchen des Prientals, Wörishofen
1913, S. 14-25.
Jäger, Anton und Hugo Schnell, Prien am Chiemsee (= KKF
Nr. 49), München 1934.
Bartl, Max, Baugeschichte der Pfarrkirche Prien, in: Althei¬
matland, München, Okt. 1934.
Röhlig, Ursula, Die Deckenfresken Johan Baptist Zimmer-
mans, ungedr. Diss. München 1949, S. 85-87.
Bomhard, Peter von, Der Chiemgau (= GKF Nr. 18), Mün-
chen 1955, S. 14f
Bomhard, Peter von und Wilhelm Meyer, Kunstdenkmale
und Künstler in Prien, in: Prien am Chiemsee. Ein Heimat
buch (Hg. Adolf von Bomhard), Prien 1958, S. 349-88.
Hitchcock, Henry-Russell, German Rococo: The Zimmer¬
mann Brothers, London 1968, S. 62, 66
Bomhard, Bd 2, S. 76-96, 445-52, 5 15—I
Huber, Konrad, und Peter von Bomhard, Die Kirchen der
Pfarrei Prien (= KKF Nr. 49), München und Zürich2 1984,
S. 2-11.
Thon, S. 272 f., Anm. 671 und 673.
Bauer, Hermann und Anna, Johann Baptist und Dominikus
Zimmermann. Gestalter und Vollender des bayerischen
Rokoko, Regensburg 1985, S. 216-19.
Dehio 1990, S. 986 f.
Naimer, Erwin, Das Bistum Chiemsee in der Neuzeit (:
Quellen und Darstellungen zur Geschichte der Stadt und des
Landkreises Rosenheim Bd XI), Rosenheim 1990, S. 52 f.
250 Jahre Altarweihe Prien. Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt
1752-2002 (Hg. Pfarramt Prien, Texte Verena Grillhösl und
die Klasse 11 des Ludwig-Thoma-Gymnasiums Prien sowie
Karl J. Aß), Prien 2002.
A. B.
RAIN/THALKIRCHEN
Filialkirche, Pfarrkuratie Hirnsberg, Markt Bad Endorf, Erz-
diözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung Erz-
bistum Salzburg, Archidiakonat und Bistum Chiemsee. Thal¬
kirchen war wie Hirnsberg Filiale der Pfarrei Söllhuben, die
bis zur Säkularisation Lehen des Erzbischofs von Salzburg
war. Herrschaftsgericht Wildenwart
Patrozinium: St. Andreas
Zum Bauwerk: Neubau eines spätgotischen Chors an das
romanische Langhaus (Bau von ca. 1100) und Wölbung des
Langhauses in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts. 1669
Ausbrechen von drei neuen und Verändern der alten Fenster.
1676 Bau des Turms und einer Vorlaube, 1708/09 bauliche Ver¬
änderungen durch Martin Mayr, Maurermeister in Unterach¬
thal: Vergrößerung der Vorhalle, Verlegen des Portals von der
Süd- auf die Westseite. Barockisierung der Kirche 1763 durch
Wolfgang Mayr, Maurermeister in Unterachthal: Abbrechen
der Gewölberippen, Neuverputz, weiteres Ausbrechen von
Fenstern. 1870/78 Regotisierung und Erweiterung der Kirche
um zwei Joche nach W.
Lange, niedrige Kirche in beherrschender Lage auf der äußer¬
sten Spitze des ›Rains‹, einer Höhenterrasse über der Ache.
Einfacher Saal zu fünf Jochen (zwei von 1872), Westempore,
gleichmäßige Belichtung durch vier Fenster im N und drei im
S. AR in gleicher Breite zu zwei Jochen mit dreiseitigem
Schluß; Belichtung durch zwei Fenster im N, eines im S und
Der Kirchenraur
zwei in den Schlußschrägen.
Filiale Thalkirchen noch in Gang. In einem Brief an den Propst
von Herrenchiemsee als den Archidiakon, in dem es um die
Auftraggeber: Pfarrer Philipp Jakob Fendt von Söllhuben,
(1731-63), der altershalber seit 1759 von einem Provisor ver¬
Finanzierung des Neubaus der Pfarrkirche Söllhuben geht,
treten wurde. Trotzdem brachte er die Barockisierung seiner
schrieb er 1753, er wolle Geld sammeln, um es »zu dem ganz




WVerkündigung
1 4 Krch
Glorie des hl. Andireas
e s e


.



