RAIN
E
B Glorie des hl. Andreas
schlecht und armen St: Andreasen Filialgottshaus zu Tallkür-
chen zuverwenden und gleich Piezenkürchen herrichten zlas¬
sen«; er versprach, die Hälfte der Kosten, nämlich 95 fl. aus
eigenen Mitteln beizusteuern (AEM, Heckenstalleriana)
Fendt resignierte 1763 und zog nach Landsberg, wo er am
24. 6. 1768 starb. Um die versprochenen 95 fl. für das »löblich
angefangene Werk der Filial zu Thallkirchen« erhob sich
Streit; sie wurden schließlich von Fendts Nachfolger Josep
Ott (1763-86) erlegt (Bomhard, Bd 2, Anm. 329, S. 470). Ar
Philipp Jakob Fendt gingen die Barockisierungen der drei
Söllhubener Filialen Hirnsberg 1743, Pietzenkirchen um 175
F (nicht erhalten) und Thalkirchen/Rain 1763 zurück. Den nöti
gen Neubau der Söllhubener Pfarrkirche brachte Fendt wegen
Schwierigkeiten mit den Hohenaschauer Gerichtsbeamten
nicht zuwege, sondern erst sein Nachfolger Ott. Gerichtsver-
walter von Wildenwart war Joseph Rosnen
Autor und Entstehungszeit: Franz Xaver Tiefenbrunner d.J
(1736 Trautersdorf † 1777/79 Trautersdorf) 1763. Signatur in A
Franz Xaverij / dieffenbruner Pinxit / 1763
»Von Franz Xaveri Tieffenbrunner Mahlern zu Trautterstor
wurde dieses Gottshaus vollkommen ausgemahlen wofür sel¬
ber beyfindlichen Zetls baar empfangen zu haben bekennt, die
accordierte 40.—« (Heimatmuseum Prien, Kirchenrechnung
Hirnsberg und Thalkirchen 1763).
Franz Xaver Tiefenbrunner d.J. wurde am 30.11.1736 als
Sohn des Malers Joseph Tiefenbrunner in Trautersdorf bei
Prien geboren. Er heiratete am 21.6.1763 in Prien Elisabeth
Mosmüller aus Feldwies und übernahm die Werkstatt schon
zu Lebzeiten seines Vaters, der ihn überlebte † 1787). Von ihm
sind wenige selbständige Arbeiten bekannt: neben Lüftlmale¬
reien an Häusern in Prien und Umgebung (Kat. Prien 1990,
S. 36f.) nur einige Kirchenausmalungen, außer in Rain/Thal¬
kirchen noch St. Florian (1764, S. 467) und St. Salvator (1765,
S. 470); das kleine Deckenbild in der Vorhalle der Kapelle in
Weidachwies wird ihm zugeschrieben, (1770, S. 521). Die
Ausmalung von Rain/Thalkirchen ist sein reizvollstes Werk.
Betunt
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, I–6) und AR (B, 7-10)
ehem. Kreuzgewölbe, verschliffen, die Rippen sind abgeschla¬
Rahmen: Gemalte Rahmung. A und B Profilrahmen in C-
Bogenformen; 1–10, B1–, gemalte Rocaillekartuschen
Technik: Fresko; sämtliche Deckenbilder sind polychrom
Maße: A Höhe 4,80m; 4,60x 3,10
B Höhe 4,80 m; 3,90 x 2,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Anläßlich der Kir¬
chenerweiterung und Restaurierung 1870/78 wurden 1876 die
Fresken des 18. Jh. übertüncht und die Kirche »von einem mit
den besten Zeugnissen versehenen und Arbeit suchenden
Dekorations-Maler vermittelst Malerei gothisiert« 1907 e
neute Restaurierung des Inneren mit Veränderung der neo¬
gotischen Dekorationsmalerei durch Georg Rübensal, En-
dorf, die Malerei war laut General-Konservatorium »sehr
unerfreulich, kleinlich und bunt«. 1937 wurde die barocke
Ausmalung von 1763 anläßlich einer neuerlichen Restaurie¬
rung des Innenraums durch Hugo Williroider aus Hochstätt
wieder aufgedeckt und restauriert. Untersuchungen für eine
geplante Restaurierung wurden 1974 durch die Fa. Gebrüder
Lauber, Bad Endorf, durchgeführt. Sie ergaben, daß sich »...
die heute sichtbaren Deckenbildumrahmungen, welche eine
Stuckeinfassung darstellen ... noch weiter in die Deckenfläche
fortsetzen«. Freilegungsproben im Bereich der Fensterumrah
mung deuteten auf eine ornamentale Umrandung der Fenster
hin. Man beschloß, »die Ausmalung der Kirche durch Tiefen¬
brunner ... durch Nachfreilegungen und exakte Retuschen
wieder anschaulich« zu machen. Nach Abschluß einer Außen¬
restaurierung legte Reiner Neubauer 1994 die ornamentale
Malerei des 18. Jh. im Chor frei, aber obwohl das Ergebnis
befriedigte, konnten aus Kostengründen die Arbeiten nicht
auch im Langhaus fortgeführt werden.
Beschreibung und Ikonographie
A GESCHICHTE DES HL. ANDREAS Längsformati¬
ges Bildfeld, dessen beide Längsseiten je eine Szene aus dem
Leben des Apostels Andreas zeigen. In der Hauptansicht nach
O erhebt sich nur eine vieltürmige Stadt. Die Bildanlage ist an
sich als umlaufende Szenerie gedacht, aber in naiv-unbeholfe¬
ner Weise ausgeführt, sodaß die beiden Hauptszenen an der
Westseite sozusagen Kopf an Kopf aneinanderstoßen und an
der Ostseite die Figuren der Nordseite fast rechtwinklig auf
die Torarchitektur treffen. Ein dunkler Repoussoirstreifen
umzieht den Großteil des Bildfeldes. Die Farbigkeit ist frisch
und bunt; Hintergrund für beide Szenen bildet ein blauer,
rosig bewölkter Himmel.
A Geschic
Franz Xaver
d. J. 1763
