RAIN
RAIN
5 Benedik
gg)
4 Augustinus
6 Dominikus
Die Südseite zeigt die Berufung des Andreas (Mt 4,18-20u.
Par.). Jesus steht am Ufer des Sees, Andreas und Petrus sitzen
in einem Boot und werfen ein Netz aus. Sie blicken beide zu
Jesus, der mit ausgebreiteten Armen dargestellt ist, um die
Berufung anschaulich zu machen. Auf der Wasserfläche im
Hintergrund sieht man ein Segelboot, in dem zwei Männer
sind: Jakob, der Sohn des Zebedäus, und sein Bruder Johannes
die anschließend an die Berufung von Petrus und Andreas von
Jesus berufen wurden (Mt 4,21 f.).
Die Nordseite zeigt das Martyrium des hl. Andreas: Im Vor¬
dergrund einer weiten hügeligen Landschaft mit einzelnen
Bäumen ist das schräge Balkenkreuz aufgestellt, von Soldaten
und Wächtern umgeben. Mit dem vornehm gekleideten Mann
in der Mitte der Szene dürfte der Landpfleger Aegeas gemeint
sein, der Andreas zum Tod verurteilt hatte. Andreas selbst
kommt von rechts auf das Kreuz zu und bricht bei seinem
3 Ambrosius
Anblick in eine Lobpreisung des Kreuzes aus (LA-Benz,
Sp. 26f.). Hinter ihm Soldaten und Volk.
I-4 KIRCHENVÄTER Vier Kartuschen zeigen in Drei¬
viertelfigur die Vier Kirchenväter.
1 HIERONYMUS Der Heilige kniet als Büßer an einem
Felsen, vor ihm Kreuz, Buch und Totenkopf. Hinter ihm liegt
sein Kardinalshut. Aus den Wolken richtet sich eine Posaune
auf ihn und der Schall fällt auf sein Ohr.
2 GREGOR DER GROSSE Der Heilige, in päpstlicher
Kleidung, hält ein Buch auf den Knien und eine Feder in der
Hand. Von der Taube des Hl. Geistes geht ein Strahl aus und
fällt auf sein Ohr.
3 AMBROSIUS In bischöflicher Kleidung, das Pallium
um die Brust, sitzt Ambrosius neben dem Bienenstock, seinem
Attribut. Er hält Buch und Feder.
7 Lukas
8 Johannes
9 Markus
10 Matthäus
4 AUGUSTINUS Der Heilige trägt Bischofskleidung,
hält den Stab in der Hand und weist mit der Rechten zum
Himmel, wo das Symbol der Dreifaltigkeit, das Dreieck mit
drei Feuerzungen, erscheint.
s-6 HEILIGE A wird seitlich flankiert von zwei weiteren
gemalten Kartuschen, in denen Heilige in Dreiviertelfigur zu
sehen sind.
5 BENEDIKT Der hl. Abt Benedikt von Nursia sitzt vor
einer hellen Wolkenöffnung, aus der ein Strahl auf ihn fällt. Er
trägt über dem Benediktinerhabit ein Kreuz auf der Brust und
hält den zerbrochenen Becher mit der Schlange, sein Attribut,
in der Linken.
6 DOMINIKUS Der Heilige im weißen Habit der Domi¬
nikaner breitet die Arme aus. In der Rechten hält er als Attri¬
but die Lilie. Neben ihm sieht man ein weiteres Attribut des
B1 Maria
Verkündigungsengel
Heiligen, den Hund mit der Fackel über der Weltkugel. Aus
dem Himmel fällt ein Strahl auf Dominikus.
B GLORIE DES LL. ANDREAS In rosig- bis gelb¬
grauen Wolken sind die kleinen Figuren von Christus und
Gottvater mit dem Hl. Geist, darunter des hl. Andreas und der
Engel und Putten ohne eigentliche Komposition im Bild ver¬
teilt. Ein breiter Lichtstrahl fällt von der Dreifaltigkeit auf den
Heiligen; Putten halten die Martyrerpalme und das schräge
Balkenkreuz.
7-10 EVANGELISTEN Die vier gemalten Kartuschen,
die an den westlichen Ecken und an den Seitenmitten an das
Hauptbild anschließen, zeigen die Vier Evangelisten.
7 LUKAS mit dem Stier, Palette und Pinsel sowie Staffelei
mit Madonnenbild
