8 JOHANNES mit Kelch, Buch, Schreibfeder, daneben der Buehl, Joseph, Geschichtliche Anmerkungen über die Pfarrei
und Hofmark Söllhuben und die dazu gehörigen Orte in
Adler mit dem Tintenfaß im Schnabel
Oberbayern, in: OAVG 5, 1844, S. 147-83, S. 161, 180.
9 MARKUS mit dem Löwen, Feder und Buch
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 196, 220, 222
10 MATTHAUS mit dem Engel, Feder und aufgeschlagenem
KDB IOB (2), S. 1672.
Schleich, Stefan von, Hirnsberg über dem Simssee, Rosen-
B1-2 VERKÜNDIGUNG Am östlichen Ende von B, zu
heim 1952, S. 12-14.
Bomhard, Bd 2, S. 211-16.
seiten des Hochaltars, zeigen die beiden Kartuschen die Ver
Historischer Atlas I, Bd 38 Rosenheim. Die Landgerichte
kündigung: links (B,) Maria, an ihrem Betstuhl kniend, recht
Rosenheim und Auerburg und die Herrschaften Hohen¬
(B,) den Engel mit der Lilie; über Maria schwebt die Taube des
aschau und Wildenwart (Gertrud Diepolder, Richard van
Heiligen Geistes
Dülmen und Adolf Sandberger) München 1978, S. 172.
Quellen und Literatur
Detterbeck, Karl und Konrad Breitrainer, Riederinger Hei¬
AEM, Pfarrakten Söllhuben, Bauten II: Reparatur der Filial-
matbuch, Riedering 1988, S. 364.
kirche Thalkirchen 1876; Personalia 1661-1763; Resignatio¬
Thalkirchen (o.V., o.O.), vervielfältigtes Ms als Kirchenführer.
nen und Verlassenschaften 1730-1769.
Katalog der Ausstellung 1250 Jahre Truthersreute - Trauters-
AEM, Heckenstalleriana B 715: Briefwechsel des Pfarrers
dorf 740-1990 im Heimatmuseum Prien, Prien 1990, S. 36 f.
Fendt mit Herrenchiemsee.
Dehio 1990, S. 997.
Heimatmuseum Prien: Kirchenrechnung der Söllhubener
Naimer, Erwin, Das Bistum Chiemsee in der Neuzeit (=
Filialen Hirnsberg und Thalkirchen 1763
Quellen und Darstellungen zur Geschichte der Stadt und des
BLfD, Akt Thalkirchen/Rain, Filialkirche St. Andreas.
Landkreises Rosenheim Bd XI), Rosenheim 1990, S. 57. A. B.
RAMERBERG
Pfarrkirche (seit 1815), von Rott am Inn aus betreut, Ge¬
meinde Ramerberg, Erzdiözese München und Freising; z.Z.
der Ausmalung Filiale der Pfarrei Attel (seit 1604), die der
Benediktinerabtei Attel inkorporiert war und von dortigen
Konventualen versehen wurde. Gericht Wasserburg
Patrozinium: St. Leonhard
Zum Bauwerk: Spätgotische Kirche, deren Langhaus auf
romanischen Mauern basiert. Als Weihedatum des Hochaltars
ist der 25.4.1440 überliefert. Barocker Hochaltar wohe¬
1680/1700. Umgestaltung des Raums in spätem Rokokostil
1777, damals wurden die Gewölberippen abgeschlagen. Zwei
neue Spätrokoko-Seitenaltäre, Maria vom Siege und Josephs¬
altar; die Figur des hl. Joseph ist Joseph Götsch zuzuschreiben,
wie auch zwei Figuren am Hochaltar, die Heiligen Nikolaus
und Benedikt. Die Auszugsbilder der Seitenaltäre sind nach
Scheglmann von Franz Ignaz Oefele. 1937 Erweiterung des
LHs nach Westen um zwei Joche.
Der Kirchenraum
Saal zu fünf Jochen (die zwei westlichen neu), Gliederung
durch Wandpfeiler, Westempore in der Tiefe von drei Jochen
Franz Xaver Lamp war 1771 Schüler des Hofmalers Franz
Belichtung im Bereich des ursprünglichen LHs durch ein Fen¬
Ignaz Oefele in München. Er hatte 1775 bereits die zu Attel
ster im N und zwei im S. AR nicht eingezogen, drei Joche
gehörige Kirche in Griesstätt ausgemalt – sein erstes bekanntes
dreiseitiger Schluß, Gliederung durch Wandpfeiler, Belichtung
Werk – und im Jahr 1776 den Mönchschor in Attel freskiert
durch drei Fenster im S.
(s. S. 172 und 61).
Auftraggeber: Abt Dominikus I. Gerl von Attel (1757-89)
der im darauffolgenden Jahr den Mönchschor in Attel eben¬
Befund
falls durch Franz Xaver Lamp ausmalen ließ. Die drei Figuren
Träger der Deckenmalerei: LHs (A) und AR (B) verschliffenes
in Fresko B, die zeitgenössische Tracht tragen und individuelle
Netzgewölbe
Rahmen: A gemalter Blattkranz mit in den Achsen und Diago¬
Züge zeigen, sind wohl Hinweis auf private Spender.
nalen übergreifenden Rocailleornamenten; B gemalter Blatt-
Autor und Entstehungszeit: Franz Xaver Lamp (*Rott-
kranz, in den Achsen von dünnem Akanthus umwunden und
weil/Württemberg † 1816 München unbekannt) 1777. Signa-
von Rocailleornamenten übergriffen
tur in A F: Xaverij Lamp Pinxit Monachi 1777.
Technik: Fresko; beide Deckenbilder sind polychrom

vionbge vee
urr


