RAMERBERG
Maße: A Höhe 7,15 m; 5,50x 3,45
B Höhe 6,70 m; 5,70x 2,75
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei einer Innen¬
restaurierung 1810 wurde die ursprüngliche ornamentale
Malerei in Rot übermalt und der Raum bis auf die Decken
bilder weiß getüncht. 1845/48 plante man eine »innere Ver
schönerung« der Kirche. Der Maler Harwand aus Rott am Inn
machte Skizzen zu einer Grünfassung des Raums, »mit weißen
Stockhatur-Malereien verziert«. Die Fresken, als »läpisch
Bildfelder« bezeichnet, sollten überstrichen werden. Die
Bauinspektion Rosenheim gab Harwands Pläne zurück: der
Wasserburger Maler Johann Baptist Lueginger solle sie über
arbeiten. Über die Ausführung ist nichts bekannt. Neue,
»gotische« Raumfassung (steinfarbene Felderung im Muster
eines Netzgewölbes) 1889 durch Korbinian Rothhuber vor
Laufen, der im Chor ein Deckenbild »Lamm Gottes‹ malte
begleitet von vier großen Engeln (Photo im Pfarrarchiv). Gut
achten 1910 vor einer geplanten Restaurierung: »Die jetzige
Bemalung ist in einfacher Weise gothisch ausgeführt.« Damals
war im Langhaus unter den Tünchschichten das Bildfeld von
1777 erkennbar. Nach der Erweiterung des Langhauses 193;
Weißfassung des Raums. Die Fresken wurden durch den Was
serburger Maler Peter Fellner aufgedeckt und von Johann
Baumann aus München restauriert. Befunduntersuchung 1989
durch Helmut Knorr, Grafing. Starker Längsriß in A, Ver-
schmutzungen; Haarrisse in B. Veränderungen durch Über
malungen bei der Auffrischung der Fresken nach der Auf-
deckung.
Beschreibung und Ikonographie
A ST. LEONHARD ALS PATRON DER BESESSENEN
KRANKEN UND GEFANGENEN Das Freskofeld er¬
streckt sich über die zwei östlichen Langhausjoche. Das Bild
zeigt eine weite hügelige Landschaft mit Bäumen und einen
Bächlein im Vordergrund. Darüber öffnet sich im Himmel
eine runde Strahlenglorie, von Wolken und Engeln umgeben.
Im Zentrum des Bildes steht der hl. Leonhard von Noblac ir
Benediktinertracht. Er legt einem Besessenen, der vor ihm an
Boden sitzt und von einem Begleiter gehalten wird, die Rechte
auf das Haupt; mit der Linken hält er ein Kreuz hoch. Der
böse Geist entflieht aus dem Mund des Besessenen in Gestalt
eines kleinen schwarzen Drachens. Links kniet unter einen
Baum ein bärtiger Greis mit Turban und Kette. Rechts sieh
man eine Gruppe von Kranken und Krüppeln; eine Bäuerin
deren Krücken neben ihr liegen, ist im Vordergrund darge
stellt; sie hebt die Hände flehend zu Leonhard auf. Aus dem
Hintergrund kommt über einen steilen Pfad ein Blinder, de
von einem Begleiter am Stock geführt wird. Hinter der Gestalt
des Heiligen sieht man zu Seiten eines kleinen Hügels eine roh
gezimmerte Klause mit grasbewachsenem Strohdach, in der
ein Totenkopf zu erkennen ist.
Mit der Heilung eines Besessenen ist hier keine bestimmte
überlieferte Szene gemeint. Die Hütte im Hintergrund zeigt
daß sich die Darstellung auf Leonhards Leben in der Einsiede
lei bezieht, an einem Platz, den ihm der König von Frankreich
geschenkt hatte. Dort erbaute er sich eine Hütte und ein
Kapelle. Zunächst litt er unter Wassermangel, doch ließ Gott
auf sein Gebet hin eine Quelle entspringen: sie ist im Vorder¬
grund des Bildes zu sehen. In dieser Einsiedelei wirkte Leon¬
hard viele Wunder: es »beehrete ihn der allmächtige Gott mit
dem Gewalt und Gnad der Wunderthaten, also daß er die böse
Feind aus den Besessenen triebe, den Tauben das Gehör, den
Blinden das Gesicht, den Lahmen die geraden Glieder, und
vilen anderen Presthafften die verlangte Gesundheit vilfältig
verliehe« (Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 698). Leonhard war in
erster Linie Patron der Gefangenen: darauf bezieht sich die
Kette als Attribut sowie der Mann in Turban und Ketten links
»Was aber aus allen das verwunderlichste ware die Erledigung
der Gefangenen: dann es möchten dise in Thürnen, Gewölbe
ren und untererdigen Klufften so vest beschlossen und ver¬
wahret stecken, als immer möglich, entkamen sie dannoch
nach Anruffung der Fürbitt Leonardi...« (ebd. S. 699).
B ST. LEONHARD ALS PATRON VON RAMERBERG
Das langgestreckte Chorfresko zeigt eine bäuerliche Land
schaft, wo inmitten von Feldern, Zaun, Wiesen und Wäldern
sowie einem kleinen Gehöft im Hintergrund die Kirche von
Ramerberg dargestellt ist. Bauern mit ihrem Vieh haben sich
hier schutzsuchend versammelt und blicken zu dem Heiligen
als dem Viehpatron auf, der auf einer Wolke kniet. Enge
umgeben ihn und halten seine Attribute: Buch und Kette
sowie Mitra und Stab, die ihn als Abt des Klosters Noblac aus
zeichnen. Der Heilige blickt nach oben, wo in Wolken und
von Licht umgeben Christus Salvator erscheint, und weist die
sen mit einer Handbewegung auf die Bittflehenden hin, die
sich an ihn als Vermittler wenden.
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Attel, 122 8500 00: Beschreibung der Expo¬
situr Ramerberg; 122 8532 01: Filialkirche Ramerberg 1889-
Kunstreferat der Erzdiözese, Stefan Nadler und Maria Hilde-
brandt, Kath. Pfarrkirche St. Leonhard in Ramerberg. Doku-
mentation zur Bau-, Ausstattungs- und Restaurierungsge¬
schichte, Ms 2004.
Pfarrarchiv Ramerberg, Akt Baufälle und Restaurierungen ab
1825, mit zahlreichen Plänen.
BLfD, Akt Ramerberg, Pfarrkirche St. Leonhard.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 62.
Kalender für katholische Christen 27, 1876, S. 105 f.
Geographisch-Statistisch-Topographisches Lexikon von
Baiern, Ulm 1796, S. 807.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 519f., 524.
KDB IOB (3), S. 2024.
Mitterwieser, Alois, Geschichte der Benediktinerabteien Rott
und Attel am Inn, Watzling 1929.
Schinagl, Paul, Die Abtei Attel in der Neuzeit (1 500-1803)
(= Münchener Theologische Studien, Historische Abteilung
Bd 31), St. Ottilien 1990.
Dehio 1990, S. 1002.
Birkmaier, Willi, »Dem hl. Leonard hechsten Danckh...«.
Das Mirakelbuch von Ramerberg, in: Heimat am Inn 14/15,
1994/95, Wasserburg 1996, S. 195-252.
ROSENHEIM
Kreisfreie Stadt
Erzdiözese München und Freising
Ehem. Markt und Sitz des Gerichts Rosenheim
Roßackerkapelle
Loretokapelle S. 426
Roßackerkapelle, Am Roßacker 5, Pfarrei Christkönig; z.Z.
der Ausmalung war die Kapelle der Pfarrei St. Nikolaus in
Rosenheim zugehörig, die der Benediktinerinnenabtei Frau¬
enchiemsee inkorporiert war. Die Gemeinde Roßacker
gehörte nicht zum Markt Rosenheim, sondern umschloß ihn
und war dem Gericht unterstellt; sie wurde erst 1837 einge¬
meindet. An der Kapelle bestand ein Benefizium, aus dem
Nachlaß des Erbauers errichtet.
Patrozinium: Allerseligste Jungfrau und die Heiligen Sieben
Zufluchten
Zum Bauwerk: Der ›Roßacker‹ war eine mäßige Anhöhe vor
dem alten Markt Rosenheim. »Von der Weinlände aus, einer
Anlegestelle der Schiffszüge, war dies der erste hochwasser-
freie Platz in der Nähe des Marktes Rosenheim, wo man die
Die Roßackerkapelle
dafür notwendigen Pferde einstellen konnte« (Weinberger
S. 165). Hier hatten seit dem 17. Jh. die meisten Rosenheimer
Brauereien, darunter auch der spätere Schmettererbräu ihre
nähernd halbrunden Abschluß im Süden. Belichtung durch
die beiden großen Nordfenster der Fassade und ein darüber¬
Sommerbierkeller angelegt, weil sie dort vor dem Hochwasser
liegendes Rundfenster direkt unter dem Gewölbe. Rechts und
der Mangfall sicher waren. Über dem Schmettererkeller woll¬
links in den Seitenwänden befinden sich Nischen aus Grotten¬
ten die Besitzer Martin und Maria Magdalena Schmetterer
1737 eine kleine Kirche bauen. Sie erhielten den Konsens aus
werk, die von Pilastern aus farbigem Muschelwerk flankiert
Freising am 19.6. 1737. Der Bau wurde noch im gleichen Jahr
und von einer Kartusche aus Muschelwerk gekrönt sind,
soweit fertiggestellt, daß freskiert werden konnte. Nach Bom¬
Werke des Münchner Grottenmeisters Johann Bernhard Joch
hard stammt der Bau vom Maurermeister Abraham Millaue
(Zuweisung Weinberger S. 189 und 198 f.).
von der Hausstatt (Bomhard, S. 66, Anm. 46; Zimmer, S. 38 f.;
Weinberger 2004, S. 175). Die guten Stuckaturen mit frühen
Auftraggeber: Martin Schmetterer (Schmederer), geboren
Rokoko-Motiven sind der Werkstatt Johann Baptist Zimmer
1686 in Werth (Wörth?) als Sohn des bürgerlichen Essighänd-
manns zuzuschreiben (s. u.). Weihe am 20.9. 1739 durch der
lers Sebastian Schmederer, war gelernter Bierbrauer und
Freisinger Weihbischof Johann Ferdinand von Poedigheim
kaufte nach dem Tod seiner Mutter 1723 um 5200fl. die
An das Kirchlein anschließend wurde rechterhand ein Haus
»Brauerei in der Gassen« neben dem Stockhammerbräu in
für einen Eremiten erbaut (ab 1748 Benefiziatenhaus), linker¬
Rosenheim. Am 22. 2. 1724 heiratete er Maria Magdalena Flö-
hand eine Remise, so daß ein achsensymmetrischer Gebäude¬
zinger († 4. 4. 1742), Tochter des bereits verstorbenen, vermö-
komplex entstand. Der Abbruch der Kirche war 1808 geplant
genden Rosenheimer Brauers und Kaufmanns Georg Flözin-
konnte aber verhindert werden.
ger, deren Bruder Thomas den Flözinger Bräu geerbt hatte
Kapelle und flankierende Bauten standen ursprünglich völlig
Das Paar kam bald zu beträchtlichem Vermögen. Zu drei
frei. Die Ausrichtung der Kapelle nach Süden ergab sich aus
bereits bestehenden Bierkellern am Roßacker wurden weitere
den Gegebenheiten des abfallenden Geländes. Die Kapelle ist
drei gebaut. Über diesen sechs Bierkellern stiftete das Ehepaar
von zwei schmalen, langgestreckten zweigeschossigen Trakten
Schmetterer ein Kirchlein »3o Schuech lang, und 15 braith, zu
flankiert, die im Erdgeschoß als Sakristei (Osten) und als
Ehren Gottes, und der siben Zuefluchten, welche Andacht
Nebensakristei (Westen) dienen; die Sakristeien haben je ein
ohne des weith und braith herumb unbekandt ist, aufzubauen,
Fenster zur Kirche und ein Fenster nach Norden in der Fas
selbes ordentlich nach Befundt der Nothwendigkeit zu dotie¬
sade. Im Obergeschoß der seitlichen Trakte sind Gänge, deren
ren, und weichen zu lassen, damit die daselbst wohnente, und
östlicher als Zugang zum Obergeschoß des Benefiziatenhau
abgelegenen Pfarrkünder auch ein Orth haben mechten ihren
ses diente, der westliche als Zugang zum Benefiziatengarten;
Gebett und Andacht absonderlich bey rauchen, und nas¬
diese Gänge waren in je zwei Oratorienfenstern zum Kir
sen Wötter bösser abwarthen zu können« (AEM, Bitte um
cheninnern hin geöffnet.
den Freisinger Konsens vom 28. 11. 1736). Der Rosenheimer
Der Kapellenraum ist ein einschiffiger Saal zu zwei Jochen
Pfarrer Andreas Schropp (1718-41) unterstützte das Unter-
gegliedert durch Pilaster vor Wandvorlagen, mit einem an¬
nehmen. Bei der Kirche ließ das Ehepaar Schmetterer ein Ere
