ROSENHEIM
mitenhaus bauen und stiftete 1740 ein Kapital von 1500fl.
für den Unterhalt eines Eremiten. Im gleichen Jahr kam Fr
Theodor Sandmayr, der der Eremiten-Kongregation des Bi¬
stums Freising angehörte und schon fünfzehn Jahre lang Ere
mit in Birkenstein gewesen war, an die Roßackerkapelle. 1741
wurde er zum Priester geweiht. Im Testament Schmetterer
† 18.6. 1744) wurden der Roßackerkapelle 1000fl. vermacht
und das Kapital für den Eremiten um 1500fl. mit der Ver-
pflichtung zum Lesen von vier Wochenmessen aufgestockt.
Damit wurde ein Benefizium errichtet, dessen Kapital 3000fl
betrug, das sog. »Schmetterersche Benefizium« (bestätigt
1748), das P. Theodor Sandmayr bis 1768 innehatte † 1769).
Autor und Entstehungszeit: Johann Zick (* 1702 Lachen
Ottobeuren † 1762 Würzburg); Signatur in A I. Zick inv: E.
pinx: Monachii 1737. Zick ist auch das Altarblatt mit der Dar¬
stellung der Heiligen Sieben Zufluchten und das Auszugsbild
mit Mariä Himmelfahrt zuzuschreiben.
Johann Zick war Schüler des Konstanzer Malers Jakob Kar.
Stauder während dessen Arbeit an der Freskierung der Klo-
stergebäude in Ottobeuren. Er heiratete am 18. 11.1726 ir
Lachen bei Ottobeuren Anna Maria Sailer. 1729/30 ist Zick in
der Au bei München nachweisbar, schon 1732 wohnte er in der
Pfarrei U.L. F. in München, was ihm vermutlich durch sein
Eigenschaft als Hofmaler und Kammerdiener des Herzogt
Theodor (Johann Theodor, Fürstbischof von Freising) mög
lich war (zum Leben Zicks s. Adolf Feulner 1920, S. 1-6; Bar¬
bara Strieder 1990, S. 21-25).
Von Zick sind aus seiner Frühzeit folgende Freskierungen
bekannt: 1725/26 Freskierung der Mariahilfkirche in der Au
bei München (CBD, Bd 3/I, S. 268; 1839 abgebrochen); um
1726 nach Oefele (BSB, Oefeleana 5/V) ein signiertes Fresko
in der Bibliothek der Augustiner-Eremiten in München
(CBD, Bd 3/I, S. 263; 1913 abgebrochen); 1735/36 Freskierung
in Bergkirchen bei Dachau (nicht erhalten). Am 15.9.1736
schrieb Zick an den Pfarrer, er müsse seine Arbeit in Bergkir
chen noch im selben Jahr beenden, »weillen ich auffs Jahr
(1737) beliebts Gott, ein andere und grosse Arbeith habe«.
1737 signierte Zick die Fresken der Roßackerkapelle. 1737/38
freskierte er in der Bibliothek in Herrenchiemsee (Zuschrei¬
bung, s.S. 234). 1738/39 signierte er die Fresken in Raitenhas-
lach (LKr. Altötting, CBD Bd 9, S. 154).
Die signierte und 1737 datierte Ausmalung der Roßacker-
kapelle ist das erste erhaltene und für Zick gesicherte Fresken-
werk. Es gehört zu den frühen Werken Zicks, der mit Arbeiten
in der Würzburger Residenz (1749) und im Schloß von Bruch-
sal (1750) erst seinen reifen Stil entwickelte.
Auffallend ist in Zicks Frühzeit vor allem seine wenig trans¬
parente Farbigkeit mit der Verwendung vieler dunkler Farben,
die meist als scharf konturierte Farbflächen im Kontrast zum
hellen Grund stehen. Hier in der Roßackerkapelle ist das an
der Draperie gut zu beobachten, aber auch an vielen Figuren
Mit Vorliebe verwendet Zick kompakte dunkelrote und
ockerbraune Töne, die er gern mit hellem Ocker oder kaltem
Blau kontrastiert. In den Bildanlagen arbeitet er gern mit über¬
raschenden Effekten, schafft fast bizarre Silhouettenwirkun¬
gen und läßt Darstellungen gern vom Rahmen überschneiden.
Im Malstil gibt es keine Verwandtschaft von Zick mit Johann
Baptist Zimmermann. Trotzdem gab es gerade in den späteren
30er Jahren mehrere Berührungspunkte mit Zimmermann
und seiner Werkstatt. Zimmermann freskierte um 1726 ebenso
wie Zick in der Bibliothek der Augustiner in München. Der
Stuck in der Roßackerkapelle ist dem Stuck in der Bibliothek
von Herrenchiemsee so ähnlich, daß er den gleichen Stuckato¬
ren aus dem Kreis um Johann Baptist Zimmermann zuge
schrieben werden muß, wohl dessen Mitarbeitern Emmeram
Widmann und Thomas Finsterwalder (s. dazu Bomhard,
S.67). Die Deckenbilder in der Bibliothek von Herrenchiem¬
see können dagegen mit großer Wahrscheinlichkeit Johann
Zick zugeschrieben werden. Damit wären sowohl in der
Roßackerkapelle als auch in der Herrenchiemseer Bibliothek
die gleichen Künstler am Werk gewesen - Widmann und
Finsterwalder als Stuckatoren und Johann Zick als Fres-
kant – die bei der Dekoration der Zisterzienserkirche Raiten¬
haslach 1738/39 noch einmal gemeinsam auftraten (CBD Bd 9,
S. 151f.).
Befund
Träger der Deckenmalerei: A Tonne mit Stichkappen, B
Kalotte
Rahmen: A verkröpftes Stuckprofil mit Blattwerk und Kartu-
schen besetzt, B Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 7,40 m; 4,70 x 4,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Im 19. Jh. wurde die
Raumschale unsachgemäß getönt, worauf sich das General-
Konservatorium am 15.2. 1916 bezog: »Durch eine unge¬
schickte und pietätlose Restauration im 19. Jhrht. wurde die
gute Raumwirkung sehr beeinträchtigt«. Eine durchgreifende
Innenrestaurierung mit Stuckrestaurierung und Wiederher-
stellen der ursprüngliche Tönung nach Beseitigung der Schä-
den am Dach wurde empfohlen, außerdem eine Restaurierung
der Deckenbilder »nur von sachkundiger Hand ... Dabei wäre
die später hineingeschmierte Tünche aus der Malerei vorsich-
tig zu entfernen ... unter größter Zurückhaltung und Scho¬
nung der wertvollen Originalmalerei«. Diese Restaurierung
kam nicht zustande. 1937 Weißtünchung des Raumes und Rei¬
nigung der Deckenbilder. Gründliche Gesamtrestaurierung
der Kapelle 1972/74, Restaurierung der Deckenbilder 1973/74
durch Kurt Sandner, Rosenheim. Die Deckenbilder sind gut
erhalten, die Farben original und frisch.
Beschreibung und Ikonographie
Das Bildfeld hat in den Achsen fast die Längen- und Breiten-
ausdehnung der Wölbungsfläche, läßt aber in den Diagonalen
freie Fläche für die Stuckdekoration, einen zarten und elegan¬
ten Stuck, dessen Flächenorganisation zwar noch vom Band-
werk geleistet wird, das aber im Motivischen den Stil der
dreißiger Jahre zeigt, feine florale Motive, letzte dünne Akan¬
thusformen und Muschelmotive. Aus den Muschelmotiven
entwickelt sich auf dieser Stufe unverkennbar bereits Rocaille
substanz, die sich vom Gegenständlichen – der Muschel – ent¬
fernt und abstrakte Ornamentsubstanz bildet.
Das Thema des Deckenbildes ist Maria Magdalena. Die Hei¬
lige hat mit dem Kirchenpatrozinium nichts zu tun und wurde
wohl der Stifterin zuliebe gewählt, Maria Magdalena Schmet¬
.
e
N g).
A Maria-Magdalena-Szenen (Johann Zick 1737)
ROSENHEIM
