ROSENHEIM
B

T
L
B Auge Gottes
terer, geb. Flözinger. Magdalena ist als Statue auch in der lin
xus sieht, von dem ein roter Blitz ausgeht, der ein Untier in der
ken Tuffsteingrotte dargestellt; in der rechten ist die Statue des
Gestalt eines kleinen Drachens mit Libellenflügeln tödlich
reuigen Petrus zu sehen. Das Thema des Patroziniums ›Unsere
Liebe Frau und die Heiligen Sieben Zufluchten‹ ist nur in
Von der Bildmitte zum rechten Rand hin vermittelt eine kon¬
Altarblatt ausgeführt. Maria ist außerdem durch die Himmel¬
kay geschwungene Architektur. Hier, zur seitlichen Ausbuch-
fahrtsdarstellung im Auszugsblatt hervorgehoben.
tung des Bildes hin und stark vom Rahmen überschnitten, ist
eine Gruppe von Menschen zu sehen, die dem lehrenden Jesus
A MARIA-MAGDALENA-SZENEN Das Bildfeld ist
zuhören. Das Haupt Jesu ist von Strahlen umgeben, mit der
zwar fast ebenso breit wie hoch, wirkt aber hochformatig, weil
Rechten weist er zum Himmel. Unter den Zuhörern sieht man
die Rahmenausbuchtungen oben und unten fast halbrund, in
Maria Magdalena in ihrem Brokatkleid, die den Worten Jesu
der Querachse aber spitz ausgezogen sind. Vier Szenen aus
andächtig lauscht.
Leben und Legende der hl. Magdalena sind dargestellt. Fas
Zur linken Bildseite hin setzt sich die Stufenanlage des Vorder-
um die ganze obere Bildhälfte ist den Rahmen entlang eine
grunds fast um neunzig Grad gekippt fort. Eine prächtige
stark bewegte dunkle Draperie geführt, mit Fransen und Qua¬
Architektur mit Säule, geschwungenem Gebälk und darauf
sten besetzt und von Putten wie ein Theatervorhang zurück
stehender Statue bildet den Hintergrund der Szene auf dieser
gerafft. In starkem Kontrast zu diesem dunklen Repoussoir
Seite. Man sieht zuoberst sitzend Jesus beim Gastmahl des
steht die strahlende Helle der Himmelsszene, wo Maria Mag-
Pharisäers, hinter ihm einen kleinen servierenden Diener mit
dalena auf Wolken erscheint, die von Putten und einem großen
Turban. Maria Magdalena kniet auf den Stufen und netzt den
Engel getragen werden. Helle Gnadenstrahlen fallen aus
linken Fuß Jesu mit ihren Tränen. Sie ist einfach gekleidet, in
einer - von der Draperie verdeckten – Himmelsöffnung auf
einen ockerfarbenen Rock, eine blaue Weste und ein weißes
sie. Ihr Haupt ist von Strahlen umgeben, sie hat die Arme weit
Hemd. Das Salbgefäß steht vor ihr. Jesus spricht zu zwei Män-
ausgebreitet und blickt zum Himmel.
nern, die mit ihm bei Tisch sitzen, weist mit der Linken auf
In die irdische Szenerie führt eine konvex geschwungene Stu-
Magdalena und hat die Rechte lehrend erhoben.
fenanlage ein. Zu Füßen der Treppe - vom Rahmen über
Bei aller Kompliziertheit der verschiedenen Inhalte, Richtun¬
schnitten – steht Maria Magdalena als schöne junge Frau, in
gen und Ansichten, deren Konstruktion im Einzelnen oft
einem goldgemusterten Brokatkleid, das Haar mit Perlen
nicht stimmig ist, ist der Gesamteindruck des Bildes doch
geschmückt, die sie eben im Begriffe ist abzunehmen. Vor ihr,
überzeugend. Das Fresko hat durch die Ausrichtung der ein¬
auf einem Tischchen mit vergoldeten Füßen und Marmor¬
zelnen Gruppen auf die Heilige in der Mitte einen beträcht¬
platte liegt ein Spiegel und eine Perlenkette, auf dem Boden ein
lichen Höhenzug: Blickachsen und Gestik sowie die Flucht-
kostbares Kleidungsstück (Mantel?).
linien der Architektur treffen sich in der Glorie, die das Haupt
Oben auf den Stufen ist eine Tuffsteingrotte gezeigt, in de
Magdalenas umstrahlt. Die Himmelslicht wirkt besonders
man über einem Totenkopf einen strahlenumgebenen Kruzifi¬
intensiv durch die kontrastierende dunkle Draperie. Zick ist es
gelungen, im Bildzentrum eine wirkliche barocke Himmels¬
illusion zu schaffen
Kräftige Bunttöne beherrschen das Bild, wobei ein frisches,
mit weiß gemischtes Kobaltblau beim Gewand Christi und am
gebauschten Tuch des großen Engels als Komplementärfarbe
gegen die vorherrschenden Ocker- und Goldgelb-Töne steht.
Graugrün tritt sparsam für pflanzliche Darstellung und zur
Bezeichnung einzelner Gewänder auf, während ein stark ge-
sättigtes Braunrot die Palette zusammenschließt, fast gra¬
phisch eingesetzt in den Brokatstoffen und dominierend im
Theater-Requisit der Draperie, die vor die unsichtbare Licht¬
quelle über der Heiligen gezogen ist. Blasse Töne der Hinter
grundsarchitektur vermitteln eine gewisse Räumlichkeit, ein
flächiges reines Weiß am Tischtuch der Fußwaschungsszene
hilft die besonders plastisch in Licht und Schatten modellierte
Frauenfigur herauszuheben.
Die vier Szenen der Vita Maria-Magdalenas folgen sowohl
dem Neuen Testament als auch der Legende. Die erste Szene
zeigt Magdalena — noch jung und schön geschmückt — im
Gefolge des lehrenden Christus (Lc 8,1-2). In der Chronolo¬
gie folgt die Szene im Vordergrund, wo Magdalena, von den
Lehren Jesu ergriffen und bekehrt, ihren Schmuck ablegt und
den irdischen Eitelkeiten entsagt. Nächste Szene ist die Fuß¬
waschung Christi während des Gastmahls beim Pharisäer
Simon (Lc 7, 36-50): Magdalena, nun schon in einfachem
Kleid, wäscht die Füße Christi mit ihren Tränen, trocknet sie
mit ihrem Haar und salbt sie. Christus vergibt der Sünderin
(zu dieser Szene siehe S. 216). Über der Szene im Vordergrund
sieht man eine Grotte mit Totenkopf und Kruzifixus, die für
die Buße Maria Magdalenas steht: Nach der Legende lebte sie
später in der Wüste in einer Höhle, wo sie ihre Sünden büßte
(Ribadeneira-Hornig S. 80-82.). Das Untier in der Gestalt
eines kleinen Drachens mit Libellenflügeln ist wohl Anspie¬
lung auf die »sieben Dämonen«, die Magdalena entfahren
waren (Lc 8,2).
Die Gloriendarstellung kann - neben der üblichen Bedeutung
als Heiligenglorie - möglicherweise auf eine Einzelheit ihrer
Legende anspielen: während sie in der Wüste ihr Leben als
Büßerin führte, wurde Maria Magdalena täglich von Engeln
entrückt und hörte himmlischen Gesang (LA-Benz, S. 478).
B AUGE GÖTTES Auf gemaltem Brokatmuster ist das
Auge Gottes in einer Gloriole dargestellt, von einem Wolken¬
kranz umgeben, der mit Puttenköpfchen besetzt ist. Das
Fresko wird vom Hochaltar-Aufbau überschnitten und ist mit
dessen Auszugsbild, der Himmelfahrt Mariens zusammenzu¬
sehen.
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten St. Nikolaus Rosenheim, Roßackerkapelle
1736-1808: Schriftwechsel mit Freising zum Kapellenbau,
Das Schmetterersche Benefizium 1740-1869: zu Theodor
Sandmayr; Matrikeln der Pfarrei St. Nikolaus.
BLfD, Akt Rosenheim, Roßackerkapelle.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 21 f.
Bomhard, Bd 1, S. 66-67.
Altarblatt Sieben Heilige Zufluchten (Johann Zick 1737)
Feulner, Adolf, Die Zick. Deutsche Maler des 18. Jahrhun¬
derts, München 1920, S. 1—6.
Bauer, Anton, Die drei Einsiedlerpriester an der Roßacker-
kapelle bei Rosenheim, in: Inn-Oberland 35, 1968, S. 97-112.
Historischer Atlas I, Bd 38 Rosenheim. Die Landgerichte
Rosenheim und Auerburg und die Herrschaften Hohen¬
aschau und Wildenwart (Gertrud Diepolder, Richard van
Dülmen und Adolf Sandberger), München 1978, S. 48.
Weigl, Eugen, Zu den Heiligen Sieben Zufluchten. Aus der
Geschichte der Roßackerkapelle, in: Pfarrei Christkönig Ro-
senheim 1929-1979, S. 51-54.
Dehio 1990, S. 1031.
Strieder, Barbara, Johann Zick (1702-1762). Die Fresken und
Deckengemälde (= Manuskripte zur Kunstwissenschaft, Hg.
Ferdinand Werner), Worms 1990, S. 21-25.
Weinberger, Ludwig, Moderne und Barock: Christkönigkir-
che und Roßackerkapelle in Rosenheim (= Beiträge zur
Rosenheimer Stadtgeschichte 8), Rosenheim 2004, II. Teil,
Ein Barockkleinod: Roßackerkapelle in Rosenheim, S. 164-
