ROSENHEIM
Loretokapelle
Kunz (1752-66), der sich ebenfalls für die verschiedenen Ver-
Ebersberger Straße 1, Pfarrei St. Nikolaus. An der Kapelle
besserungen engagierte.
bestand ein Benefizium, von Georg Schaur (s.u.) gestiftet, auf
das die Corpus-Christi-Bruderschaft, der die Kapelle inkor¬
Autor und Entstehungszeit: Joseph Anton Höttinger (* um
poriert war, das Präsentationsrecht hatte. Nach Schmidt war in
1722 Schwaz in Tirol †1798 Rosenheim); Fresko A 1755,
der Kapelle ein Mariengnadenbild, »statua Bmae Virginis
Fresko B 1758.
beneficiis clara«.
Eintrag in der Kirchenrechnung 1755: »Joseph Antoni Höttin¬
ger Maller hat 15 Schuech lang in fresco, die Himelfahrt Maria
Patrozinium: B. M. V.
gemahlen (= Fresko A), mit Ducatengold das neue Gätter ver-
golt, und all ybriges in der Capellen silberfärbig angestrichen,
Zum Bauwerk: Die Kapelle wurde 1635 erbaut aufgrund eines
auch aussenher 2 Sonnen Uhrn gemahlen, wegen welcher Ver¬
Gelübdes von Georg Schaur, Bürgermeister und Gastwirt in
richtungen ihmo entricht werden miessen 59f.«
Rosenheim († 14. 8. 1652). Grundsteinlegung im Mai 1635
Eintrag in der Kirchenrechnung 1758: »Umb daß Joseph
durch Martin Quirin, Pfarrer von Rosenheim (1630-45);
Antoni Höttinger Maller in dem lobwürdt: Sct: Maria Loretho
Weihe am 22.6.1636 durch Veit Adam von Gepeck, Fürst-
Gottshaus ybersich das Gewölb in fresco mit grossen Engeln
bischof von Freising. In der Kapellenachse lag hinter dem
nebst den blauen Firmament gemahlen (= Fresko B), ainige
Altar angebaut eine kleine, zweigeschossige Sakristei. 1722
Tafel neu renoviert, in der Sakristey alles angestrichen, den
Bau einer Benefiziatenwohnung anschließend an die Sakristei.
heyl: Creuz Particul, und Kölch Kasten mit vergolten Laubern
1726 ließ die Malerswitwe Anna Maria Sulzbeck das Gewölbe
gemacht auch andre Thürn angestrichen wird demselben ...
blau mit goldenen Sternen bemalen. 1755/58 Innendekoration
bezalt 85 f.« (Stadtarchiv Rosenheim).
und Errichtung eines kleinen Anbaus mit Vorhalle und dar¬
Der kleine Vorbau in dem sich Fresko A befindet, war außen
überliegenden Musikempore »hinterhalb der Kürchen« (= an
durch ein Chronogramm bei der Sonnenuhr (nicht mehr voll¬
der Eingangsseite) durch den Rosenheimer Marktmaurermei¬
ständig lesbar) datiert ELeCta Vt soL beat...oraeM spLenDore
ster Stephan Stöttner. 1806 wurden der Kapelle zwei Fenster
(= 1755). Das Fresko ist 1755 abgerechnet, der Vorbau aber
ausgebrochen, um ihr gemäß aufklärerischer Auffassung das
erst 1758 - vermutlich nach der endgültigen Fertigstellung
»abergläubische« Aussehen eines »Heiligen Hauses« zu neh¬
auch der Einrichtung. Das Fresko im Hauptraum (B) ist in der
men. 1833 Ersetzung des ursprünglichen Loretoaltars durch
Kirchenrechnung 1758 abgerechnet und vermutlich auch erst
einen ehemaligen Seitenaltar der Stadtpfarrkirche St. Niko¬
1758 entstanden.
Joseph Anton Höttinger, geboren 1722 in Schwaz als Sohn des
Nachbildung des Heiligen Hauses von Loreto: längsrechtecki-
Bürgers und Malers Johann Georg Höttinger, erwarb 1747 die
ger geosteter Raum (10,40 x 3,25) mit durchlaufendem Gesims
Weissische Malergerechtigkeit in Rosenheim, heiratete Elisa¬
und darüber ansetzendem Tonnengewölbe, durch zwei (spä-
beth Josepha Wolf und wurde als Bürger aufgenommen. 1772—
tere) große Rechteckfenster von N und S belichtet. Im W ein¬
98 gehörte er dem Außeren Rat an. Ab 1753 sind verschiedene
gezogener quadratischer Vorbau (3,30x 2,90) mit Empore.
Vergolder- und Faßmalerarbeiten für die Loretokapelle in
der Rechnungen verzeichnet. Höttinger starb am 28. 9. 1798 in
Auftraggeber: Die Ausmalung wurde aus dem Kirchenver-
Rosenheim im Alter von 76 Jahren.
mögen bezahlt, das von der Corpus-Christi-Bruderschaft ver-
Höttinger ist noch ein ausgesprochener Rokokomaler, hat
waltet wurde. Verwalter und Rechnungsführer z.Z. der Aus-
helle und freundliche Farben und beherrscht das Repertoire
malung war Johann Georg Höss, Mitglied des Außeren Rats
der Deckenmalerei mit ihren illusionistischen Effekten, die auf
und Weingastwirt. Seit seiner Ernennung zum Verwalter 1752
dieser Stufe zwar noch gekonnt, aber letztlich nicht mehr von
wurde für die Ausstattung der Bruderschaft und die Erneue¬
Bedeutung sind. Seine Figuren sind flott gemalt, ohne je
rung der Kapelle viel getan. Gleichzeitig mit Höss kam auch
besondere Qualitäten zu besitzen. Man hat Schwierigkeiten,
ein neuer Inhaber des ›Lauretanischen Benefiziums«: Lorenz
euttg

scbau 1755
zretanischen symnboien
immeffahnt

L
— An den Wänden: Szenen aus dem Marienleben (Sebastian Rechenauer d. A, um 1800)
ROSENHEIM
B Geisttaube und Engel mit Lauretanischen Symbolen (Joseph Anton Höttinger 1758)
seinen Malstil zu charakterisieren, weil er nicht charakteri¬
Rahmen: A ohne Rahmung, nur von den Seitenwänden be¬
stisch ist. Am überzeugendsten ist er in kleinen Formaten -
grenzt; B setzt über dem Wandgesims an und nimmt die ganze
etwa in den Antependien von Lauterbach, die ausgesprochen
Tonnenfläche ein
hübsch sind. In der Deckenmalerei überflügelt er zwar gleich-
Technik: Fresko; polychrom
zeitige Deckenmaler wie Joseph und Franz Xaver Tiefenbrun¬
Maße: A Höhe (vom Boden der Empore) 2,70; 3,30 x 2,90
ner und ist auch Balthasar Furtner überlegen, erreicht aber
B Höhe 6,30; figürliche O-Partie 3,45 x 3,25
nicht den unmittelbaren Reiz der Fresken des Aiblinger
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die vielbesuchte
Malers Johann Georg Gaill, der ihm in der Qualität gleichzu¬
Kirche verschmutzte durch den Ruß der Beleuchtung vor
setzen ist.
allem im 18. und 19. Jh. stark. Die Deckenbilder wurden bei
den ›Restaurierungen‹ immer wieder, zuletzt 1936, übermalt
Befund
und zwar mit Ölfarben, da auf der fettigen Rußschicht andere
Träger der Deckenmalerei: Vorhalle, Obergeschoß (A) Spie-
Farben nicht hafteten. Vor der letzten Restaurierung befanden
gelgewölbe, im W von Schildwand angeschnitten; Kapellen¬
sich die Bilder in sehr schlechtem Zustand. A konnte man fast
raum (B) Tonne
als Ruine bezeichnen, das Bild zeigte zum Teil starke Risse,
