ROSENHEIM
Verkittungen, Abblätterungen und mechanische Beschädi¬
gungen besonders am Westrand. Es war stark verschmutzt. B
hatte nicht so große Schäden – hauptsächlich einen starken
Scheitelriß - war aber durch die Übermalungen stark verän-
dert, brauntonig und als Arbeit Höttingers nicht mehr erkenn¬
bar. Bei der gründlichen Restaurierung und Sanierung 1986
durch die Fa. Gebrüder Lauber aus Bad Endorf wurden die
Ölfarbenschichten abgenommen und die Rußschichten mit
Alkohol entfernt. Die Decke über dem Musikchor, wo sich der
Verputz von den Rohrmatten der Holzlattendecke gelöst
hatte, wurde saniert und die Malschicht gefestigt. Im Bereich
der Fensteröffnung zum Kirchenschiff konnte eine noch gut
erhaltene Fortsetzung des Deckenbildes mit einem Marien¬
monogramm und Engeln freigelegt werden. In Fresko B war
beim Altareinbau 1833 im Bereich der Altarrückwand bis ca
1,00m in den Bildbereich hinein überputzt und übermalt wor¬
den. Bei der Abnahme dieser Schichten kamen fünf originale
Engelsköpfe zum Vorschein. Diese letzte Restaurierung kann
man als Rettung der Ausmalung bezeichnen, die jetzt in einem
akzeptablen Zustand ist.
Beschreibung und Ikonographie
Der tonnengewölbte Raum der ›Casa Santa‹ wird von einem
Fresko überspannt, das ohne eigene Rahmung über dem
Stuckgesims ansetzt. Der größte Teil (etwa zwei Drittel) des
Deckenfeldes wird dabei von gemalten Wolkenstreifen einge¬
nommen, im Ostteil über dem Altar befindet sich Fresko B,
eine einansichtige Himmelsszenerie (3,45 x 3,25), in die die
geschnitzten Putten des Altarauszuges optisch hineinspielen.
Über der Orgelempore im Westen ist eine zweite figürliche
Szene in Wolken dargestellt (A).
A KRÖNUNG MARIENS UND ENGELSKONZERT
Das Deckenbild ist wegen des geringen Abstands zum Boden
der Empore (2,70m) nicht in einem Photo zu erfassen. Ansicht
nach W.- Im Zentrum ist auf einem schräg verlaufenden Wol¬
kenzug die Krönung Mariens durch Christus dargestellt.
Maria schwebt nach oben, von Engeln getragen, ihr Haupt ist
von einem Sternenkranz umgeben, ein Engel hält die Lilie als
Symbol ihrer Reinheit. Christus, am Haupt den Drei-Strah¬
len-Nimbus, an den Füßen Wundmale, fliegt ihr entgegen und
hält in der ausgestreckten Rechten die Krone über das Haupt
seiner Mutter. Mit seiner Linken ergreift er ihre Hand. Die leb¬
haft bewegte Wolkenbildung wird in ihrer Wirkung noch
durch die reich gebauschten Gewänder, die auch – vor den
ockerfarbenen und grauen Wolken – den farbigen Eindruck
des Bildes bestimmen: Der Mantel Mariens hat ein klares und
kräftiges Blau, die Mantel Christi ein gedämpftes Rot, das auch
im Gewand eines Engels auftritt.
Unter der Marienkrönung, an der Westseite des Bildes, ist ein
Engelskonzert dargestellt: Es besteht links (Südseite) aus Blä-
sern und einem Trommler, die Mitte wird von Streichern ein¬
genommen, rechts (Nordseite) sind Sänger und ein orgelspie¬
lender Engel zu sehen. Vor der letzten Restaurierung war auf
Notenblättern der Engel zu lesen da capo und veni cor (onabe¬
B LAURETANISCHE SYMBOLE Bildschauplatz ist
eine reine Himmels- und Wolkenlandschaft, die mit dichten
Wolken über dem Hochaltar ansetzt. Hier erscheint in einer
Strahlenglorie die Taube des Heiligen Geistes. Darüber, wo die
Wolken in blauen Himmel übergehen, der mit kleinen plasti¬
schen vergoldeten Sternchen besetzt ist, schweben drei große
Engel. An den Längsseiten der Tonne sind jeweils vier große
Engelsgestalten dargestellt, begleitet von Putten und Put-
tenköpfchen. Die Engel tragen Mariensymbole, die wie die
Inschriften Anrufungen aus den verschiedenen Formen der
Lauretanischen Litanei sind (zu den Lauretanischen Litaneien
s. S. 205 ff.).
An der Nordseite beginnend sieht man zunächst einen Engel,
der in der Linken ein kleines Holzkreuz sowie Rosen hält. Um
das Kreuz schlingt sich ein Spruchband mit der Inschrift Di
Trösterin der Betrübten (Consolatrix Afflictorum). Hier sym¬
bolisiert das Kreuz das Leid, die Rosen den Trost. Außerdem
sind die Rosen Anspielung auf die Anrufung Rosa mystica.
Nach rechts folgt ein Engel und ein Putto, die heute ohne
Attribut sind, ursprünglich aber sicher eines bei sich hatten.
Der dritte Engel auf dieser Seite trägt ein goldenes Deckel-
gefäß (Vas honorabile); vor ihm am Bildrand sieht man einen
Putto mit einer Lilie (Lilium inter spinas). Der letzte Engel an
dieser Seite, in der Nordostecke des Freskos hält die strah¬
lende Sonnenscheibe empor (Electa ut sol).
Auf der gegenüberliegenden Seite, beginnend über dem Hoch¬
altar, sieht man zunächst einen Engel mit Monstranz (Vas spi¬
ROSENHEIM
