ROSENHEIA
rituale) dargestellt, neben ihm folgend einen Engel mit einem
grünen Zweig (Virga lesse). Von den beiden folgenden Engeln
hält der erste eine Fahne
e  Du elffern  Des
Cbristen (Auxilium Chr
dee Daüe e e.
Engel mit der Mondsichel (Pulchra ut luna), und der letzte auf
dieser Seite hält eine goldene Dose, um die ein Spruchband mit
den Worten Du Heil der Kranken (Salus infirmorum) gewun¬
den ist.
Drei Engel schweben frei im Himmel. Der mittlere, direkt
über der Glorie mit der Geisttaube, hält Krone und Zepter der
dem Marienlebe
jebastian Rechenauer d. Ä., um 1800)
Tempelgang
Vermählun
Darstellung im Tempel (rechte Seite)
Himmelskönigin (Regina omnium Sanctorum) und erinnert
damit auch an die sieben weiteren Ehrentitel Mariens als Köni-
gin (s.S. 372-74). Ein Engel an der rechten Bildseite hält die
Mondsichel (Pulchra ut luna), während der Engel ihm gegen-
über ohne Attribut ist, wobei anzunehmen ist, daß er
ursprünglich eines hatte. Die Inschriften sind der heute noch
üblichen Lauretanischen Litanei entnommen, ebenso wie die
Symbole Rose und Gefäße. Der heute nicht mehr üblichen
sog. Lauretanischen Schriftlitanei entstammen die Symbole
Lilie, Sonne und Mond sowie der Zweig Jesse.
