ROSENHEIM
g
Tod Mariens, Lunette zwischen Kapellenraum und Empore
Die Lunette zwischen Kapellenraum und Empore nimmt ein
Leinwandgemälde ein. Es ist nicht von Höttinger und wohl
früher anzusetzen. Es zeigt den Tod Mariens. Maria liegt auf
dem Sterbebett, von den Aposteln umgeben. Rechts steht
Petrus mit vier Jüngern, links Johannes; er deutet auf Maria.
Petrus schaut auf eine fliegende Taube. In einer Himmels¬
öffnung erscheinen Engel mit zwei Schriftbändern: Komme
meine Dauben./ Komm du wirst gekrönet werden. Zu Füßen
des Sterbebetts sitzt eine junge Frau und liest in einem Buch
Inschrift links unten im Bild: Wan Jesus mit Maria steth / den
Sterbenten an der seithen / all bitterigkheit des Dodts veracht/
Lustig ist mit ihme streitten. In der Laibung der Lunette Enge
und die Inschrift Causa nostrae laetitiae. Die seitlichen
Zwickel der Lunette zeigen Landschaften mit Wasser, viel-
leicht die Insel Frauenwörth, und Gestalten.
An den Wänden hängen sechs große Leinwandgemälde,
Werke Sebastian Rechenauers d.Ä. um 1800, Szenen aus
dem Marienleben: Tempelgang, Vermählung, Verkündigung.
Heimsuchung, Darstellung im Tempel und Himmelfahrt. Die
Kompositionen der Heimsuchung und Darstellung im Tempel
sind von Szenen gleichen Themas in den Fresken von Lip¬
pertskirchen (Hauber 1798) übernommen. Rechenauer wie¬
derholte sie auch in den Kartuschen 2 und 4 in Flintsbach 1803.
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten St. Nikolaus Rosenheim, Loretokapelle
1631-1913.
AEM, Series Parochorum, Verzeichnis der Inhaber des Schaur-
schen Benefiziums und des Lauretanischen Benefiziums.
Stadtarchiv Rosenheim, Rechnungen »deß Löblichen Sanct
Maria Loretho Gottshauß im Burgfridt alhier zu Rosen¬
hamb« aus den Jahren 1751-60, Fasc. 863—72
BLfD, Akt Rosenheim, Loretokapelle.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 21.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 801.
KDB IOB (2), S. 1561.
Forstmayer, Andreas, Die Loretto-Kapelle Rosenheim, in:
Inn-Oberland 5, 1906, 61-63.
Eid, Ludwig, Rosenheim 1907 (Beschreibung aller Kunst-
denkmäler), in: Inn-Oberland 8, 1909, S. 33—40, 53-62, 65-68:
Loretokapelle S. 60.
Aschl, Albert, Die Lorettokapelle, in: Rosenheimer Anzeiger
1930, Nr. 49.
Bomhard, Bd 1, S. 63—65
Bauer, Anton, Die Wallfahrten und Gnadenbilder im Gebiet
des alten Dekanats Aibling, in: Der Mangfallgau 2, 1957,
S. 62-69. Loretokapelle S. 66
Rosenegger, Josef und Nikolai Molodovsky, Meister im Inn¬
tal (= Kleine Pannonia-Reihe Nr. 41), Freilassing 1974, S. 28.
Dehio 1990, S. 1030f.
A. B./K. S.
ROTT AM INN
Ehem. Benediktinerabtei
Gemeinde und Pfarrei Rott am Inn
Erzdiözese München und Freising.
Ehem. Klosterhofmark Rott
Gericht Wasserburg
Ehem. Benediktinerabtei- und Pfarrkirche, heute Pfarrkirche S.434
Bauer (1615-39) wurde es 1624 in die Quirinskapelle trans¬
Zur Geschichte: Gründer des Benediktinerklosters Rott
feriert, die sich im Westen an die Kirche anschloß.
waren Pfalzgraf Kuno I. von Rott und Vohburg und seine Ge¬
Schon 1390 erhielt Abt Ekbert Kratzl († 1413) für sich und
mahlin Uta sowie deren Sohn Kuno II. und seine Gemahlin
seine Nachfolger das Recht der Pontifikalien. 1470 ging Rott
Elisabeth von Lothringen. Die erste erhaltene Urkunde ist die
eine Konföderation mit der Abtei Sankt Peter in Salzburg ein.
Bestätigung der Gründung durch Kaiser Heinrich IV. vom
Im Dreißigjährigen Krieg wurde Rott mehrmals in Mitleiden-
s.9. 1073, die allerdings nicht im Original, sondern nur in einer
schaft gezogen, zuletzt 1648. 1704, im Spanischen Erbfolge¬
Abschrift von 1226 erhalten ist. Als Jahr der Gründung wird
krieg, floh der Konvent mit allen Wertgegenständen nach Was-
1083 angenommen. Nach neueren Forschungen aber ist die
serburg und über Altötting nach Salzburg. Die durch Krieg
Gründung bereits vor 1081 zu datieren: »Der Plan zur Klo
und Notzeiten herabgekommenen Klostergebäude ließ Abt
stergründung wurde von den Eltern bereits bei der Hochzeit
Aemilian Oettlinger (1698-1726) ab 1718 durch den Grafinger
des Sohnes gefaßt und zusammen mit dem jungen Ehepaar
Maurermeister Thomas Mayr zu einer regelmäßigen barocken
verwirklicht, wobei letzteres seine Güterschenkungen aller-
Klosteranlage ausbauen. Die Konventsgebäude schlossen sich
dings an die Bedingung der Kinderlosigkeit knüpfte ... Jeden
im Norden der Kirche an, einen rechteckigen Hof bildend. Im
falls geht der Bericht (= Gründungsbestätigung durch Hein¬
Nordflügel lag im Erdgeschoß das Refektorium, im Ober¬
rich IV.) davon aus, daß zum Zeitpunkt des Todes Kunos II.
geschoß die Bibliothek. Die Abtei schloß sich südlich in der
das Kloster bereits bestand, denn es heißt, der Pfalzgraf und
Flucht der Kirchenfassade an. Die Wirtschaftsgebäude lagen
seine Schwiegertochter hätten sich mit dem Leichnam des
um weite regelmäßige Höfe im Westen von Kirche und Kon¬
Gefallenen »zum Kloster‹ begeben zur Beerdigung. Die eigent¬
ventbau. Schmidt berichtet 1739: »Fabrica huius monasterii
liche Gründung Rotts fand demnach anscheinend kurze Zeit
praeter ecclesiam ferme tota nova est et satis magnifica« (Bd 1,
vor der Schlacht von Höchstädt statt, und Kuno der Jüngere
S. 196). Trotz dieser regen Bautätigkeit wirtschaftete der Abt
muß als Mitstifter betrachtet werden, wovon auch Darstellung
gut und konnte sämtliche Schulden des Klosters tilgen.
und Umschrift des heute noch erhaltenen Stiftergrabes von
Im Jahr 1684 war die Bayerische Benediktinerkongregation
1485 ausgehen. Die Erneuerung der Schenkung durch Kuno I.
gegründet worden, die die Bildung des Ordensnachwuchses in
und die endgültige Übergabe der bedingt überlassenen Güter
den eigenen Abteien erstrebte. Schon 1687 fand in Rott am Inn
durch Elisabeth ... dürften dann tatsächlich anläßlich der
der erste philosophische Kurs, 1688 der erste theologische
Beerdigung des Gefallenen geschehen sein.« (Noichl, S. 10)
Kurs des »Studium commune‹ statt. »Mit Unterbrechung
Die Gründungsurkunde von 1073 wurde gefälscht (s. dazu
bestand die Hochschule in Rott bis 1769 und bot innerhalb
unter Ikonologie, S. 456).
dieses Zeitraums den ordentlichen Studiengang für alle Kon¬
In der Frühzeit hatte das Kloster viele Schwierigkeiten mit den
gregationsmitglieder an« (Theodor Wolf OSB, Rott am Inn
Grafen von Lechsgemünd, den Nachkommen der Tochter
2002, S. 9). Bedeutende Gelehrte aus dem Orden unterrichte¬
Kunos I., die sich die Vogteirechte anmaßten. Auf Bitten des
Abtes setzte schließlich Friedrich II. den Grafen Konrad von
ten hier. Ab 1783 war in Rott das Kommunnoviziat der
Bayerischen Benediktinerkongregation.
Wasserburg als Vogt ein, der 1259, nachdem er kinderlos
Der verhältnismäßig vermögenden Abtei Rott am Inn war die
gestorben war, von den Wittelsbachern beerbt wurde. Damit
Pfarrei St. Peter und Paul in Rott inkorporiert, zu der als
gehörte Rott als landständisches Kloster zum Territorialstaat
der Wittelsbacher.
Filiale Feldkirchen gehörte. Pfarrkirche war die Peterskirche,
Das Aussehen der ersten Kirche ist nicht überliefert. Wahr-
die südlich der Klosterkirche stand. Die Wallfahrt ›S. Maria a
scheinlich in der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts entstand
corde in Feldkirchen war die Rotter Klosterwallfahrt. Sie ging
dann die »zweite‹ Klosterkirche, die bis zum Neubau 175
bis ins Mittelalter zurück und erlebte im 17. Jh. eine neue
stand. Sie ist in alten Ansichten überliefert: eine dreischiffige
Blüte. In Feldkirchen bestand die Schiffsleute-Bruderschaft
flachgedeckte Basilika ohne Querhaus, mit zwei Osttürmen
Hll. Silvester und Nikolaus. Auch die Pfarrei Kirchdorf am
vom Hirsauer Typus. Das große marmorne Stifterhochgrab
Haunpold war Rott inkorporiert, ebenso Niederroth; die
gab Abt Johann Held (1485-98) in Auftrag; dieses Werk des
Rechte Rotts auf die Pfarrei Emmering bestanden nur im Mit
Burghausener Steinmetzen Franz Sickinger von 1485 wurde
telalter. An weltlichen Gütern besaß das Kloster von Alters her
»ausser des Chors, doch vast mitten im Münster« aufgestellt.
die große Hofmark Rott mit ca. hundert Anwesen (Hof-
Erst anläßlich einer Kirchenrenovierung unter Abt Johann IV
marksprivilegien seit 1330) und seit 1557 die nördlich daran
