ROTT
Kapitalien. Der Abt wurde zur Resignation gezwungen, und
anschließende Hofmark Katzbach sowie die Hofmark Neu¬
fahrn im Gericht Mallersdorf
Rott kam einige Jahre unter die Administration zweier Kon¬
Im Bayerischen Wald hatte Rott große Besitzungen, auch
ventualen aus Oberaltaich. Die beiden letzten Abte Gregor
Rodungs- und Neusiedlungsgebiete: Zentrum war das Rotte
Mack (1776-1801) und Aemilian II. Miller (1801-03, † 1808)
Priorat in Kötzting. Die Pfarrei Kötzting (seit 1224) und die
konnten die Schuldenlast um einiges vermindern.
später (1322) von Kötzting abgespaltene Pfarrei Lam waren
Nach der Säkularisation Rotts 1803 wurden die Kloster-
dem Kloster inkorporiert; die Wallfahrt zum Gnadenbild
gebäude teils abgebrochen, teils gelangten sie in Privatbesitz.
St. Anna in Schönbuchen blühte im 18. Jh. auf. Kloster Rott
Diese Gebäude wurden 1937 durch einen Brand zum großen
war Besitzer der Hofmark Kötzting sowie der Hofmark Grub
Teil zerstört und die Reste am 28.4. 1938 gesprengt, um einem
und kaufte 1702 die Hofmark Grafenwiesen
Neubau Platz zu machen.
Auch in Tirol hatte Rott großen Grundbesitz: Die Hofmark
Zu den zerstörten Gebäuden gehörte der nördlich an die Kir¬
Pillersee (seit 1330), die wegen des Rechts zum Erzabbau und
chenfassade anschließende Trakt. Dort lagen Gästewohnun¬
zur Verhüttung für das Kloster wirtschaftlich bedeutend war
gen und ein großer Speise- bzw. Festsaal (Abbildung des
(Schmelze und Hüttenwerk). Die Pfarrei St. Ulrich in Pillersee
Refektoriums im 2. Stock mit Stuck und Fresken in: Rott 1983,
mit den Filialen SS. Primus und Felicianus in Fieberbrunn,
Nr. 122). Dieser wurde, soweit man nach den Stuckaturen auf
St. Jakob am Haus, sowie Hochfilzen mit der Wallfahrt zum
der alten Photographie urteilen kann, um 1725 stuckiert und
Gnadenbild Maria Schnee waren Rott inkorporiert. In Piller¬
damals auch wohl freskiert. Georg Kaiser, Besitzer der
see bestand wie in Kötzting ein Priorat Rotts.
Klostergebäude und der dort befindlichen Brauerei, hatte zu
Trotz seiner Besitzungen und der damit verbundenen Ein
Beginn des 20. Jh. einen »großen Corridor mit reicher Barock¬
künfte kam das Kloster durch den aufwendigen und schnellen
Stuccatur« demolieren lassen und den Saal zu Brauerei¬
Kirchenbau unter Abt Benedikt II. Lutz in ernsthafte Schwie¬
zwecken benutzt (BLfD, Brief vom 7. I1. 1902). Im Bericht
rigkeiten. Auch strenge Sparmaßnamen ab 1770 und der Ver
vom Brand 1937 wird der Saal als »schon lange verwahrlost
kauf einzelner Güter und Edelsitze brachten kaum mehr
und unzugänglich« beschrieben (Münchner Neueste Nach-
Abhilfe, zu hoch waren die Zinsen für die aufgenommenen
richten 1937, Nr. 236, S.7).
Ehem. Benediktiner-Abteikirche und Pfarrkirche
Heute Pfarrkirche der Pfarrei Rott. Die Pfarrei Rott war ehe¬
17. 1. 1759. Im Februar wurden die Altäre entweiht und die
mals der Benediktiner-Abtei inkorporiert. An der Kirche
Pfarrkirche St. Peter, die südlich der Klosterkirche stand, zum
bestand eine bedeutende Rosenkranz-Bruderschaft. Unter
Gebrauch der Mönche eingerichtet. Von März bis Juni 1759
den reichen Reliquienschätzen befand sich die hochverehrte
wurden der östliche Teil der alten Klosterkirche abgebrochen,
Hirnschale des hl. Marinus: »Hic etiam venerationi expositum
mit der im Süden an die Kirche anschließenden Marien- oder
est cranium S. Marini Episcopi martyris, ex quo peregrinanti¬
Rosenkranzkapelle und der Kapelle St. Johannes der Täufer.
bus benedictum vinum mediante argentea fistula bibendum
Die beiden Osttürme blieben stehen. Am 26.4.1759 kam
porrigi solet« (Schmidt, S. 195).
Fischer nach Rott und präsentierte seine »delineationes et ich¬
nographiam novae ecclesiae, quae plane artificiosa, et venusta
Patrozinium: Ss. Marinus und Anianus; bis zum Neubau 1759
omnium oculos rapuit« (KL Fasz. 626/1). Vertrag mit Fischer
Ss. Petrus, Marinus und Anianus
am 2.6. 1759 über den Abbruch der zweiten Kirchenhälfte und
Rohbau der neuen Kirche (mit Außen-, aber ohne Innenver¬
Zum Bauwerk: Von der alten Abteikirche aus dem 12. Jh
putz) über 13 000fl. (Materialien und Fuhren stellte das Klo¬
berichtete Schmidt um 1740, sie sei »antiqui operis, multum
ster). Feierliche Grundsteinlegung durch Abt Benedikt II
tamen et eleganter ornata«; die alte Pfarrkirche St. Peter und
Lutz am 4. 6. 1759 in Anwesenheit Fischers, der in der Grund¬
Paul beschrieb er als sehr baufällig: »Ecclesia parochialis vete
steinurkunde »architectus hoc aevo ab Ecclesiis plusquam
ris est structurae et ad ruinam ferme declinantis«. So folgte Abt
viginti tum reparatis, tum a fundamento exstructis tam celeb-
Benedikt II. dem Beispiel vieler Abte seiner Zeit, als er 1758.
ris, quam peritus« genannt wurde (Dischinger 1997, Anm. 56)
im Jahr nach seiner Wahl zur Erneuerung seiner Klosterkirche
Palier war Melchior Streicher aus München, Zimmermeister
schritt. Dem Plan, den alten Bau zu reparieren und neu zi
Johann Prandtstetter von Attel. Im August 1759 war der östli
dekorieren, folgte bald der Entschluß zum Neubau. Als
che Teil des Neubaus mit dem Psallierchor über der im Osten
Baumeister wurde am 9.11.1758 Johann Michael Fischer
an die Kirche anschließenden Sakristei und dem Altarraum
verpflichtet, Stuckator war Jakob Rauch, der zusammen mit
bereits unter Dach, im November waren die Mauern des
seinem Schwiegervater Franz Xaver Feichtmayr d.Ä. von
Hauptraums mannshoch. Im gleichen Jahr noch reichten der
Anfang an als Stuckator vorgesehen war (zur Planungs
Stuckator Feichtmayr, der Maler Matthäus Günther, sowie die
geschichte s. Dischinger 1997). Am 10.1.1759 Bitte um den
Bildhauer Ignaz Günther und Joseph Götsch aus Aibling
Konsens an den Geistlichen Rat in München, »auf die alte
Modelle ein. »Durch diesen entwurfsintensiven Planungspro
Haubtgemäuer einen neuen Tachstuehl, anstatt des Tabulats
zeß war das Projekt so gut vorbereitet, daß es in wenig mehr
aber ein Lattengewölb mit dessen Zuegehör verförttigen und
als drei Jahren realisiert werden konnte. Die kurze, konzen¬
herstellen ... lassen« zu dürfen. Der Konsens erfolgte am
trierte Planungsphase hat außerdem dazu beigetragen, in der
schließt an den Mittelraum je ein annähernd quadratischer
Klosterkirche von Rott am Inn die immer wieder bewunderte
Kuppelraum mit seitlich begleitenden Anräumen an; über den
Harmonie von Architektur und Ausstattung zu erreichen...‹
Anräumen liegen durchlichtete Emporen. Der östliche Kup¬
(Dischinger 1997, S. 98).
pelraum dient als Chor, geschlossen von einer sehr flachen
1760 wurde der westliche Teil der alten Kirche abgebrochen
Hochaltarnische. Dahinter erhebt sich der zweigeschossig
im November gleichen Jahres konnte die große Kuppel im
Anbau von Sakristei (unten) und Psallierchor (oben). Der
Hauptraum geschlossen werden, nachdem schon im August
westlichen Kuppelraum betritt man über die als Pendant zur
der Dachstuhl aufgesetzt worden war. Im gleichen Jahr noch
Sakristei angelegte Vorhalle, in deren Mitte die Stiftertumba
begann der Stuckator Jakob Rauch zu arbeiten — Feichtmayi
steht; über der Vorhalle liegt die Musikempore. »Die ganze
trat nach der Planungsphase in Rott nicht mehr auf —, zunächst
Grundrissfigur ... ist ein Gebilde von durchsichtiger Schön-
im Mönchschor über der Sakristei, dann im Presbyterium.
heit. Die Komposition besteht in einer klaren Folge von Teil¬
1761 wurden Stuck und Fresken im Presbyterium vollendet.
räumen, die je in sich durchgebildet und in Symmetrie zu
Der Hochaltar wurde aufgestellt. 1762 Fortgang der Dekora-
einem Ganzen verbunden sind« (Lieb › 1984, S.94). Gliede¬
tions- und Austattungsarbeiten, 1763 Vollendung der Dekora-
rung durch eine einheitliche Pfeilerordnung mit vorgelegten
tion des Kircheninnern. Von März bis Mitte Juni 1763 wurd
glatten Pilastern, stuckierten korinthischen Kapitellen und
auch die alte Pfarrkirche St. Peter und Paul abgebrochen und
einer einheitlichen Gebälklage. Der Stuck Jakob Rauchs ist
die pfarrlichen Verrichtungen auf die neue Klosterkirche über
durch die vielen figürlichen Darstellungen zwar aufwendig
tragen, die damit Kloster- und Pfarrkirche wurde. Im Oktober
und im Detail sehr qualitätvoll, aber nicht überreich, sondern
wurde das mittelalterliche Stiftergrabmal in der Vorhalle auf¬
die Architektur auf verstehende und zurückhaltende Art
gestellt und die Gebeine der Stifter im Beisein des Konvents
begleitend und akzentuierend. Bernhard Schütz (1983, S. 86.
am 21. 10. 1763 »summa cum reverentia solemniter« wieder in
nennt die Kirche von Rott am Inn »unstreitig den letzten
ihm geborgen. Zwei Tage später, am 23. 10. 1763 fand die feier
Höhepunkt des süddeutschen Barock«
liche Weihe durch den Freisinger Weihbischof Franz Ignaz
Joseph Freiherr von Werdenstein statt. – Abbrechen des nörd
Auftraggeber: Benedikt II. Lutz von Lutzenkirchen, Abt von
lichen baufälligen Turms bis zur Höhe des Kirchendachs und
Rott am Inn (1757-76). Die einzigartige Klosterkirche Rott
Erhöhung sowie Reparatur des südlichen Turms 1827.
am Inn verdanken wir im Wesentlichen dem Kunstverstand,
der Leidenschaft und Tatkraft eines Mannes, dessen Lebens-
Die Kirche besteht aus einer Folge von drei überkuppelten
werk sie war und dem sie schließlich Resignation und frühen
Räumen: Den achteckigen Hauptraum im Zentrum akzentu¬
Tod gebracht hat.
ieren in den Diagonalen vier Kapellen mit darüberliegenden
Abt Benedikt Lutz wurde am 25. I. 1720 in Kitzbühel als erstes
durchlichteten Emporen; zusätzliche Belichtung durch groß‹
von dreizehn Kindern des Gerichtschreibers Balthasar Lutz
Fenster in der Süd- und Nordwand. Im Osten und Westen

Pacdus, Maut
.....
urtr tere
Kardinäle
7 eatur onn
Holensturz
Vensiutange desbereokuneotd
Bodunden
(rum unu eo.
Maria
Scholastika


t

1


m

