Der Kirchenraum
und seiner Ehefrau Maria Schueller geboren. Sein Taufname
war Johann Nepomuk (bei einer schweren Verletzung seiner
Zunge wurde der hl. Johann Nepomuk angerufen und die
Zunge verheilte ohne Spätschäden; er blieb stets ein Verehrer
seines Patrons). Er besuchte das Jesuitengymnasium in Hal
und bat 1737 als Siebzehnjähriger um Aufnahme in der Bene-
diktinerabtei Rott am Inn, absolvierte das Kommunnoviziat
der Bayerischen Benediktiner in Prüfening und legte am
15. 11. 1738 in Rott seine Gelübde ab. Er studierte in Weihen-
stephan und in Rott selbst; die Priesterweihe empfing er am
21. 9. 1743. Er war zunächst Professor für Philosophie in Rott,
1745-47 Küchenmeister, dann Praeses und Prediger der
bedeutenden Rotter Rosenkranzbruderschaft; 1749—51 hatte
er das Amt des Monitors im Kloster inne. 1751 wurde er
Kaplan in Fieberbrunn, einer Filiale der Pfarrei Pillersee in
Tirol, wo er sechs Jahre als beliebter Seelsorger wirkte und
1760/61 schon als Abt die Johann-Nepomuk-Kapelle erbauen
und von Matthäus Günther ausmalen ließ. Am 18. 10.1757
wurde der Siebenunddreißigjährige zum Abt gewählt.
Über die Notwendigkeit einer Erneuerung der mittelalter¬
lichen und baufälligen Klosterkirche bestand im Konvent
Einigkeit. Des Abtes Verdienst war, daß er sowohl als Bau¬
meister als auch als Ausstattungskünstler die damals be
deutendsten Männer in Südbayern verpflichtete und das
Unternehmen in nur vier Jahren zur Vollendung brachte
Letztendlich hatte der Bau über 65000fl. gekostet und das
Kloster war völlig überschuldet. Es gab Mißstimmung im
Konvent, man warf dem Abt ungenaue Rechnungsführung
vor, überstürztes Bautempo und die Finanzierung fast aus-
schließlich durch Fremdkapitalien. Die hohe Verschuldung
führte zur Administration Rotts durch zwei Konventualen
von Oberaltaich ab 1772 (Oberaltaich war mit 30 000fl. Rotts
Hauptgläubiger). Abt Benedikt ersuchte 1775 um die Erlaub-
nis zur Resignation, die ihm der Papst am 24. 5. 1776 gab.
Zunächst blieb der resignierte Abt in Rott. Im September 1777
aber reiste er an seinen früheren Wirkungsort Fieberbrunn bei
Pillersee. Bei einem Besuch seiner Schwester in der nahegele¬
genen Lend im Pinzgau erlitt er – erst siebenundfünfzig¬
jährig — zwei rasch aufeinanderfolgende Schlaganfälle, an
denen er am 5. 10. 1777 starb. Er wurde in seiner früheren Kir¬
che Fieberbrunn begraben, wo eine einfache Grabplatte an ihn
erinnert. Sein Porträt befindet sich im Pfarrhof von Fieber-
brunn (Rott 1983, Farbtafel 16).
Abt Benedikt Lutz war ein Mann von großem Geschichts¬
bewußtsein. Als einer der ersten Abte sandte er die erbetenen
frühen Klosterurkunden Rotts für die ›Monumenta Boica‹ ein
und wurde aufgrund dessen Mitglied der Bayerischen Akade-
mie der Wissenschaften. Erstaunlich genug, daß sich weder am
Chorbogen noch über dem Hochaltar sein Wappen findet.
Nach Willi Birkmaier waren bis zur Renovierung 1982/83
Johann Evangelist Holzer, Verherrlichung des Benediktinerordens, Entwurf zum Kuppelfresko in Münsterschwarzach, Augsburg
über dem Haupteingang zwei farbige Wappenschilde, das Klo¬
Bauteil, dessen Ausstattung im gleichen Jahr vollendet wurde.
sterwappen und das des Abtes Benedikt II. Lutz. Sie seien
Nach einer Aufstellung der Arbeiten des Handlangers Lorenz
damals »dunkelsandgrün überstrichen« worden (BLfD, Brief
Mayr, der für Günther arbeitete (BHStA I, KL Rott am Inn 61)
vom 9.9.1997). Ob diese Wappen ursprünglich waren, ist
war Matthäus Günther vom 20.6. bis 14. 8. 1761 in Rott tätig.
nicht mehr bekannt.
In der von ihrem Verfasser selbst als lückenhaft bezeichneten
Rechnung (KL Rott am Inn, Nr. 86) wird Günther in den fol¬
Autor und Entstehungszeit: Matthäus Günther (*1705
genden Jahren nicht erwähnt, wohl aber sind in der Handlan¬
Unterpeißenberg † 1788 Haid bei Wessobrunn) 1761/63. Si¬
gerrechnung 1762 (KL Rott 61) die Arbeiten Lorenz Mayrs
gnatur in A M: Gündter pinxit. / 1763.
für Günther vom 1.6. bis 6. II. 1762 vermerkt. Es ist anzuneh¬
Eintrag in der Kirchenrechnung unter dem Jahr 1759 (BHStA
men, daß in dieser Zeit die große Kuppel entstand. Aus dem
I, KL Rott am Inn, Nr. 86): »8. Für verschiedene Modell, und
Jahr 1763 haben wir keine Quellen für die Arbeit Günthers
andere vorgängige Arbeit, und Mühewaltung ist demselben
(die Handlangerarbeiten werden pauschal genannt), dafür aber
(J. M. Fischer) bezahlt worden 92 f. 9. Dem Stockador Feicht¬
seine Signatur in A, sodaß als sicher gelten kann, daß 1761
mayr in Augsburg wurde eben der Ursache willen bezahlt
Fresko C, 1762 Fresko B und 1763 Fresko A entstanden ist.
11f. 10. Dem Maller gleichermassen 43 f.«.- Dieser Maler wird
Günther verdiente mit den drei Fresken im ganzen 1700fl.
überzeugend mit Matthäus Günther identifiziert und die Zah¬
(KL Rott am Inn, Nr.61: »Index aller Ausgaben bey dem
lung von 43f. in 1759 auf zwei bisher bekannte Bozzetti
neuen Kirchenbau«). Er malte auch zwei Altarblätter und das
Günthers für Rott bezogen (s. u.).
Bild des Gekreuzigten auf dem Friedhof (zu dem noch erhal¬
Weitere Zahlung an Günther 1761: »42. Dem Maller Günter
tenen Wandfresko an der südlichen Außenwand der Kirche
wurde wegen Ausmallung der Kürchen a conto bezahlt
existiert eine Zeichnung, s. u.). »Endlich auch die Künstler, die
5oofl.« (ebd.). Dabei handelte es sich um das Fresko C im
unser Kürchen geziehrt namhaft zu machen, und was ieder
Presbyterium, dem damals am weitesten fortgeschrittenen
gearbeitet, so hatte H: Mathäus Günter Maler von Augsburg
