ROTT
Maße: A Höhe 15,30m; 7,25 x7,25
B Höhe 17,90m (Stich 3,50 m); Ø 14,80
C Höhe 15,60m; 7,25 x7,25
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Ein Unwetter 1809
beschädigte das Dach, »wodurch der Dachstuhl zu verfaulen
anfängt, der prachtvolle Plavon und die Stokodor-Arbeit her¬
abfallen, und das schöne Gotteshaus auf ewige Zeiten geschän-
det wird« (Brief des Besitzers der Klostergebäude vom 10.8.
1809, s. Nadler/Hildebrandt S. 82). 1860 wurden Nässeschä-
den an den Fresken und am Stuck festgestellt, »sodaß im Ge¬
wölbe bereits nasse Flecken entstanden und Stukkaturtheile
sich abgelöst haben« (ebenda S.99). Die Schäden waren im
Kuppelraum an der Nordseite, nach einem Bericht des Pfar¬
ramts (ebenda S. 100) »löst sich vom Gewölbe die Stuka-
dor=Arbeit von Zeit zu Zeit wegen eindringender Feichtigkeit
ab, und fällt in Stücken auf den (St. Peters) Altar herab«. Erste
Raumrenovierung 1867: laut Schreiben des Pfarrers (ebenda
S. 103) waren Wände und Decke »jedenfalls seit der Aufhe-
bung des Klosters vielleicht aber auch schon früher nicht mehr
von Staub und Schmutz gereinigt und geweißelt worden«. Der
Stuck sollte weiß gefaßt werden, die Wandflächen »röthlich
gelb oder grünlich gelb«. 1934 wird der Sockel als grüngrau
beschrieben. Bei den Wänden kam es laut Beschreibung der
Raumfarben vor der Restaurierung 1962 (s.u.) offensichtlich
nicht zu einer völlig entstellenden Tönung, doch gingen die
hellgelben Partien - die bis zur letzten Restaurierung die
Raumfarbigkeit mit prägten - wohl auf die Restaurierung 1867
zurück. Ausbessern des Stucks und der Vergoldungen, Aus-
weißen und Tünchen in »Tonfarben«. Restaurierung der
Altäre mit Überfassung der Altarfiguren und Lackieren des
Hochaltars und der beiden großen Seitenaltäre. Die Arbeiter
führte der Maler Joseph Obermayr aus Rott am Inn 1867/6
aus. 1911/12 gründliche Reinigung der sehr verschmutzten
Kirche. Bau eines Luftschachts im Norden zur Entfeuchtung.
Bekämpfung des Holzwurmbefalls an den Altären. Renovie-
rung von Ausstattungsstücken.
1923 Instandsetzung der Westfassade. 1927 Entstauben des
Raums. 1934 Ausbessern des feuchten Sockels in der Kirche
und Fassung in gebrochenem Weiß statt des grüngrauen Tones
(1867). Im Jahr 1937 wurden die vier Seitenaltäre an der Nord
seite, 1938 die vier Seitenaltäre an der Südseite durch die
Maler- und Vergolderfirma J. Stachl und J. Eberl, München
restauriert (Altäre in den Diagonalkapellen, im westlichen
Kuppelraum und an der Vorhalle; nicht der Hochaltar und die
beiden großen Seitenaltäre in der Querachse des Mittelraums).
Restaurierung der Altarblätter von Sepp Hilz, Bad Aibling.
1960 Planung einer Gesamtrestaurierung zur 200-Jahr-Feie
der Kirche. Beginn 1961 mit der Dacherneuerung und der Ent¬
feuchtung der Mauern. Die originale Farbigkeit der Raum¬
schale sollte wiederaufgedeckt werden: der Raum zeigte sich
bis 1962 weiß, der Stuck war grau (Ornamente) und rosa (Put-
ten); die Kartuschenflächen waren hellgelb (Gutachten des
BLfD vom 21. 12. 1961). Beginn der Arbeiten an der Raum¬
schale 1962 durch die Kirchenmalerfirma Hans Mayrhofer,
München. Restaurierung der Altarblätter durch T. Anton
Petri, München.
Die Fresken restaurierte 1962 Alban Wolf, München. »All
Deckenmalereien sind in verhältnismäßig gutem Erhaltungs
zustand, zeigen keine Übermalungen und scheinen bisher
noch nie restauriert worden zu sein« (BLfD, Bericht der Vor¬
untersuchung von Alban Wolf 1961). Alle Fresken wurden mit
Schwamm und Regenwasser gereinigt. Fresko A hatte zahl¬
reiche Haarrisse, die wegen ihrer Feinheit nicht ausgefüllt
werden konnten, außerdem einen großen Ost/Westriß, der
geschlossen wurde. Beim Hauptfresko B war der Zustand
unterschiedlich. Ein langer Riß und zahlreiche kleinere Risse
mußten ausgespritzt und eingestimmt werden. Bei der Reini¬
gung erschien unter einer Wolkenübermalung die Figur des
hl. Leonhard, die offenbar von Günther — aus nicht mehr
rekonstruierbaren Gründen – al Secco übermalt worden war.
Diese Figur blieb aufgedeckt (der Bozzetto zeigt die Figur)
Über der Figur des hl. Leonhard befand sich ein Feuchtig
keitsflecken von ca. 2 9m Größe. Dort und an anderen, kleine¬
ren Stellen waren Salpeter-Ausblühungen. Außerdem bestan¬
den Schäden über dem Bildrand hinter der Westkartusche und
Farbabblätterungen über der Nordkartusche. Im Chorfresko
C waren nur wenige Schäden außer einem Feuchtigkeits-
flecken an der Nordost-Seite im Kartuschenbereich, durch
den Teile des Blumengewindes und der Saum am gelben
Engelsgewand zerstört waren. Alle Schäden wurden behoben
und die Fehlstellen retuschiert. 1963 wurde die Innenrestau¬
rierung mit der Arbeit an den Altären (Mayrhofer) und der
Neutönung des Außenbaus abgeschlossen.
1989 war eine erneute Reinigung und Konservierung des
Innenraums geplant; es stellte sich aber heraus, daß es am Bau¬
werk schwerwiegende statische Probleme gab: In der Kuppel
und in den Wänden zeigten sich fortschreitend Risse, da der
schwere Dachstuhl ungünstig auf der gemauerten Wölbung
aufsaß und das Gewicht in der Querachse nicht durch ausrei¬
chende Gegenlager aufgefangen werden konnte. Man ent-
schloß sich, eine exemplarische Gesamtrestaurierung unter
Leitung des BLfD zu machen. Ab 1991 war die Kirche einge¬
rüstet: Stefan Hundbiß (Fa. Wiegerling) untersuchte die
Raumschale, Thomas Schoeller die Altäre, Rolf Gerhard Ernst
die Altarbilder und Helmut Zernickel die Fresken. Am
Hauptfresko zeigten sich Wasserschäden sowie Risse und
Hohlstellen, die durch die Verformung der Kuppel entstanden
waren. Gleichzeitig aber stellte man fest, daß die Fresken trotz
der Retuschen der Restaurierung 1962 weitgehend den origi¬
nalen Zustand zeigten. Hundbiß stellte an den Wänden einige
massive Feuchtigkeitsschäden fest, außerdem Risse und Hohl¬
stellen. Nach diesen Bestandsuntersuchungen wurden Probe-
restaurierungen bzw. Musterachsen angeordnet. Diese Probe-
restaurierungen wurden 1993 vorgestellt
1994 begann das Landbauamt Rosenheim mit der Bausanie¬
rung; 1998 war das Dach fertig. Der Außenbau der Kirche
erhielt die ursprüngliche Farbgebung, grüngraue Gliederun-
gen auf weißem Grund.
Beginn der Fresken-Restaurierung 1999 durch Helmut Zer
nickel. Alle Fresken wurden gereinigt, die Malschicht kon¬
solidiert, lose Farbschollen gesichert. Die z. T. stark nachge¬
dunkelten Übermalungen von 1962 wurden abgenommen
Retuschen waren vor allem an den Tagschichtgrenzen nötig;
sie waren von Günther selbst meist al secco ausgeführt wor¬
den. Risse und Hohlstellen wurden repariert: wo möglich,
wurde für die Retuschen bei der Füllung der Mörtel al fresco
A Tod und Glorie des hl. Anianus
schon vorgefärbt. Bei Fresko B zeigte sich an mehreren Stellen
seit 1992 zunehmend Pilzbefall. Auf die Trockenreinigung
folgte hier das Absaugen des Pilzes, dann die Feuchtreinigung
und schließlich die Reinigung mit Dampfstrahl.
1999 Beginn der Arbeit an der Raumschale unter der Fachbau¬
leitung von Klaus Klarner, BLfD durch die Kirchenmalerfirma
Enzinger, Oberteisendorf. Die Raumfärbung wurde auf den
originalen Befund zurückgeführt. Die grauen Stuckpartien
haben jetzt die originale Smaltefassung, die Inkarnate der
Engel und Putten sind in einem ein weit helleren und kühleren
Rosaton gehalten als vorher, das Hellgelb vor allem in den
Kartuschenflächen wurde aufgegeben. Restaurierung der
Einrichtung ab 1998 durch die Restaurierungswerkstätten
des Bayerischen Landesamts für Denkmalpflege (Caroline
Springob, Wasserburg). Die Altargemälde restaurierte Rolf-
Gerhard Ernst. Wiedereröffnung der Kirche mit Altarweihe
am 30.6.2002.
Das Ergebnis dieser Restaurierung, die sich mit allen Vorarbei
ten über zehn Jahre hinzog, ist brillant. Die bei aller Vielfalt
große Klarheit des Raums kommt auf überzeugende Weise zur
Geltung. Durch den Verzicht auf die gelb getönten Flächen
gewann er größere Kühle und damit Eleganz und Distanziert-
heit. Die Farbigkeit des Raums korrespondiert jetzt weit bes
ser mit der Farbigkeit der Fresken, ja, sie hebt die Farben der
Bilder, wie es ähnlich auch seit der letzten Restaurierung in
Beyharting zu beobachten ist (S. 102).
Beschreibung und Ikonographie
Die Innendekoration von Rott am Inn ist eine späte Rokoko¬
dekoration. Nur wenige Jahre später sollten die Dekorationen
der bayrischen Kirchen schon eindeutig klassizistische Züge
zeigen. Das bereitet sich in Rott bereits vor. Griffen bisher Bild
und Stuckornament ineinander, so sind sie jetzt eindeutig als
verschiedenen Kategorien zugehörig definiert. Die Vorstel-
lung, über der Kirche öffne sich – durch eine zwischen den
Realitäten vermittelnde Ornamentzone vorbereitet — der
Himmel, ist hier aufgegeben. Das Bild ist Bild und nicht mehr
Illusion. Es schließt den Raum nach oben ab. »Wichtig ist in
