diesem Zusammenhang vor allem die Behandlung der Rah¬
menzone ... Und diese Rahmenzone ist hier in bezeichnender
Weise gestaltet. Das Fresko hat wieder einen Rahmen, die Gat¬
tungen Architektur und Bild, die vorher in der süddeutschen
Rokokokirche durch die wie ein ›Scharnier‹ wirkende Rocaille
verbunden, in ihren Wertigkeiten angeglichen wurden, sind
auseinander getreten. Die Ornamente ... sind isoliert ... Nu.
kleine Knorpelringe, dünne Rocaillestäbe können noch in das
Fresko greifen, ohne den Rahmen in seiner architektonischen
Funktion aufzuzehren, noch dem Fresko bildhafte Werte zu
entziehen« (Jocher 1988, S. 160f.).
Die Wiederherstellung der ursprünglichen Raumfarbigkeit bei
der letzten Restaurierung machte die Distanzierung der
Kategorien voneinander wieder unmittelbar anschaulich. Das
vermittelnde Gelb in den Kartuschenflächen und Gewölbe
zwickeln wurde aufgegeben, vor dem reinen Weiß erscheint
der Stuck in seiner Smaltefassung als eine kühle, dem Bild
nicht zugehörige Materie. Daß hier in Rott neue Tendenzen in
der Dekoration wirksam werden, daß sich eine neue Stilstufe
ankündigt, ist nicht mehr zu übersehen.
A TOD UND GLORIE DES HL. ANIANUS An¬
nähernd umlaufende Szenerie, Hauptansicht nach Westen.
Eine seichte Vordergrundsrampe aus Fels und Steinen, die
zum Teil stark abgeschattet ist, führt in der Hauptansicht ins
Bild ein. Rechts ist sie dem Rahmen folgend bis zur Mitte der
Südseite hochgezogen; links folgt sie zunächst der Rahmen
rundung, dann erheben sich hohen Felsen mit Bäumen, die bis
zu den Wolken der Ostseite emporragen und so zwar anschau¬
lich den Eindruck einer umlaufenden Szenerie vermitteln
gegenständlich aber zur Hauptansicht gehören. Von der Süd-
seite über die ganze Ostseite bilden mit Engeln besetzte Wol¬
kenbänke, die dicht am Rahmen angeordnet sind, die himmli¬
sche Hälfte der umlaufenden Szenerie.
Unter den hohen Bäumen und steilaufragenden Felsen links
sieht man eine einfache Klause, die Einsiedelei des sel. Anianus
in Alb bei Wilparting. Der Heilige sitzt vor ihr auf einer Bank,
in einfachem schwarzen Benediktinerhabit; in der Linken hält
er ein Kreuz. Seine Rechte ist herabgesunken, sein Antlitz ist
blaß, sein Haupt zurückgelehnt und von Strahlen umgeben.
Anianus ist eben gestorben, nach der Legende in der gleichen
Stunde, als sein Gefährte Marinus in Wilparting das Marty-
rium erlitt. Dem Mund des Toten entweicht ein letzter Le
benshauch, aus dem sich ein Wölkchen entwickelt, auf dem
seine Seele in Gestalt einer Taube zum Himmel schwebt - wie
es Marinus in seiner Todesstunde als Vision sah. Drei große
Engel in gelbem, blauem und weißem Gewand knien ver¬
ehrend vor dem Toten. Eine große weiße Wolke, die von der
Kuppelmitte bis zum Heiligen hin reicht, stellt die Verbindung
von himmlischem und irdischem Geschehen her. Hier sind
zahlreiche Engelsköpfchen und Putten dargestellt; zwei Put-
ten tragen die weißgoldenen Diakonsgewänder des Heiligen
In der Kuppelmitte ist die Glorie des hl. Anianus gezeigt. Er
kniet auf Wolken, seine Gestalt ist von hellstem Licht umge¬
ben, einem Strahlenschein, der sich über die ganze Himmels¬
fläche im Bild ausbreitet. Der Selige wird von den Drei Göttli-
chen Tugenden empfangen: Fides, in weißem Gewand und
blauen Mantel thront über ihm und neigt sich empfangend ihm
zu. Sie hält ein Kreuz in der Rechten und hat auf dem Haupt
eine Flamme; hinter ihr sind in Wolken ihre Attribute zu
sehen, der Rundtempel und ein großes Kreuz. Spes sitzt auf
Wolken zu Füßen des seligen Anianus; sie hat ein grünes
Gewand mit goldenem Mantel und hält Palmzweig und Anker
in der Hand. Auf dem Haupt trägt sie einen grünen Kranz.
Darunter thront auf den Wolken Caritas, die kompositionell
die Verbindung zwischen irdischer und himmlischer Szene
herstellt. Caritas trägt ein gelbes Gewand und einen roten
Mantel. Sie präsentiert Anianus zusammen mit zwei Putten
eine große Schale mit brennenden Herzen, Symbol der Liebe
des Konvents und der Pfarrgemeinde von Rott zu ihrem
Patron. Engel und Putten auf den Wolkenbänken am Bildrand
halten Blumengirlanden und einen Strauß aus roten Rosen und
Lilien, wobei die Rosen Hinweis auf die Gottesliebe, die Lilie
auf die Reinheit des sel. Anianus sind.
B THEATRUM HONORIS DES BENEDIKTINEROR¬
DENS Die große Kuppel zeigt als zentralperspektivischen
Heiligenhimmel ein ›Theatrum Honoris‹ des Benediktiner¬
ordens.
Unmittelbar über dem Rahmen ansetzend sind auf Wolken
und Wolkenbänken Gruppen von Heiligen gezeigt; zur Bild-
mitte hin werden die Darstellungen kleiner und aufgelichtet.
Um die Glorie ist ein Ring musizierender Engel dargestellt.
Die Bildmitte selbst nimmt eine große weiße Glorienscheibe
ein. In der Ansicht nach Osten ist das System der zentralper¬
spektivischen Darstellung aufgebrochen: auf sie ist die Dreifal¬
tigkeit vor der Glorie orientiert; der Engelsring ist durch die
Darstellung Mariens in dieser Ansicht unterbrochen und die
Chöre der Heiligen durch den Höllensturz.
Günther wiederholt in diesem Fresko bis hin zu Einzelfiguren
das Fresko Johann Evangelist Holzers für Münsterschwarz-
ach. Er war im Besitz der Ölskizze Holzers, die ihm jedoch
weniger als künstlerische denn als ikonographische Vorlage
diente: »Während Holzer in der Randzone des Freskos eine
umlaufende Scheinarchitektur als Vermittler zwischen Real¬
architektur und Himmelsbild einführte, ist das Bild Günther
reine Himmelsdarstellung, von einem konsequenten Rahmen
eindeutig begrenzt. Kein Spiel zwischen den Realitätsgraden
von Architektur und Deckenbild, sondern aufgeklärte Ein¬
deutigkeit bestimmt das Verhältnis« (Bauer 1985, S. 80).
Das Programm der Kuppel von Münsterschwarzach war von
P. Ignaz Brendan in seiner »Auslegung deren in der neuen
Kirch zu Münster-Schwartzach von einem kunstreichen Pen¬
sel entworffenen Figuren«, die als Anhang zur Festschrift
anläßlich der Kirchenweihe von Münsterschwarzach 1742
erschienen war, genau erläutert worden, und Brendans Schrift
muß auch zur Deutung der dargestellten Personen in der Kup¬
pel von Rott herangezogen werden. Günthers Fresko ist »ein
Nachahmung von dem Holzers im besten Sinne, da zunächst
das ›Concept‹ wörtlich von Münsterschwarzach angenommen
wurde und sich somit Gemeinsamkeiten, ja Identitäten in der
Komposition der Gruppe ergaben, aber andererseits durch
eine sehr eigenständige Umdeutung mit neuen Mitteln neue
Ausdrucksweisen erreicht wurden. Von einer Kopie im stren¬
gen Sinn kann also nicht gesprochen werden« (Bauer/Stalla
1983, S. 117).
