ROTT
In der Bildmitte erscheint auf Wolken die Dreifaltigkeit, ange¬
betet von Engeln. Gottvater mit Dreiecksnimbus und Zepter
thront über der Weltkugel, die Rechte im Segensgestus erho¬
ben. Christus hält das große Kreuz und weist das Wundmal in
seiner linken Hand vor. Eine große kreisrunde Lichtglorie hin¬
terfängt die göttlichen Personen, und die Glorie wiederum ist
umgeben von musizierenden Engeln. In der Hauptansicht
nach Osten ist darunter Maria dargestellt, auf Wolken nach
oben schwebend. Ihr Haupt ist von einem Sternenkranz
umgeben, ihr Fuß berührt die Mondsichel. Sie ist von Engeln
begleitet: zwei halten ihren weiten blauen Mantel, einer trägt
die Wolke, auf der sie erscheint, zwei tragen ein großes pur
purfarbenes Kissen, auf dem sie Maria Zepter und Krone der
Himmelskönigin präsentieren, sowie einen Kranz aus roten
und weißen Rosen und an einem Stab einen Blumenbuschen,
Ein weiterer Engel hält eine Lilie. Mariens Haupt ist von
Strahlen umgeben und von einem weiten Sternenkranz.
Von der Brust Mariens gehen zwei breite Gnadenstrahlen aus:
sie fallen auf die Heiligen Benedikt und Scholastika, die rechts
und links weit unter Maria auf Wolken erscheinen und nach
oben blicken. Benedikt breitet die Hände aus »in einer Action,
welche theils gegen die allerheiligste Dreyfaltigkeit als zu den
unendlichen Meer aller Gnaden, theils mit ausgestreckter
Hand auf die Seinige um und unter ihn befindliche heilige
Ordens-Genossen gerichtet ist« (Brendan, Cap.VII). Bene-
dikt trägt das Ordenskleid der Benediktiner und das goldene
Abtkreuz auf der Brust. Mit der Rechten weist er auf ein auf¬
geschlagenes Buch mit der Inschrift RE/GU/LA hin, das Buch
mit der Ordensregel der Benediktiner. Der Engel, der es hält,
weist auf die Inschrift hin und damit auf die Eigenschaft Bene¬
dikts als Ordensgründer. An seiner anderen Seite halten Enge
Gegenstände, die sein persönliches Leben betreffen: Zu
unterst sieht man eine Gruppe von drei Putten, die eine
Strohmatte halten, einen Bußgürtel und eine Geißel, Zeichen
seiner Äskese. Ein Engel mit roter Draperie hält den Giftbe-
cher mit der Schlange, der an den Mordversuch an Benedikt
durch unwillige Mönche erinnert. Darüber zeigen zwei Putten
und ein Engel in einem großen Ovalrahmen eine emblemähn¬
liche Darstellung: Die Lilie unter Dornen, die ganz allgemein
auf die in der Versuchung bewährte Reinheit hinweist. Außer-
dem hat dieses Bild Bezug auf ein legendäres Ereignis im
Leben des jungen Benedikt: der Teufel versuchte ihn – in der
Einöde - in Gestalt einer schönen Frau, worauf Benedikt sich
nackt in Dornen wälzte, um der Versuchung zu widerstehen
und seinen Seelenfrieden wieder zu erlangen. Darüber sieht
man einen schwarzen Vogel, der ein Brot trägt: dieses erinnert
ebenfalls an ein legendäres Ereignis aus der Benediktsvita, an
einen zweiten Mordversuch durch ein vergiftetes Brot, den der
Heilige durch Gottes Fügung durchschaute. Er hieß einen
Raben, das Brot weit fortzutragen, dorthin, wo es kein Unheil
anrichten könne. Fast neben dem Brot sieht man einen Stern,
auf den ein Putto zeigt. Ein Symbol, das in Münsterschwarz
ach dominierender war, ist hier in Rott nur ein Attribut im
Hintergrund, von einem kleinen Engel hochgehoben: der
Morgenstern, der ein Symbol des Heiligen ist, der im Dunkel
der Frühzeit den lichten Tag des Glaubens ankündigte. Der
Anbruch diesen Tages schrieb der Benediktinerorden nicht
zuletzt seinem eigenen Wirken in der Heilsgeschichte zu.
Zwei Strahlen gehen von der Brust des hl. Benedikt aus. Einer
fällt auf die beiden Patrone Rotts: den hl. Marinus in goldfar¬
benem Bischofsornat, der in einiger Entfernung links vom
Ordensvater auf Wolken thront und durch seine Marterwerk¬
zeuge, Haken und zwei Keulen, sowie den Palmzweig der
Martyrer gekennzeichnet ist, und auf den Diakon Anianus,
der die Lilie als Attribut hält. Sie sind als die nun alleinigen
Kirchenpatrone von Rott wichtige Figuren im Rotter Heili¬
genhimmel; ihretwegen wurde an dieser Stelle das Münster-
schwarzacher Programm abgeändert. Ihre Glorie ist auf dem
Hochaltarblatt von Joseph Hartmann dargestellt. In der gol¬
denen Kartusche über dem Hochaltar steht: S. S. / MARINE
C ANIANE / ORATE PRO / NOBIS. Neben Marinus und
Anianus sind Leonhard von Noblac (s. Erhaltungszustand)
und Magnus von Füssen dargestellt. Leonhard hält die Kette,
die ihn als Gefangenenbefreier und Patron des Viehs ausweist,
Magnus erschlägt mit dem Stock einen Drachen
Der zweite Gnadenstrahl, der von Benedikt ausgeht, fällt über
die Figur des Magnus von Füssen hinweg auf die Gruppe
der Ordensgründer nach der Benediktinerregel nahe dem
Bildrand (Brendan, Cap. XI und XII). Hier sieht man in der
Mitte Bernhard von Clairvaux, den Hauptheiligen des Zister-
zienserordens (ab 1112), der in der Ikonographie oft als Grün¬
der dargestellt ist (der eigentliche Initiator war Robert von
Molesme). Er trägt die weiße Ordenstracht der Zisterzienser,
seine Attribute Kreuz und Dornenkrone hält er in der Rech-
ten. Vor Bernhard steht Stephan von Thiers oder von Muret
(† um 1124), ein bärtiger Greis, mit erhobenen verschränkten
Händen und einem Panzerhemd auf der bloßen Haut, das auf
seine strenge Kasteiung hinweist. Er war der Gründer der
Grammontenser. Sein erstes Kloster entstand um 1076 in der
Einöde von Muret und wurde später nach Grandmont verlegt.
Rechts von Stephan thront auf Wolken der greise Bruno von
Köln († 1101), der Gründer des Kartäuserordens. Er trägt das
weiße Gewand mit weißem Skapulier und Kapuze und hält auf
den Knien sein Attribut, den Totenkopf. 1084 hatte er mit
sechs Gefährten in dem einsamen Tal von Chartreuse bei Gre¬
noble ein strenges Einsiedlerleben begonnen, aus dem der
Kartäuserorden hervorging.
Gegenüber von Bruno sieht man am Bildrand eine beherr¬
schende Gestalt: Petrus Caelestinus († 1296), der 1250 auf dem
Berg Morrone eine Einsiedlergemeinde gründete, die von
Urban IV. die Benediktinerregel erhielt; aus ihr ging der
strenge Eremitenorden der Caelestiner hervor. Petrus Cae-
lestinus trägt eine weiße Tunika mit schwarzem Gürtel und
Skapulier, die Ordenstracht der Caelestiner, darüber aber ein
rotes Obergewand, das wie die Tiara und der Kreuzstab bei
ihm auf die päpstliche Würde hinweist (Petrus wurde 1294 als
Caelestin V. zum Papst gekrönt). In der Rechten hält er eine
Feder, in der hochgereckten Linken ein aufgeschlagenes Buch.
In dieser Gruppe der Ordensgründer sind noch acht weitere
Heilige dargestellt, von denen nur einer im Hintergrund durch
ein Attribut gekennzeichnet ist: er hat eine Kette. Deshalb
könnte es sich um Johannes von Matha (†1213) handeln,
Gründer des Ordens Ss. Trinitatis de Redemptione Capti¬
vorum (s. unter der Gruppe der Ordensritter). Brendan nennt
unter den Ordensgründers noch Johann de la Barriere, Adam
de la Trappa und die beiden Cluniazensischen Abte Berno und
