Hl. Benedikt als Ordensvater, Engel tragen seine Attribute, links die Benediktinerheiligen Maurus, Placidus, Korbinian, Ostansicht von Fresko B
Odo, die wegen fehlender Attribute hier in Rott nich
Gründer des Silvestrinerordens (1231) sind in Rott nicht zu
ziert werden könner
identifizieren.
In einer zweiten Gruppe von Ordensgründern westlich sieht
Am Freskorand unter dem hl. Benedikt- ist anschließend an
man Romuald von Camaldoli († vor 1027), den Gründer des
Petrus Caelestinus eine Gruppe von Benediktinern dargestellt,
Kamaldulenserordens (1012), in der weißen Ordenstracht.
die Zeitgenossen und Weggefährten des Heiligen und ihm
Johannes Gualbertus († 1073), der Gründer des Vallombrosa-
besonders verbunden waren. Auf Wolken sitzt im Vorder¬
nerordens (um 1036), trägt die braune Ordenstracht. Die übri-
grund Placidus, der Schüler und Gefährte Benedikts, durch
gen heiligen Ordensgründer, die bei Brendan (Cap. XII)
Schwert und Märtyrerpalme gekennzeichnet. Ihm gegenüber
genannt sind, Bernhard Tolomei († 1348), der Gründer des
steht Maurus, wie Placidus ein Schüler Benedikts. Er hat als
Olivetanerordens (1313) und Silvester Gozzolini († 1267),
Abt von Glanfeuil einen Abtstab, von dem das Velum hängt.
