N
Die Figur hinter Placidus ist nicht ohne weiteres zu deuten. Sie
Hintergrund sichtbaren Mönch als Attribut zu, der nach
trägt über einer violetten Mozetta (Violett ist die Farbe der
Brendan Honoratus von Subiaco († 598) sein dürfte. Ganz
Bischöfe) das Pallium. Bei Brendan ist an dieser Stelle der
links in dieser Gruppe ist der hl. Romanus dargestellt, auch er
hl. Gallus (* um 550) genannt, als Zeitgenosse von Placidus
ein Zeitgenosse Benedikts: er war Leiter und Beschützer des
und Maurus diesen zugeordnet. Die entsprechende Figur in
Heiligen in seiner Jugend in der Einöde; ihm war »ein gantzer
Rott hat zwar den Bären bei sich, der das Attribut von Gallus
Benedictinischer Orden besonders verbunden, daß er dem
ist, der Bär trägt aber Gepäck, was auf den hl. Korbinian hin¬
Weltflüchtigen und zukünfftigen geistlichen Gesetz-Geber
weist, den Gründer des Bistums Freising. Auch an dieser Stelle
Benedicto die Hand gebotten, dem nemlichen heiligen Vatter
wurde offenbar das Münsterschwarzacher Programm abge-
nicht allein den geistlichen Habit mitgetheilet, sondern auch
wandelt, um einen benediktinischen Hauptheiligen der Diö
durch das gewöhnliche Glocken-Zeichen zu gewissen Zeiten
zese Freising ins rechte Licht zu rücken.
in seiner Sublacensischen Krufft oder Einöde mit der Lebens¬
Nahe der Hand des Maurus von Glanfeuil ist ein Krüglein zu
Nahrung versehen...« (Brendan, Cap. X). Romanus trägt als
sehen, obwohl er es nicht hält. Es gehört vielleicht dem im
Attribute Brotkorb und Glöcklein.
Weibliche Heilige und Ritterorden, Südwestansicht von Fresko B
Links neben dem hl. Marinus, schon überleitend von der
Nord- zur Westseite, erscheint in den Wolken des mittleren
Rings eine Gruppe von vier heiligen Päpsten aus dem Bene-
diktinerorden (wie in Münsterschwarzach sind auch in Rott
von den achtzehn Benediktiner-Päpsten nur vier dargestellt)
Links thront in goldenem Gewand Gregor der Große (s90-
604) mit Buch und Feder, die weiße Taube der göttlichen
Inspiration am Ohr. Hochaufgerichtet steht Leo IX. (1049
54), mit Tiara und rotem Mantel, päpstliche Bulle und Feder in
Händen. Der Papst mit dem Kreuzstab in Händen, der zum
Himmel blickt, dürfte Zacharias (741–52) sein. Der vierte
Papst, von dem nur der Kopf sichtbar ist, wird von Brendan
(Cap. XIII) als Papst Agatho (678-81) bezeichnet.
80 Kardinälen aus dem Benediktinerorden, die
Brendan erwähnt, sind in Rott (wie ehemals auch in Münster-
schwarzach) nur drei dargestellt: sie sind rechts unter der
Gruppe der Päpste zu sehen. Sie tragen das rote Kardinals-
gewand, die Cappa magna und den breitrandigen Hut, sind
aber als Individuen nicht gekennzeichnet. Brendan (Cap. XIV)
nennt ihre Namen (vermutlich sind in Rott dieselben ge¬
meint): Petrus Damiani, Bischof von Ostia, Legat des Papstes
und unermüdlicher Streiter um die Reform der Kirche
(† 1072). Vor ihm steht, mit erhobener Hand, Amalar Fortun¬
atus, Bischof von Trier († vor 853), der das ›Öfficium Defunc¬
torum‹ zusammengestellt hatte. Der Dritte, nur mit dem
Oberkörper unten an der Schleppe Leos IX. sichtbar, ist nach
