ROTTENBUCH
›Seelengeschichte‹ im Sinn der ›Bekenntnisse‹ St. Augu-
stins, wo ebenfalls die äußeren Schicksale zur Deutung in¬
nerer Wandlungen benützt... werden« (Mois 1953, S. 75).
In der bildlichen Darstellung ist die Seelengeschichte
Augustins über die »Confessiones« und die Biographie
des Possidius hinaus durch Elemente mittelalterlich-mysti¬
scher Relgiosität modifiziert und bereichert. Die inne-
ren geistig-religiösen Erfahrungen Augustins werden im
Sinne mittelalterlicher Mystik als geistig-sinnliche Erleb-
nisse, als Grenzsituationen der Ekstase aufgefaßt und
durch die pathetische Darstellungskunst des Barock ge-
prägt. Äußere sichtbare Gottesbezeugungen in Form eines
Wunders (vgl. Szenen H und A) sind den »Confessiones«
wesensfremd. In dieser Hinsicht unterscheidet sich die Dar-
stellung deutlich vom Text der »Confessiones«, deren Stil
spätantik-neuplatonische Züge aufweist und in dem daher
die Selbstäußerung Augustins in anderer Erlebnisform
vermittelt wird.
Die Seelengeschichte Augustins wird als mystischer Heils-
weg der Seele mit seinen verschiedenen Stufen in typisch
barocker Ikonologie zur Anschauung gebracht. Die ersten
acht Szenen zeigen die Via purgativa, den Weg der Bekeh-
rung zu Gott auf, am Schluß dieses Lebensabschnittes steht
der feierliche Taufakt. Daran schließen sich drei weitere
offizielle Ereignisse an: In den Szenen W9-11 sind die Sta¬
tionen der geistlichen Laufbahn des Augustinus wiederge
geben. Als Vita illuminata charakterisieren die Szenen W12
G und H, A und B die innere, ganz vom Glauben und von
der Liebe zu Gott bestimmte Seelengeschichte. Die Todes-
szene C gibt den Übergang zur Vita unita, zur himmlischen
Glorie des Heiligen — dargestellt im Vierungsfresko F.
Der Tod ist als eine Via triumphalis gezeigt, die Wunder
auf Erden (D und E) geben Zeugnis von der Auserwählung
des Heiligen.
Die zwei allegorischen Darstellungen bei den Jugendsze
nen (W2 und W7) veranschaulichen in verdichteter Form
den Gehalt der Kapitel 3—5 der »Confessiones«. Der Szene
W2 liegt gar kein äußeres Ereignis zugrunde. Die zur
Kirche weisende Divina Providentia, eine im 18. Jh. sehr
verbreitete allegorische Figur, veranschaulicht den Anruf
Gottes, den Augustinus in der Zeit des Unglaubens ver¬
nimmt. Augustinus beschreibt das Wirken Gottes in seinem
Leben in zahlreichen Bildern, die gemalte allegorische
Szene ist jedoch nicht unmittelbar aus dem Text geschöpft
wie die handelnden Personifikationen der Bekehrungs-
szene W7.
Die Bekehrungsszene ist vielschichtig konzipiert: Das
äußere, im »Confessiones«-Text prägnant geschilderte Be-
kehrungsgeschehen ist in der bildlichen Darstellung stark
reduziert worden, es bestimmt den Schauplatz der Szene,
die Bibel hat nur mehr den demonstrativen Charakter
eines Requisits. Das innere Bekehrungsgeschehen ist der
Hauptgegenstand des Bildes, vermittelt durch eine allego¬
rische Szene. Diese wird zugleich im Sinne der Mystik als
religiöse Handlung vorgestellt: Die Tugendpersonifika-
tionen erscheinen einem visionär verzückten Augustinus.
1735 hatte Günther für die Augustinerchorherren von Neu-
stift bei Brixen (Südtirol) bereits eine ähnlich allegorisch
konzipierte Bekehrungsszene in der dortigen Stiftskirche
gemalt. Dort ist noch Divina Sapientia eingefügt, während
in Rottenbuch eine eigene Szene mit Divina Providentia
(W2) geschaffen wurde (Vergleich bei Mois 1973, S. 524).
Die drei Szenen W8-11 sind mit einem typisch barocken
Vokabular als prunkvoll-feierliche Akte gestaltet. Bei der
Klostergründungsszene (Wi0), dem Akt der Regelübergabe
und der Präsentation des Bauplanes fällt auf, daß der in
den Jahrzehnten um die Jahrhundertmitte so beliebte qua¬
sitypologische Bezug der historischen, heilsgeschichtlich
relevanten Gründung auf das zeitgenössische Kloster hier
nur in der Form einer versteckten Allusion gegeben ist und
keinen direkten Hinweis auf die Person des Propstes Cle-
mens Prasser enthält. Hierin äußert sich die individuelle
Gesinnung des Auftraggebers (vgl. dazu die Charakteri¬
stik des Propstes Clemens Prasser, s. Mois 1970).
Die Visions- und Wunderszenen hat Günther teils nach
dem Konzept des Propstes Patritius Oswald (G und H) und
teils nach dem jüngeren des Propstes Clemens Prasser (W12
A, B) gemalt. Bei einem ikonologischen Vergleich dieser
Szenen werden Unterschiede faßbar, die sowohl die Wand-
lung des Konzeptes als auch die künstlerische Reifung
Günthers erkennen lassen. Das Gastmahl für die Armen
(H) ist eine genremäßig in ihren äußeren Einzelheiten ge-
schilderte mittelalterliche Wundererzählung, dazu ist eine
barock-allegorische Handlung wie ein theologischer Kom-
mentar eingeschaltet. Das Nebeneinander der beiden auf-
einander bezogenen Handlungen ist für die Darstellung
charakteristisch. Bei der Szene Wi2, Die Gottesliebe ent
flammt den hl. Augustinus, hingegen sind eine mystisch-
pathetische und eine emblematisch-lehrhafte Handlung
verquickt, der Verbindung eignet eine für den ikonologi¬
schen Stil dieser Zeit bezeichnende Ambivalenz.
Das Gespräch zwischen Mutter und Sohn (G) ist nicht als
visionäre Handlung wiedergegeben und entspricht darin
dem »Confessiones«-Text. Die Gesten — auch die der En¬
gel — sind als anschauliche Rhetorik lehrhaft-demonstra
tiv. Der hervorragende »Confessiones«-Text des Ewig-
keitsgespräches entzieht sich weitgehend bildlicher Ver-
anschaulichung, er bietet kaum äußere Handlung und Fak¬
ten und ebensowenig allegorische Hilfsfiguren wie der Be-
kehrungsbericht.
Die genremäßige Darstellungsform von H findet sich bei
der thematisch verwandten Szene A nicht wieder, im Ge¬
genteil, die legendäre Handlung spielt eine ganz unter-
geordnete Rolle (die pointierten Gesten Augustins und
des Knaben), vielmehr ist die Darstellung des in die Ein¬
samkeit zurückgezogenen, in die Betrachtung der religiö-
sen Wahrheit versenkten Kirchenlehrers dominant; Gün-
ther ist es hier gelungen, ein stimmungsvolles und zugleich
repräsentativ-lehrhaftes Bild zu gestalten.
In der Visionsszene B gibt es wie bei der Gesprächsszene H
kaum äußere Handlung und keine allegorischen Figuren.
Hier hat Günther jedoch den pathetisch-mystischen Akt
in sich konzentriert und alle Details auf ihn bezogen und
aufeinander abgestimmt und so die Wirkung des Aktes
gesteigert. Das gleiche Thema hat Günther 1755 in der
ehemaligen Augustinerchorherrenstiftskirche Indersdorf
(OB, LKr. Dachau) in einer vielfigurigen, dreiteiligen Dar¬
stellung noch einmal gestaltet, er erreicht dort jedoch nicht
die konzentrierte Intensität des mystischen Geschehens wie
in Rottenbuch (Gundersheimer, Tf. 53, Abb. 74).
Der Tod des Augustinus (C) ist der Angelpunkt des
Zyklus. Die Darstellung gibt eine Zusammenfassung des
ganzen religiösen Lebensweges, von der Überwindung von
Irrglauben und Sünde hin zu Gott, zu Gottes Liebe und
Weisheit. Dem mystisch verzückten Augustinus der Vi¬
sionsszenen entspricht hier der im Gebet sich Gott anver¬
trauende Sterbende. Die Tugenden haben den irdischen
Lebensweg des Heiligen bestimmt, sie geleiten seine Seele
zu Gott. Die Schriften des Irrglaubens, dem Augustinus in
seiner Jugend anhing und den er als Bekehrter leiden-
schaftlich bekämpfte, gehen in Flammen auf. Zurück — der
Nachwelt erhalten — bleiben die theologischen Schriften
des großen Kirchenlehrers.
Der Tod des hl. Bischofs ist in seinem säkular-historischen
Rahmen als persönliches Ereignis von heilsgeschichtlicher
Bedeutung vorgestellt. Die Darstellung bietet ein umfas¬
sendes und triumphales Spectaculum. Die vielschichtige
Handlung ist konzentriert und klar in einzelne Akte und
Sphären gegliedert, Gegensätzliches wird antithetisch ver
deutlicht. Die im thematischen Konzept und in der forma¬
len Gestaltung hervorragende Darstellung ist der Höhe-
punkt innerhalb des Rottenbucher Freskenprogramms. Sie
zeugt von der Erfindungsgabe des Schriftstellers Prasser,
der auch Texte zu Musikdramen schrieb (Mois 1953, S. 119,
Anm. 215) und der Kunst Günthers, der dem Ideenkonzept
die anschauliche Bildgestalt gab.
Die folgenden Darstellungen D und E sind einfacherer Art
Erzählfreudig wie in einem Mirakelbuch wird die wunder-
tätige Grabstätte des Heiligen dem Kirchenbesucher vo:
Augen gestellt. Das unversehrte Herz des Heiligen hat in
der Darstellung E ein eigenes Glorienbild erhalten — beide
Bilder propagieren den Kult des hl. Augustinus.
Das Glorienbild F zeigt die kanonisch barocke Verbindung
von Vierung und Kuppel mit der Glorie eines Heiligen.
Die ikonologische Konzeption des Bildes ist konservativ,
keine eigenständige Schöpfung für Rottenbuch. Das Thema
Opfer wird in dem Kartuschenfresko F3 fortgesetzt, be¬
zeichnend ist hier das additive Prinzip, die Häufung em¬
blematisch-allegorischer Bildzeichen
ROTTENBUCH
Literatur
Hoffmair, Joachim, Beschreibung deß zum Großen nuzen
deß Closters Rottenbuech ... so lang und chostbar erpauten
Neuen Weyher zu Sprenglspach. — Erzbischöfliches Ordi-
nariatsarchiv München, 80/58 (ab S. 580 — Kirchenausstat-
tung — zitiert bei Mois 1953).
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 27—32.
KDB IOB (1), S. 590 ff.
Gundersheimer, Hermann, Matthäus Günther, Augsburg
1930, S. 27 f.
Hartig, Michael, Die Oberbayerischen Stifte, Bd 1, Mün-
chen 1935, S. 135 f.
Woeckel, Gerhard, Vier unbekannte Handzeichnungen
Matthäus Günthers, in: Das Münster 4, 1951, S. 299 f.
Mois, Jakob, Die Stiftskirche Rottenbuch, München 1953.
Hofmann, Sigfrid, Der Landkreis Schongau, München
1959, S. 81—86.
Dehio-Gall OB (1964), S. 268 f.
Ausstellungskatalog Der Barocke Himmel, Staatsgalerie
Stuttgart, Graphische Sammlung, Stuttgart 1964, S. 38.
Mois, Jakob, Propst Clemens Prasser von Rottenbuch
(1740—1770) zum Gedenken des 200. Todestages, Schongau
(1970).
Schnell, Hugo, Rottenbuch (KKF Nr. 8), München 201971
Mois, Jakob, Matthäus Günthers Kirchenfresken in Neu-
stift und Rottenbuch nach ihrem zeitlichen und künstleri-
schen Zusammenhang, in: Der Schlern 47, 1973, S. 519—28
—, Der Einzug des Rokoko in die Stiftskirche und die Fres-
ken von Matthäus Günther, in: Festschrift 900 Jahre Rot-
tenbuch, hg. v. Hans Pörnbacher, Weißenhorn 1974,
S. 86—98.
Augustinus-Literatur und Quellen:
AASS Augustii, Tomus 6, 28. 8., S. 213—460.
Augustinus, Aurelius, Opera omnia, P. L., Bd 32—47.
Possidius, Sancti Augustini Vita scripta a Possidio Epis¬
copo, hg. v. Herbert T. Weiskotten, Princeton 1919.
Possidius, Das Leben des heiligen Kirchenvaters Augusti-
nus, deutsche Ausgabe von Kapistran Romeis, Berlin 1930.
Augustinus, Aurelius, Confessiones — Bekenntnisse, latei¬
nisch und deutsch, eingeleitet, übersetzt u. erläutert v. Jo-
seph Bernhart, München 21960.
