SACHSENRIED
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung dem
Maße: A Höhe 8,50 m; 6,40 X 4,00
Kloster Füssen inkorporiert, Niedergericht Kloster Füssen
B Höhe 8,50 m; 4,25 X 3,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1895, 1922 und
Patrozinium: St. Martin
1970/71 fanden Restaurierungen statt. Bei der letzten Re-
staurierung durch die Firma Lang wurden in Fresko A
Zum Bauwerk: Gotischer Bau, um die Mitte des 18. Jh.
größere Risse sowie beträchtliche Feuchtigkeitsschäden in
umgestaltet und barockisiert; 1753 Stuckierung durch
der SO-Partie des Freskos behoben. Fresko A wirkt farb-
Joseph Fischer und Sohn. — Einfacher dreiachsiger Saal-
lich etwas beeinträchtigt. Fresko B ist farblich gut erhalten.
bau, leicht eingezogener zweiachsiger AR mit Pilasterglie-
Das Fresko an der oberen Emporenbrüstung wurde 1939
derung und apsidialem Schluß; im W Doppelempore
von G. Kutruff gemalt (vgl. Hofmann 1959, S. 87).
Auftraggeber: Abt Gallus Zeiler von Füssen (1750—55);
Kloster und Abtswappen am Chorbogen. Amtierender
Beschreibung und Ikonographie
Pfarrvikar war Andreas Atterer (1748—71).
A BAUMWUNDER DES LL. MARTIN Das einan¬
sichtige Deckenbild hat seinen Betrachterstandpunkt un¬
Autor und Entstehungszeit: Nach den Rechnungen im
terhalb des westlichen Bilddrittels. Die Basis der Szene ist
Pfarrarchiv Sachsenried erhielt 1753/54 »Herr Zeiller für
am O-Rand.
zwei Stuck in Fresko über sich samt 12 Apostel und für das
Vor einem heidnischen Tempel — wiedergegeben als barok¬
Altarblatt 260 fl.« (zitiert nach Hofmann, 1957). Signatur
ker Monopteros — wird der einem Götzen geweihte Baum
in A über dem O-Rand: F. (schwach lesbar, aber noch origi-
gefällt. Der Holzfäller holt zum letzten entscheidenden
nal!) A. Zeiller / 1759. Die Signatur ist offensichtlich bei
Hieb aus. Unter dem Baum steht unbewegt der hl. Martin
einer Restaurierung nachgemalt und dabei verändert wor-
und streckt seine Rechte im Segensgestus dem sich neigen¬
den; statt 1759 muß es 1753 heißen. Die Deckenbilder in
den Stamm entgegen, der den Heiligen im Fall zu erschla¬
Sachsenried sind das erste bekannte Freskowerk Franz
gen droht. Der Heilige ist im Bischofsornat wiedergege-
Anton Zeillers (*1716 Reutte in Tirol 71793 ebd.), eines
ben, zu seinen Füßen das spezifische Attribut, eine Gans.
Vetters des Johann Jakob Zeiller. Die Gemälde zeigen un
Auf einem Postament zur Seite Martins steht das Frag-
verkennbar venezianischen Einfluß. Von F. A. Zeiller
ment einer Götzenstatue, Bruchstücke davon liegen auf
stammen auch die Fresken der unteren Emporenbrüstung.
dem Stufensockel des Tempels zerstreut. Rings um die
Szene verfolgen Zuschauer das Geschehen. Im Himmel
Befund
thront von Engeln umgeben Fides. Hostienkelch, Kreuz,
Träger der Deckenmalerei: A und B Flachtonne mit Stich-
Heilige Schrift und die mosaischen Gesetzestafeln bezeich-
kappen, bei B nach O abgemuldet
nen die Personifikation. Sie weist mit der Rechten empor
Rahmen: A und B Rocailleornamentrahmen, 1—10 und Ba
zu der in lichtem Gewölk schwebenden Taube des Hl.
Rocaillekartuschen
Geistes und zu dem Trinitätssymbol, das in der angren¬
Technik: Fresko; A, B polychrom, 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, B2
zenden Kartusche stuckiert ist.
graukarmin auf Goldbrokatgrund, 2, 9 monochrom Ocker
Im Vordergrund des Bildes sind Gruppen von Figuren in
auf Karmingrund
theatralisch aufwendigen — teils zeitgenössisch modischen,
O.


V

uer e se s
Baumwnder des hl. Martin
3.  ()

(E
S

A Baumwunder des hl. Martin
SACHSENRIED
