SACHSENRIED

B Patron hl. Martin Ba Apokalyptisches Lamm 4 Andreas
teils antikisch orientalisierenden — Gewändern staffage-
mäßig und detailfreudig wiedergegeben.
Die in kräftigen Farbtönen gemalten Vordergrundfiguren
sind deutlich abgesetzt von der in lichten Tönen wie-
dergegebenen Baumwunderszene und der himmlischen
Gruppe. Die bestimmenden Farbtöne des Freskos, Ocker,
gebrochenes Orange und Grün und lichtes Blau und Weiß-
mischtöne sind komplementär angelegt. Besonders wir-
kungsvoll kommt dieser Farbklang in der Figur des Holz
fällers und des Baumes, welche vor die helle Kulisse de
Tempels gesetzt sind, zur Geltung. Die nuancenreiche
helle Farbpalette, welche gut aufeinander abgestimmte
Übergänge aufweist, verleiht dem Fresko seine Qualität.
Von dem Baumwunder berichtet die Vita des Sulpicius Se-
verus in Kapitel 13 (CSEL, Bd 1, S. 122 f.). Der hl. Martin
hatte bei der Bekehrung der Bewohner eines Dorfes einen
alten heidnischen Tempel zerstört. Zum Zeichen der
Wahrhaftigkeit seines Glaubens stellte er sich unter die
einem »Dämon« geweihte Fichte bei diesem Tempel, als
diese auf sein Geheiß gefällt wurde. Der Segensgestus des
SPetrus 6 Paulus 7 Johannes Ev.
Heiligen bewirkte, daß die Fichte auf wunderbare Weise
ihre Fallrichtung änderte und den Heiligen unversehrt
ließ. Die Freskodarstellung zeigt nicht dem Bericht des
Sulpicius folgend einen zerstörten Tempel, sondern nur
eine zerschlagene Götzenstatue (vgl. die gleiche Szene in
Kirzingers Fresko der Pfarrkirche von Thaining, s. LKr.
Landsberg am Lech). Das Baumwunder und die Götzen-
statue heben die missionarische Tätigkeit des hl. Martin
hervor.
In den Kartuschen am O- und W-Rand des Freskos A ist
das IHS bzw. ein Dreifaltigkeitssymbol stuckiert.
B PATRON HL. MARTIN Das einansichtige Chor¬
fresko zeigt eine Himmelsszene. Der Betrachterstandort
befindet sich unterhalb des westlichen Bilddrittels.
Die heiligen Patrone Martin und Maria, auf Wolken
kniend wiedergegeben, wenden sich fürbittend an die Hl.
Dreifaltigkeit. Christus ist als Salvator mit dem Leidens-
kreuz und der Dornenkrone, Gottvater als der Weltschöp-
2 Philippus und Jakobus Minor
Bartholomäus
fer und Regent und zwischen ihnen der Hl. Geist in Ge¬
stalt der Taube dargestellt. Die Wolken geben einen Aus
blick auf den Ort Sachsenried, den die Heiligen dem gött-
lichen Schutz anempfehlen. Die Ortsansicht ist minuziös in
Vogelperspektive wiedergegeben.
Das Fresko wird farblich bestimmt von dem Dreiklang der
klaren Farben in den Gewändern Martins — Goldgelb —
Christi — Karminrot — und Mariens — lichtes Blau und
Karminrot. Die Figuren sind wirkungsvoll von den Wol¬
ken abgehoben, welche in diffusen, farbig abgestuften
Grautönen gemalt sind.
Ba Das apokalyptische Lamm mit Kreuzesfahne auf dem
Buch mit sieben Siegeln
1—10 Kartuschen in LHs und AR mit den 12 Aposteln in
Ganzfigur vor ornamentiertem Hintergrund und angedeu-
teter Bodenzone, wo sie namentlich bezeichnet werden
S./ Bartholomae
2 S. PHiLippus / S. Iac: Min:
3 S: lacobus. Maior.
4 S. Andreas
5 S. Pettrus
6 S. Paulus
7 S. IoHanes
8 S. Matthäus.
9 SS. Simon / THadd:
10 S./ Mathias
EB1-3 An der unteren Emporenbrüstung befinden sich
Darstellungen der vier Kirchenväter (keine Abbildungen).
EBi Augustinus versucht die Dreifaltigkeit zu ergrün-
den – Legende vom Knaben, der das Meer in ein Sand¬
grübchen schöpfen wollte
SACHSENRIED
K
Matthäus
3 Jakobus Major
EB2 Gregor und Hieronymus über ihren Schriften an
einem Schreibtisch sitzend
EB3 Ambrosius, der, gelehnt an sein Attribut, den Bie-
nenkorb, ins Schreiben vertieft ist
9 Simon und Judas Thaddäus
10 Matthias
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 161.
KDB I OB (1), S. 594.
Thieme-Becker, Bd 36, S. 433.
Hofmann, Sigfrid, Neue Beiträge zur Geschichte der
Pfarrkirche St. Martin in Sachsenried, in: Lech- und Am¬
merrain 8, 1957, S. 23.
—, Der Landkreis Schongau, München 1959, S. 87.
Dehio-Gall OB (1952), S. 267.
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von
Bayern, Bd 22/23), München 1971, S. 240,257.
