ST. JOHANNISRAIN
Maße: A Höhe 5,75 m; 2,75 X 2,00
Filialkirche, Gemeinde Penzberg, Pfarrei St. Georg in Sin¬
B Höhe 6,60 m; Ø 2,00 m
delsdorf, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung (bis
1806) Pfarrei St. Maria in Sindelsdorf, die dem Kloster
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1948—50 (Jah-
Schlehdorf inkorporiert war, Diözese Freising, als Kloster-
reszahlinschriften im LHs) wurden die 1793 zugedeckten
hofmark unter dem Gericht Benediktbeuern
Fresken wieder freigelegt. Die originale Malerei ist als
ruinös zu bezeichnen, die Farben sind stumpf und fahl und
Patrozinium: St. Johannes Baptist und Evangelist
in ihrem Farbwert stark verändert. Die figürliche Zeich-
nung ist durch die Restaurierung einigermaßen lesbar ge-
Zum Bauwerk: 1715/17 wurde der Chor der spätmittel-
macht. Neu gemalt ist das apokalyptische Lamm in einer
alterlichen Kirche erweitert und neu dekoriert durch den
Kartusche vor dem Chor.
Benediktbeurer Klosterpalier Josef Hainz, 1733/35 folgte
der Gemeinderaum. — Einfacher Saal mit leicht eingezoge¬
Beschreibung und Ikonographie
nem Vorchor und Drei-Konchen-Altarraum.
A GASTMAHL DES HERODES (Mc 6,17—28) Das
einansichtige Deckengemälde, in der Mitte des Langhaus-
Auftraggeber: Abt Magnus Pachinger von Benediktbeuern
gewölbes, hat seine Basis im W, d. h. die Blickrichtung ver-
(1707—42) ist wahrscheinlich der Auftraggeber, denn bei
läuft sinnwidrig zur Orgelempore hin. Der Betrachter-
der Neugestaltung der Kirche waren vorwiegend Benedikt-
standpunkt ist unterhalb der Bildmitte.
beurer Künstler beschäftigt. Benediktbeuern war als Hof-
Salome präsentiert dem König Herodes das abgeschlagene
marksherr für St. Johannisrain zuständig.
Haupt des Täufers auf einer Schale. Die Personen des
Gastmahls, Herodes und Herodias, Salome, der Henker,
Autor und Entstehungszeit werden durch Kirchenrechnun¬
Gäste und Musikanten sind als kleine Figürchen um die
gen überliefert: 1721 Ausmalung des Chores durch Michael
langgestreckte Tafel gruppiert, in bescheiden-naiven
Schalck, Maler aus Benediktbeuern; 1733/35 Ausmalung
Kunstmitteln der Tafelbildmalerei gestaltet. Der Schau-
des Gemeinderaumes durch Matthias Allezer, Maler aus
platz, eine hohe Bogenhalle, die Tafel, ein fliesenbelegter
Riegsee (Mindera 1939 und 1965).
Fußboden, ist in reiner Horizontalperspektive wiederge-
geben.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A abgeflachte Tonne, B Flach-
A1-6 JOHANNESSZENEN
kuppel
A1-2 (keine Abbildungen) Die zwei Kartuschen über der
Rahmen: A schlichtes Rahmenprofil, A1–6 Gitterwerkkar-
Orgelempore zeigen Johannes als Erwachsenen. A2: Johan-
tuschen, B Blattkranzprofil, B1-4 Kartuschen mit Blattran¬
nes tauft. Die beiden Täuflinge sind als Kinder (!) wieder
gegeben. Ai: Johannes im Kerker. Der kastenförmige Ker-
Technik: Fresko; polychrom
ker ist völlig unvermittelt in eine Wüstenlandschaft gesetzt.
8) G

Aookalyotisces
.abamr.
(Ooas
e
(  aa e
vonaänes
(

As, A4, A5, As Johannes-Szenen
A Gastmahl des Herodes m
Eine Kartusche über der Orgelempore zeigt nur einige
Schilfhalme (keine Abbildung).
Vier der Kartuschbilder, A3-6, zeigen Szenen apokryph-
legendärer Herkunft aus der Kindheit des Johannes in der
Wüste. Je zwei zusammengehörige Bilder sind paarweise
einander gegenübergestellt.
A3-4 Der Johannesknabe im Fellgewand sitzt in der Ein¬
öde beim Schriftstudium (A3) und bei der Betrachtung eines
Totenschädels und eines Stundenglases (A4). Die Motive
stammen aus der Einsiedlerikonographie. Bei Lukas (1,80)
findet sich der Hinweis, daß Johannes zurückgezogen in
der Wüste aufwuchs.
A5-6 Der Johannesknabe — mit dem kennzeichnenden
ECCE AGNUS DEI-Band — predigt dem Jesusknaben
(A5). Der Johannesknabe führt das Lamm, auf welchem
der Jesusknabe reitet. Jesus hält ein Beil, hinter ihm ragt
ein Kreuz auf (A6). — Johannes, der Wegbereiter des Er-
lösers, hat Jesus als das Lamm Gottes erkannt (Jo 1,29—36).
Lamm, Schlachtbeil und Kreuz weisen auf die Passion Jesu
hin. — In der naiv-rührenden Darstellungsweise erinnern
diese Kartuschen an volkstümliche Andachtsbildchen, die
ebenfalls bedeutende Inhalte in eine spielerisch-kindliche
Sphäre versetzen.
B MARIA MIT JESUS UND JOHANNES Bei einem
dunkel aufragenden Felsen sitzt Maria, den Jesusknaben
auf dem Schoß. Der junge Johannes davor deutet auf
beide hin. Neben dem Felsen ist eine weite öde Landschaft
mit einem Fluß in hellem Licht wiedergegeben.
ST. JOHANNISRAIN
Die sehr schlecht erhaltenen Bildmotive erinnern an ita¬
lienische Kunst. — Thematisch gehört das Bild zu den Kar-
tuschbildern im später ausgemalten Gemeinderaum (A2-5)
und leitet sich von den apokryphen Berichten über die
Kindheit Jesu in Ägypten ab.
B1-4 Die Kartuschen zeigen zwei männliche und zwei
weibliche alttestamentarische Gestalten vor neutralem hel¬
lem Grund. Nur die männlichen Figuren sind deutlicher
durch Attribute gekennzeichnet:
Bi Der auf sein aufgeschlagenes Buch weisende Hohe-
priester ist wohl als Zacharias, der Vater des Johannes, zu
deuten.
B4 Der Bärtige mit Hirtenschippe und Schaf ist wohl
Joachim, der Vater Mariens.
B2 und B3 Die beiden weiblichen Gestalten — jeweils mit
aufgeschlagenem Buch — sind wahrscheinlich sinngemäß
als Elisabeth, die Mutter des Johannes, und als Anna, die
Mutter Mariens, anzusehen.
Literatur
Deutinger, Martin von, Die älteren Matrikeln des Bis-
thums Freysing, Bd 2, München 1849, S. 599.
Gernhardt, Ludwig, Sindelsdorf, in: Weilheimer Sonn¬
tagsblatt 8, 1931, S. 15 f.
Mindera, Karl, Das Handwerk im Dienst der Kunst auf
dem Boden der Grundherrschaft Benediktbeuern, Mün-
chen 1939, S. 55.
Mauthe, Willi, Der Pfaffenwinkel, Weilheim 1964, S. 42.
Mindera, Karl, Benediktbeuern — Kulturland und Kirchen
(= GKF Nr. 23), München 31970, S. 44.
B Maria mit Jesus und Johannes
B1-4 Alttestamentliche Personen
