ST. LEONHARD IM FORST
Pfarr- und Wallfahrtskirche, Gemeinde Forst, Diözese
lichthaltiger. In den Fresken der 60er Jahre (z. B. Alten-
Augsburg; z. Z. der Ausmalung Filialkirche der Kloster-
erding, signiert und datiert 1767, OB, LKr. Erding) zer¬
pfarrei Wessobrunn, Klosterhofmark Wessobrunn
fallen Heigls Bildkompositionen in isolierte Gruppen und
Figuren.
Das Wappen des Abtes Beda Schallhammer gibt ebenfalls
Patrozinium: St. Leonhard
einen Hinweis darauf, daß der Altarraum in seiner Regie¬
rungszeit stuckiert und ausgemalt wurde. Wir datieren das
Zum Bauwerk: Auf dem Platz einer mittelalterlichen
Fresko Heigls daher um 1756.
Kirche Neubau 1724 ff. unter Abt Thassilo Boelzl von
Wessobrunn (1706—43). Architekt war Joseph Schmuzer
(Neu). Feierliche Weihe 16. 9. 1735. — Saalbau mit Dop¬
Befund
pelpilastergliederung; eingezogener AR mit halbrundem
Träger der Deckenmalerei: LHs Tonne mit Stichkappen
Schluß
(verputzte Lattenkonstruktion), AR Stichkappentonne, im
O abgemuldet (massives Steingewölbe)
Auftraggeber: Abt Beda Schallhammer von Wessobrunn
Rahmen: A und B Stuckprofil, von Rocailleornamenten
(1743—60) für Fresko B, Wappen im Altarraum über dem
überspielt
Hochaltar; Abt Ulrich Mittermayr von Wessobrunn (1760
Technik: Fresko; polychrom
—70) für Fresko A im Gemeinderaum
Maße: A Höhe 11,20 m; 19,80 X 8,10
B Höhe 11,40 m; 6,50 X 3,60
Autor und Entstehungszeit: A ist signiert und datiert am
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Nach einer ent-
südwestlichen Freskorand: Mathae: Gündter pinx: 1769.
stellenden Restaurierung des 19. Jh. Wiederherstellung
(Matthäus Günther). B ist am östlichen Bildrand signiert:
1904; 1956 Reinigung und Ausbesserung von Rissen. Die
I M: Heigl inv et pinxit. (Joseph Martin Heigl * in Kon¬
Fresken sind im ganzen leicht verschmutzt. In A sind meh¬
stanz †1776 in München). Dieses Fresko ist nicht datiert.
rere gekittete Risse und geringfügige Ausbesserungen, in
Die Datierung Günthers in Fresko A wird in der Literatur
B ist ein durchgehender gekitteter Scheitelriß sichtbar.
auch für das nicht datierte Fresko Heigls angenommen
Fresko B wirkt in der nördlichen Bildhälfte farblich ver-
(Thieme-Becker). Das Fresko zeigt aber stilistische Merk-
ändert.
male des Rokoko und gehört daher in die Stilstufe der 50er
Jahre im Werk Heigls. Es weist Heigls flüssige Gruppen-
Beschreibung
komposition dieser Zeit auf, wie ein Vergleich mit den
Fresken der Pfarrkirche in Bad Aibling, signiert und da¬
A SZENENAUSDEMLEBENDESHL.LEONHARD
tiert 1756 (OB, LKr. Rosenheim), zeigt. In der Farbgebung
Das Fresko erstreckt sich über die vier Joche des Lang-
ist warmes Ocker — in Mischtönen von Gelb, Rot und
hauses. Es hat eine umlaufende terrestrische Zone, die an¬
Grün — bevorzugt. Die diffuse Licht- und Schattenfüh-
nähernd in Zentralperspektive konstruiert ist. Architek-
rung, kombiniert mit hellfarbigen Akzenten, die wie die
turen und Figuren der terrestrischen Szenerie sind daher
Glanzlichter in der Ölmalerei wirken, ist eine bezeich¬
stark verkürzt wiedergegeben. Der Betrachterstandort be-
nende Eigenart der frühen Fresken Heigls. Bereits in Wil¬
findet sich unterhalb des mittleren Bilddrittels, ein wenig
parting, signiert und datiert 1759 (OB, LKr. Miesbach, s
gegen den W-Rand des Bildes hin verschoben.
Bd 2), hat die Farbigkeit der Fresken keinen der Ölmale-
Auf einer Wolke thront Divina Providentia, ihr zu Füßen
rei ähnlichen Charakter mehr. Die Farben sind klarer und
die Personifikationen Fides, Spes und Caritas. Die Him¬
melsgruppe ist auf die Hauptansichtsseite des Freskos an
der O-Seite bezogen.
Der hl. Leonhard verläßt den königlichen Palast Chlod-
wigs. Er führt eine Gruppe junger Männer an, die mit ihm

aufbricht. Der Heilige und sein Gefolge sind in höfischer
Kleidung, mit Reisemantel und Pilgerstab wiederge-
geben.

Die Substruktion des Palastes zur Linken zeigt eine große
Bogenöffnung; hier drängen Gefangene heraus und strek-
ken ihre Ketten dem Heiligen entgegen. Rechts weiden

Haustiere bei einem hohen Baum.
E
Nach S folgt eine Darstellung des hl. Leonhard in einsamer
Landschaft in einer Einsiedlerzelle. Er sitzt betend in einer
508
Ausschnitt
und Mission des hl
