†

A Szenen aus dem Leben des hl. Leonhard
durch ein hölzernes
ht ist. Vor dem Hei¬
ligen auf einem
nefeaeche eschirr, Shüs
sel und Krug; daneben liegt eine Geißel. Durch einen Wald
im Hintergrund, kahles Gestein und spärlichen Pflanzen-
wuchs ist die Landschaft als unwirtliche Einöde charakteri-
siert. Am Übergang zwischen beiden Szenen zwei Rehe.
Nach SW schließt sich eine figurenreiche Szene an: Leon-
hard, auf einer kleinen Bodenerhebung stehend, predigt
dem versammelten Volke, darunter einigen Gelehrten.
Links wird die Darstellung von einem keulenschwingender
Mann abgeschlossen, der eine Götterstatue von ihrem Sok-
kel gerissen hat und sie zertrümmert. Rechts zerstören meh¬
rere Männer einen Tempel Jupiters.
Am westlichen Bildrand sehen wir, etwas im Hintergrund
und von den aufragenden Felsen der angrenzenden Szenen
wie durch eine Schlucht eingeengt, die Errichtung des gro-
ßen Baus einer Kirche mit angrenzenden Klostergebäuden.
Auf der N-Seite gibt Leonhard, von Bauern und Mönchen
umringt, zwei Männern den Befehl, einen Brunnen zu gra-
ben. Alle diese Einzelszenen sind kompositorisch in sich ab-
geschlossen und nebeneinander ohne gleitende Übergänge
gesetzt. Die terrestrische Szenerie hat keine zusammenhän¬
gende Bodenfläche und damit keine räumliche Einheit; der
Schauplatz jeder einzelnen Szene ist für sich gebaut, meist
ST. LEONHARD IM FORST
auf steil aufragenden, substruktionsartigen Mauern oder
Felsen. Die einzelnen Szenen sind im klassizistischen Sinn
bildhaft in sich geschlossen. Eine umgreifende Bildeinheit
wird durch die Zentralperspektive erreicht, der alle Ein¬
zelheiten der irdischen Szenerie unterworfen sind. Die Ge-
stalten im Himmel sind von der perspektivischen Kon¬
struktion ausgenommen. Die lichte Farbigkeit bewirkt hier
die Distanzierung der wenig verkürzt wiedergegebenen
Figuren.
Die Farbbehandlung zeigt Merkmale des Spätstils Gün-
thers der 70er Jahre. Eine klare, kühl wirkende Helligkeit
charakterisiert die Farbigkeit, die von lichten Grau-Weiß-
Tönen bestimmt ist. Die Grauabstufungen und -beimi¬
schungen zu allen Farben bewirken einen tonigen Farb-
charakter, der gegenüber den Fresken der Rokokophase
(40/50er Jahre) nicht mehr als strahlend, sondern als diffus
hell zu beschreiben ist. Die Farbpalette ist dabei auch hier
durch den für Günther bezeichnenden Nuancenreichtum
ausgezeichnet.
Die Malweise ist nicht mehr flockig, die einzelnen Figuren
sind vielmehr im klassizistischen Sinn farblich klar vom
Grund abgesetzt und haben deutlich betonte Konturen. Die
Disponierung der Hell-Dunkel-Werte ist klassizistisch-
rational: Dunklere Farben sind der terrestrischen Zone
vorbehalten, und dort vor allem den Basen der Szenerien.
Intensivere, helle und dunkle Farbwerte zeichnen die han¬
delnden Personen aus. Die aufragenden Architekturen
vermitteln farblich zu dem hellen Wolkenhimmel hin. Die
Glorie darin wirkt weniger als lichtstrahlende Öffnung,
vielmehr als der Ort der größten — nätürlich wirkenden —
Helligkeit.
B ST. LEONHARD ALS FÜRBITTER Einansichtige
Szene, Betrachterstandort unterhalb des westlichen Bild-
viertels.
Eine diagonal verlaufende Kompositionslinie trennt das
Bild in eine himmlische und eine irdische Zone. Die Dia¬
gonale wird durch die Konturen einer Brüstung und einer
Baumgruppe markiert. Die Figuren in beiden Zonen sind
einer großzügigen S-Kurve eingefügt
Im Mittelgrund, über einer schmalen Bodenfläche, erhebt
sich eine Freitreppe, auf der Bittflehende gruppiert sind:
ein alter Mann mit einem Knaben auf dem Schoß, eine
Mutter mit Kind und ein Greis auf Krücken mit einem Ge¬
fangenen, der seine Ketten zu Leonhard emporhebt. In
der vordersten Bildebene ist, in der Art von Repoussoir¬
figuren, dunkel vom Mittelgrund abgesetzt, eine weitere
Gruppe, Mutter mit krankem Kind, dargestellt, durch de¬
ren schräg verlaufende Silhouette die Diagonalkomposi-
tion betont wird. Nach links, zum Hintergrund, ist die ir¬
dische Szenerie durch einen Brückenbogen und einige
Baumkronen abgeschlossen, davor ein Bauernpaar mit
Einzelne Bildelemente erinnern an das Formenrepertoire
Zimmermanns: die architektonischen Versatzstücke, die
Baumgruppen sowie Stellung und Gestik der Figuren.
Komposition und Bildanlage sind im Vergleich zu Zim¬
mermanns Werken vereinfacht.
