ST. LEONHARD IM FORST
Farblich ist das Bild von Ockertönen in verschiedenen
Farbbrechungen bestimmt. Der durch das stumpf und
bleiern wirkende Himmelsblau gegebene Kontrast ist
allem Anschein nach nicht original.
Ikonographie
A SZENEN AUSDEMLEBEN DES LL. LEONHARD
In den Wolken thront Divina Providentia, die Göttliche
Vorsehung, kenntlich gemacht durch das Dreifaltigkeits
symbol hinter ihrem Haupt und durch das Zepter mit dem
Auge Gottes an der Spitze. Fides, unter ihr thronend, hält
in der Linken das Kreuz, in der Rechten den Kelch mit der
Hostie über dem Buch mit sieben Siegeln. Auf ihrem
Haupt ist — kaum mehr sichtbar — eine Flamme. Auf der
anderen Seite thront Caritas, auf dem Kopf das brennende
Herz, ihr Attribut, und in den Armen zwei Kinder. In der
Mitte Spes mit dem Anker. Auch durch die Farben ihrer
Gewänder sind die drei Göttlichen Tugenden charakteri¬
siert: Caritas rot, Spes grün und Fides in den Kirchenfar¬
ben weiß und gelb.
Die Szenen aus dem Leben des hl. Leonhard von Noblac
werden, an der O-Seite beginnend nach S fortfahrend,
rundum gelesen:
Verzicht auf das väterliche Erbe und auf königliche Ämter
am Hofe des Merowingerkönigs Chlodwig und Rückzug in
die Einsamkeit mit gleichgesinnten Gefährten (O-Seite)
Bau einer Hütte und Einsiedlerleben in einem Wald bei
Limoges (S-Seite)
Predigt und Mission (S-Seite.
Graben eines Brunnens (N-Seite)
Kloster und Kirchenbau von Noblac (W-Seite). Der Kir-
chenbau wurde nach Leonhards Tod in Angriff genom¬
men. Der schneebedeckte Boden bezeichnet die wunderbare
Ortsbestimmung: Die Stelle, die vom Schneefall unberührt
war, hatte der Heilige zu seiner Ruhestätte erwählt (vgl.
Surius, Bd 6, 6. 11., S. 165—68).
An der O-Seite weisen zwei Begleitszenen auf Patronate
des Heiligen hin: Links strecken Gefangene ihre Fesseln
dem hl. Leonhard entgegen — zugleich eine Anspielung
auf die einflußreiche Stellung Leonhards bei Hofe, die er
für die Freilassung der Gefangenen geltend machte. Auch
nach seinem Tod erwirkte der Heilige zahlreiche wunder-
bare Gefangenenbefreiungen (vgl. Surius, a. a. O.). Die
Haustiere auf der rechten Seite beziehen sich auf das Vieh-
patronat (zur Entstehung dieses erst im Barock und nur im
bayerischen Raum verbreiteten volkstümlichen Patronats
vgl. Josef Dünninger, Das Viehpatronat des hl. Leonhard,
in: Münchener Theologische Zeitschrift 1, 1950, H. 3.
S. 51—54).
Das AR-Fresko zeigt den hl. Leonhard, wiedergegeben in
der schwarzen Ordenstracht der Benediktiner, als Patron
der Gefangenen, der Kranken und Krüppel, der Mütter
und Kinder und des Viehs. Ein Engel bei Leonhard prä¬
sentiert ein Schwert — eine ikonographisch ungewöhnliche
Darstellung.
Literatur
Leutner, Cölestin, Historia Monasterii Wessofontani,
Augsburg 1753, S. 487.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 383 f.
Leuthenmayer, Johann Baptist, Forst oder St. Leonhard,
Neuburg an der Donau 1881.
KDB IOB (1), S. 722.
Hager, Georg, Die Bauthätigkeit und Kunstpflege im Klo¬
ster Wessobrunn, in: OAVG 48, 1893/94, S. 337 und 342.
Thieme-Becker, Bd 16, S. 269 (s. v. Heigl, Martin).
Gundersheimer, Hermann, Matthäus Günther, Augsburg
1930, S. 60.
Schnell, Hugo, St. Leonhard am Forst (= KKF 15), Mün-
chen (1934).
Neu, Wilhelm, Unbekannte Frühwerke des Baumeisters
Joseph Schmuzer, in: Lechisarland 1963, S. 22.
ST. NIKOLAUS
Kapelle: Gemeinde Ammerhöfe, Pfarrei Huglfing, Diö-
zese Augsburg; z. Z. der Ausmalung Pfarrei Berg, die dem
Kloster Polling inkorporiert war, Gericht Murnau
Patrozinium: St. Nikolaus
Zum Bauwerk: Älterer Baukern, Umgestaltung und Bau¬
erneuerung um die Mitte des 18. Jh. Einfacher Saal mit
eingezogenem AR und dreiseitigem Schluß. Im W Empore
Autor und Entstehungszeit: Signatur am W-Rand von A:
Johannes Joseph Zwinckh Anno 1753. Der Auftrag an
Zwinck erging wohl durch das Kloster-Ettalische Gericht
Murnau
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs ovale Flachkuppel, AR
Flachtonne mit Stichkappen
Rahmen: A—D, 1—6 imitierte Goldrahmen mit Akanthus-
band; die Fresken sind durch Rocailleornamente mitein¬
ander verbunden; a—d ovale Stuckrahmen

Technik: Fresko mit Seccoübermalungen; A—D, 1—6 poly-

chrom, a—d monochrom karmin
A Die Befreiung des Knaben
Maße: A Höhe 6,50 m; 3,00 X 2,15
B Höhe 6,50 m; 3,00 X 2,15
Beschreibung
Höhe 6,50 m; 3,00 X 2,15
A DIE BEFREIUNG DES KNABEN Das Deckengë¬
D Höhe 5,30 m; 2,80 X 2,25
mälde hat seine Basis im W über der Orgel. Der Bildraum
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1864 und 1911
ist in sich ohne räumlich logischen Zusammenhang. Die
fanden Restaurierungen statt. Die Deckenbilder zeigen
Vordergrundarchitektur liegt wie eine Kulisse vor der
Wasserschäden, hauptsächlich A und C, 1 und 6. a—d weit-
Landschaftstiefe und hat einen eigenen Fluchtpunkt der
gehend zerstört (keine Abbildungen). Übermalungen sind
Tiefenlinien. Der Fluchtpunkt der in Vogelperspektive
in allen Fresken sichtbar. Die Farben wirken stark nach
wiedergegebenen Landschaft liegt im oberen Bildviertel.
gedunkelt, dies ist wahrscheinlich auf Seccoübermalungen
Die Baumreihe, die hinter der Architektur in die Tiefe
der Restaurierungen zurückzuführen.
führt, zeigt wieder eine andere Perspektive.
etung, )
bsfäania.) e e s dg a   ee ees
(Gwrg woa)
B


