ST. NIKOLAUS
Über einem Pflasterboden und geschwungenen Steinstufen
erhebt sich am rechten Bildrand eine Säulenhalle. An
einem gedeckten Tisch sind Edelleute beim Mahl. Den Vor¬
dergrundsschauplatz schließt nach hinten eine niedrige Ba¬
lustrade ab. Dahinter öffnet sich eine weite Landschaft mit
Bergen, einem Fluß und einer Stadt. Durch eine Öffnung
der Säulenhalle fliegt der hl. Nikolaus mit einem Knaben
in höfischer Tracht, der noch eine Kanne in Händen hält
Die beiden großen schwebenden Figuren bilden den Mit-
telpunkt der Szene.
Die Farben der Landschaft und der Architektur sind düster
und unbunt. Kalte Braun- und Grautöne herrschen vor. Die
Landschaft mit dem Himmel kann man fast als Grisaille
bezeichnen. Als kräftige Buntfarben erscheinen nur Rot in
den Kleidern des Knaben und eines Edelmanns und Gelb
im Ornat des Heiligen.
B RETTUNG DER EDELLEUTE Der Betrachter-
standpunkt für B, C und D liegt direkt unter dem jeweili¬
gen Bild. Für A ist wegen der Orgelempore der Stand-
punkt unter B zu suchen.
Den Bildvordergrund und Hauptschauplatz bildet ein stei¬
niger Platz, von niedrigen Büschen umgeben. Im hellen,
konzentriert einfallenden Licht agieren hier die drei
Hauptfiguren: ein Edelmann, der am Boden kniet und fle¬
hend seine Hände erhebt; ein Henker, der eben das Schwert
zum Todesstoß aus der Scheide zieht, und der hl. Nikolaus,
der mit erhobener Hand dem Henker Einhalt gebietet. Ge-
genüber dieser Hauptszene liegt der Hintergrund — eine
hügelige Landschaft mit dem Tor und den Türmen einer
Stadt in der Ferne — im Dunkeln.
Außer dem Gelb im Ornat des Heiligen gibt es in diesem
Bild keine helle Buntfarbe. Die Landschaft ist fast mono¬
chrom graugrün, am Himmel sind schwere violette und
graue Wolken.
C GRAB DES HL. NIKOLAUS C gibt Einblick in
einen Kirchenraum. Man sieht im oberen Bilddrittel einen
Sarkophag mit der Liegefigur des Bischofs Nikolaus.
Dieser Sarkophag mit den Stufen nimmt — bildparallel —
fast die ganze Breite des Bildes ein. Am Fußende des Sar-
kophags ergießt sich aus einem kleinen Rohr Öl in ein
großes steinernes Becken im Bildvordergrund. Um dieses
Brunnenbecken haben sich Bittflehende versammelt, Krüp-
pel und Kranke, die Heilung suchen.
Der gesamte Schauplatz hat eine nur wenig nuancierte, dü¬
stere braun-violette Farbigkeit, von der sich einzelne Bunt¬
farben an den Figuren kaum abheben.
C Grab des hl. Nikolaus
D GLORIE DES LL. NIKOLAUS In einem Kranz aus
schweren braunen Wolken, die die ganze Bildfläche ein-
nehmen, thront der Heilige in hellem, weiß-gelb-hell¬
blauem Gewand, den Blick nach oben gewandt, mit aus¬
gebreiteten Armen. Ein Engel trägt seine Mitra, zwei Putti
seine Attribute Stab und goldene Äpfel. Westlich ist zwi¬
schen braunen Wolken das Dreieck mit drei Flammenzun¬
gen, Symbol der Dreifaltigkeit, wiedergegeben.
1—6 Medaillonbilder, an der Ovalkuppel des Langhauses
um A, B und C angeordnet, ihnen in Farbe und Bildanlage
ähnlich
D Glorie des hl. Nikola
Ikonographie
Das Deckenbildprogramm gibt einen verhältnismäßig aus-
führlichen Nikolauszyklus wieder, in den auch selten dar-
gestellte Nikolausszenen aufgenommen sind. Sie werden
nach der Biographie aufgeführt.
1 DAS WANNENWUNDER Ein ovaler Innenraum
stellt die Geburtsstube Nikolaus’ vor. Die Mutter liegt im
Wochenbett, auf einem Podest in der Mitte steht die
Wanne, in der sich das Kind mit gefalteten Händen er-
hoben hat. Zwei Mägde weichen mit Gebärden des Er-
staunens zurück. — Jacobus de Voragine (Die Legenda
aurea, hg. v. Richard Benz, Heidelberg [o. J.], S. 26) be¬
ST. NIKOLAUS
richtet von diesem Wunder, das er der griechischen Vita
des Nikolaus von Sion entnommen hat (Gustav Anrich,
Der heilige Nikolaos in der griechischen Kirche, 2 Bde,
Leipzig 1914—17, Bd 2, S. 3, 179 f., 391).
2 HEILUNG DER ALTEN FRAU Auf einem von
Palast- und Kuppelbau gerahmten Platz tritt dem Knaben
Nikolaus eine Frau auf Krücken entgegen. – Die Legende
von der Heilung der gelähmten Frau (bzw. einer Frau mit
verdorrter Hand, beide Deutungen sind in Zwincks Dar-
stellung möglich) geht ebenfalls auf die Vita des Nikolaus
von Sion zurück, die auch in der griechischen Kirche viel-
fach mit der Vita des Nikolaus von Myra identifiziert
wurde (Anrich a. a. O., Bd 2, S. 391), und ist bei Petrus de
Natalibus (Catalogus Sanctorum et gestorum eorum ex di¬
versis voluminibus collectus, Lyon 1508, Liber Primus, fol.
6—7) aufgezeichnet, ohne in den abendländischen Niko-
lausviten weitere Verbreitung gefunden zu haben.
Die Szenen 3—6, B und C zählen zu den häufig dargestell-
ten und folgen den verbreiteten Nikolausviten (Legenda
aurea, a. a. O., S. 26—34; Surius, Bd 6, 6.12., S. 182—88;
Ribadeneira-Hornig, Bd 2, 6.12., S. 937—47).
4 VERTEILEN DES ERBES Im Innern eines Pala-
stes steht Nikolaus und teilt aus einem Korb Schätze an
Arme und Kranke aus. — Nikolaus trachtete nach dem Tod
der Eltern den ererbten Reichtum nicht zu irdischem Ge-
winn, sondern zur Ehre Gottes anzulegen und verteilte ihn
an Bedürftige. Ein weiteres Beispiel seiner Freigebigkeit
zeigt die Szene (3).
3 DIE MITGIFT DER DREI MÄDCHEN Auf einem
nächtlichen Platz wirft Nikolaus, in Chorkleidung wieder-
gegeben, einen gefüllten Beutel durch eines der drei Fenster
eines Hauses. — Die älteste und bekannteste Nikolaus-
legende berichtet von dem verarmten Edelmann, der seine
drei Töchter, um sie und sich zu ernähren, der Schande
preisgeben wollte. Nikolaus erfuhr von ihrer Not, warf
dreimal nächtlich Geld durch ihr Fenster und verhalf ih¬
nen damit zu einer standesgemäßen Heirat.
