4 Verteilen des Erbes
Bischofsweihe
5 BISCHOFSWEIHE In einem Kircheninnern setzt
ein Bischof dem knienden Nikolaus die Mitra aufs Haupt.
Der Handlung wohnen Bischöfe, Kleriker und Meßdiener
bei. — Nikolaus hatte sich, einem inneren Ruf folgend, aus
seinem Kloster bei Patara nach Myra begeben, wo gerade
der Erzbischof gestorben war. Bischöfe und Kleriker waren
zur Wahl des Nachfolgers in der Kirche versammelt und
baten Gott um ein Zeichen. Sie erhielten die Weisung, den
zu wählen, der am folgenden Tag als erster die Kirche be
treten werde; sein Name sei Nikolaus. Die Bischöfe harr
ten über Nacht im Gebet aus. Bei Tagesanbruch betrat Ni-
kolaus die Kirche und wurde gegen sein Sträuben zum Bi-
schof geweiht.
6 RETTUNG DER SCHIFFER In einem von Wellen
umbrandeten Schiff, auf das Blitze niedergehen, sitzt Bi-
schof Nikolaus. Einer der Schiffer erhebt flehend die
Hände gegen ihn, ein zweiter refft die Segel. — Dieses
Seewunder reicht in die Bischofszeit des hl. Nikolaus zu-
rück. Schiffer, die vom Ruhm des Bischofs gehört hatten,
riefen ihn in Seenot an. Er erschien in ihrem Schiff, griff
helfend ein, beruhigte den Sturm und verschwand wieder.
Nach ihrer Landung in Myra eilten die Schiffer zum Dom
und erkannten in Bischof Nikolaus ihren Retter.
B RETTUNG DER EDELLEUTE Drei Heerführer
des römischen Kaisers, die von Nikolaus zum Mahl ge-
laden waren, berichteten diesem, daß der bestochene
Landpfleger drei unschuldige Ritter zum Tod verurteilt
habe. Nikolaus eilte mit seinen Gästen zur Richtstätte,
entriß dem Henker das Schwert und befreite die Unschul-
digen von ihren Fesseln. — Im Bild sind die Heerführer im
Hintergrund zu Pferd wiedergegeben. Von den drei Rit-
tern ist nur einer dargestellt.
C GRAB DES F
tätige Grab des hl. Bischofs Nikolaus in Myra beziehen
sich die Inschriften im Bild Valet ad ungendos/ occulos.
Tob 6 (= Tob 6,9) und ungebant oleo multos/ AEgros.
Marc. 6. (= Mc 6,13).
A DIE BEFREIUNG DES KNABEN Einem reichen
Mann wurde am Nikolaustag der Sohn von Sarazenen ge-
raubt und dem Sultan gebracht. Dieser nahm ihn wegen
seiner Schönheit zum Mundschenken. Am Jahrestag
seufzte der Knabe vor Heimweh und wurde vom Sultan
hart zurechtgewiesen. Da erschien der hl. Nikolaus, ergriff
den Jüngling bei den Haaren, hob ihn samt dem Becher
den er hielt, in die Luft und setzte ihn bei seinen Eltern,
die gerade zum hl. Nikolaus beteten, nieder. Die Szene
schildert das Wunder wortgetreu nach der Beschreibung
Ribadeneira-Hornigs (S. 447).
a—d Die vier seitlichen Embleme werden wegen der feh-
lenden Lemmata und wegen des äußerst schlechten Erhal-
tungszustandes nicht gedeutet. Es ist anzunehmen, daß sie
sich auf den hl. Nikolaus beziehen (keine Abbildungen).
a Turm im Wasser
b Aufgehende Sonne
Am Zenit stehende Sonne
d Regen (?)
Literatur
Gailler, Franciscus Salesius, Vindeliciae Sacrae Tomi 3...
Capitulum Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 9, 5.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 345.
KDB IOB (1), S. 722.
Mauthe, Willi, Der Pfaffenwinkel, Weilheim 1962, S. 48.
SCHONGAU
Stadtpfarrkirche
Kreuzkapelle S. 521
ist nicht gut erhalten. Die feinen Farbnuancen Günthers
Stadtpfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung
kommen nicht mehr voll zur Geltung. Die Farbigkeit der
hatte der Kurfürst von Bayern das Präsentationsrecht auf
Himmelspartien hat nicht den für Günther bezeichnenden
die Pfarrei, Gericht Schongau
lichten Charakter. Die Farben wirken stumpf und teilweise
zu einheitlich im Ton (ockerfarben bzw. grau). Der schad-
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
hafte Zustand der Farben ist z. B. bei dem kräftigen Blau
im Mantel Mariens (A und B) deutlich sichtbar.
Zum Bauwerk: Vom gotischen Bau sind noch Teile im
1667 errichteten Chor erhalten. Unter Stadtpfarrer Jo-
Beschreibung
hann Georg Jänker (1737—71) wurde 1748 das Chorge-
A KRÖNUNG MARIENS – ESTHER VOR ASSUE-
wölbe dekoriert. Ab 1752 erfolgte der Neubau des Lang
RUS Über dem geschwungenen Bildrahmen baut sich in
hauses wahrscheinlich durch Lorenz Sappel (Neu). Das
der östlichen Hälfte U-förmig ein Landschafts- und Archi-
Chronogramm an der W-Seite des Chorbogens gibt die
tekturpanorama auf. Die vordere rechte Panoramazone
Jahreszahl 1753 an: MARIAE IN CAELos ASCENDENTI. Die
wird von der bühnenmäßig phantasievollen Thron- und
Rechte des Kurfürsten und der Stadt Schongau werden
Palastarchitektur des Königs Assuerus beherrscht. Die linke
durch das Wittelsbacherwappen und das Stadtwappen in
Hälfte des Panoramas zeigt ein ansteigendes Terrain, auf
den Wandgemälden des Altarraumes dokumentiert.
dem zuhinterst die von der Stadtmauer umgebene Frauen¬
Dreijochige Wandpfeilerkirche mit Seitenkapellen. Einge-
kirche von Schongau sichtbar wird. Davor lagert eine
zogener AR zu drei Achsen mit dreiseitigem Schluß.
Gruppe zeitgenössisch gekleideter Pilger. Südwestlich, am
Ende des Panoramas, sitzt eine weibliche Gestalt, die auf
Autor und Entstehungszeit: Signatur im AR-Fresko (B
das Schongauer Wappen gestützt, eine Schale mit bren-
an der Harfe Davids M: Gindter pinx: 1748. Dazu exi¬
nenden Herzen emporhebt
stiert eine Entwurfszeichnung, Bister, 499 X 275 mm, Phil¬
Im Bildvordergrund erhebt sich ein niedriges, über Eck ge-
adelphia, Academy of Fine Arts (Benesch, Abb. 3). Im
stelltes Sockelgeschoß, vor dessen Bogenöffnung ein bärti-
gleichen Jahr stuckierte Dominikus Zimmermann das AR-
ger Seher sitzt. In der zweiten Bogenöffnung sind weh-
Gewölbe. — Die Fresken im Gemeinderaum (A und A1-4)
klagende Israeliten zu erkennen. Weiter links, am vorde-
entstanden erst 13 Jahre später. Signatur in A am Sockel
ren Bildrand, führt die Figur eines Soldaten zur Haupt-
rechts M. Gündter pinxit 1761. — Die Wandbilder im AR
szene hin: Esther ist im Geleit ihrer Dienerinnen die Stu-
stammen von dem in der Schongauer Gegend häufig als
fen zum Thron des Königs Assuerus emporgestiegen. Die
Faßmaler tätigen Franz Anton Wassermann. W3 ist si-
furchtvoll zusammenbrechende Esther wird von zwei
gniert: F.A. Waßerman 1757
Frauen aufgefangen und gestützt. Sie langt nach dem Zep-
Befund
ter, das ihr Assuerus gnädig entgegenstreckt. Rechts neben
Rahmen: A geschwungener profilierter Stuckrahmen, von
dem König wendet sich Aman von der Szene ab. Zu-
einigen Rocaillen überspielt, A1- 4 Rocaillekartuschen; B
schauer verfolgen die Szene. Im Hintergrund eine pilaster-
stuckierter Rocailleornamentrahmen
geschmückte Palastarchitektur.
Technik: Fresko; polychrom
Die Szene Esther vor Assuerus ist in einer steigenden Dia¬
Maße: A Höhe 15,30 m; 15,65 X 9,70
gonale komponiert, die himmlische Krönungsszene darüber
B Höhe 13,10 m; 8,70 X 4,70
schließt in einem gegenläufigen Diagonalzug an. Maria
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung
sinkt demütig vor Christus in die Knie, Engel tragen die
1963 durch A. Dasser. Dabei wurden die Deckenbilder einer
lange Schleppe ihres Mantels. Die Figuren Esthers und Ma-
Trockenreinigung unterzogen, mit Regenwasser nachge-
riens sind analog gestaltet, die Haltung wird seitenverkehrt
waschen, Risse mit Kalkmörtel gekittet, schwarz vergraute
wiederholt. Durch die gleichartig wiedergegebene Zepter-
Stellen entfernt, zerstörter und poröser Grund mit ver-
gebärde ist bei Christus auf Ässuerus Bezug genommen.
dünntem Keim-Fixativ gefestigt und zerstörte Bildteile in
Eine große scheibenförmige Glorie hinterfängt Christus und
Seccotechnik eingestimmt in einer »der Malweise Gün-
Maria. Zwei Engel präsentieren das Kreuz Christi. Den
thers entsprechenden Technik« (Gutachten A. Dassers, Ak-
westlichen Bildabschluß bildet ein schwebendes Puttopaar
ten Schongau B. L. f. D.). Die Farbsubstanz beider Fresken
über dunklen braunen Wolken.
