SCHONGAU
Trotz der bewegten Komposition in zwei gegenläufigen
Diagonalen und den in verschiedenen Perspektiven darge-
stellten Architekturen bleibt eine Mittelachse gewahrt, auf
der die Hauptpersonen, Esther und Maria, übereinander
angeordnet sind. Günther strebt in der Landschafts- und
Architekturdarstellung gleichzeitig Höhen- und Tiefenillu-
sion an, wodurch die Architektur ihre phantastische und ir¬
reale Wirkung mit stürzenden Linien und Überschneidun-
gen erhält. Der gemeinsame Höhenfluchtpunkt liegt an-
nähernd oberhalb des Hauptes Mariens. Ein gemeinsamer
Tiefenfluchtpunkt ist nicht erkennbar, doch wird die Tie-
fenillusion durch Überschneidungen und Schichtungen so-
wie durch die Luftperspektive erzeugt. Auch die Anlage
des Freskos als Ü-förmiges Panorama fördert die Illusion.
Im Vergleich zum Altarraum-Fresko deuten sich in der
Farbigkeit des später entstandenen Langhausfreskos Stil-
merkmale der Spätwerke Günthers an: Soweit der Erhal-
tungszustand richtig erkennen läßt, sind einige Farbpar-
tien von intensiver Sättigung (vor allem das Blau und Rot
in den Gewändern) deutlich hervorgehoben und auch die
Konturen der Figuren farblich klar abgesetzt. Im ganzen
wirkt das Fresko zu stark ockertonig.
A1-4 In den Kartuschen thronen die vier lateinischen Kir-
chenväter vor einem ockerfarbenen, mit Sternen besetzten
Grund:
Ai Papst Gregor der Große mit den päpstlichen Insi¬
gnien und der Geist-Taube der Inspiration
Az Hieronymus mit dem roten Galero, den Symbolen
des Einsiedlers, Totenkopf und Kreuz, sowie zu seinen Fü¬
ßen einem Löwen und zu seinen Häupten einer Trompete.
As Bischof Augustinus wird mit dem in Liebe zu Gott
entflammten Herzen bei der Betrachtung des Geheimnis-
ses der göttlichen Trinität (Dreieckssymbol) gezeigt
A4 Bischof Ambrosius hat den legendären Bienenkorb
nee  een
eyI
deuni

B MARIA, DIE BRAUT DES HEILIGEN GEISTES
In das länglich ausgedehnte Bildfeld des Chores greifen
die Stuckrocaillen in fließend bewegten Formen über, die
Rahmenstücke schwingen kurvig vor und zurück — es gibt
keine feste Begrenzung des Bildes. Auch durch dieses Ver-
hältnis Bildfeld zu »Rahmen« zeigt sich der zeitliche Unter-
schied in der Entstehung der Gewölbedekoration in Chor
und Gemeinderaum — dort haben sich die Formen von
Rahmen, Ornament und Bildfläche vergleichsweise ge-
festigt.
Die Chordecke öffnet sich in einen wolkenerfüllten Heili-
genhimmel. In einer doppelten S-Kurve steigt die figür¬
liche Komposition zur lichten Höhe der Glorie empor. Die
unteren Wolkenränge nehmen Zeugen und Heilige des
Alten Bundes, die Ähnen und Verwandten Mariens, ein.
Maria-Immaculata steht in fürstlicher Erscheinung auf der
Sichel des Mondes über der Weltkugel. Zwei Engel breiten
einen Hermelinmantel um sie. Maria wendet sich mit halb¬
geöffneten Armen erwartungsvoll zu dem Heiligen Geist
hin, der in Jünglingsgestalt, in königliche Gewänder ge-
kleidet, als Bräutigam seiner königlichen Braut Maria ent-
gegenschreitet. Zwischen ihnen wird eine Thronbank sicht¬
bar, das Marienmonogramm MARIA (ligiert) bezeichnet
diese als den Ehrensitz der Braut. Darüber erwarten Gott¬
vater und Christus thronend die Heimholung der Braut, sie
halten eine Krone für Maria bereit. Die drei göttlichen Per-
sonen werden von strahlend weißem und von dem rötlich
schimmernden Licht der Feuerzungen des Geistes um¬
fangen.
Weiß und gedämpftes Gold, dazu mattes und wenig helles
Blau heben die Gestalten der himmlischen Hochzeit hervor.
Die Zeugen und Heiligen der unteren Ränge werden durch
etwas stärker zu Ocker tendierenden, »irdischer« wirken-
den Farben charakterisiert. Die Gesamtfarbigkeit ist sehr
hell und tonig. Alle Farben kehren in den Wolken und in
der Glorie in zarten Brechungen wieder. Günthers flockige

ue   e e


N)
A Krönung Mariens – Esther von Assuerus
