SCHONGAU
Ai Gregor
A2 Hieronymus
Malweise der 40er Jahre, welche die einzelnen Figuren
farblich in die atmosphärisch angelegte Grundskala bin¬
det, ist bei diesem Fresko noch einigermaßen zu erkennen.
Im selben Jahr hat Günther ein Chorfresko gleichen The-
mas in der Pfarrkirche von Altdorf bei Kaufbeuren gemalt
(Gundersheimer, Abb. 51 u. 131).
Ikonographie
A: KRÖNUNG MARIENS – ESTHER VOR ASSUE¬
RUS Die Erhöhung Mariens wird ihrem biblischen Typus
Esther gegenübergestellt. Das Programm bezieht sich auf
das Buch Esther und verarbeitet auch die Zusätze, die heute
als apokryph gelten. Auf den apokryphen Traum des Mar¬
dochäus bezieht sich wohl die Gestalt des Sehers im Vor-
dergrund: Mardochäus erblickt in einer Vision die Erret-
tung Israels durch Esther, wie sie darüber dargestellt ist.
Esther, die unaufgefordert vor Assuerus erscheint, wiro
von ihm erhöht, indem er das Zepter nach ihr ausstreckt.
So wie Esther vor Assuerus Gnade gefunden hat, so findet
Maria Gnade vor Christus. »NON PRO TE SED PRO OMNIBUS
Esth 5,6« (apokrypher Zusatz zu Esth 5,6) steht in Gün-
thers Fresko von 1754 in Wilten (Tirol), das das gleiche
Thema behandelt. Esther ist von dem Verbot ausgenom-
men, unaufgefordert vor dem König zu erscheinen. Maria
ist als einziger Mensch von der Erbsünde ausgenommen.
Sie ist als Immaculata im üblichen Typus auf der Mond-
sichel über der Weltkugel stehend, mit Sternen bekränzt
wiedergegeben, ausgezeichnet durch die biblischen Rein-
heitssymbole Lilie und grünender Stab Aarons und die
Würdezeichen Zepter und Krone. Letztere weisen sie als
Königin des Himmels aus, eine weitere Parallele zu Esther.
Denn wie Ässuerus Esther gekrönt hat, so krönt Christus
Maria. Wie Assuerus die Fürbitte Esthers für ihr jüdischer
Volk erhört hat, so erhört Christus die Bitte Marias für
die Menschheit, hier insbesondere für die Bürger Schon-
gaus. Von der Brust Mariens, die Christus mit dem Zepter
berührt, geht ein Gnadenstrahl hinunter zu der Schale mit
den brennenden Herzen. Das Schongauer Wappen weist
diese als die Gebete der Schongauer Gläubigen aus. Über
der Stadtpfarrkirche von Schongau geht die Sonne der
Gnade Gottes auf. Dieses Motiv spielt wohl auf den
Traum des Mardochäus an: »Und die Sonne ging auf und
es ward helle, und die Elenden gewannen und brachten
die Stolzen um« (Traum Mardochäus’ zu Esth 1, 6—8). Die
vor der Stadt lagernden Pilger Schongaus in der Tracht des
18. Jh. blicken ebenso flehend zu Maria auf wie die weh¬
As Augustinus
A4 Ambrosius
klagenden Israeliten unter der Arkade zu Esther. Schongau
wird biblisch als Gnadenort legitimiert.
B MARIA, DIE BRAUT DES HEILIGEN GEISTES
Die Darstellung der Himmelskönigin und Fürbitterin
Maria als Antitypus der Königin Esther ist ein traditionel¬
les, auch in der barocken Deckenmalerei verbreitetes Bild-
thema. Die Heimholung der königlichen Braut Maria durch
den Heiligen Geist als Bräutigam hingegen ist ein außer¬
gewöhnlicher Bildgegenstand. Der Titel Mariens, Braut
des Hl. Geistes, ist bis in die frühchristliche Zeit (5. Jh.)
zurückzuverfolgen und auch in der Neuzeit geläufig, er
wird vor allem auf Lc 1,35 bezogen (Lexikon der Marien-
kunde, hg. von Konrad Algermissen u. a., Bd 1, Regens-
burg 1967, Sp. 908 f.). Dieser theologische Begriff wurde
jedoch nicht zu einem bildlichen Darstellungstypus geprägt.
Bildliche Form hat im Mittelalter dagegen die Vorstellung
von Ecclesia-Maria und Christus als königliches Brautpaar,
ausgehend von den biblischen Bildern der himmlischen
Hochzeit in der Apokalypse des Johannes und des Braut-
paares im Hohenlied, erhalten (LCI, Bd 1, s. v. Bräutigam
und Braut und Bd 2, s.v. Hoheslied). Die barocken Dar-
stellungen der Himmelfahrt und Krönung Mariens sind
öfters zugleich als Heimholung der königlichen Braut
Maria durch Christus gestaltet, so auch bei Matthäus Gün-
ther, z. B. in der Augustinerchorherrnstiftskirche Neustift
bei Brixen (Südtirol); das Hochaltarbild gibt die Assunta
wieder, in die Apsiskalotte darüber hat Günther die Hl.
Dreifaltigkeit gemalt (1743). Christus-Salvator und zwei
Engel mit den Krönungsinsignien eilen Maria entgegen
(Gundersheimer, Abb. 37 f.).
In Altheim bei Kaufbeuren und in Schongau hingegen ist
es der Heilige Geist, der als königlicher Bräutigam Maria
entgegengeht. — Die Vorstellung des Hl. Geistes in mensch-
licher Gestalt wurde zwar trotz verschiedener kirchlicher
Verbote immer wieder bildlich dargestellt, ohne sich jedoch
durchzusetzen. Die Verbreitung des Bildtypus eines Jüng-
lings während des 18. Jh. im süddeutschen Raum ist auf
die Visionen der seligen Franziskanerin Kreszentia Höß
von Kaufbeuren (*1682 †1744) zurückzuführen. Diese sah
wiederholt den Hl. Geist als schönen Jüngling, in schnee-
weißem Gewand, das entblößte Haupt mit krausem Haar
von sieben Feuerzungen (= sieben Gaben des Hl. Geistes)
umgeben (Ignatius Zeiler, Leben der ehrwürdigen Kloster-
frau Maria Crescentia Höß von Kaufbeuren ..., Dülmen
bei Münster i. W. (31886), S. 224-35). Diese Visions-

B Maria, die Braut des Heiligen Geistes
