SCHONGA
Wi Tempelgang Mariens
W2 Verkündigung
gestalt ist auch für Günthers Chorfresken maßgeblich (vgl
Gundersheimer, S. 38). — Auch im 18. Jh. wurden solche
Hl.-Geist-Darstellungen bekämpft, Papst Benedikt XIV.
verbot dieselben bereits 1745
Im Schongauer Fresko nehmen Zeugen an der himmlischen
Hochzeit teil (vgl. Apoc 19,7), sie stehen alle in genealo¬
gischer Beziehung zu Maria: der Ähnherr König David -
mit Harfe —, Elisabeth, die Base Mariens, und ihr Gemahl,
der Priester Zacharias, die Eltern des Täufers — mit Buch
und Weihrauchfaß —, Johannes der Täufer — mit Gottes-
lamm, Taufmuschel und Ecce Agnus Dei-Stab —, Joachim
W, Heimsuchung
und Anna, die Eltern Mariens — mit Buch und Opfertau¬
ben sowie einer Hirtenschippe —, schließlich Joseph — mit
der Meßlatte des Zimmermannes.
W1-3 An der Nordwand des Altarraumes zeigen die drei
Marienfresken Wassermanns den Tempelgang (apokryph),
die Verkündigung (Lc 1,26—38) und die Heimsuchung (Lc
1,39—56). Der Hochaltar birgt die plastische Figur der
Maria Immaculata.
Literatur siehe S. 524
Kreuzkapelle, Stadtpfarrei Mariä Himmelfahrt, ehem.
Wallfahrtskapelle
Patrozinium: Hl. Kreuz
Zum Bauwerk: Die 1617 von Johann und Anna Westacher
gestiftete hölzerne Kapelle wurde 1690—93 durch eine ge-
mauerte ersetzt und 1725 unter Leitung des Baumeisters
en Arma Christi A1-4 Putti mit biblischen Textstellen
SCHONGAU
Johann Schmuzer aus Wessobrunn gegen W erweitert und
neu ausgestattet. — Gewesteter zentralisierender Bau aus
zwei ovalen Räumen.
Autor und Entstehungszeit: Signatur in A am östlichen
Balustradebalken: Jo: Georg Lederer. Pinxit. 1725. Die
Fresken sind sehr schlecht erhalten. Die Malfläche weist
viele kleine Beschädigungen, dunkle Flecken und weiße
