SCHONGAU
Fehlstellen, auf. Die dunkel und sehr gleichmäßig getön-
ten Partien — vor allem die rot-grauen Wolken — wirken
stark übermalt. — Der östliche Ovalraum wurde 1894 von
Xaver Stegmüller freskiert.
Befund
Träger der Deckenmalerei: längsovale Pendentifkuppel
Rahmen: A profiliertes Kuppelgesims, von Puttoköpfchen
dekoriert, A1-4 Stuckleisten mit Rankenornamenten
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 8,75 m; 4,65 X 4,25
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Reinigung der
Deckenbilder 1949 durch Firma Finkenzeller. Die Ge-
mälde der Schongauer Kapelle sind die frühest bekannten
Fresken des Malers Johann Georg Lederer aus Augsburg.
Beschreibung und Ikonographie
A ENGEL MIT DEN ARMA CHRISTI Über dem
Kuppelgesims setzt eine gemalte umlaufende Balustrade
an, die mit Blumengirlanden geschmückt ist. Darüber ist
zwischen dunklen Wolkenballen ein Kranz von Putti und
Engeln angeordnet. Die Hauptansichtsseite im W über dem
Altar ist in Form eines Dreiecks hervorgehoben, dessen
Spitze die Figur des segnenden Gottvaters einnimmt. Den
Bildmittelpunkt, wenig nach O verlagert, markiert die in
einem Glorienrund schwebende Geistestaube. Die in nur
geringer Verkürzung wiedergegebene Balustrade erfüllt
kaum die ihr zugedachte illusionssteigernde Funktion.
In der Mittelachse, an dominierender Stelle, ragt das Kreuz
auf (Inschrift INRI und TANTAE MOLIS ERAT), das
zusammen mit der Figur Gottvaters und der Geistestaube
die. Dreifaltigkeit versinnbildlicht. Rechts neben dem
Kreuzbalken Putti mit drei Nägeln, Dornenkrone und
dem Kelch von Gethsemane (Inschrift IN SALUTEM
PECCATORUM). Weiter rechts ein Putto mit dem an
einen Stab gebundenen Essigschwamm und der Lanze des
Longinus. Die Lanze durchbohrt das Herz Christi (In¬
schrift VITAM PRO VITA), das der oberhalb der nörd
lichen Balustrade kniende Engel emporhält. Auf der öst-
lichen Hälfte schweben, daran anschließend, zwei Putti
mit Rute und Geißeln (Inschrift IN FLAGELLA PARA¬
TUS). In der Mittelachse sitzt ein großer Engel auf einer
Wolkenbank und hält auf der Schulter die Martersäule
(Inschrift LIBERTATE LIGATUS). Weiter südlich ein
Putto mit der Leiter, die zur Kreuzabnahme diente, und
ein Engel mit der Hand des Spötters, der Christus einen
Backenstreich gab, sowie das Rohr, das Christus als Zepter
halten mußte. Davor hält ein Putto den über die Brüstung
gebreiteten Purpurmantel und blickt zu der Inschrift
PROPTER HOMINES OPPROPRIUM / HOMINUM
auf. Daneben steht auf der nördlichen Balustrade der
Hahn der Verleugnung Petri. Auf der Südseite hält ein
Engel das Schweißtuch der Veronika mit dem Abbild
des Antlitzes Christi ausgebreitet (Inschrift PICTORE
AMORE).
Farblich dominiert der dunkle rötlich-braune Grundton der
Wolken, gegen den die rostroten, goldgelben, gelbgrünen
und mittelblauen Gewänder der Engel wenig kontrastieren.
A1-4 Je zwei Putti in trauernder Gebärde, die auf Text-
stellen in einem Buch verweisen.
Ai Popule meus, quid ultra debui facere tibi, et non feci.
Der Text stammt aus den Improprien der Karfreitagslitur-
gie (Anselm Schott, Das vollständige römische Meßbuch,
Freiburg im Breisgau 1961, S. 394 f.).
A2 Respice in faciem Christi tuis Ps 83 10 (= Ps 83,10)
As Videte si est dolor, sicut dolor meus Thren 1,1 (= Lam
A4 Recordare quae fecerit Dominus Deus tuus V.Mos.
7,18 (= Deut 7,18)
Im Kuppelfresko sind die Leidenswerkzeuge der Passion
Christi wiedergegeben (LCI, Bd 1, Sp. 183—87). Sie be-
ziehen sich als Gegenstände der Passionsmeditation auf
den Kruzifixus, das Gnadenbild der Kapelle.
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 161 f.
KDB I OB (1) S. 594.
Gundersheimer, Hermann, Matthäus Günther, Augsburg
1930, S. 39, 53.
Schiesl, Joseph, Schongau, Die Kirchen der Stadt Schongau,
in: Bayerland 42, 1931, S. 203—6.
Benesch, Otto, A group of unknown drawings by Matthäus
Günther for some of his main works, in: The Art Bulletin
29, 1947, S. 49 ff
Hofmann, Sigfrid, Geschichte der Stadt Schongau, in: Fest-
schrift 700 Jahre Stadt Schongau, Sonderausgabe der Mo-
natsschrift Bayerland, München 1953, S. 41—62.
—, Zur Geschichte der Hl. Kreuz Kapelle in Schongau, in:
Lech- und Ammerrain 7, 1956, Nr. 10, S. 40.
—, Die Kirchen und Kapellen der Stadt Schongau. Beiträge
zu ihrer Bau- und Kunstgeschichte aus den Kirchenrechnun¬
gen des 17. und 18. Jahrhunderts (= Wissenschaftliche
Veröffentlichungen des Heimatpflegers von Oberbayern,
Reihe A, Heft 13), Schongau 1957.
-, Der Landkreis Schongau, München 1959, S. 96.
-, Stadtpfarrkirche Mariä Himmelfahrt — Schongau (Kir-
chenführer), Schongau (1967).
Neu, Wilhelm, Beiträge zum Werk Münchener Hofmau-
rermeister der 2. Hälfte des 18. Jahrhunderts im südwest-
lichen Oberbayern, in: Festschrift Norbert Lieb, Zeitschrift
für bayerische Landesgeschichte 35, H. 1, 1972, S. 302 f.
SCHWABBRUCK
Maße: A Höhe 9,85 m; 9,30 X 5,00
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung hatte
B Höhe 9,50 m; 3,70 X 2,80
die Benediktinerabtei Füssen das Präsentationsrecht auf die
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
Pfarrei, Niedergericht Kloster Füssen
fanden 1908 durch M. und A. Vogt, 1947 durch H. Pfoh¬
mann und 1953 durch Firma Hartmann statt, wobei je¬
Patrozinium: St. Salvator
weils ein sich besonders in Fresko B ausbreitender Schim¬
melpilz beseitigt werden mußte. Bis auf einige offene und
Zum Bauwerk: Spätgotischer Bau; Inschrift an der O-
geflickte Risse und Schimmelstellen im Mittelteil von A ist
Wand des ARs mit der Jahreszahl 1493. 1686/87 Barocki¬
der Zustand der Bilder gut.
sierung; 1795 Verlängerung nach W und klassizistische
Ausstattung. — Dreiachsiger pilastergegliederter Saalbau,
Beschreibung und Ikonographie
eingezogener zweiachsiger AR mit Dreiachtelschluß; im
Die gemalte Rahmung teilt das Gewölbe in großzügige
W Doppelempore
Felder auf, die ziemlich streng der architektonischen Glie-
derung folgen. Durch das Aufgeben der für den Barock
Auftraggeber: Nach dem Chronogramm in A (s. Autor)
typischen, zwischen Hauptfresko und Stichkappenzone
Pfarrer Franziskus Wanckmiller unter Abt Ämilian Haf-
vermittelnden Kartuschenform ist Raum gewonnen, der
ner (1778—1803; Wappen am Chorbogen)
um die figürlichen Szenen viel Freiraum schafft, die ein¬
zelnen Bilder aber auch desto stärker voneinander
Autor und Entstehungszeit: Signatur in B über dem O-
Rahmen JAH (ligiert) uber P. 1795. Chronogramm in A
isoliert.
praeposlto hVlatls ECCLeslae / rranclsCo VVanCk
MILLer  haec plnXI loannes IosephVs HVber. (= 1795).
A HIMMELFAHRT CHRISTI (Act 1,9—11) Die gerad¬
Der Augsburger Akademiedirektor Johann Joseph Anton
linige, von keinem Ornament durchbrochene Umrahmung
Hueber hatte an der Straße zwischen Landsberg und
bestimmt die Bildanlage ganz im Sinne der Tafelmalerei
Schongau zuvor schon die Pfarrkirchen in Unterdießen und
Die Szene baut sich einansichtig über dem östlichen Rah-
Denklingen (s. LKr. Landsberg am Lech) freskiert. Von
men auf, ohne eine panoramahafte Wirkung anzustreben
Hueber stammen auch die Bilder an den Emporenbrü¬
Der Standort des Betrachters liegt unterhalb der Mitte des
stungen.
Bildfeldes. Auf einem ansteigenden, in Erdschollen zer-
klüfteten Terrain sind sitzend, stehend und kniend die
Befund
Apostel versammelt und richten Gesten und Blick auf den
Träger der Deckenmalerei: A Flachtonne mit Stichkappen,
emporschwebenden Christus. Zu Seiten des Auferstehen-
B Tonne mit Stichkappen, im O abgemuldet
den schweben zwei Engelgruppen, und zu seinen Häupten
Rahmen: A gemalter rechteckiger Profilrahmen mit imi¬
erscheint der segnende Gottvater, der sich über die von
tiertem Laubkranz, B imitierter ovaler Stuckrahmen in
einem Engel getragene Weltkugel herabbeugt. — In der
Form eines goldenen Laubkranzes.
terrestrischen Zone mit den Aposteln sind noch illusioni¬
Technik: Fresko; A, B, a, A1-4, B1-2 polychrom, Aa-d, Ba-d
stische Mittel angewandt wie Untersicht, Verkürzung und
Grisaillemalerei auf hellgrünem Grund
Konvergenz der Körperachsen und Bäume auf einen Hö-
I13

1wohaneg
EB1 Pfingsten
3 Auterstehüng Christi
Aimmelfahrt Christi
N
eb2 Inonas




eugsäkishei

K

