SCHWABBRUCK
Al Gang nach Emmaus
3
As Jesus erscheint den Marien
henfluchtpunkt, der ungefähr in der Gestalt Christi liegt
Die über den Aposteln schwebenden Engelgruppen, der
auffahrende Christus sowie Gottvater weisen jedoch keines
dieser Merkmale auf. Ein Kriterium des Klassizismus ist
auch die streng symmetrische Aufteilung der Apostel- und
Engelgruppen beiderseits der Mittelachse. Diese markieren
ein stehender Apostel, Christus, der Engel mit Weltkugel
und der Putto mit dem Gewandsaum Gottvaters. Auffal
lenderweise beschränkt sich die Anwendung der Luftper-
spektive auf eine farbliche Zurücksetzung der Mittelachse
d. h. der Figuren von Petrus und Jesus, die dadurch in den
Hintergrund gerückt sind. Die in der Größenproportion
gegenüber den anderen Figuren zurücktretende Gestalt
Christi — der inhaltlichen Bedeutung nach die zentrale
Gestalt der Darstellung — kennzeichnet eine auch die iko
nographische Dimension erfassende Wandlung der Ge-
staltung. Ebenso charakterisieren die klare Zeichnung, die
detaillierte Durcharbeitung und Isolierung der einzelnen
Gestalten, die gesteigerten plastischen Werte die späte
Stilphase der Deckenmalerei.
A4 Jesus am See Genezareth
Die Farbwirkung ist sehr klar und kühl. Gegen das Blau
des Himmels und das gelbliche Weiß der Wolken sind
Kobaltblau, Ziegelrot, Weinrot, Lila, Zitronengelb und
Hellgrün effektvoll nebeneinander gesetzt.
AI GANG NACH EMMAUS (Lc 24,13 ff.) In einer
Landschaft, die sich im Hintergrund zu einem hügeligen
Gelände mit einer ummauerten Stadt öffnet, steht Jesus
zwischen den zwei Wanderern. Links begrenzen eine
Palme und Büsche die Szene.
A2 JESUS ERSCHEINT MARIA MAGDALENA (Jo
20,14 ff.) In einer ähnlich gebildeten Landschaft mit Hin¬
tergrundszenerie kniet Maria Magdalena neben ihrem
Salbgefäß. Christus als Gärtner, mit einem Hut bekleidet
und einen Spaten in der Hand, steht vor ihr und hält die
ausgestreckte Linke über ihr Haupt.
As JESUS ERSCHEINT DEN MARIEN (Mt 28,9 f.)
In reizvoller baumbestandener Landschaft steht Jesus vor
den erregten Frauen, deren ältere vor ihm auf die Knie
gesunken ist.
A Himmelfahrt Christi
SCHWABBRUCK
