SINDELSDORF
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung dem
dieser Gruppe knien auf geballten Wolkenkissen die bei¬
Kollegiatstift Habach inkorporiert, Klostergericht Bene-
den Heiligen, Georg und Sebastian. Georg, in römischer
diktbeuern
Soldatentracht, hält in der Rechten die Lanze; hinter ihm
krümmt sich der überwundene Drache. Zu seinen Füßen
Patrozinium: St. Georg
leert ein Engel aus einem Füllhorn Früchte und Ähren über
die Landschaft und die Menschen. Rechts kniet Sebastian.
ebenfalls in römischer Soldatentracht, eine Fahne in Hän-
Zum Bauwerk: Neubau 1699, Weihe 1708. Ab 1780 Er-
den. Bei ihm ist ein Putto mit einem Pfeilbündel, Hinweis
neuerung der Innendekoration (Mindera). — Einfacher
auf sein Martyrium; der Palmzweig ist wie bei Georg Sym-
Saal mit eingezogenem AR; dreiseitiger Schluß. Im W
Empore.
bol seines Martertodes. Schild und Schwert sind Standes-
abzeichen.
Autor und Entstehungszeit: Signatur in der SO-Ecke von
A: Jak: Seb: Troger. / inv: et Pinx:  1790. Die Inschrift
wurde bei einer Restaurierung verdorben; statt Jak: muß
Joh: stehen, denn um diese Zeit gibt es keinen Maler Jakob
Troger. Trotz des schlechten Erhaltungszustands ist an¬
zunehmen, daß Johann Sebastian Troger (* um 1735
†1792, vgl. Weilheim, St. Pölten) Autor der beiden Fres-
ken ist.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A und B Flachtonne mit Stich-
kappen
Rahmen: gemalte Rahmung
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 8,10 m; 8,00 X 5,10
B Höhe 7,70 m; 4,75 X 2,90
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1914 und laut In-
schrift in A renov./1952 restauriert. Der Zustand beider
Deckenbilder ist schlecht: Feuchtigkeitsschäden, schlecht ge-
kittete Risse; die Farbsubstanz ist weitgehend ruiniert.
Beschreibung und Ikonographie
A DIE HLL. GEORG UND SEBASTIAN ALS FÜR¬
BITTER Der Betrachterstandpunkt der einansichtigen
Darstellung liegt in der Mitte des Langhauses. Mäßige
Untersicht, geringe Verkürzungen. Im Zentrum eines lich-
ten Wolkenhimmels thronen Christus und Gottvater über
einer großen, von Engeln getragenen Weltkugel. Zwischen
ihnen ragt das Kreuz auf; Engelsköpfchen in den Wolken
E
umgeben die göttlichen Personen. Rechts und links unter
A Die Fürbitter Georg und Sebastian
Die terrestrische Szenerie — annähernd in Vogelperspek-
tive wiedergegeben — nimmt kaum ein Viertel der gesam-
ten Bildfläche ein. In einer bergigen Landschaft sind fünf
Kirchen wiedergegeben, in denen man mit einiger Sicher-
heit vorne links St. Georg von Sindelsdorf, in den Bergen

St. Johannisrain, Bichl und das mauernumschlossene Bene-
diktbeuern und schließlich vorne rechts die Stiftskirche Ha-
bach erkennen kann. Zwei bäuerliche Bittprozessionen zie-

hen aus der Tiefe in den Vordergrund, jede von einem
Geistlichen angeführt.
Die ursprüngliche Farbigkeit ist weitgehend zerstört. Von
der typisch Trogerschen Farbgebung in Ocker, Karmin-
rosa und kräftigem Blau sind nur mehr Spuren vorhanden.
Verschiedene Grüntöne sind sicher Zutaten der Restaurie-
rung.
Das apokalyptisch-eucharistische Lamm
SINDELSDORF
DAS APOKALYPTISCH-EÜCHARISTISCHE
LAMM In dem langgestreckten Freskofeld über dem
Hochaltar ist das geschlachtete Lamm auf dem Buch mit
den sieben Siegeln (Apoc 5,6 und 5,1) wiedergegeben. Ein
Blutstrahl entströmt der Wunde des Lammes. Es ist als
Opferlamm auf die Eucharistie bezogen. Sechs männliche
Gestalten sind in den Wolken um das Lamm gruppiert.
Gewandung und Attribute geben nur ungenaue Hinweise
zur Bezeichnung derselben: drei Kronen — niedergelegt
oder dem Lamm dargeboten —, zwei Räuchergefäße und
eine Harfe weisen auf die apokalyptischen 24 Ältesten
(Apoc 4,10 u. 5,8—10). Die geringe Zahl wie auch die
farbigen Gewänder entsprechen jedoch nicht dem biblischen
Text und den üblichen bildlichen Darstellungen dieses
Themas. Eine große rot-blau gekleidete, jugendliche (!)
Figur vorne links fängt in einer Schale etwas von dem Blut
des Lammes auf. Diese hat wie zwei weitere jugendliche,
unbärtige Figuren — oben links — einen Palmzweig, der
wohl auf die Darstellung von Heiligen hinweist. Allem
Anschein nach ist die Darstellung ikonographisch durch
Restaurierung verändert worden.
Literatur
Gailler, Franciscus, Vindeliciae Sacrae Tomi 3 ... Capitu¬
lum Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 38.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 353.
KDB I OB (1), S. 726.
Gernhardt, Ludwig, Sindelsdorf, in: Weilheimer Sonn-
tagsblatt 8, 1931, S. 15 f.
Damrich, Johann, Johann Sebastian Troger und seine
Sippe, in: Weilheimer Sonntagsblatt 12, 1935, S. 35.
Mindera, Karl, Benediktbeuern — Kulturland und Kirchen
(= GKF Nr. 23),31970, S. 44.
Mauthe, Willi, Der Pfaffenwinkel, Weilheim 1964, S. 45.
