STEINGADEN
Ehem. Prämonstratenserabteikirche, nach 1803 Pfarr-
wurf zu W6: »JGB (ligiert) f. 1741« (Diedrich, S. 113) und
kirche; Diözese Augsburg.
ermöglichen eine genauere Datierung der Fresken. Die
Chronik von Rottenbuch des Stiftsdekans Joachim Hoff-
mair berichtet, daß Bergmüller 1742 nach Rottenbuch kam
Patrozinium: Johannes der Täufer
(Erzbischöfliches Ordinariatsarchiv München, 8°/58; zitiert
bei Jakob Mois, Die Stiftskirche Rottenbuch, München
1953, S. 48). Jakob Mois vermutet danach, daß Bergmüller
Zum Bauwerk: Romanische, dreischiffige, querschifflose
vom nahen Steingaden kam, wo er wohl gerade die Mittel-
Pfeilerbasilika mit Doppelturmanlage im Westen; Weihe
schiff-Fresken malte. Wahrscheinlich wollte sich Bergmül-
1176. Von den drei östlichen Apsiden ist die mittlere noch
ler von dem 1741—42 geschaffenen Dekorationssystem der
erhalten. In der zweiten Hälfte des 15. Jh. Überwölbung
Gewölbe- und Hochschiffwandfresken Matthäus Günthers
der Seitenschiffe; nach einem Brand Restaurierung der
in der romanisch-gotischen Basilika von Rottenbuch anre¬
Kirche unter Abt Augustin I. Bonenmayr (1645—77) um
gen lassen; eine ähnliche Schlußfolgerung gibt Diedrich
1663: Einbau eines Tonnengewölbes mit Stichkappen im
(S. 125).
Chor und Stuckierung von Chor, Apsis und Seitenschiffen.
Neben den erwähnten 10 Federzeichnungen zu den Wand-
Rokokoausstattung des Mittelschiffes unter Abt Hyazinth
fresken in der Graphischen Sammlung München vermutet
Gaßner zur 600-Jahr-Feier etwa ab 1740: je zwei der
Diedrich (S. 105) in einer 1939 bei Weinmüller in Mün-
sechs Joche wurden durch eine Flachkuppelkonstruktion aus
chen versteigerten Zeichnung (datiert »Okt. 1739«) nach
Latten zusammengefaßt und durch neue Obergadenfenster
der Beschreibung im Auktionskatalog eine Vorzeichnung
großzügig belichtet. Gliederung der Hochschiffwände durd
zu dem westlichen Deckenfresko (= A) in Steingaden.
Pilaster, der Gewölbe durch Gurtbogen; Orgelempore im
Westen
Auftraggeber: Abt Hyazinth Gaßner von Steingaden
(1729—45) und sein Nachfolger Marian II. Mayr (1745—72)
7gen)
Autor und Entstehungszeit: Der Augsburger Akademie-
direktor Johann Georg Bergmüller schuf 1741/42 und 1751
die Fresken der Abteikirche. Das Fresko an der geschweif-
Gründungsvision
ten Emporenunterseite (EU) zeigt die Signatur am Sitz des
Soldaten: J.G.B: (ligiert) fecit und die Jahreszahl an zwei
6iacn).
Vasen 17 = 51. Die beiden Welfenporträts unterhalb der
Empore (Wa-b) stammen wahrscheinlich auch aus dieser
Zeit (vgl. Diedrich, S. 146).
Die nicht datierten Deckenfresken A—C und die Hoch-
uw)
schiffwandbilder W1-10 entstanden in dem Zeitraum 1741/
1742. W3 zeigt das Monogramm Bergmüllers zwischen den
Glorie des hl. Norbert
untersten Leitersprossen: JB (ligiert).
Nach den Notizen des Gerlaius Haimerle (cgm 2960,
29)
S. 52 f., zitiert bei Hager, S. 140) wurden noch unter Abt
Hyazinth Gaßner »die Gemähle an denen mittleren Ge-
1
wölben und zu beyden Seiten durch den berühmten Kunst
Mahler Herrn Johann Georg Bergmüller, die Arbeit von
1
Gips durch Franz Schmuzern von Wessobrunn, die Ver-
goldung durch diesortigen Mahler Bernhard Ramies ver-
uen ten er enon e
fertigt ...« Die von Diedrich entdeckten Entwurfszeich-
nungen, weißgehöhte, lavierte Federzeichnungen, zu den
N
Hochschiffwandfresken in der Graphischen Sammlung
EU Enthauptung des Täuters
München, H.M.IV 95—99, Inv.Nr.30387—96, sind signiert
und datiert: Entwurf zu Ws: »JGB« (ligiert) und Ent-

L
A Gründung des Klosters Steingaden
Befund
Träger der Deckenmalerei: A, B, C (LHs) Flachkuppel in
Holzkonstruktion
Rahmen: A, B, C, EU profilierte Stuckrahmen mit Rocail
len und Pflanzenornamenten besetzt; W1-10 Stuckstäbe von
einzelnen Rocaillen überschnitten; Wa-b Hohlkehle
Technik: Fresko; polychrom
Höhe 14,75 m; 8,40 X 8,40
Maße: A
Höhe 14,75 m; 9,00 X 9,00
Höhe 14,75 m; 8,40 X 8,40
6,60 X 7,25
W1-10 2,85 X 3,75
Wa-b 4,35 X 2,15
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1959 Reinigung
durch A. Dasser. Der Erhaltungszustand der Fresken ist
sehr gut. Die drei Hauptfresken A—C sind geringfügig
verschmutzt, A zeigt Spuren von Feuchtigkeitsschäden,
C Haarrisse. EU weist einen gekitteten Riß auf. Die
een 1-10 und Wa-b sind ebena nur eich t
verschmutzt.
STEINGADEN
Beschreibung
A GRÜNDUNG DES KLOSTERS STEINGADEN
Fresko A und B sind vom gleichen Standort aus, unterhalb
des Gurtbogens zwischen den Freskofeldern, zu betrachten.
Das Bildfeld A nimmt das Gewölbe über den beiden west-
lichen Mittelschiffjochen ein und hat seine Basis im
Westen. Eine in starker Untersicht repoussoirmäßig wie-
dergegebene Vordergrundszenerie führt in die einansich-
tige Bildszene ein: Am rechten Bildrand ist eine Felshöhle
dargestellt, an die eine als Schenke der Bauleute dienende
Bretterbude angebaut ist; davor sitzen Steinmetzen bei der
Arbeit. Von dem felsigen Terrain führt eine Holzbohlen¬
brücke schräg zur linken Seite hinüber. Unmittelbar da-
hinter erhebt sich im Mittelgrund des Bildes ein mächtiger
Quadersteinsockel als Bühne für die historische Handlung.
Ein im Entstehen begriffener Klosterbau, auf dessen Ge-
rüsten die Arbeit in vollem Gang ist, und eine Rundkirche
bilden kulissenartig den architektonischen Schauplatz. Aus
einem großen Zelt ist Herzog Welf VI. in Begleitung sei¬
nes Sohnes herausgetreten und betrachtet die Ansicht der
