STEINGADEN

—
F8
N

B Glorie des hl. Norbert
Klosteranlage, welche ein Prämonstratenser-Propst und
ein kniend wiedergegebener Baumeister dem Herzog er-
läutern. Daneben gibt ein Chorherr einem Bauzeichner
Anweisungen.
Darüber öffnet sich der Himmel in ein Glorienrund. Im
hellen Gnadenlicht thronen die beiden Patrone der Neu-
gründung auf einer Wolke und weisen nach hinten hinab
auf die Gründungsszene. Diese himmlische Erscheinung
gehört, wie auch der Trompeten-Engel, der einen schweren
Theatervorhang vor der Szene zur Seite rafft, der vorder¬
sten Bildzone an: sowohl in der Größe der Figuren — die
Tiefenräumlichkeit wird durch starke Verkleinerung der
Figuren nach hinten betont — als auch in der kräftigeren
Farbgebung. Die beiden Patrone sind so gleicherweise auf
die historische Szene als auch auf die Steingadener Gegen-
wart bezogen.
Die Darstellung erinnert an Bergmüllers Deckenbild ähn-
lichen Inhalts in Dießen (Fresko C, s. LKr. Landsberg am
Lech). Die Vordergrundszenerie, welche in beiden Fresken
ähnliche Motive zeigt, ist in Steingaden nicht unzusam¬

S


BD5
menhängend, auf die Seiten beschränkt wie in Dießen, son-
dern bildet eine durchgehende eigene Zone, den Schau¬
platz einer Nebenhandlung. Der vom Vordergrund deut-
lich distanzierte historische Schauplatz — in Dießen eine
ganz seichte Bühne — hat in Steingaden Tiefenraum und
ist perspektivisch in kunstvoller asymmetrischer Komposi-
tion mit Vordergrund und Hintergrund verschränkt. Der
kompositionelle Aufbau ist in Steingaden differenzierter
und erzielt eine stärkere Raumillusion als in Dießen.
Auffallend ist Bergmüllers Vorliebe für das genremäßige
Detail, zu dem die von ihm bevorzugten Bauszenerien viele
Gelegenheiten liefern: Arbeiter mit ihrem Handwerkszeug,
die kleine Schenke mit Buschen, Krug und Sieb und der
auch in anderen Bildern Bergmüllers auftretende Hund
geben vor allem der Randzone eine eigene, lebendige At-
mosphäre, die wieder zu der historischen Idealität der
Gründungsszene in einem akzentuierten Gegensatz steht.
Ein weiterer Unterschied gegenüber Dießen liegt in der
Farbbehandlung: der Gegensatz zwischen der dunklen
Randzone und dem hell gehaltenen historischen Bild ist
W

C Gründungsvisionen
nicht mehr so stark ausgeprägt, zwar ist auch in Steingaden
der Mittelgrund heller, zartfarbiger, kühler; die intensiven
Brauntöne sind auf die Vordergrundpartien beschränkt.
Aber die Farbigkeit im Ganzen ist doch weicher, toniger
und einheitlicher. Vor dem sehr hellen Hintergrund
aus zarten Rosa-Blau- und Gelbtönen erscheinen sehr
zarte, kaum intensivere Buntfarben; die einzig kräftige
Farbe ist das reine und unvermischte Blau — in Gewän-
dern —, das meist im Gegensatz zu kalkigem Weiß auf-
B GLORIE DES LL. NORBERT Das einansichtige
Fresko über den beiden mittleren Mittelschiffjochen zeigt
eine Wolkenszenerie, die sich über einem seichten Stufen-
podest mit einer Baldachinarchitektur am rechten Bildrand
entfaltet. Im Zentrum des Bildes kniet der hl. Norbert auf
Wolken, mit ausgebreiteten Armen hält er eine von hellen
Strahlen umgebene Monstranz. Links darüber erscheint in
einer vielfigurigen Gruppe Maria-Immaculata, von En¬
geln umgeben. In der Höhe thront vor einer hellen Glorie
STEINGADEN

Gottvater mit dem Zepter über der Weltkugel; neben ihm
die Geist-Taube und musizierende Engel.
Die Engel zu Füßen des hl. Norbert leiten zu den allegori-
schen Personifikationen auf der schmalen Stufenbühne
über. Die Wolkenkissen reichen bis zur Stufenanlage hinab
und lassen die Schaubühne mehr als Bestandteil der Him¬
melsszenerie denn als irdischen Schauplatz erscheinen. Hier
agieren Fides und Ecclesia — Ecclesia oder das Papsttum
unter dem Baldachin, umgeben von einem Engelgefolge.
Zu Füßen der Fides — rechts im Bild — stürzen ein Ketzer
und ein Ritter in die Tiefe
Die Komposition dieser vielfigurigen Szene ist reich und
bewegt. Die Vielfalt der Diagonalbezüge, die Staffelung
der Gruppen in die Raumtiefe sowie die Konzentrierung
der Figuren auf einzelne bewegte Gruppen, getrennt durch
voluminöse Wolkenpartien, geben dem Bild Spannung und
Lebendigkeit. Durch den in starker Untersicht wiederge-
gebenen, kulissenartigen Baldachinaufbau wird Höhen-
illusion erzeugt.
Die Farbigkeit ist kühl und zurückhaltend. Von dem weiß-
