STEINGADEN
bis rosa-grautonigen Grund der Architekturen und Wol-
ken, die gegen oben gelblich aufgehellt werden, heben sich
die hellen blauen und weißen Gewandpartien ab. Ein farb-
liches Gleichgewicht zu der strahlenden blau-weißen Er-
scheinung Mariens stellt der rosa-violette Baldachin her.
C GRÜNDUNGSVISIONEN Das dritte einansichtige
Fresko hat seinen Betrachterstandort unterhalb des Gurt-
bogens westlich vom Freskofeld. Es zeigt eine sich weit in
die Tiefe erstreckende Landschaft, die rechts im Vorder-
grund von steilen Felsen mit spärlichem Bewuchs einge-
leitet wird und links im Mittelgrund zu einem Hügel an¬
steigt, auf dem eine mittelalterliche Rundkapelle steht.
Über dieser Landschaft erscheint im Zentrum des Bildes
beherrschend ein lichtausstrahlendes Kreuz mit dem Ge-
kreuzigten, von Engeln getragen. Eine Schar von Pilgern
in weißen Gewändern, die von den breiten Gnadenstrah-
len getroffen werden, sinkt anbetend in die Knie. Engel
haben einen Klosterplan entrollt und machen die ersten
Spatenstiche zur Aushebung einer Baugrube.
Entfernt von dieser Gruppe kniet vor der Kapelle auf dem
Hügel ein Prämonstratenser-Kanoniker, seinen Blick eben-
falls auf das Kreuz gerichtet. Aus den Wolken neigt sich
Divina Providentia zu dem hl. Prämonstratenser — Nor-
bert – hinab. Divina Providentia ist räumlich eng mit dem
Heiligen verbunden, während seine Vision, der Gekreu-
zigte, der vordersten Raumschicht angehört und somit auf
beide Szenen bezogen ist.
D75
EU Enthauptung des
Der Kruzifixus bildet kompositionell eine Diagonale in der
Mitte des Bildes, welche — eingespannt zwischen zwei be¬
gleitende Parallelen, Vorhangdraperie und Fels — kompö-
sitionsbestimmend ist. Diese drei Motive sind durch die
intensivsten Farben im Bild, Rostrot und Orange, strah-
lendes Weiß und Lichtblau und helle Brauntöne ausge¬
zeichnet. Die irdische Szene ist in hell abgestuften Misch-
farben — Ocker, Ocker-Grün, Graublau — gemalt.
EU ENTHAUPTUNG DES TÄUFERS Die Orgel¬
empore über den Pfeilerarkaden zwischen Vorhalle und
Mittelschiff hat einen weit vor- und hochragenden Bau-
körper; an diesem, der sphärisch gekrümmten Emporen-
unterseite, hat das breitformatige Fresko seinen Platz.
Die perspektivische Bildanlage der einansichtigen Szene ist
dem steilen Aufblick des Betrachters angemessen. Es setzt
direkt über dem mittleren, ein Portal einschließenden
Bogen und den diesen flankierenden Pilaster an. Ein
Dreistufenpodest bildet eine gerade verlaufende Bühne,
deren Boden nach hinten mäßig abfällt. Der Schauplatz ist
völlig symmetrisch aufgebaut, eine große Halle, die durch
mehrere vergitterte Fenster als Gefängnis gekennzeichnet
ist. Ihre Rückwand schließt den Bildschauplatz gerade ab.
Die bühnenähnliche Wirkung wird noch verstärkt durch
zwei architektonische Ornamente, zwei Sockel mit Vasen
darauf, von denen nach oben C-Bogen, dem Rahmen fol¬
gend, aufwärts führen, und durch zwei zurückgeraffte Dra-
perien am oberen Bildrand.
In der Mitte der Szene kniet der Täufer an einen Säulen-
stumpf gebunden; der hinter ihm stehende Henker holt
eben zum Streich aus. Soldaten verfolgen, in weitem Halb
kreis darum stehend, die Hinrichtung. Rechts sind Salome
und eine Dienerin aufgetreten, die Schüssel für das Haupt
des Johannes in Händen.
Wi-10 HEILIGE DES PRÄMONSTRATENSEROR
DENS An den Hochschiffwänden des Mittelschiffes sind
zwischen den Pilaster der einzelnen Joche 10 Wandfres-
ken angebracht. Sie sind tafelbildmäßig angelegt, nehmen
jedoch durch geringe Untersichten und Verkürzungen Rück-
sicht auf den tief darunter stehenden Betrachter. Es sind
klare, übersichtliche Kompositionen in hellen und kühlen
Farben. Die meist nur angedeuteten Schauplätze sind oft
von großem stimmungsmäßigem Reiz. Fast durchweg
herrscht das leicht grau, gelbgrünlich oder rosa getönte
Weiß der Ordenskleider, Architekturen und Wolken vor,
in das nur einige wenige blaue, goldgelbe und lichtgrüne
Farbakzente gesetzt sind. Die Zählung der Fresken beginnt
an der N-Wand, von W nach O, und wird an der S-Wand,
von O nach W, fortgesetzt.
Wa-b STIFTERPORTRÄTS In den schmalen, hohen
oben durch einen Halbkreis abgeschlossenen Bildfeldern
rechts und links vom Eingang sind in überlebensgroßen
Porträts die beiden Stifter Steingadens wie plastische Ni-
schenfiguren dargestellt.
Welf VI
Wb Welf VII.
Ikonographie
C GRÜNDUNGSVISIONEN Das Steingadener Fresko
weist deutlich Motive auf, die aus zwei verschiedenen Vi-
sionsberichten in Zusammenhang mit der Gründung des
Stammklosters Prémontré stammen. Zunächst die Erschei-
nung des Gekreuzigten, von dem sieben Sonnenstrahlen
STEINGADEN
ausgehen, in der öden, sumpfigen Gegend von Prémontré.
Pilger eilen aus den vier Himmelsrichtungen herbei und
verehren den Kruzifixus. Diese Vision wurde einem Be¬
gleiter und Anhänger Norberts zuteil, und Norbert sah
dies als das göttliche Zeichen zur Wahl des Ortes für seine
Ordensgründung an (Vita A, Cap. 12; Vita B, Cap. 27, vgl.
Gustav Hertel, Leben des heiligen Norbert, Leipzig 1881,
S. 39). Dann der Visionsbericht im dritten Buch über die
Wunder der hl. Maria von Laon, des Mönches Herimann
(Cap 4, vgl. Hertel, S. 105—108): Norbert verbringt die
Nacht allein in einer Johannes dem Täufer geweihten Ka-
pelle in der Gegend von Prémontré und sieht eine Schar
Psalmen singender Pilger die Kapelle umziehen. Norbert
teilt am nächsten Morgen dem Bischof von Laon mit, daß
er sich in dieser Gegend mit seinen Ordensbrüdern nieder-
lassen wolle.
Die Steingadener Darstellung zeigt an zentraler Stelle den
Visionskruzifixus über öder Landschaft, im Hintergrund
eine durch romanische Bauformen als altehrwürdig cha¬
rakterisierte Kapelle und schließlich Prämonstratenser,
ausgestattet mit Pilgerstäben und -hüten.
Beide Visionen sind zusammengefaßt und zudem deutlich
abgeändert: die Pilger verehren nicht den Kruzifixus und
umziehen nicht die alte Kapelle, außerdem ist Divina Pro¬
videntia als Vermittlerin der Vision eingeschaltet.
Diese Veränderungen deuten darauf hin, daß das Steinga-
dener Fresko nicht allein Prémontré-Visionen zur Darstel-
lung bringt, sondern vor allem eine auf Steingaden selbst
bezogene Gründungsvision: Nach Berichten lokalhistori-
scher Tradition hätte Norbert auf seiner Romreise 1125/26
- die im Winter 1125 auf der Hinreise über Regensburg
u. a. durch die Diözese Augsburg führte (vgl. Charles Louis
Hugo, La Vie de St. Norbert, Luxemburg 1704, S. 183-
185) — bei einer nächtlichen Rast an der Stätte Steingadens
einen göttlichen Hinweis auf diese spätere Prämonstraten-
sergründung erhalten (vgl. Kalender für Katholische Chri-
sten 14, 1854, S. 68 und Ringmeir, S. 20 ff.). Dabei sind
offensichtlich Prémontré-Visionsmotive aufgegriffen wor¬
den: die Erscheinung des Kruzifixus, die Pilger und die alt¬
ehrwürdige Johanneskapelle. Die Steingadener Johannes-
kapelle des 12. Jh. soll zum Andenken an Norberts nächt-
liche Rast und göttliche Eingebung an eben jener Stelle
seines Aufenthaltes errichtet worden sein.
Uns erscheint daher folgende Bilddeutung am wahrschein¬
lichsten (vgl. dagegen Ringmeier, S. 20 ff. und Diedrich,
S. 106 ff.): In dem durch einen Glorienschein ausgezeich¬
neten Prämonstratenser vor der — heute noch bestehenden
— Johannes-Rotunde, dessen abgelegter Hut und Stab auf
eine (Pilger-)Reise hindeuten, ist der hl. Norbert zu sehen.
Auf die zukünftige — 23 Jahre nach Norberts Tod erfolgte
— Steingadener Gründung weist Divina Providentia (!)
durch die Kreuzesvision hin. Auch die Engel als Bauarbei¬
ter mit dem Grundriß des romanischen Klosters Steingaden
betonen den Zukunftscharakter. Der göttlichen, durch die
Engel unterstützten Weisung folgen einige von ehrfürch-
tigem Staunen ergriffene Pilger. Einem von ihnen werden
die Kreuzeserscheinung und der Klosterplan speziell durch
einen Engel erläutert, er ist durch die Prämonstratenser-
