STEINGADEN
tracht mit der weißen Prälatenmozzetta wiedergegeben und
darum wohl als der erste Steingadener Propst anzuschen.
Während die übrigen vier in weiße Habite und einfache
Überwürfe Gekleideten zugleich als Pilger und als Prä-
monstratenser-Brüder gekennzeichnet sind.
In diese lokalhistorische Darstellung impliziert sind zu¬
gleich die durch die Norbert-Viten tradierten Visionen von
Norberts Stammgründung Prémontré. Die Vorstellung von
Steingaden als einem zweiten Prémontré und Prémontré
quasi als typologischem Vorbild für Steingaden, also der
Versuch einer historischen Legitimation des Klosters auf
dem Wege eines typologischen Gleichnisses, ist der grund¬
legende, jedoch vage zur Anschauung gebrachte Gehalt,
der in Fresko C und auch in Fresko A zur Darstellung ge-
langt. Die eigene bedeutungsvolle Vergangenheit wird der
des ersten Gründungsklosters gleichgestellt. Steingaden
versteht sich selbst als einen von Gott durch seinen Heili¬
gen, den Ordensgründer Norbert, vorherbestimmten, also
heilsgeschichtlichen Ort.
A GRÜNDUNG UND ERRICHTUNG KLOSTER
STEINGADENS Die Darstellung in Fresko A knüpft in¬
haltlich bei jener in Fresko C an. Das Chronogramm am
Sockel des in die Vergangenheit wie in die Zukunft schau¬
enden Januskopfes 9VoD DIVInabat / norbertVs,
eXpLebat / GVeLph seXtVs (= 1147) bezieht sich auf die
zur Zeit der Gründung durch Welf VI. in der Vergangen-
heit liegende Steingadener Vision Norberts wie auf die
historische, gegenwärtig dargestellte Gründung des Stiftes.
Der Januskopf weist über diese beiden historischen Ereig-
nisse des Stiftes in dessen Zukunft hinaus: in die Stein¬
gadener Gegenwart des 18. Jahrhunderts.
Als Rückblicke in die Steingadener Geschichte, als histo
rische Szenen, werden beide Fresken durch den bühnen-
mäßig vorhangraffenden Engel akzentuiert. Eine Motiv-
wiederholung beim Schauplatz der beiden Szenen macht
die Parallelität im Sinne lokaler Gleichsetzung offenkun-
dig: Der rechts im Bild aufragende Fels, in der Darstellung
A mit einer angebauten Schenke und Werkstätte der Bau-
arbeiter verbunden, ist praktisch identisch.
Die romanische Johanneskapelle hingegen findet sich in
Fresko A nicht wieder, dort ist vielmehr im Hintergrund
ein in Steingaden nicht existierender Rundbau in barocken
Formen (nb. die kleine Tambourkuppel) gemalt. Der im
Baugerüst stehende — in historisierenden Formen wieder-
gegebene — Gebäudekomplex links im Bild zeigt ebenfalls
einen weder in der gemalten Klosteransicht noch im heuti¬
gen Baubestand vorhandenen Rundturm.
In der Gruppe der um die Klosteransicht versammelten
Gründer ist Herzog Welf VI. dargestellt; er ist in dem
weißbärtigen Greis mit Harnisch, Helm und Wappenzier
zu erkennen. Neben ihm der Jüngling — mit Barett und
Hermelin —, sein früh verstorbener Sohn Welf VII. (vgl.
die Stifterporträts Wa-b). In dem als Prälat gekennzeich-
neten Prämonstratenser bei den Stiftern ist vielleicht An-
selm, der erste Propst von Steingaden, der mit den ersten
Chorherren aus der Propstei Rot (Mönchsrot) kam, wieder-
gegeben.
Zum Zeichen des himmlischen Schutzes und der himm¬
lischen Gnade, die Steingaden genießt, thronen über der
Szene der von den Prämonstratensern allgemein verehrte
Patron Steingadens, Johannes der Täufer mit Lamm und
Kreuzstab, sowie der Nebenpatron Johannes der Evange-
list mit Schreibtafel, Feder und Adler.
B GLORIE DES HL. NORBERT In diesem Bild wird
auf die kirchenpolitisch bedeutenden Werke Norberts ver-
wiesen: die Verteidigung der Unbefleckten Empfängnis
Mariens, die Niederringung der Irrlehre Tanchelins und
die Wiedervereinigung der durch ein Schisma geteilten
Kirche.
Der Ordensgründer trägt über dem weißen Prämonstra-
tenserhabit die Prälatentracht. Das Pallium bezeichnet ihn
als Erzbischof von Magdeburg, Engel präsentieren weitere
Würdezeichen, Mitra und Kreuzstab. Die Monstranz in
Händen St. Norberts weist auf den »Apostel des Hl. Altar-
sakramentes« hin, seit dem 16. Jh. ein Titel des Heiligen.
Maria-Immaculata — mit Sternenkranz und Lilie — deutet
auf den großen Marienverehrer hin. In dem Streit der
Theologen, der im 12. Jh. um den Begriff der Unbefleckten
Empfängnis stattfand, hatte sich Norbert auf die Seite der
Immaculata-Verteidiger gestellt. Ihm wird eine Antiphon
zum Immaculata-Text im Ordensbrevier zugeschrieben
(Zäk, S. 191).
Die Mutter Gottes weist auf die Monstranz. Die euchari¬
stische Hostie darin bezeichnet Jesus, Gott Sohn — Gott-
vater als Weltregent und Gott Heiliger Geist als Taube
sind in der Glorie darüber dargestellt. Von der Geist-
Taube fällt ein Lichtstrahl über die Hostie der Monstranz
hinunter zu einem mit einem Schild bewaffneten Putto, wo
der Lichtstrahl sich in Blitz und Feuerbündel verwandelt
und zwei Männer in die Tiefe stürzt: Tanchelin und einen
Soldaten. Es ist der Triumph des Altarsakraments, dessen
Lehre Norbert gegenüber Tanchelins Häresie verteidigt
hatte. Tanchelin (Tanchelm) wird traditionell als der Ur¬
heber einer in der Utrechter Diözese verbreiteten Irrlehre
angesehen. Norbert wurde 1124 nach Antwerpen berufen
und bekämpfte die Häretiker (Vita A, Cap. 16, Vita B,
Cap. 36, vgl. Hertel, S. 54—56).
Die Planetenzeichen von Mars und Venus auf der Fahne
des Soldaten spielen auf den lasterhaft-erotischen Charak-
ter der Irrlehre an. Zu der Gefolgschaft Tanchelins gehör-
ten vor allem Soldaten. Triumphierend thront über den
gestürzten Feinden des wahren Glaubens die Gestalt der
Fides, ihre Attribute: Kreuzstamm, Kelch, Gesetzestafeln
und Buch, dazu im Hintergrund eine Palme und ein Rund¬
tempel auf einem Fels (vgl. Mt 16,18)
Die Personifikation der Ecclesia ist als das römische Papst¬
tum charakterisiert: Liturgischer Ornat, Papstkreuz, Tiaren
und die gekreuzten Schlüssel Petri unter einem eigenen
Baldachin-Schirm.
Ecclesia hält stützend die eine Tiara auf dem Steinsockel
aufrecht und weist dabei bedeutungsvoll auf den hl. Nor¬
bert hin, während die zweite Tiara unbeachtet, umgestürzt
neben der stehenden liegt. Die Tiaren beziehen sich auf das
Schisma von 1130 mit den Gegenpäpsten Innozenz II. und
Anaklet II., an dessen Beendigung Norbert entscheidend
beteiligt war. Lothar III. nahm bei seinem Zug nach Italien
1132 Norbert, den damaligen Erzbischof von Magdeburg
wie auch Bernhard von Clairvaux, die beide Partei für
Innozenz II. ergriffen hatten, mit. 1133 wurde Papst Inno¬
zenz als der rechtmäßige Papst anerkannt und Lothar III.
in Rom feierlich zum Kaiser gekrönt (Vita A, Cap. 21;
Hertel, S. 82—87).
Die Olivenzweige in Händen eines Engels zur Seite Nor-
berts bezeichnen den Heiligen in diesem Zusammenhang
als Friedensstifter der Kirche. Zugleich deuten dieselben
wohl auf eine Erscheinung des gerade verstorbenen Nor-
bert bei einem Prämonstratenserbruder. Norbert zeigte
sich diesem in weißem Gewande, einen Ölzweig tragend,
den er, vom Paradies mitgebracht, nun in seinem Kloster
Prémontré pflanzen wollte (Vita B, Cap. 54; Hertel, S. 89).
Dem Patron der Steingadener Abteikirche, Johannes dem
Täufer, ist eine eigene szenische Darstellung im Emporen-
fresko EU gewidmet. Er ist außerdem in bedeutungsvol
lem Zusammenhang in dem Gründungsbild A wiederge-
geben.
Das segensreiche Wirken des Prämonstratenserordens wird
als zweites Grundthema in den Wandfresken W1-10 durch
die bedeutenden Heiligen und Seligen des Ordens zur An-
schauung gebracht.
Wi SEL. HERMANN JOS. Dem Prämonstratenser
Hermann erscheint Maria als Himmelskönigin und steckt
dem großen Marienverehrer zum Zeichen der mystischen
Vermählung einen Ring an die Hand. Vor dem Seligen
liegt das Attribut seiner Keuschheit und Reinheit, eine
Lilie. Von dieser Vision her erhielt der Prämonstratenser
den Beinamen Joseph (Erklärung auf dem Entwurf: »B.
Hermannus«, Diedrich, S. 122).

66
Wi Her
W2 B. / GERTRU/DIS. / V. Die selige Jungfrau Ger-
trud, jüngste Tochter der hl. Elisabeth von Thüringen, ist
als Abtissin des Prämonstratenserinnenklosters Altenberg
STEINGADEN
W2 Gertrud
- in weißer Nonnentracht — in einer allegorischen Szene
wiedergegeben, welche die Heilige als Schlichterin von
Zwistigkeiten und Friedensstifterin darstellt: Die Ordens-
schwester weist zwei sie bedrängende allegorische Personi-
fikationen, die Zwietracht — mit Schlangenhaar und bren¬
nender Fackel — und die rasende Streitsucht — mit Helm,
Schild und gezücktem Schwert — zurück (vgl. Ripa, s. v. dis-
cordia u. furore superbo e indomito). Sie zeigt den Unbän¬
digen einen wilden Löwen, der sich gezähmt an ihrer Seite
niedergekauert hat. Faszes — auf dem Podestabsatz — be¬
zeichnen ihre Gerechtigkeitsliebe, die Krone und das juwe¬
lengeschmückte Buch auf einem Tisch ihre fürstliche Ab-
stammung. Durch ein Rundfenster fällt in breitem Strahl
das Sonnenlicht ein und trägt ihren weißen Kopfschleier.
Die Gabe des Friedenstiftens, der legendäre, gebändigte
Löwe und der vom Licht getragene Schleier werden in der
fünften Lesung des Prämonstratenseroffiziums am Festtag
Gertruds eigens erwähnt (AASS Augusti, Tomus 3, 13.8.,
S. 143): »... Unde et vilissima domus obibat ministeria,
comprobante hoc caelo, dum capitis sui velum a se lotum
radius solis excipit ac donec siccaretur, quasi famulando
sustentat. Acceperat etiam donum peculiare personas inter
se dissidentes conciliandi, et semel non absque miraculo,
earum aliquas hac in re sibi non obsequentes, leonis, qui in
nomine Jesu advocatus ad se accurrerat et humi pro¬
cubuerat, obedientia confusas, firmissimo pacis vinculo
colligabit.« (Entwurf bezeichnet: »B: Gertrudis Jungfrau«,
Diedrich, S. 121.)
W3 HL./ADRIAN JANSEN / HL. JACOB LA=
COPS Die beiden Prämonstratenser — Chorherren von
Kloster Middelburg —, der eine wiedergegeben in Chor-
tracht – Almutie über Rochett —, der andere in einfacher
Ordenstracht — Habit mit Skapulier —, sitzen auf Wolken
vor der Stätte ihres Martyriums, dem Dachbalken eines
Stadels, an dem noch die Galgenstricke hängen. Als Marty-
rer werden die Heiligen durch einen Strick um den Hals,
durch Palmzweig und Lorbeerkranz bezeichnet. Adrian
