STEINGADEN
Jansen und Jacob Lacops, in der Seelsorge als Pfarrer und
Kaplan tätig, die Martyrer von Gorcum, waren 1572 in
Holland, zusammen mit anderen Geistlichen, hingerichtet
worden. (»B u B: Adrianus. M: Jacobus. M:«, Diedrich,
S. 121.)
DI
Q
T
Bx
Ws Adrian Jansen
egg
W4 Bischof Evermod
W4 HL./BISCHOF EVERMOD Evermod, Freund und
Begleiter des hl. Norbert, war in hohem Alter Bischof
von Ratzeburg geworden. Die Szene zeigt den Bischof, wie
er die Ketten zweier Gefesselter mit Weihwasser besprengt,
die Fesseln zerspringen auf sein Gebet hin. Auf diese
Weise hatte Bischof Evermod — der legendären Tradition
nach — zwei vom Herzog von Ratzeburg gefangen gehal-
tene Friesen befreit. (»B. Evermondus, Bischof«, Diedrich,
S. 120.)
W5 HL. /ABT SIARD Siard, der Nachfolger des seli¬
gen Abtes Friedrich im Kloster Mariengarten, war mit der
Wundergabe, Augenleiden, Lahmheit und Bruchschäden
zu heilen, begnadet. Die Szene zeigt den Heiligen bei der
Speisung einer Schar von Armen. In dem sich aufrichten¬
den Alten mit einer Krücke ist ein soeben durch Abt Siard
Geheilter zu erkennen, alle Umstehenden weisen mit leb-
haften Gebärden des Erstaunens auf ihn. (»B: Siardus,
Abbt«, Diedrich, S. 119.)
K
6
N
W6 Abt Gilbert
W6 HL. /GILBERT / ABT Gilbert, Abt des von ihm
gegründeten Prämonstratenserklosters Neuffontaines, er
baute neben dem Kloster ein Spital, in dem er selbst die
Kranken, vor allem Kinder, pflegte. Die Szene zeigt den
von Müttern mit ihren kranken Kindern umringten Heili-
gen, der eben einen kranken Knaben durch Handauflegung
heilt. (»B: Gilbertus: Abbt«, Diedrich, S. 114.)
Wz HL. / GERLACH / EINSIEDLER Gerlach von
Valkenburg, ein Einsiedler des Prämonstratenserordens,
empfängt in seiner Klause beim Herannahen des Todes die
hl. Kommunion. Bischof Servatius, zu dessen Kirche in
Maastricht Gerlach jeden Morgen bloßfüßig gepilgert war,
gelangt durch ein Wunder — auf Wolken — in die Höhle
Gerlachs und reicht dem Sterbenden die Hostie. (Erklä-
rung auf dem Entwurf: »B: Gerlacus wird von dem S. Bi¬
schoff Servatio gespeißt mit dem H: Sacrament«, Diedrich,
S. 116 f.)
Wz Ge
Ws Bischof Ludolf
W8 HL. BISCHOF / LUDOLF / MARTY. Der Prä¬
monstratenserchorherr und Bischof von Ratzeburg wurde
von Herzog Albrecht von Sachsen-Lauenburg ins Gefäng-
nis geworfen, da er die Rechte und Freiheiten der Kirche
wahren wollte. Dem geketteten Gefangenen, wiedergege
ben in der einfachen Ordenstracht, erscheint sein Amtsvor¬
gänger Bischof Isfried und labt ihn. Der Putto mit Lorbeer-
kranz und Palme weist auf den baldigen Martyrertod hin.
Ludolf wurde während seiner Haft mehrfach gefoltert.
Der Großherzog Johann von Polen befreite den Bischof
von Ratzeburg aus dem Gefängnis, dieser starb jedoch an
den erlittenen Mißhandlungen. (»B. Ludolphis: M: B: Is-
fridus Bischof«, Diedrich, S. 117.)
STEINGADEN
W9 SEL./GOTTFRIED v. / KAPPENBERG Gott¬
fried von Kappenberg erscheint in der Nacht nach seinem
Tode seiner Tante Gerberga, der Abtissin des Marienklo¬
sters zu Münster. Er zeigt ihr die Krone der Unsterblich-
keit, die er für sein frommes Leben erhalten hatte. Der

34
Wi0 Abt Friedrich
Putto weist mit dem weißen Prämonstratenser-Birett auf
eine mittelalterliche Burganlage; diese gibt die Stammburg
Kappenberg wieder, die Gottfried in ein Prämonstraten-
serkloster umgewandelt hatte. (»B: Godfridus Frater
sambt einer Closter Jungfraun Gerbergi eine Abbtißin«,
Diedrich, S. 118.)
W10 SEL. /ABT FRIEDRICH Die hl. Cäcilie erscheint
dem als Abt wiedergegebenen Prämonstratenser Friedrich
und gibt ihm den Auftrag, für das Heil anderer zu sorgen.
Sie weist mit der einen Hand auf eine Kirche, mit der an¬
deren auf den demütig knienden Prämonstratenser. Die
Kirche deutet auf das Prämonstratenserkloster Mariengar-
