STEINGADEN
ten bei Hallum hin, das Friedrich Jahre nach der Vision
gründete und dem er als Abt vorstand. (»B: Friedericus.
S: Cecilia Erscheinet ihm«, Diedrich, S. 119.)
(Zu den Heiligen vgl. das Kalendarium bei Zäk, die Ein¬
zelartikel im LThK, zu den Steingadener Szenen, Ring-
meir, S. 31 ff.)
Literatur
Haimerle (Gerlaius), Sammlung zu einer Steingadenschen
Chronik (nach 1764), BSB, cgm 2960, S. 52 f.
Pfarrdorf Steingaden, ehemaliges Prämonstratenserkloster
in Oberbayern (o. V.), in: Kalender für Katholische Chri¬
sten 14, 1854, S. 63—69.
KDB I OB (1), S. 598 f.
Hager, Georg, Die Bau- und Kunstdenkmale des Klosters
Steingaden, in: OAVG 48, 1893/94, S. 124—77.
Graf, Matthäus, Geschichte der Prämonstratenserabtei
Steingaden 1147—1803, in: Kalender für Katholische
Christen 66, 1906, S. 58—74 und 67; 1907, S. 48—76.
Zäk, Alfons, Der heilige Norbert, Wien 1930.
Ringmeir, Franz Seraph, Die ehemalige Klosterkirche, nun¬
mehrige Pfarrkirche in Steingaden, hg. v. Sigfrid Hof-
mann, Steingaden 1935.
Hartig, Michael, Die oberbayerischen Stifte, München 1935,
Bd 2, S. 18—27.
Hofmann, Sigfrid, Stift Steingaden 1147—1803, Steinga-
den 1947 (mit Quellen und Literaturangaben).
Ringmeir, Franz Seraph und Hugo Schnell, Stiftskirche
Steingaden (= KKF Nr. 5), München 51954.
Diedrich, Hans Heinrich, Die Fresken des Johann Georg
Bergmiller, Diss. Mainz 1959, S. 104—126, 145 f.
Hofmann, Sigfrid, Der Landkreis Schongau, 1959, S. 114.
Ohnesorg, Anton, Steingaden, Steingaden 21965.
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von Bayern,
Bd 22/23), München 1971, Register.
TANNENBERG
Pfarrkirche
Kapelle St. Joseph, S. 545
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z.Z. der Ausmalung hatte
das Hochstift Augsburg das Präsentationsrecht auf die
ggëge
Pfarrei, Gericht Schongau
Patrozinium: St. Oswald
Zum Bauwerk: Neubau der wegen Baufälligkeit abgeris-
senen alten Kirche 1819/20 durch Stadtmaurermeister
Matthias Left aus Schongau. Weihe am 7. August 1827. —
Schlichter dreiachsiger Saalbau, eingezogener AR mit drei¬
seitigem Schluß
Autor und Entstehungszeit: Als Maler der Deckenbilder
hat W. Neu Nikolaus Augner aus Schongau anhand des
Kontraktes von 1825 nachgewiesen (Neu, S. 74 f., S. 83
Anm. 9). Nikolaus Augner stammt aus Bernbeuren und ist
ab 1798 in Schongau ansässig. Er nennt in seiner Bewer-
bung um den Auftrag in Tannenberg neben Altarbildern
und Faßmalerarbeiten ein 1814 geschaffenes Deckenbild
in der Pfarrkirche Schwabniederhofen (Neu, S. 75, S. 83 f.,
Anm. 11). Lebensdaten und Oeuvre Nikolaus Augners
sind unbekannt.
Die Fresken zeigen stilistisch und motivisch weitgehende
Übereinstimmungen mit Deckenbildern Joseph Anton
Kellers aus Pfronten (vgl. Trauchgau, 1819, LKr. Ostall¬
gäu und Epfach, 1823, LKr. Landsberg am Lech).
Befund
Träger der Deckenmalerei: A und B Flachdecke
Rahmen: A rechteckiger Stuckprofilrahmen mit vergolde-
ten Ornamenten, B Stuckprofilrahmen mit vergoldeter Ro-
sengirlande
5
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 7,30 m; 6,60 X 4,10
A Der Patron St. Oswald
B Höhe 7,10 m; Ø 3,10
riß, Feuchtigkeitsschäden im östlichen Bildteil von A. Die
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Innenrestaurie-
Emporenbilder sind bezeichnet G. Kutruff pinx. 1939.
rungen 1869, 1914/15 und 1970. Risse, verkitteter Scheitel
Beschreibung und Ikonographie

A DER PATRON ST. OSWALD Das ovale Bild liegt
in der Mitte eines rechteckigen, weiß getünchten Decken-
feldes, das durch klassizistische, vergoldete Ornamente
verziert und durch geradlinige Stuckprofile begrenzt ist
(
( o  oe
Das Bild ist einansichtig angelegt; der Standort des Be-
trachters liegt unterhalb des westlichen Bildviertels.
In der Mitte der aus groß geformten Wolkenbögen gebil-
deten Himmelsszenerie ist der hl. Oswald dargestellt. Er
wendet sich fürbittend zur Himmelsglorie empor. Letztere
DAF
ist durch Lichtstrahlen, die aus einer Wolkenöffnung auf
