TANNENBERG
den Heiligen hinabfallen, und durch anbetende Engel an¬
gedeutet. Die irdische Szenerie ist auf einen schmalen
Streifen längs des östlichen Bildrandes beschränkt: Auf
und hinter einem dreistufigen Podest sind Bittflehende in
dicht gedrängten Gruppen wiedergegeben. Kranke, Müt-
ter mit ihren Kindern und Pilger sowie Soldaten, die von
einem Reiter angeführt werden, wenden sich an den hl.
Patron. Ganz im Vordergrund ist eine Gruppe hervorge-
hoben: ein vornehm gekleideter Mann kniet auf den Stu-
fen, begleitet von einem Geistlichen, der als Rückenfigur
in Chorhemd und Almutie wiedergegeben ist.
Das Bild zeigt ausgeprägt klassizistische Züge: die Form
der Rahmung mit der Kombination von Oval und Recht¬
eck, die weit auseinandergezogene Komposition der Szene,
in welcher die drei zusammengehörigen Figurengruppen
durch große Abstände voneinander getrennt sind, und die
großflächige, stumpf wirkende Farbgestaltung in Ocker-
tönen, von welchen sich einzelne helle Farbpartien, Türkis
und Blau, auffällig abheben.
Das bühnenartige Stufenpodest am O-Rand und die dun¬
kelfarbigen Wolken und Putti am W-Rand sind noch in
barocker, illusionistischer Manier gemalt. Auch der figür-
liche Typus — Haltung und Gesten — entstammt barocker
Tradition. Das Fehlen von volkstümlichen, genremäßigen
Details ist bezeichnend für die klassizistische Auffassung
dieses Devotionsbildes. Es ist kein modisches Kostüm im
Zeitgeschmack zu sehen, vielmehr klassizistisch antikisie¬
rende Gewänder neben Standestrachten.
Der hl. Oswald, König von Northumbrien ist nur durch
generelle Attribute charakterisiert: römische Soldaten-
tracht, Helm, Krone und Zepter sowie Martyrerpalme. Es
fehlt ein individuelles — der legendären Vita entnomme¬
nes — Attribut.
Ikonographisch nicht zu erklären ist die mittelalterliche
Rüstung — Harnisch und Lanze — der Soldaten unter der
Bittflehenden; sie paßt weder zur römischen Lorica des
Heiligen noch zu den Gewändern der anderen Bitt-
flehenden.
B ABENDMAHL In dem runden Bildfeld im Altar-
raum ist die Abendmahlszene dargestellt. Stufenpodest
und Vorhangdraperie führen in die Bildszene ein, die im
B Abendmahl
traditionellen, schematisiert wirkenden Typus der Tafel-
malerei wiedergegeben ist. Die lange Mahltafel ist un¬
geschickt der Rundform des Deckenfeldes angepaßt. Far-
big ist das Bild ganz ähnlich wie Fresko A gestaltet. Die
Figur Christi ist durch Glanzlichter auf den hellfarbig ge-
malten Gewändern ausgezeichnet.
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 163.
KDB I, OB (1), S. 606.
Hofmann, Sigfrid, Der Landkreis Schongau, München
1959, S. 118.
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von Bayern,
Bd 22/23), München 1971, S. 236, 260.
Neu, Wilhelm, Der Schongauer Stadtmaurermeister Mat-
thias Left, ein Vertreter des ländlichen Spätklassizismus
im alten Landgericht Schongau, in: Lechisarland 1974,
S. 75, 79 u. 83 (zu Nikolaus Augner).
Kapelle St. Joseph, Gemeinde und Pfarrei Tannenberg,
Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung Präsentations-
recht beim Kurfürsten von Bayern, bischöfliches Pflegamt
Füssen
Patrozinium: St. Joseph
Zum Bauwerk: Das Chronogramm am Chorbogen bezieht
sich auf das Jahr der Errichtung und Ausmalung sanCtVs
losephVs Nobls CoraM Deo sIngVLarls patronVs (1774).
— Zweiachsiger Saal mit eingezogenem AR; AR rechteckig
mit apsidialem Schluß; Empore im Westen
Autor und Entstehungszeit: Signatur in B an den Stufen
links F.X. bernhardt / Pinxit. de Eggenthall / 1774. Von
Franz Xaver Bernhardt stammen auch die Emporen- und
Wandbilder sowie das Altarantependium.
Befund
Träger der Deckenmalerei: A und B Flachdecke
Rahmen: A, B imitierte Stuckprofilrahmen, A1-4, B1-2 imi¬
tierte Kartuschrahmen mit vegetabilen Ornamenten
Technik: Fresko; A, B polychrom, A1-4, B1-2 zweifarbig
ocker und hellgrün, W1-4 polychrom, EB1, EB3 monochrom
rot, EB2 monochrom ocker
Maße: A Höhe 6,10 m; 3,00 X 3,60
B Höhe 5,60 m; 2,90 X 2,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Das Fresko A im
Langhaus war übertüncht; bei der Freilegung wurde eine
große schadhafte Stelle in der östlichen Bildhälfte aus-
gebessert; leichte Risse. As und A4 fast ganz neu gemalt;
B leichte Risse, wohl auch retuschiert.
Beschreibung und Ikonographie
A ST. JOSEPH PATRON VON TANNENBERG Der
Standort des Betrachters liegt unterhalb des westlichen
Bilddrittels; das einansichtige Fresko hat seine Basis im
Osten. Den größten Teil der Bildfläche nimmt eine Him¬
melsszene ein. Auf Wolken kniet Joseph und blickt für
bittend zu den göttlichen Personen der Dreifaltigkeit em-
por, mit der Hand auf die irdische Szene weisend. Ein
Putto trägt die Lilie, das Attribut der Keuschheit Josephs.
Zu Füßen Christi kniet bittend die Fürsprecherin Maria.
uennt st. eson
O
D
TANNENBERG
Über dem östlichen Rahmen ist eine weite Landschaft mit
dem Ort Tannenberg in Vogelperspektive dargestellt (dies
ist wahrscheinlich ein Werk des Restaurators — besonders
auffällig ist die zwergartig kleine Figur des knienden Be-
ters im Vordergrund).
A1-4 EMBLEME Die in Kartuschen gemalten Emblem-
bilder haben oberhalb und unterhalb Spruchbänder, diese
enthalten mit Ausnahme von As lateinische Lemmata und
deutsche Epigramme. — Entsprechend sind auch B1 und B2
gestaltet.
Ai Latet abundantius. — Ein Füllhorn mit Früchten und
Münzen — im überfluss ich theile mit, was nur verlanget
deine bitt.
A2 Clausa recludo. — Ein verschlossener Getreidekasten
auf freiem Platz, zu den Seiten wird hinter Gesträuch ein
Kornfeld sichtbar. — in armuth, undt auch hungersnoth,
verschaf ich dir das täglich brodt.
As Causas mille salutis habet. — Ein Apothekerschrank
ist einem Baum, unter dem krankes (?) Vieh lagert, gegen¬
übergestellt. — hier findet man der mittl vil, artznei, wie
man es haben wilt.
Die Embleme Ai und A2 knüpfen offensichtlich bei der Ge-
schichte des ägyptischen Joseph an, und zwar beziehen sie
sich auf Josephs Verwaltertätigkeit in den sieben Hunger-
jahren, die auf die sieben fruchtbaren Jahre der Vorrat-
haltung folgten — der verschlossene Getreidekasten, der
zur rechten Zeit geöffnet wird und entsprechend das Füll¬
horn. Vielleicht spielen die Münzen im Füllhorn auch auf
die Geldgeschenke an, die Joseph seinen Brüdern bei ihrem
Kauf von Getreide in Ägypten zuspielte (vgl. Gen 41—43).
Das dritte Emblem As zeigt zwar kein Motiv, das sich direkt
aus der Josephsgeschichte ableiten läßt, entspricht jedoch
sinngemäß den beiden ersten, es bezieht sich anscheinend
auf den in allen Nöten Rat wissenden Joseph in Ägypten
(Traumdeutungen, Verwaltungstätigkeit).
Die lateinischen Inschriften sind auf die Icon bezogene
Lemmata, während die deutschen Erläuterungen dazu all-
gemein gehaltene moralische Aussagen geben, die sich auf
Joseph, den Nährvater Jesu, beziehen. Die Tugenden Jo-
sephs, des Nährvaters Jesu, werden hier durch emblema¬
tische Motive, die aus der Geschichte des alttestamentlichen
Joseph stammen, erläutert. Das tertium comparationis bil¬
den die Tugenden dieser beiden biblischen Männer — der
ägyptische Joseph gilt seit der patristischen Exegese als
Verkörperung verschiedener Tugenden. Außerdem spielt
die Analogie der Namen eine Rolle. — Vergleichbares fin¬
det sich in der von Christian Winck 1765 ausgemalten
alten Pfarrkirche St. Joseph in Starnberg (s. LKr. Starn-
berg).
A4 unica via humili funere / surgit in altum — Ein Vogel
erhebt sich aus einem brennenden Nest (?). Gemeint ist
wohl der Phönix, der sich aus der Asche erhebt. Dieses
Emblem ist sicher neu: Die Formen von Vogel und Nest -
eine Art Dornenkrone — und die Versatzstücke im Hinter¬
grund zeigen einen Restaurierungsmalstil. Auffällig ist
auch, daß es hier nur eine lateinische Inschrift gibt, die auf
das obere und untere Band verteilt ist. Auch inhaltlich fügt
