TANNENBERC
A St. Joseph Patron von Tannenberg Ar und Az
sich das Emblem dieser Reihe nicht ein, es gibt ein christ
liches Auferstehungssymbol wieder.
B VERMÄHLUNG JOSEPHS UND MARIENS (apo¬
kryph) Auf einer mit Rosen bestreuten Stufe knien Maria
und Joseph einander gegenüber und reichen sich die Hand.
Sie sind in weite, bauschige Gewänder gehüllt. Maria trägt
einen Kranz aus Rosen im Haar, Joseph eine Lilie in der
Hand. Hinter ihnen steht der segnende Hohepriester und
ein Tempeldiener mit der geöffneten Heiligen Schrift -
zur Seite die Gesetzestafeln. Den engen Raum umschließt


eine Architektur, deren Arkade in der Mitte den Blick in
zwei Kuppelräume freigibt, darin die niederschwebende
Geist-Taube. Auch diese Szene ist symmetrisch aufgebaut.
In den Architekturen, nicht aber in den Figuren ist einige
Höhenillusion angestrebt. Farbig bestimmt den Grundton
das Hellrosa bis Graugelb der Architektur, von dem sich
das helle Blau der Kleider Mariens und Josephs abhebt.
B Vermählung Josephs und Mariens

Bi Sola mihi redolet. — Rosen in einer Vase — aus dem
schönen blumenflor die rosen ich ziehe vor. — Die Rose -
Wi IIl. Sippe
ein klassisches Symbol Mariens — bezeichnet hier die aus-
erwählte Braut Josephs
B2 ubique similis — Palme am Wasser und Wolke. — kein
wolckh weder sonenschein, kan der tugent schädtlich sein.
Die Palme, die zahlreiche Sinnbezüge haben kann, wird
durch die Inschriften als Bild der unerschütterlichen Stand-
haftigkeit und Beharrlichkeit — Josephs — gedeutet.
An der Emporenbrüstung drei Fresken mit Szenen aus dem
Leben Josephs: EB1 Der Engel fordert Joseph im Traum
zur Flucht auf (Mt 2,13), EB2 Flucht nach Ägypten (Mt
2,13), EB3 Werkstatt Josephs. Das Altarantependium
zeigt eine Darstellung des Todes Josephs (apokryph).
An der Chorwand zwei Fresken. Wi Hl. Sippe; W2 die
Nothelfer vor dem apokalyptischen Lamm im himmlischen
Jerusalem. An den Langhauswänden zwischen den Fen-
stern zwei Kartuschen: W3 Hl. Georg, W4 Kruzifixus.
N
Literatur siehe S. 544
W3 Hl. Georg
Ngggg
Qg
EBi Josephs Traum
EB2 Flucht nach Ägypten

W2 Vierzehn Nothelfer
99
W4 Kruzifixus
g
EBs Josephs Werkstatt
TANNEN
