UNTEREGLFING
Filialkirche, Gemeinde und Pfarrei Eglfing, Diözese Augs-
burg; z. Z. der Ausmalung hatte Kloster Bernried das Prä-
sentationsrecht auf die Pfarrei, Gericht Weilheim
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
Zum Bauwerk: Erweiterung der mittelalterlichen Kapelle
durch einen rechteckigen Gemeinderaum (8,60 X 5,25 m)
im 17./18. Jh.; die alte Kapelle bildet den eingezogenen
AR mit dreiseitigem Schluß. Das Fresko befindet sich im
Gemeinderaum.
Autor und Entstehungszeit: Signatur am O-Rand des Bil¬
des, links und rechts von der Bildunterschrift: Mart..
Failler & Pinxit / Anno. 1766. Martin Failler ist ein un¬
bekannter, unbeholfener bäuerlicher Maler, dem ein
Fresko in Obermühlhausen (s. LKr. Landsberg am Lech)
mit der Signatur »F.M. Binxit 1768« zugewiesen wird.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 5,15—m; 5,20 X 3,50
Erhaltungszustand: Längsrisse, kleine Fehlstellen; das
Fresko, Signatur und Bildunterschrift sind augenscheinlich
Himmelfahrt Mariens
bei einer Restaurierung übermalt worden.
Das Bild wirkt farblich eintönig; es ist auf Graublau (Hin¬
Beschreibung und Ikonographie
tergrund), Rosa und Ocker (Wolken, Gebirgsformation),
HIMMELFAHRT MARIENS Einansichtige Darstel-
Blau und Rostrot (Gewänder) beschränkt.
lung mit geringer Untersicht und ungeschickten Verkür-
In einem Schriftband steht der Bittruf: INTERCEDE PRO
zungen; Standpunkt unter der Bildmitte. Inmitten der
NOBIS AD DOMINVM DEVM NOSTRUM.
öden Landschaft mit einer kleinen Stadt im Hintergrund
rechts umgeben die Apostel den leeren Sarkophag. Auf
Literatur
Wolken schwebt Maria, von einem Engel begleitet, zum
Gailler, Franciscus Salesius, Vindeliciae Sacrae Tomi 3..
Himmel empor. Am westlichen Bildrand sind — viel zu
Capitulum Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 15,5 und
klein im Verhältnis zu den übrigen Figuren — Gottvater
44, 2/11.
und Christus mit der Taube des Hl. Geistes wiederge¬
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 340 f. (Eglfing).
geben.
Mauthe, Willi, Der Pfaffenwinkel, Weilheim 1964, S. 34.
UNTERHAUSEN
Beschreibung und Ikonographie
Pfarr- und Wallfahrtskirche, Diözese Augsburg; z. Z. der
A MARIÄ HIMMELFAHRT Das Bild, über der Orgel-
Ausmalung (seit 1754) hatten die Hofmarksherren von
empore gelegen, hat seine Basis im Westen. Wegen des
Tutzing, Freiherren von Vieregg, das Präsentationsrecht,
späteren Orgeleinbaus ist es nicht mehr ganz sichtbar (west-
Gericht Weilheim
liches Drittel zum Teil verdeckt). Der Betrachterstandpunkt
liegt im ersten Joch des älteren Langhauses, weit außer-
Patrozinium: Unsere Liebe Frau
halb des Bildfeldes.
Über drei parallel laufenden Stufen steht der leere Sarg,
Zum Bauwerk: Die mittelalterliche, von den Edlen von
schräg ins Bild gerückt. Die zwölf Apostel umringen ihn
Schondorf erbaute Kirche wurde 1657 neu ausgestattet (In-
erregt gestikulierend. Maria wird von Engeln nach oben
schrift hinter dem Hochaltar). Unter Pfarrer Joseph Igna-
getragen, wo Christus und Gottvater, auf Wolken thro-
tius Manz (für 1774 bezeugt) 1773 Verlängerung nach W
nend, sie mit der Krone empfangen.
und Neuausstattung: Chronogramm am Gurtbogen zwi¬
Die Bildvorstellung der Himmelfahrt Mariens ist im 18. Jh.
schen dem Anbau und dem alten Teil des Langhauses
so fest, daß kaum Variationen in der Darstellung auftre¬
TVo VIRGO MATER HONORI AEDES SACRA PIo RELVCET
ten. Das Fresko zeigt mehr allgemeinverbindliche als per-
ORNATV (= 1773). — Saal mit kaum eingezogenem AR und
sönliche Züge. Sogar farblich fällt das Bild mit seinen dif-
dreiseitigem Schluß, LHs zu drei Jochen, Anbau des 18. Jh.
fusen und verschwimmenden Tönen aus dem Rahmen der
etwas breiter, fast quadratisch; im W Empore
für Baader typischen Farbigkeit.
Autor und Entstehungszeit: Signatur am W-Rand von A
I. Baader Pinxit / 1773 (Johann Baptist Baader)

Befund
Träger der Deckenmalerei: A Stichkappentonne; B und C
zu Stichkappentonnen verschliffene ehemalige Kreuzgrat-
gewölbe
Rahmen: A, B, C Stuckprofil mit Rocailleornamentik; B1-4
und Ci-2 Rocaille-Kartuschen
Technik: Fresko; A, B, C polychrom; B1-4 monochrom grau¬
grün, Ci-2 monochrom braun-ocker
Maße: A Höhe 7,00 m; 3,40 X 3,10
B Höhe 6,50 m; 5,10 X 3,00
C Höhe 6,70 m; 4,10 X 3,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Letzte Restaurie-
rung in den 30er Jahren. Alle Fresken sind leicht ver¬
schmutzt und weisen gekittete Risse und Haarrisse auf.
Feuchtigkeitsschäden finden sich in der südlichen Bild-
hälfte von A und im östlichen Bildviertel von B; am SO-
IL I

Rand in C ist eine ausgebesserte Stelle (Korb und Stufen)
zu erkennen.
A Mariä Himmelfahrt
—

(6) Vertündgung
(Orwwgi
sererntr / (
Xg
» Aeimsüchung
Mariä Himnmolfabrt
( enaes
—
V
)
stannesk (6),
( S/»auw.
x
A

