<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band03-2_chunk006.pdf#page=11 -->
<!-- citation-page-top: Band03-2 p270 -->

<!-- header: RESIDENZ -->

<!-- header: WOHNUNG DER KURFÜRSTIN HENRIETTE ADELAIDE AB 164 -->

wurde auch im Appartement der Kurfürstin aufgegriffen (IV, V, VIII), aber ebensogut kam es vor, daß gleichwertige Aussagen in nicht ›gleichwertigen‹ Bildern gemacht wurden (I, II, III, IX) oder eine Ordnung durchbrochen wurde (VI-Fr<sub>1-3</sub>: Città dell' Amicizia, Paese della Inclinazione aber: Drei Hoffräulein als Parzen; oder V: Amicitia, die schon im Hauptbild auftritt, wird Gegenstand eines Nebenbildes).

Erzählende, mythologische, historische Szenen spielten eine große Rolle. Sie waren zwar in das übergreifende Gedankengebäude eingeordnet, sollten aber auch vordergründig nur durch den Gegenstand unterhalten. Auch das ist ein Kunstgriff der Verschlüsselung: in oberflächlich leicht verständlichen Darstellungen verbirgt sich ein tiefer Sinn. Maximilian I. machte klare und deutliche Aussagen; er wollte verstanden werden. Adelaide verschlüsselte ihre Aussagen; sie wollte erraten werden. So ist das, was vordergründig viel leichter zu entschlüsseln, anspruchsloser in der Thematik, spielerischer scheint, im Grund schwerer zu deuten, und die Sicherheit, daß die Deutung richtig ist, stellt sich nie ganz ein – ein Effekt, der auch für den zeitgenössischen Betrachter beabsichtigt war. Es ist die neue Eigenschaft der »Bizzarria« – wie Pallavicino mehrfach rühmend hervorhebt -, die jetzt Grundprinzip der Erfindung ist.

Eine neue Bildmöglichkeit wurde zum ersten Mal in der Residenz in großem Umfang angewandt: die des Emblems, das der »Bizzarria« der Erfindung sowohl als auch der pointierten Inschrift großen Spielraum läßt. Neue Bildvorwürfe wurden in den antiken Schriftstellern gesucht; sie zeugen von großer Belesenheit (vgl. III) vor allem der Ratgeber und Mitarbeiter am Programm. Dagegen wurden keine neuen allegorischen Figuren erfunden wie bei Maximilian. Für die Allegorien war Ripa schon verbindlich geworden: durch Austausch oder Hinzufügen von Attributen anderer Figuren wurde eine Allegorie höchstens noch modifiziert.

Maximilian I. gab sich in seinem Programm Rechenschaft über Sinn und Wesen der Herrschaft, außerdem über die Welt, in der die Herrschaft ausgeübt wird. Seine Aussagen zielten auf das absolut Gültige. Der jeweilige Besucher oder Benutzer eines Raums sah sich einem Ausschnitt, einem Teilaspekt einer absoluten Weltsicht gegenüber, der mit ihm und seiner Situation unmittelbar nichts zu tun hatte. Adelaide wendete sich mit der jeweiligen Thematik unmittelbarer an den Benutzer des Raums. Die Themen des zweiten Vorzimmers (Liebeszimmers) sind auf die Damen und Kavaliere bezogen, die sich hier aufhielten, die des Audienzsaals auf die Bestimmung des Raums, die ihrer persönlichen Wohnräume auf sie selbst. Nichts absolutes Gültiges, sondern persönlich Erfahrenes, sie selbst, ihre Tugenden und Ansprüche sind das zentrale Anliegen.

Grundthema des Programms ist die Liebe. In immer neuen Aspekten und Variationen wird sie in den neun Räumen vorgeführt. Doch verläuft parallel dazu verdeckt ein tieferer Bedeutungsstrang, der auf das Selbstverständnis der Kurfürstin zielt und erst in ihren persönlichen Räumen konkretisiert wird.

I Das erste Vorzimmer (Heldinnenzimmer) führt dem Hof und den wartenden Gästen Beispiele weiblicher Heldenhaftigkeit vor Augen: den Mut des jungen Mädchens, das die Todesgefahr der Schmach vorzieht (Cloelia); den Mut der jungen Mutter, die zwischen Vater und Mann tritt, sich zum Mann bekennt und die Kämpfenden trennt (Hersilia), den Mut der Ehefrau, die dem Gemahl auch in Krieg und Gefahr folgt, (Hypsicratea) die Seelengröße der Witwe, die der Asche ihres Gemahls in ihrem Körper das ehrenvolle Grab bereitet, (Artemisia), und die der Besiegten, die durch Stolz und Erhabenheit ihr Schicksal überwindet (Zenobia). Es sind fünf gleichgewichtige Geschichten, die fünf Situationen zeigen, in denen sich die Größe der Frau offenbart. Keine ist eine Schlüsselszene, die man mit Sicherheit als Mittelbild rekonstruieren könnte.

Drei der fünf Heldinnen sind den >Femmes fortes« von Pierre Lemoyne entnommen. In einer zweiten Schrift Lemoynes (De l'Art de Regner, Paris 1665) findet sich der Schlüssel der Darstellungen. Diese fünf Frauen lieben auf heroische Weise. »L'Amour Héroique, que la Vertu et la Raison permettent au Prince, est bien éloigné de tout ce quil souille et qui obscurit. Il éleve l'Esprit au dessus de la Matiere ... « (S. 171). Die Embleme unter den Fenstern beziehen sich auf die heldenhafte Tugend, die Voraussetzung für die heroische Liebe ist.

II Im zweiten Vorzimmer (Liebeszimmer) wird der heroischen Liebe, die von Vernunft und Tugend getragen ist, die Liebesleidenschaft gegenübergestellt, die nicht von der Vernunft geleitet ist: Evadne und Hero finden durch ihre Leidenschaft den Tod; Cydippe und Atalante werden durch die List ihrer Freier besiegt. Die Geschichte von Herkules und Omphale ist Gleichnis vom Sieg der Leidenschaft über die Tugend, die Herkules verkörpert. Alle fünf Bilder handeln von »l'Amour vulgaire«. »Est enim voluptas Atalanta, quam non per pauca vitae pericula expetimus (Natalis Comes, Liber X, s.v. Atalanta). Die Leidenschaft bedroht den Fürsten und seine ihm notwendigen Tugenden: vor ihr ist zwar kein Mensch sicher, aber sie macht den Menschen zum Narren und steht dem Fürsten nicht an (Lemoyne, 167 f. führt als Beispiele Achill an, durch dessen Leidenschaft für Briseis unter den Griechen vor Troja Uneinigkeit entstand sowie Heinrich VIII. von England durch dessen Leidenschaft für Anna Boleyn England für die katholische Kirche verlorenging). Läßt sich der Fürst von der Leidenschaft hinreißen, so gefährdet er das Wohl seines Landes. Im Vorzimmer, »destinata al trattenimento di Dame, e Cavalieri« (Pallavicino, S. 50) wird den Damen und Herren die Liebesleidenschaft gezeigt, die zwar ihnen nicht versagt ist, wohl aber ihrer Fürstin, bei der private Verstrickungen das allgemeine Wohl gefährden könnten.

III Im Goldenen Saal wird nicht nur – als Bestandteil des Liebeszyklus – die Liebe des Fürsten zu seinen Untertanen vorgeführt, sondern auch - im Zusammenhang mit dem zweiten Bedeutungsstrang von der dem Fürsten angemessenen heroischen Liebe – die große Verantwortung des Fürsten, die ihn vor den übrigen Menschen hervorhebt und ihm gleichzeitig Verpflichtungen auferlegt.

VII Im Liebeskabinett wird die Liebe zwischen Eltern und Kindern abgehandelt. Hier bringt die Kurfürstin in einer späteren Erweiterung des Programms in den Doppelallegorien VII<sub>A-I</sub> eine verschlüsselte Lebensgeschichte, die auf ihre eigene anspielen dürfte:

Aus dem Säugling in der Wiege entwickelt sich das schöne Mädchen, dessen Anmut die Liebe anzieht; der fürstliche Freier wirbt um sie, sie bleibt ihm in ehelicher Treue verbunden. Einbildungskraft und Originalität verbindet sie mit Freiheit des Geistes; Zorn und rasches Aufbegehren werden von der Klugheit im Zaum gehalten. Durch ihre Stärke macht sie sich um das Land verdient, Ruhm und Ehre sind der Lohn ihrer Geistesstärke. Die Einzelallegorien zeigen den Lauf des Lebens und die Wechselfälle des Geschicks sowie die wünschenswerten Tugenden, mit denen man dem Schicksal begegnet und die ewige Seligkeit erringt. Diese Allegorien der Programmerweiterung von 1669/70 sind nicht eigentlich Bestandteile des Gesamtprogramms und ihm zwingend untergeordnet; sie zeigen mehr die Freude an der ikonographischen Spielerei und der witzigen Erfindung und waren wohl auch als Unterhaltung für die fürstlichen Kinder und die Hofleute gedacht.

VIII Die nachfolgende Galerie eröffnet die historische Dimension der Liebesthematik. Das Thema der Liebe wird in der Inschrift des Hauptbildes ausgesprochen Bavaro Atlanti Regalis a Sabaudia Adelais Perenne Amoris Monumentum. Daß es sich hier nicht um persönliche Liebe der Schwiegertochter zum Schwiegervater handelt, ist sicher; Adelaide hat Maximilian nicht mehr kennengelernt. Sie feiert mit ihrem ewigen Denkmal der Liebe vielmehr den bedeutendsten Vertreter des Hauses Wittelsbach, Maximilian I., indem sie sich zugleich selbst ein Denkmal setzt: im Bild gleichrangig thront sie ihm gegenüber, in königlichem Schmuck. Der Gedanke der Verbindung des Hauses Bayern mit dem Haus Savoyen wird in den zahlreichen Familienporträts an den Wänden fortgeführt. Ruhm und Glanz des Hauses Bayern sind durch diese Verbindung erhöht worden. Wie jedes Denkmal hat auch das »Perenne monumentum amoris« Adelaides Aufforderungscharakter: Die Erben sollten es dem großen Ahnen gleichtun. Liebe zur ruhmreichen Vergangenheit des Hauses ist zugleich Aufforderung zum Fortsetzen dieser großen Tradition und Verpflichtung für die Gegenwart. Im Bildprogramm werden als Maximilians zentrale Dienste die Erweiterung des Herrschaftsgebietes und die Förderung des Glaubens dargestellt. Die Kirche wurde auch unter Kurfürst Ferdinand Maria nach Kräften gefördert. Der Wunsch nach Rangerhöhung und Gebietszuwachs war aber unter dem friedliebenden und wenig ruhmsüchtigen Ferdinand Maria noch nicht in Erfüllung gegangen. Da aber Kurfürst und Kurfürstin bei der Abfassung des Programms erst dreißigjährig waren, hatte das Bildprogramm der Galerie wohl auch die Aufgabe, den Kurfürsten zur Nachahmung der Tugenden seines Vaters anzuspornen.

IX Das anschließende Kabinett, das Rosen- und Lilienzimmer, verbirgt hinter mythologischen und emblematischen Anspielungen den intimsten Aspekt der Liebe, der der Liebesvereinigung und der Wandlung des Mädchens zur Frau in der Liebesumarmung. In der Blumensprache verschlüsselt wird auch hier auf das Thema Majestät und Liebe in der hohen weißen Lilie und der roten Rose angespielt.

V Im Grottenzimmer, dem Wohnzimmer der Kurfürstin ist in dem großen allegorischen Apparat des Mittelbildes (V) der Schlüssel zur Gesamtikonologie zu sehen; zugleich ist das Bild Ausgangspunkt für die Vertiefung und Steigerung des Hauptgedankens in den folgenden Zimmern (Schlafzimmer und Herzkabinett). Das Bild erlaubt keine Deutung in einer ersten – mythologischen oder historischen – Sinnschicht mehr. Es zielt in der Form der Allegorie unmittelbar aufs Wesentliche: Majestät und Liebe können zusammen auf dem Thron verweilen, wenn die Liebe eine dem Fürsten angemessene ist, von Lemoyne als »l'Amour héroique« bezeichnet. Ausdrücklich ist in Pallavicinos Beschreibung die Verkörperung dieser heroischen Liebe als solche bezeichnet. Der Amorknabe hält die goldenen Äpfel der Hesperiden »per dichiararsi nelle sue inclinazion gloriosamente Eroica«. Diese Äpfel sind Hinweis auf die Tugend (in Gestalt des Herkules), die die Liebesleidenschaft besiegt: »Magnanimi Alcide vera et sapientis imago est / Aurea qui victo poma Dracone tulit. / Nempe Draco ir nobis nihil est, nisi dira cupido« (Boschius, Symbola 550) »Dira Cupido« »l'Amour vulgaire« nach Lemoyne, de »Amor profano« nach Pallavicino, steht mit verbundenen Augen im Vordergrund, blind, weil er nicht von der Klugheit geleitet ist, mit zerbrochenem Bogen, von der Vernunft, die hinter ihm steht, besiegt. Die Gerechtigkeit wägt auf ihrer Waage die Gefühle und richtet Amor profano. Er wird in Ketten gelegt: die Kette besteht aus den Liebesknoten. Durch die liebende Verbindung des Kurfürstenpaares hat die gemeine Liebe ihre Macht über sie verloren.

»L'Amour héroique« dagegen triumphiert und hat seinen Platz bei der Majestät. Zweimal tritt er auf. Einmal mit den goldenen Äpfeln und ein zweites Mal, als er von der Freundschaft das Herz holt, um es zum Thron der Majestät zu bringen. Neben der Freundschaft stehen Tugend und Hoffnung: die Tugend erlaubt der Freundschaft, ihr Herz zu verschenken, und die Hoffnung ist Hinweis auf zukünftiges dauerhaftes Glück, das einer so gearteten Liebe auf dem Thron sicher ist. »L'Amour héroique«, bei Lemoyne im wesentlichen als platonische Liebe charakterisiert, wird bei Henriette Adelaide als die tiefe freundschaftliche Zuneigung der Ehepartner uminterpretiert (Concordia maritale im Vordergrund). Verhält es sich aber so, dann ist die Stelle aus Ovid, auf die sich auch Lemoyne bezieht (»Je sçay bien qu'on a dit il y a longtemps, que l'Amour et la Maiesté ne se trouvoient iamais ensemble « S. 167 f.), nicht wahr: »L'Amour Héroique laisse au Prince la bienséance et la digneté que demande sa condition« (Lemoyne, S. 168) und die geplante Inschrift am Bild bestätigt den konkreten Bezug »Et in una hic sede morantur«. Damit ist die Allegorie ausdrücklich auf die Ehe zwischen Ferdinand Maria und Henriette Adelaide bezogen; das zeigen auch Kurhut und
<!-- citation-page-bottom: Band03-2 p271 -->
