MARIENSTEIN
Beschreibung und Ikonographie
ENGEL TRAGEN EIN MARIA-HILF-GNABENBILD
GEN HIMMEL Blickrichtung nach West. Das hochrecht¬
eckige Bildfeld zeigt eine Himmelsszenerie mit einem mittig
platzierten, goldumrahmten Gemälde mit der Darstellung
des Gnadenbildes Maria-Hilf vor dunklem Hintergrund. Vier
Engel halten das Bild, ein geflügelter Puttenkopf und die
Taube des Heiligen Geistes als Lichterscheinung begleiten das
Gemälde am unteren und oberen Bildrand.
Auch wenn hier ein Hinweis auf Kloster Marienstein fehlt
entspricht die Darstellung der klösterlichen Gepflogenheit,
den Konvent einem Gnadenbild anzuempfehlen (vgl. Beyhar-
ting, wo die Pröpste Johannes und Ildephons ihr Kloster der
Gnadenmutter von Tuntenhausen empfehlen, s. CBD Bd 12/1,
S. 115 Abb.)
Das Gemälde schmücken in den vier Achsen Gebilde aus
Akanthusranken und Muscheln, stilistisch in die Zeit 1715/25
passend.
a-d MARIENEMBLEME in vier runden Medaillons um
das Hauptbild, die Ansicht ist auf das Mittelbild bezogen
(Zählung beginnend links oben entgegen dem Uhrzeigersinn)
Die beiden Embleme a und b sind bildliche Zitate aus Joseph
Zollers »Conceptus chronographicus de concepta sacra dei¬
para«, Augsburg 1712, die in der Beschreibung von b zitierten
Sätze stammen aus dem Exzerpt mit deutschen Übersetzun¬
gen »Mira satis ac sine omni peccato Mariae sanctissima con¬
ceptio«, Augsburg 1712, S. 20.
a clarior inde Auf einem Tisch vor einem Architektur¬
prospekt steht ein Spiegel, in dem sich die am Himmel ste¬
hende Sonne spiegelt. Vgl. die Ausführungen unter Hitzhofen
B1, S. 286.
b candita sember (sic!) An einem Strand liegt eine Mu¬
schel mit Perle, von der Sonne bestrahlt. »Maria/Ein wahr
haftes schoenes / Perlein / So gleich Anfangs in der Schalen/
eine Schnee=weisse Farb / erworben. / Von Anbegin
Schnee=weiß ich bin.«
c cetrus Castitatis Zeder inmitten einer baumbestückten
Landschaft. Vgl. Altendorf c, S. 22.
d lilium inter spinas Lilie inmitten eines Dornengestrüpps.
Vgl. Altendorf b, S. 22.
Quellen und Literatur
DAEI, B161: Geschichten des Frauenklosters.
BLfD, Akt Marienstein, Klosterhof 3, darin Karin Berg, Stadt
Eichstätt: Marienstein, Klosterhof 3, ehem. Priorat. Kunst-
historische Grundlagenermittlung und Archivrecherchen zur
Bau- und Veränderungsgeschichte nach der Säkularisation,
KDB VMF (1), S. 408-17.
Buchner Bistum Eichstätt 1937, S. 238-40.
Denkmaltopographie Eichstätt, S. 188-90.
Dehio OB 1990, S. 620; 2006, S. 676.
Pfättisch, Stefan, Das Priorat hat uns gefunden, in: Das Jura¬
haus 12, 2006/2007, S. 27-33.
C.G.
MÖCKENLOHE
Pfarrkirche, Gemeinde Adelschlag, Diözese Eichstätt. Die
wurde 1624 erbaut (mit einem Eingangsportal an der Nord
Pfarrei wurde vor 1480 Nassenfels als Filiale zugeordnet,
seite in gotisierender Form) und erhielt sein heutiges Erschei¬
erhielt aber 1615 wieder ihre Eigenständigkeit. Möckenlohe
nungsbild durch den Umbau von 1735, der die Vergrößerung
war Marien-Wallfahrtsort. Die Legende berichtet, dass das
der Fester und den Einzug einer neuen Decke mit Stuck- und
Gnadenbild, eine Madonnenfigur des frühen 14. Jh.s (heute am
Freskendekoration umfasste. Eine Reparatur des wohl ba¬
nördlichen Seitenaltar), im Dreißigjährigen Krieg von einem
rockzeitlich aufgestockten Turms ist für 1780 bezeugt, der Bau
Soldaten mit dem Schwert in die Wange gestoßen und in einen
der Kapelle und des Vorzeichens auf der Nordseite für 1861.
Brunnen geworfen wurde, am nächsten Tag jedoch wieder an
Der Sakristeianbau auf der Nordseite des Turmes dürfte spä¬
seinem Platz in der Kirche stand. Der Wangenhieb, den Weig
testens im 17. Jh. angebaut worden sein. Erwähnenswert ist,
1950 noch sah, ist heute, nachdem die Madonna eine neue Fas¬
dass sich die Sakristeitür einst – dies ist auf einem Plan von
sung erhielt, nicht mehr nachvollziehbar. Um 1800 ersetzte
1892 dokumentiert - nicht auf der Südseite zum Chor, sondern
Möckenlohe die Andacht nach Appertshofen im Rahmen der
auf der Westseite zum LHs befand. Aus diesem Grunde stan¬
Drei-Messen-Andacht von Appertshofen (S.27), Hitzhofen
den die Seitenaltäre abgerückt von der Wand. Möglicherweise
(S. 280) und Pettenhofen (künftig: CBD Bd 14). Von den zahl¬
hängt diese ungewöhnliche Erschließung mit der geringen
reichen Votivbildern, die Priefer 1601 sah, ist nichts erhalten.
Breite des Chors zusammen. Ab 1931/32 diskutierte man
Möckenlohe gehörte seit dem Zeitpunkt seiner ersten urkund¬
Pläne, die sich mit der Erweiterung der Kirche beschäftigten
lichen Nennung im Jahre 908 bis zur Säkularisation zum
Da gegen die Westerweiterung der Kirche mit angebauter
Hochstift Eichstätt. Bis 1972 Reg.Bez. Mittelfranken.
Sakristei im Süden denkmalpflegerische Bedenken standen,
kam es 1953 lediglich zu einem Sakristeianbau auf der Südost-
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
seite.
Saalartiges LHs (17,50 x 11,20m) zu zwei Fensterachsen, AR
Zum Bauwerk: Kleine, für die ländliche Gegend des ehem.
(4,70 x 3,50m) über rechteckigem Grundriss, eingezogen, je-
Hochstifts Eichstätt typische Chorturmkirche. Die über mit¬
doch nicht ausgeschieden. Belichtung durch segmentbogen-
telalterlichem Kern erbaute, barockzeitlich überformte Kirche
förmig geschlossene Fenster im LHs sowie ein Fenster in
soll nach der Überlieferung über einem Heidentempel errich-
der Südseite im AR. Im Westen eingebaute Orgelempore mit
tet worden sein. Die älteste Bausubstanz findet sich im
Mittelstütze, die gerade Brüstung in der Mitte konkay vor¬
Turmuntergeschoss und ist mit der für das Jahr 1305 bezeug¬
gewölbt. Eingang im LHs westlich der Fensterachsen im
ten Kirchweihe in Zusammenhang zu bringen. Das Langhaus
Norden.

E
E—

EB, Noli me tangere

Verkündigung an Maria
36.3 16./ 3 6orurauae
8)5
E8, Abendmah

(loseph Dietrich 1735)
E5, Guter Hirte

D


