Der Kire
Einheitlich barock geprägte Innenraumausstattung durch
Eichstätter Künstler. Neben den Fresken bestimmt die gleich¬
zeitige Stuckausstattung an Decke und Emporenbrüstung, als
Fensterumrahmungen und Apostelkreuze das Erscheinungs-
bild. Die Signatur des Eichstätter Stukkators Franz Xayer
Horneis befindet sich am westlichen Deckenrand FRANZ
HORNEIS/STVCKOD: 1735 V:EYST., wobei seit dem Ein¬
bau der jetzigen Orgel nur noch die zweite Zeile sichtbar ist
(Die erste Zeile ist in der Literatur bezeugt). Über die Gene¬
ralheilingrechnung wurden 60 Gulden für den Stuckator und
6 Gulden für den Gips, der aus Neuburg bezogen wurde,
abgerechnet (DAEI, R2, 1735). Der Stuck zeigt für die Zeit
und für Horneis typische Formationen aus Laub- und Bandl¬
werk mit Gitternetzen auf
Die mobile Ausstattung, Altäre und Kanzel, entstand im Laufe
der Barockzeit, an den Altären wurde 1999 die Fassung von
1735 rekonstruiert. Die Seitenaltäre dürften der 2. H. des
17. Jh.s angehören und zeigen wenig beachtete, jedoch sehr
qualitätsvolle Barockgemälde auf (im Norden die Steinigung
des hl. Stephanus mit der Signatur Flieger, zuordenbar dem
Eichstätter Maler Johann Flieger, von 1676 bis zu seinem Tod
im Jahre 1695 in Eichstätt nachweisbar. Im Süden der Altarpa-
tron, der hl. Wendelin. Die in Zügen naiv anmutende, jedoch
gut angelegte Landschaftsszenerie bildet den Viehpatron als
Hirtenjunge nebst einer Prozession ab, während die Wolken-
szenerie Wendelin als Benediktinerabt von Tholey zeigt.) Der
Hochaltar dürfte gegen 1700 entstanden sein, die plastische
Darstellung der Krönung Mariens soll rückseitig die Datie-
rung 1702 aufzeigen und dürfte ein Werk des Eichstätter Bild-
hauers Christian Handschuher, dem Hauptmeister der Eich¬
stätter Plastik des Hochbarocks, sein
Auftraggeber: Die Ausstattung mit Stuck und Fresken
erfolgte 1735 mit einem Legat des verstorbenen Möckenloher
Pfarrers Johann Josef Apelles und durch die Finanzierung
dreier namentlich bekannter und weiteren, namenlos gebliebe¬
nen »Guethatteren«, wie ein unpublizierter Schriftwechsel
bezeugt (DAEI, Pfarrakten Möckenlohe I, 1).
Pfarrer Apelles (1710-34) vermachte »zur Herstell- und Auf¬
richtung einer neuen sauberen Ipps-deckhe« 200 Gulden. Da
mit dieser Summe lediglich die Gipsdecke und die Vergröße-
rung der Fenster abgedeckt war, sollte der Verdienst des
Malers zunächst aus der Kirchenkasse bezahlt werden. Jedoch
erklärten sich einige »Pfarrkinder« bereit, die Kosten der
Malerei zu übernehmen. Am 13.4. 1735 berichtete der Land-
vogt in seinem Schreiben an den Geistlichen Rat in Eichstätt
»Das die Gmaind Möggenlohe, in Specie Georg Höbensackh,
Würth, Franz Gänzberger, Widenpaur, beide Grichts Perso-
nen, und Jacob Rempler, Mair, sich coram officio verbündlich
anheisig gemacht, in daselbstiges würdiges Pfarr Gottshaus
die drei Hauptvelder, an der Neuen Ipps-deckh, auf ihre Kös-
ten mit fresco-Mahlerey ziehren = und zwar in das mittere
grössere Stuck von 15 Schuch lang, die heyligste Dreyfaltig
keit, mit der Krönung Mariae, in die zwei kleineren Velder
aber, jedes von 10 Schuch lang, die Verstainigung S. Stephani,
und den heyligen Wendelinum, als ihren heiligen Vichs Patro-
nen, mahlen zu lassen«, wofür »selbe mit dem Mahler Joseph
Dietrich, auf 30f allbereits accordiert haben«. Schließlich
MÖCKENLOHE
—


Alois Riesenhuber 1892, Entwurf zu einer Dekoration im Langhaus
schrieb am 24.5.1735 der Generalheiligverwalter Thomas
Baumgartner dem Geistlichen Rat in Eichstätt, »daß sich der
Mahler Joseph Dietrich nach dem formiert- und allschon
producierten Riss vor die übrige fresco=Mahlerey, zu denen
3 grossen und pro 3of bereits veraccordirten Velder, nur noch
in zweien Cleineren stückhen rechts und linckhs bestehent,
sambt denen uf die 4 Eckh gezeichneten Emblematibus
(indeme dise Letzteren nur von einer färb sein derffen) mit 15 f.
begnügen lassen will. Und da auch nunmehro zuverlässig mich
versichert weiß, daß diese nicht weniger von andern gewissen
Guethatteren unfehlbah für den Mahler ohne entgeldt des hei¬
ligs zur handt erhalten werde«.
Amtierender Pfarrer z.Z. der Ausmalung war Johann Anton
Jungblut (1734-40).
Autor und Entstehungszeit: Joseph Dietrich (* 1696 Wern-
fels bei Spalt † 1745 Eichstätt) 1735. Signaturen in B Jos. Diete-
rich inv. 8 pinx./1735 und in 1 Jos. Dieterich /17[...)
Dietrichs Urheberschaft ist zudem in dem erhaltenen Schrift-
verkehr bezeugt (DAEI, Pfarrakten Möckenlohe I,1; Auszüge
s. unter Auftraggeber).
Möckenlohe ist ein Werk der reifen Schaffenszeit dieses Eich-
stätter Malers und entstand ein Jahr nach dem Hauptwerk
Dietrichs, der Freskierung der Kirche der Augustiner-Chor-
herren in Rebdorf (S. 391-421). Dietrich griff in Möckenlohe
auf dasselbe Marien-Emblembuch zurück, wie sein mutmaßli¬
cher Lehrer Matthias Zink in Hitzhofen (S. 280-87).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke mit Hohlkehle;
AR tonnengewölbter Chorbogen, im Osten in Kreuzgewölbe
übergehend
Rahmen: A-C kräftige, passig geschweifte Stuckprofilrah-
men; i,2, a-d, g zarte Stuckprofilrahmen, von Bandlwerk
umgeben; e, f, EB1-, Bandlwerk
Technik: Fresko; A-C, I, 2, g, EB1-1 polychrom, a-d mono¬
chrom umbra, e, f monochrom blau
Maße: A Höhe 8,52 m; 3,60 x 3,60
B Höhe 8,52 m; 4,25 x 4,00
C Höhe 8,52 m; 3,60 x 3,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die erste nachweis¬
bare Maßnahme fand 1892 im Zuge der »Ausmalung des Inne¬
ren« statt (DAEI, Pfarrarchiv Möckenlohe, Kiste i, Akt
Restauration 1892/95). Der Kostenvoranschlag von Alois Rie¬
