MÖCKENLOHI
K
A Hl. Wendelin als Fürbitter für das Vieh bei Maria
Wolken. Christus ist im Typus des Erlösers dargestellt, nackt
und mit Wundmalen, wobei Putten sein Gewand halten und
das Kreuz hinter ihm erscheint. Er hält mit seinem Vater eine
Krone direkt über Marias Kopf und die darüber schwebende
Taube des Hl. Geistes sendet Gnadenstrahlen herab. Die Sze¬
nerie bevölkern Engel und Putten. Ein Putto hält einen grü-
nenden Zweig der Heilig-Geist-Taube entgegen
C STEINIGUNG DES HL. STEPHANUS Das Fresko
nimmt zur Hälfte eine hügelige Landschaftsszenerie mit einer
am rechten Bildrand präsentierten Burganlage ein. In der Bild-
mitte steht der als jugendlicher Diakon gekennzeichnete Ste-
phanus mit weit ausgestreckten Armen. Mehrere halbnackte
Männer bewerfen ihn von der linken Freskohälfte aus mit Stei-
nen. Am Himmel erscheint, von Putten begleitet, das Auge
Gottes. Von den umgebenden Strahlen geht ein Gnadenstrahl
zum umleuchteten Kopf des Märtyrers aus.
1, 2 SZENEN AUS DEM MARIENLEBEN in passig
geschweiften, querrechteckigen Bildfeldern
I VERKÜNDIGUNG AN MARIA (Lc 1, 36-38) Das
Bildfeld bildet die Verkündigungsszene in konventioneller
Weise ab. Maria kniet am Betstuhl, über ihr erscheint die Taube
des Heiligen Geistes, ein Engel schwebt herab, eine Lilie in
Händen.
2 GEBURT CHRISTI Der Maler schildert die Geburts-
szene in einem durch Treppen und einer Mauer beschriebenen
Innenraum, was als ungewöhnlich bezeichnet werden kann.
An einen Stall erinnern lediglich der Ochs und Esel hinter
Maria und Joseph, die auf der Stufenanlage knien bzw. sitzen.
Am rechten Bildrand eröffnet sich ein Ausblick auf eine Land¬
schaft, wo ein Hirte auszumachen ist.
a-f MARIENEMBLEME in passig geschweiften Bildfel-
dern. Die Embleme kopierte Dietrich mit wenigen Verände-
rungen, wie Kemp nachweisen konnte, aus dem 1712 in Augs¬
burg erschienenen, mariologischen Emblembuch »Conceptvs
chronographicvs de concepta sacra deipara« von Joseph Zol¬
ler, nachfolgende Zitate stammen aus dem Exzerpt »Mira satis
ac sine omni peccato Mariae sanctissima conceptio«, Augsburg
1712. Die Embleme versinnbildlichen Maria als Beschützerin
(a), als rein Gebärende (b), als Gott am nächsten Stehende (c),
als Siegerin (d), als ohne Sünden Auferstandene (e) und als
»geradlinig« Reine (f).
a PROTEGI / VRBEM Stadtmauer um eine Stadt, auf
dem Berg in der Stadt eine Festung. Zoller Nr. 44: »Maria / Ein
B Krönung Mariens
MÖCKENLOHE
