NASSENFELS
Pfarrkirche, Diözese Eichstätt. Nassenfels gehörte bis 1803
geschnitzten Kartuschen eine Stiftung von Marquard Willi¬
zu den ältesten Besitzungen des Eichstätter Bischofs und war
bald Anton Schenk Graf von Castell (* 1700 † 1757), dem
z.Z. der Ausmalung Sitz eines Pfleg- und Kastenamts des
damaligen Pfleger von Nassenfels, und seiner Gattin Maria
Hochstifts Eichstätt, das sich in der als mittelalterliche Wasser-
Aloysia Freiin von Welden (* 1709). Auch das Sebastians-
burg errichteten Anlage südlich der Dorfsiedlung befand. Bis
gemälde des südlichen Seitenaltars weist das Wappen Castells
1972 Reg.Bez. Mittelfranken.
auf; hier auf die am Boden liegende Rüstung gemalt. Aus-
In der Kirche wurde 1712 die Bruderschaft vom Namen Jesu
künfte über die Stiftungen vermittelt ein in den Pfarrakten
errichtet, auf die sich das Deckengemälde im Chor bezieht.
überkommenes Schreiben vom 29.7. 1743, nach dem Castell
»ex propriis einen Neben Althar vollkommen verferttigen und
Patrozinium: St. Nikolaus
sezen« und »das zu dem zweyten Neben Allthar das Allthar
Blatt solcher gestallten machen lassen«, das Geld für den
Zum Bauwerk: Für das ehem. Hochstiftsgebiet kleine, typi¬
Hochaltar und den zweiten Nebenaltar vom Fürstbischof und
sche Dorfkirche mit künstlerisch überdurchschnittlichen
anderen Wohltätern erhalten hat. Schenk Graf von Castell
Ausstattungsdetails, zurückzuführen auf die fürstbischöfliche
unterstützte auch die Ausstattung der Maria-Hilf-Kapelle in
Baulast und Stiftungen am Ort ansässiger Adelsmitglieder.
Eichstätt (S. 172f.). Das Wappen über dem Gemälde im Nor-
1737/38 Neubau der Kirche durch Giovanni Domenico Bar¬
den, das die Madonna mit den Bistumsheiligen Willibald und
bieri, die Bauführung vor Ort hatte Johann Bernhardt Deller,
Walburga zeigt und dem Eichstätter Maler Joseph Dietrich
Bürger und Maurermeister in Eichstätt. Bis zur Weihe der
zuzuschreiben ist, konnte nicht identifiziert werden.
Kirche am 29. 5. 1741 war die Innenausstattung aus Stuck und
Eine das äußere Erscheinungsbild verändernde Baumaßnahme
Deckengemälden fertig gestellt. Über den Stuckator fehlen
wurde 1763-65 durch Mauritio Pedetti, dem letzten Hofbau¬
sichere Angaben, der Stuck könnte von dem Eichstätter Franz
direktor des Hochstifts Eichstätt, vorgenommen. Da der be-
Xaver Horneis stammen. Nach 1741 wurde die mobile Aus-
stehende Turm auf der Südseite des Chores – diese Lage über¬
stattung in Angriff genommen. Nach Ausweis des Wappens
liefert die Darstellung der Kirche auf der Ortsansicht von
am Hochaltar wurde dieser aus Mitteln des baupflichtigen
Nassenfels in Fresko A – nicht ausreichend fundamentiert war
Eichstätter Fürstbischofs Johann Anton II. Freiherr von Frey-
und den Kirchenbau an der Stelle gefährdete, wurde der Turm
berg finanziert. Das Altarblatt signierte und datierte 1743 der
abgetragen und ein neuer vor der Westfassade der Kirche er¬
Wiener Maler Josef Adam Mölk, der ein Jahr zuvor für das
richtet.
Benediktinerinnenkloster St. Walburg in Eichstätt tätig war.
LHs (18,40 x 11,90m) als Saalbau zu vier Jochen; es verfügt
Der nördliche Seitenaltar ist nach Ausweis der Wappen in den
im Westen über einen doppelten Emporeneinbau mit gerader
en esu ¬

se nnn e r Ki

E510 Nikolaus stit
E8, Heiung des
den Seur n
zielung in Iere
(Wnibald,
1 5. 1 a sschotr
(es, hotelau
1
Verehrun
durch die

Sebastian
WaD6
1eB, Nkolaus sten

skeie KtDGKDI




Der Kirchenraum
Brüstung und einem mittigen Balkon auf der oberen Empore.
Eingezogener und ausgeschiedener, zweijochiger AR (7,40 x
6,80m) mit geradem Schluss, im Nordosten und Südosten
abgeschrägt. Belichtung im LHs auf der Nord- und Südseite
durch je vier große, mit flachem, segmentbogenförmigem Ab¬
schluss, im AR zwei Fenster auf der Nordseite. Wandgliede-
rung aus Doppelpilastern, die ein durchlaufendes Gesims tra¬
gen. Die Stuckdekoration aus Laub- und Bandlwerkforma-
tionen mit Vasen repräsentiert die Stilstufe der Régencezeit, sie
ist im AR verhältnismäßig reich, im LHs reduzierter. Die
Stuckkanzel findet sich auf der Südseite und ist mit dem
Sakristeianbau auf der Südseite des Chores mittels einer gera¬
den Brüstung verbunden.
Auftraggeber: Am Chorbogen findet sich das Wappen des
Eichstätter Fürstbischofs Johann Anton II. Freiherr von Frey-
berg-Hopferau (1736-57), der auch den Hochaltar gestiftet
hat (s. unter Bauwerk); zur Biographie Freybergs s. S. 214, vgl.
auch das Porträt im Fresko der Eichstätter Maria-Hilf-Kapelle
S. 177 und unter Auftraggeber S. 172f.
NASSENFELS
Amtierender Pfarrer war z.Z. der Ausmalung Johann Georg
Eben (1753-44).
Autor und Entstehungszeit: Gabriel Seel (nachweisbar in
Nassenfels 1731—42, 1744-48 in Neuburg a.D.) 1738/41. Sig¬
natur in B G: SELL (1949 soll laut Gutachten des BLfD eine
zweite Signatur sichtbar gewesen sein).
Die Kirche war 1737/38 im Rohbau fertiggestellt und könnte
bis zur Kirchweihe 1741, jedoch spätestens bis 1743 stuckiert
und freskiert gewesen sein. Diese Annahme wird dadurch ge¬
stützt, dass bereits 1738 die Stuckkanzel in Auftrag gegeben
worden war (DAEI, R2, fol. 34 v) und 1743 die Altäre ange¬
schafft wurden. Es ist unwahrscheinlich, dass nach 1743 grö-
ßere Baummaßnahmen stattgefunden haben, zumal Gabriel
Seel spätestens 1744 nach Neuburg verzogen ist. Bereits 1740
war »Gabriel Seel Mahler zu Nassenfels« von der Nassenfelser
Heilingverwaltung mit 1 Gulden 45 Kreuzer bedacht worden
(DAEI, R29, fol.15r). Der Annahme Felix Maders in den
KDB, S. 230, dass »Die Beigabe des erzbischöflichen Vortrage-
kreuzes [im Wappen am Chorbogen] erweist, dass die Stuckie¬
