A Nikolaus als Patron von Nassenfels, EB, Taufe Jesu, EB1- Mariensymbole
rung frühestens 1745 erfolgte«, muss differenziert werden.
Tatsächlich erhielt Fürstbischof Freyberg im Rahmen des Bis-
tumsjubiläums 1745 vom Papst das Recht, das erzbischöfliche
Kreuz Vortragen zu lassen (vgl. das Vortragekreuz Freybergs
in KDB V MF (1), S. 598 und Fig. 473 sowie die Urkunde vom
3. 7. 1745, DAEI, U1o07). In Nassenfels sieht es aber so aus, als
sei das Vortragekreuz im Wappen am Chorbogen nachträglich
angebracht worden, vielleicht tatsächlich erst 1745, nachdem
die Stuckierung fertig war.
Das Vortragekreuz als Bestandteil eines Eichstättisch fürstbi-
schöflichen Wappens findet sich später noch in den Kirchen-
ausstattungen in Kottingwörth (s.S.317) und in Kinding
(s.S. 293).
Die Fresken in Nassenfels stellen neben der kleineren Aus-
malung in Dinkelshausen (siehe CBD Bd 10, S. 93-97) die bis¬
lang einzige gesicherte Arbeit des Nassenfelser Malers Gabriel
Seel in dieser Gattung dar. Künstlerisch ist er als handwerklich
orientierter Meister anzusehen, dessen Metier eher die Tafel-
malerei war.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs (A, B, 1–6) Korbbogentonne;
AR (C, C1–4) Flachtonne, im Osten abgemuldet
Rahmen: A, B und C Stuckprofil, 1—6 und C144 Ornamentkar¬
tuschen
Technik: Fresko; sämtliche Fresken polychrom außer den Gri-
saillen EB37
Maße: A Höhe 9,40 m; 4,80 x 5,00
B Höhe 9,40 m; 4,80 x 5,00
C Höhe 9,40 m; 3,50 x 2,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Eine das Erschei¬
nungsbild im Inneren stark beeinträchtigende Kirchenreno-
vierung ist für 1892 bezeugt. In einem Schreiben des Nassen¬
felser Pfarrers vom 8. 5. 1892 mit dem Betreff »Austünchung
der Pfarrkirche zu Nassenfels und Fassung der 3 Altäre in der-
selben« wird betont, dass an den Altar- und Deckenbildern
nichts vorgenommen werden solle als eine Reinigung durch
den Augsburger Maler Zacherl (DAEI, Pfarrakten Nassenfels
B Verehrung Mariens durch die Erdteile, 1–3, 6 Heilige (Gabriel Seel 1738/41)
Einen Eindruck der extrem farbigen Austünchung der Raum¬
schale und der naturalistischen Fassung der Altarplastik ver¬
mittelt die in den KDB 1928 veröffentliche Innenraumauf¬
nahme, auf der die Deckengemälde nur unscharf abgebildet
sind. Da in einer Aktennotiz des BLfD von 1949 die Rede
davon ist, dass die Deckenfresken von Übermalungen befreit
wurden, muss wohl von einer Überarbeitung im Rahmen der
Maßnahme von 1892 ausgegangen werden. Die Freskenrestau-
rierung 1949 nahm der Eichstätter Kunstmaler H. Krempel
vor, die Renovierung der Raumschale und der Altäre der Eich-
stätter Kirchenmaler Konrad Schmer und die Stuckfirma Wag-
ner in Ansbach.
Die letzte Innenrestaurierung von 1999 durch Rudolf Pfaller,
Ingolstadt, betraf die Deckenbilder nicht.
Die Fresken sind durch Übermalungen und Restauricrun-
gen geschädigt, entsprechen lediglich kompositorisch dem
Original. Ein Beispiel für völlige Übermalung ist das Neben-
bild 1, der hl. Willibald. Die Figuren der Hauptbilder A, E
und C sind teilweise nachkonturiert, vor allem einige Gesich¬
ter und Lockenköpfe. Überarbeitet sind auch die Emporen-
brüstungsbilder.
NASSENFELS
Beschreibung und Ikonographie
Der feine Stuck an der Langhausdecke konzentriert sich auf
den Deckenrand und drei gurtähnliche Formationen, die nicht
architektonisch vorgegeben sind. Der Mittelgurt teilt die
Decke in zwei Hälften, in denen die zwei Hauptbilder A und
B liegen. Die Kartuschenbilder 1–6 liegen in den Ecken der
Decke und an den Ansatzstellen des Mittelgurts. Diese strenge
Ordnung lässt die Deckendekoration schematisch wirken.
Das Freskenprogramm ist für eine Dorfkirche sehr komplex.
Bemerkenswert erscheint, dass der Kirchenpatron, der hl.
Nikolaus, an hierarchisch niedere Orte verbannt wurde. Im
Chor bezieht sich das Deckengemälde auf die 1712 in Nassen-
fels eingeführte Namen-Jesu-Bruderschaft. Hauptbild B ist
der Muttergottes gewidmet und zeigt diese als Patronin. Doch
ist keine bestimmte Nassenfelser Marienverehrung gemeint.
Die Darstellung kopiert einige Details des 1734/35 von Cos¬
mas Damian Asam im Oratorium der akademischen Mariani¬
schen Kongregation »Mariä Verkündigung« in Ingolstadt
geschaffenen Freskos (künftig: CBD Bd 14), so den Gnaden-
brunnen wie auch die Personifikationen der Europa und Asia
nebst Begleitpersonen und inklusive der Fahnen.
