NASSEN
4 Richard
s Wunibald
A NIKOLAUS ALS PATRON VON NASSENFELS
Auf Wolken, die im Vordergrund kräftig geballt sind, thront
vor gelblichem Himmelslicht Nikolaus von Myra im goldenen
Rauchmantel, die Mitra auf dem Haupt. Ein Engel hält ihm
den Bischofstab, ein zweiter sein persönliches Attribut, das
Buch mit den drei goldenen Apfeln. Vom Dreifaltigkeitssym¬
bol fallen Gnadenstrahlen auf den Heiligen. Nikolaus hat die
Linke in einer Geste der Empfehlung ausgestreckt, die Rechte
hat er segnend erhoben. Am unteren Bildrand erscheint den
gesamten unteren Bildstreifen einnehmend der Ort Nassen-
fels, der durch seinen Kirchenpatron der Dreifaltigkeit emp¬
fohlen wird. In der Mitte erhebt sich die neuerbaute Kirche,
rechts davon ist Schloss Nassenfels zu sehen, das z.Z. der Aus-
malung Sitz des Pfleg- und Kastenamts Nassenfels war.

3 Sebas

6 Johannes der Täufer
B VEREHRUNG MARIENS DURCH DIE ERDTEILE
Den oberen Teil des Bildes nimmt eine rundlich geballte, gelb¬
liche Wolkenlandschaft ein. In ihrer Mitte thront Maria als
Himmelskönigin mit Zepter und Krone. Mit dem Arm um¬
fängt sie den Jesusknaben, der auf einer Weltkugel steht und
die rechte Hand im Segensgestus erhoben hat. Über Mutter
und Kind schwebt die Taube des Heiligen Geistes vor dem
Dreieck als Trinitätssymbol. Engel und Putten sind in den
Wolken zu sehen. Sie halten Lilien als Zeichen der Reinheit,
eine Rose und einen Blütenkranz.
Unten auf der Erde knien die Erdteile. Die dargestellten Fi¬
guren und Gegenstände sind Kopien aus dem Fresko von
Cosmas Damian Asam im Oratorium der akademischen
Marianischen Kongregation in Ingolstadt. Links sieht man die
B Verehrung Mariens durch die Erdteile
dunkelhäutige Gestalt der Africa auf einem Elefanten reitend.
Sie trägt einen grünen Federhut und hat Perlen in der Hand.
Ein Page hält einen Sonnenschirm über sie, ein zweiter hält ein
Weihrauchgefäß, aus dem weißer Rauch nach oben steigt.
Europa wird durch eine Gruppe von drei Personen dargestellt,
die Personifikation Europas selbst trägt einen goldenen Helm
mit Federn, ein weißes Kleid, darüber einen goldenen Har¬
nisch und einen roten Mantel. Mit der Rechten weist sie die
Kaiserkrone vor. Zu ihren Füßen liegen als weitere Würde-
zeichen wieder die Kaiserkrone, eine Zackenkrone und ein
Fürstenhut, sowie ein schwarzes Birett. Bei den beiden männ¬
lichen Assistenzfiguren, einem Fürst in Rüstung, mit rotem
Mantel und weißen Strümpfen, vor dessen Brust Europa die
Kaiserkrone hält, und dem Geistlichen mit Hermelinumhang
handelt es sich um Personifikationen der weltlichen und geist¬
lichen Stände. Von vier Fahnen im Hintergrund sind zwei
gekennzeichnet: Eine mit stehender Madonna und eine gelb-
schwarz gestreift. Zwischen Europa und der rechts folgender
Asia ist ein Springbrunnen zu sehen, der als Quelle in den Vor¬
dergrund abfließt. Asia kniet in reichem königlichen Gewand,
einen Turban auf dem Haupt, der von einem Halbmond ge¬
NASSENFELS
krönt ist. Sie hält ein Zepter in der Hand. Zwei Pagen mit wei-
ßen Turbanen sind bei ihr, einer hält ihr ein rotes Kissen für das
Zepter. Im Vordergrund liegen Muscheln und fremdartige
Früchte. Das Tier neben Asia ist ein Kamel; von dem schönen
Reitsitz ist nur der vordere Teil zu erkennen. Ein hochauf¬
gerichteter asiatischer Fürst in rotem Gewand und goldenem
Mantel, mit hoher, federgeschmückter Kopfbedeckung (assy-
risch?) steht hinter ihr; die Rechte hat er an die Stirn gelegt, mit
der Linken weist er wie abwehrend in den Hintergrund, wo
zwei hohe Berge zu sehen sind. America ist eine dunkelhäu¬
tige, schöne Frau in weißem Gewand, mit Perlen geschmückt,
die Hände betend gefaltet. Neben ihr kniet ein Indiomann mit
Krone und Kragen aus weißen Federn. Er hat die Hände über
der Brust gekreuzt und hält ein kleines Kreuz als Zeichen der
Missionierung. Vor den beiden Figuren liegen auf einer roten
Draperie ein hölzernes Kreuz, eine goldene Dose und Gold¬
schmuck - wie als ein Zeichen dafür, dass die beiden Indios
Schmuck und Reichtum für das Kreuz eingetauscht haben.
1-6 HEILIGE Kartuschen umgeben die Langhausdarstel-
lungen, vier in den Ecken und zwei in den Seitenmitten.
