NASSEI
NASSENFELS
C1 Verkündigung (hinter dem Hochaltar)
I WILLIBALD Der Gründer des Bistums Eichstätt und
Bistumspatron ist in bischöflicher Kleidung dargestellt, mit
Mitra und Stab, auf der Brust das Rationale mit der Inschrift
FIDES/SPES CHA/RITAS. Auf dem Schoß hält er ein geöff-
netes Buch. Die Darstellung kopiert die 1514 von dem Eich
stätter Bildhauer Loy Hering geschaffene Juramarmorstatue
des Bistumsgründers über seinem Grab im Dom zu Eichstätt.
In der Hintergrundslandschaft ist links die Willibaldsburg in
Eichstätt, rechts ein Dorf zu sehen.
2 WALBURGA Die Schwester des hl. Willibald thront auf
Wolken über einer Landschaft mit einem Kloster (?) links und
einer Stadt im Hintergrund rechts. Sie trägt den Habit der
Benediktinerinnen mit der Flocke und das Pedum als Zeichen
ihrer Würde als Abtissin des Klosters Heidenheim. In der
Hand hält sie ihr persönliches Attribut, das Ölfläschchen
3 SEBASTIAN Der Patron des rechten Seitenaltars ist au
Wolken thronend als römischer Krieger dargestellt, mit Har
C, Anbetung der Könige
nisch und Soldatensandalen, den Helm neben sich, das lockige
Haupt von Strahlen umgeben. Er hält in der Hand die Palme
als Martyrerzeichen; zu seinen Füßen liegen Pfeile als Hinweis
auf sein Martyrium.
4 RICHARD Der Vater des hl. Willibald. Richard, der
Angelsachse, starb auf der Pilgerreise nach Rom in Lucca.
WUNIBALD Der Bruder des hl. Willibald, Abt des
Klosters Heidenheim.
6 JOHANNES DER TÄUFER Er sitzt auf Wolken, in
härenem Gewand und rotem Mantel, den Kreuzstab mit dem
Schriftband ECCE/AGNUS/DEI in Händen und weist auf
das Lamm zu seinen Füßen. Möglicherweise tritt er hier als
Namenspatron des Pfarrers Johann Georg Eben auf.
C NAMENSGEBUNG UND BESCHNEIDUNG JESL
Das Bild im Chor zeigt die Beschneidung Jesu, die bei den
jüdischen Knaben am achten Tag nach der Geburt vorgenom-
men wurde und mit der die Namensgebung verbunden war.
Schauplatz ist das Innere eines Tempels, mit farbigem Pflaster,
Säulenansatz und roten Draperien. In der Mitte steht ein stei¬
nerner Tisch, auf dem das Jesuskind von einem Priester fest¬
gehalten wird. Der Hohepriester mit Ephod und Mitra hält ein
Messer in der Hand und schickt sich an, das entblößte Kind
zu beschneiden. Dieses blickt zu Himmel. Um sein Köpfchen
schimmert Gnadenlicht. Ein dritter Priester steht rechts an
einem Pult, auf dem ein geöffnetes Buch liegt. Assistenzfigu¬
ren sind zwei Knaben in zeitgenössischen Ministrantengewän-
dern; einer hält eine Kerze. Von den Eltern des Jesusknaben ist
nur Joseph anwesend, die Mutter Maria durfte bis zur Reini¬
gung den Tempel nicht betreten. »Und als die acht Tage bis zu
seiner Beschneidung erfüllt waren, wurde ihm der Name Jesus
gegeben, der Maria vom Engel genannt worden war, bevor sie
das Kind im Mutterleib empfangen hatte« (Lc 2,21).
Das Bildthema bezieht sich auf die in Nassenfels seit 1712
bestehende Namen-Jesu-Bruderschaft. Im Himmel sitzt Gott-
vater mit der Weltkugel, vor der die Taube des Heiligen Geis-
tes erscheint. Über der Beschneidungsszene ist in hellstem

Chorfresken mit C Beschneidung Jesu, C4 Darstellung im Tempel, C, Flucht nach Ägypten, C444 Embleme
Glorienlicht das IHS, der Name Jesu zu sehen, von Engeln
Die Drei Könige bringen ihre Gaben: Vor dem Kind kniet der
und Putten verehrt. Das Fest der Beschneidung des Herrn
greise Balthasar, der Mohrenkönig Kaspar, in weißem Turban,
wird am 1. Januar gefeiert (in Rom seit dem 9. Jh.), das Fest des
neigt sich von hinten über die Szene.
Namens Jesu wird am Sonntag darauf bzw. am 2. Januar gefei¬
C1 DARSTELLUNG IM TEMPEL Szene im Tempel.
ert. Dieses Fest wurde auf Bitten Kaiser Karls VI. erst 1721 von
Der greise Simeon hält den Jesusknaben auf einem Tisch mit
Innozenz XIII. für die ganze Kirche vorgeschrieben.
roter Draperie liebend fest. Im Vordergrund kniet Maria, hin¬
ter ihr steht Joseph. »Und als sich die Tage ihrer (Mariens) Rei¬
C1-2 SZENEN AUSDEM LEBENJESU Fünf runde Me-
nigung erfüllt hatten, wie das Gesetz Moses sie festlegt, brach¬
daillons umgeben das Hauptbild.
ten sie ihn Jesus nach Jerusalem hinauf, um ihn dem Herrn
C1 VERKÜNDIGUNG AN MARIA Bildkartusche hin¬
darzustellen, wie es im Gesetz des Herrn geschrieben steht..
ter dem Hochaltar, von diesem verdeckt.
Und siehe, in Jerusalem war ein Mann mit Namen Simeon.
C, GEBURT JESU Neben der Geburt mit Maria, Joseph
Dieser Mann war gerecht und fromm und wartete auf den
und dem Jesusknaben sowie Ochs und Esel ist die Verkündi¬
Trost Israels; und heiliger Geist war auf ihm. Der hatte vom
gung an die Hirten dargestellt, mit dem Schriftband GLORIA
Heiligen Geist eine Weissagung empfangen, er werde den Tod
IN EXCELSIS DEO, das von einem Engel gehalten wird.
nicht sehen, bis er den Messias des Herrn gesehen habe. So
C1 ANBETUNG DER KÖNIGE Maria sitzt vor einer
kam er, vom Geist getrieben, in den Tempel. Wie nun die
Ruinenarchitektur und hält den Jesusknaben auf dem Schoß.
Eltern das Kind Jesus hereinbrachten... da nahm er es auf
