NASSENFELS
EB, Heilung des Blinden
EB, Jesus und die Kinder
seine Arme, pries Gott und sagte: Herr, nun magst du deinen
Knecht in Frieden entlassen, wie du es gesagt hat: Denn meine
Augen haben dein Heil gesehen... (Lc 2,22-30).
C1 FLUCHT NACH ÄGYPTEN Landschaftsszenerie
mit Bäumen, einer Stadt und Bergen im Hintergrund. Joseph
führt den Esel, auf dem Maria sitzt, in weitem dunkelblauen
Mantel, und das Kind auf ihren Armen hält.
Ca-b EMBLEME Zwei Medaillons sind zur Hälfte vom
Chorbogen überschnitten und zeigen nur landschaftliche Sze-
nen, die emblematisch gedeutet werden können
C3 (N) Aufgehende Sonne über Bergen. Baum im Vorder-
grund. Die aufgehende Sonne wird häufig als Bild der Geburt
Jesu gesehen.
Cb (S) Bestirnter Himmel, in einem Wolkenkranz der Voll¬
mond.
EB, Spiegel
EB, Vertreibung der Hän
EB, Heilung des Besessenen
EB1-7 SZENEN AUS DEM LEBEN JESU An der oberen
Empore befinden sich fünf Bildfelder mit Szenen aus dem Le¬
ben Jesu (EB1-2) sowie am mittleren Vorsprung vier Sinnbilder
(Eb1-d); an der unteren Empore sind fünf Bildfelder mit Sze¬
nen aus dem Leben des hl. Nikolaus von Myra (EB6-10). Zäh-
lung jeweils von links nach rechts.
EB1 HEILUNG DES BLINDEN Szene am Rande einer
Stadt, die rechts liebevoll geschildert ist, zusammen mit dem
Fluss, der sie durchfließt. Jesus ist begleitet von Petrus und
einem weiteren Jünger. Er neigt sich einem knienden jungen
Mann zu, der auf sein Gesicht zeigt, und berührt eines seiner
Augen. »Als er sich Jericho näherte, saß da ein Blinder bettelnd
am Wege.... man sagte ihm: Jesus von Nazareth geht hier
vorüber. Da schrie er: Jesus, Sohn Davids, erbarme dich mei¬
ner!... Da blieb Jesus stehen und gab Befehl, ihn zu sich zu
EB1 Himmelstor
EB4 Nikolaus steht als Kind im Bade
EB2 Aussteuer der drei Mädchen
führen. Als er herzutrat, fragte Jesus ihn: Was willst du, soll ich
dir tun? Er antwortete: Herr, dass ich sehen kann!. Und Jesus
sagte zu ihm: Du sollst sehen können. Dein Glaube hat dich
gerettet. Und im selben Augenblick konnte er sehen und folgte
ihm nach und pries Gott. Als die Leute das sahen, stimmten sie
alle das Gotteslob an (Lc 18,35-43; s. auch Mc 10,46–52; bei
Mt 20,29–34 sind es zwei Blinde).
EB, VERTREIBURG DER HÄNDLER AUS DEM
TEMPEL Handlungsbühne ist der Vorraum des Tempels
von Jerusalem. Man blickt durch Arkaden auf eine offene,
überwölbte Rotunde, wo die Bundeslade stcht. Im Vorder-
grund steht Jesus und dringt mit einem Seil auf drei Männer
ein, die voller Furcht fliehen. Links ist ein umgestürzter Tisch
zu sehen und ein Händler mit Tragtier, der den Tempel ver-
lässt. »Und Jesus kam in den Tempel und trieb alle hinaus,
die im Tempel verkauften und kauften; er stieß die Tische
der Geldwechsler und die Sitze der Taubenhändler um und
sagte zu ihnen: In der Schrift steht: Mein Haus soll ein Haus
des Gebets sein, doch ihr macht es zu einer Räuberhöhle«
(Mt 21,12f.; s. auch Mc I1, 15-17; Lc 19,45 f.; Jo 2,14-16: dort
die Peitsche aus Binsenstricken).
EB, TAUFE JESU (Abbildung siehe S. 362) Weite Fluss
landschaft mit Bäumen und Bergen und einer Stadt im Hinter¬
grund. Johannes, den Kreuzstab in der Linken, steht am Ufer
und tauft Jesus, der im Jordan kniet, die Arme über der Brust
gekreuzt. Über der Szene erscheint die Taube des Heiligen
Geistes, zu der Johannes aufschaut, als lausche er der Stimme
Gottes, die gleichzeitig sprach: Dies ist mein geliebter Sohn,
ihn habe ich erwählt (Mt 3,13-17; s. auch Mc 1,9-1I; Le
3,22f.).
NASSENFELS
EB, Nikolaus verweigert die Mutterbrust
EB12 Nikolaus stillt den Seesti
EB3 Nikolaus als Bischof
EB1 LASSET DIE KINDER ZU MIR KOMMEN In
einer weiten Landschaft mit einem Flusslauf links und einer
großen, turmbewehrten Stadt rechts ist in der Bildmitte ein
Hügel aus Felsgestein. Hier sitzt Jesus, das Haupt von Strahlen
umgeben, und breitet die Arme nach zwei Kindern aus. Das
rechte dieser Kinder wird gerade von seiner Mutter zu Jesus
hingeschoben. Sie hat ein zweites Kind auf dem Arm. Ein bär¬
tiger Jünger versucht, sie wegzudrängen. Das zweite Kind bei
Jesus ist offenbar von der jungen Frau zu Jesus gebracht wor¬
den, die links hinter dem Felsen hervorblickt. »Da brachte
man Kinder zu ihm, damit er ihnen die Händeauflege und für
sie bete. Doch die Jünger fiuhren die Leute an. Jesus aber sagte:
Lasst die Kinder doch und verwehrt es ihnen nicht, zu mir zu
kommen! Denn ihnen gehört das Himmelreich. Und nachdem
er ihnen die Hände aufgelegt hatte, zog er von dort weiter«
(Mt 19,13-15; s. auch Mc 10,13-16; Lc 18,15-17).
EB, HEILUNG DES BESESSENEN Seeufer mit heftig
bewegtem Wasser, rechts eine Stadt. Vor der Stadt, zur Bild¬
