NASSENFELS
EU Bauunglück
mitte hin, ziehen sich Hügel mit Höhlen - Grabhöhlen. Im
Vordergrund wälzt sich ein halbnackter Besessener am Boden,
die Glieder verzerrt, um den Arm eine eiserne Fessel. Jesus,
begleitet von Johannes, tritt zu ihm. Sein Haupt ist von Strah¬
len umgeben, er streckt die Linke zu dem Besessenen hin aus
und weist mit der Rechten zum Himmel. Dem Mund des
Besessenen entweicht eine weiße Rauchwolke. »Und sie ka-
men an das andere Seeufer in das Gebiet der Gerasener. Und
gleich, als er aus dem Boot stieg, kam ihm aus den Gräbern
heraus ein Mann entgegen, der von einem unreinen Geist
besessen war. Der hauste in den Grabhöhlen; und nicht einmal
mit Ketten hatte man ihn bisher zu binden vermocht... Stän¬
dig, nachts und tags, trieb er sich schreiend in den Grabhöhlen
und Bergen herum ... Als er nun Jesus von weitem sah, rannte
er herzu, warf sich ihm zu Füßen und brüllte: Was habe ich mit
dir zu schaffen, Jesus, du Sohn Gottes, des Höchsten? Ich be
schwöre dich bei Gott: Quäle mich nicht! – er hatte ihm näm¬
lich gesagt: Fahre aus diesem Menschen heraus, du unreiner
Geist« (Mc 5,1-8). Es folgt die Szene, wo Jesus die bösen Geis-
ter in Schweine verbannte und der Besessene geheilt wurde
(Mc 5,9-16; s. auch Lc 8, 26–36).
EB2-d MARIENSYMBOLE Es handelt sich um Anrufun¬
gen aus der Lauretanischen Litanei.
EB2 Spiegel - Speculum iustitiae
EB6 Rundturm aus Quadern mit Fahnen oben - Turris Davi¬
dica (Abbildung EBg- siehe S. 362)
EB3 Ornamental ausgestaltetes Türmchen - Turris eburnea
EB4 Himmelstor - Janua caeli.
EB6-10 NIKOLAUS-SZENEN Querrechteckige Bildfel-
der mit ausführlichen Landschafts- bzw. Schauplatzschilde-
rungen.
EB3 NIKOLAUS STEHT ALS KIND IM BADE Schau¬
platz ist ein vornehmer Innenraum mit Ausblick rechts auf
eine offene Halle und links über eine Balustrade auf einen
Gang und ins Freie. Die Mutter liegt, von einer grünen Dra
perie überwölbt, im Wochenbett. Neben dem Bett steht die
Wiege des neugeborenen Kindes Nikolaus. Dieses wurde eben
von zwei Mägden in einen Badezuber gebracht und steht nun
im Bade, den Blick nach oben gerichtet, die Händchen gefaltet,
um das Köpfchen einen Heiligenschein. Eine Magd betrachtet
andächtig das Wunder, die zweite gießt Wasser zu. Über der
Szene erscheint in übernatürlichem Licht eine bischöfliche
Mitra.
Francesco Buti beschreibt die Szene nach Antonio Beatillo:
»Als man dieses Kind nach der Geburt wie gebräuchlich rei¬
nigte, hat es sich selbst auf seine Füßlein gestellt, und als hett es
schon einige Erkantnus Gottes und Gottes schuldiger Vereh¬
rungdie Händlein, als wollte es betten, zusammengeschlagen
und eine geraume Zeit die Auglein gegen den Himmel erhebt,
welches dann als ein Verbedeutung seiner künftigen Wunder
großen Heiligkeit meniglich mit Verwunderung und Freud an¬
gefüllet« (Leben und Wunderwerck Buch I, Kap.I; s. Lenting,
Fresko A, S. 330, 332, 336f.).
EB1 NIKOLAUS VERWEIGERT AM FREITAG DIE
MUTTERBRUST Weiter offener Raum mit roten Drape¬
rien und Ausblicken in eine Gartenlandschaft. Die Mutter sitzt
in der Bildmitte und hat das Kind Nikolaus auf dem Arm.
Neben ihr steht die Wiege. Die Mutter bietet dem Kind die
Brust an, aber das Kind wendet das Köpfchen weg und wehrt
mit den Händchen die Nahrung ab. Daneben steht an einem
Tisch eine Magd und versucht, dem Kind mit einem Löffel
Brei aus einem Schüsselchen zu geben. Die Legende, dass der
Säugling Nikolaus bereits die Fastengebote einhielt, wurde als
Vorbereitung auf die künftige heiligmäßige Äskese angesehen.
Über der Szene schwebt wie in EB4 eine Mitra in Wolken als
Hinweis auf die Bestimmung des Kindes.
EB3 NIKOLAUS ALS BISCHOF Links sieht man in
einer offenen Kirche auf den Hochaltar, dessen Altarblatt die
Kreuzigung zeigt. Nikolaus steht vor der Kirche im Bischofs-
ornat, mit Mitra und Stab. Zu seinen Füßen liegt das Buch mit
den drei goldenen Apfeln, sein Attribut. Nikolaus segnet vor
ihm kniende Männer und Frauen. Hinter der Szene weitet sich
eine bergige Landschaft mit dichten Bäumen am Bildrand.
In dieser Szene wird durch die leere, offene Kirche an die
Legende erinnert, die erzählt, dass nach dem Tod des Bischofs
von Myra der erste, der am folgenden Morgen die Kirche be¬
treten werde, dessen Nachfolger auf dem Bischofstuhl werde —
und das war Nikolaus. Es ist aber nicht eigentlich diese Szene
dargestellt, denn Nikolaus ist bereits als Bischof gekleidet und
hat zu seinen Füßen die goldenen Apfel als Attribut, die er sich
ja auch erst später durch das Geschenk an die drei Mädchen
erwerben sollte. Das Bild zeigt ganz allgemein Nikolaus als
Bischof und seine Sorge für die Menschen – mit einem kleinen
Hinweis auf die Umstände seiner Wahl.
EB3 AUSSTEUER DER DREI MÄDCHEN Öffene
Halle mit Ausblick auf eine bergige Flusslandschaft mit Stadt
im Hintergrund. Von rechts kommt Nikolaus von Myra in bi¬
schöflichem Ornat, mit Mitra und Stab. Vor ihm kniet eines
der drei armen Mädchen, denen zum Heiraten die Aussteuer
fehlte, und hat die Hand ausgestreckt. Die beiden anderen
drängen sich hinter ihr, mit Gesten der Dankbarkeit. Am
Boden liegen einige Münzen.
NASSENFELS
Doppelempore mit den Fresken EB1-3 Leben Jesu, EB24 Mariensymbole, EU Bauunglück (oben), EB619 Nikolaus-Szenen (unten)
Die wohl bekannteste Szene aus dem Leben des Heiligen ist
elles Ereignis an exakt dieser Stelle während des Kirchenbaus
nicht in der üblichen Form dargestellt, nämlich wie Nikolaus
bezieht. Der noch offene, sich im Bau befindliche Kirchen¬
die drei goldenen Apfel bzw. Goldstücke nachts heimlich
raum zeigt die Westseite mit der Doppelempore auf zwei
durch das Fenster der Mädchen wirft, sondern zeigt neben der
Holzstützen. Selbst die fünf Bildfelder der unteren Empore
Güte des Heiligen auch die Dankbarkeit der Mädchen.
sind schon angelegt, die obere zeigt in der Mitte den fünfsei¬
tigen Vorsprung. Von hier stürzt ein junger Mann kopfüber
EB19 NIKOLAUS STILLT DEN SEESTURM Links
herab, der Hut fliegt ihm voraus, die weiße Maurerschürze
sieht man unter düsterem Wolkenhimmel in den aufgewühlten
flattert, er klammert sich an einen roten, wulstartigen Gegen¬
Wogen ein Segelschiff, dessen Insassen in ihrer Todesangst ver
stand (Schal?) Der Ausgang des Unglücks ist nicht zu er¬
zweifelt die Arme ausstrecken. Rechts sieht man das Ufer mit
kennen. Kaum lesbarer Name am unteren Bildrand Bernb?
einer Stadt im Hintergrund. Auf dichtgeballten gelblichen
Benno?... II.. (der Maurermeister Bernhard Deller?)
Wolken erscheint Nikolaus als Bischof, die rechte Hand seg
nend erhoben und den Seesturm stillend. Als sich einst ein
Kanzelbrüstung
Schiff in Seenot befand, flehten die Schiffer den Himmel an, sie
K1-4 VIER EVANGELISTEN Die Evangelisten sind in
zu verschonen. Da erschien ihnen ein Bischof und beruhigte
Halbfigur dargestellt, bis auf Lukas schreibend bzw. mit Buch.
den Sturm. Als die Seeleute in Myra ankamen, erkannten sie in
Zählung von links nach rechts.
der Kathedrale den Bischof Nikolaus als ihren Retter.
K1 Matthäus mit dem Engel
K2 Markus mit dem Löwen
EU BAUUNGLUCK An der Unterseite der oberen Em-
K1 Lukas mit dem Stier. Er hält ein Marienbild in der Hand
pore findet sich ein Fresko, das sich offensichtlich auf ein aktu¬
und hat neben sich die Staffelei.
