er ln  ier Evangelisten und Guter Hirte
K1 Johannes mit dem Adler. Aus dem Himmel bricht strah¬
lendes Licht.
K1 GUTER HIRTE Am Verbindungsgang von der Sa
kristei zur Kanzel ist an der Brüstung ein extrem querformati¬
ges Bild mit weiter Landschaft und einem Gehöft rechts. In
der Mitte steht Jesus und hält ein Lamm auf seinen Schultern.
Die Darstellung Jesu als Hirt basiert auf seinen Worten »Ich
bin der gute Hirt und kenne meine Schafe, und meine Schafe
kennen mich, wie mich der Vater kennt, und ich kenne ihn« (Io
10,14f.; s. das Gleichnis vom verlorenen Schaf bei Le 15,3—7).
Quellen und Literatur
DAEI, Pfarrakten Nassenfels I,1: Baulichkeit an der Pfarr-
kirche; R29: Nassenfelser Heyling Rechnung; R2: General-
heilingrechnungen; Buchner Eichstätter Bistumsgeistliche.
BLfD, Akt Nassenfels, Pfarrkirche St. Nikolaus.
KDB VMF (2), S. 228-34 mit Abb.
Buchner Bistum Eichstätt 1938, S. 213-19.
Neuhofer, Theodor, Beiträge zur Kunstgeschichte des Hoch-
stifts Eichstätt, in: SHVE 61, 1965/66, S. 9-92, hier: S. 25.
Margadant, Silvio und Emanuel Braun (Hg.), Giovanni
Domenico Barbieri (1704-1764). Ein Graubündner als Hof-
maurermeister des Fürstbischofs von Eichstätt. Autobiogra-
phie und Ausgabenjournal, Regensburg 2004, S. 97.
Dehio OB 1990, S. 847; 2006, S. 928
Literatur zur Nikolaus-Vita
Beatillo da Baris, Vita des hl. Nikolaus von 1620; Kurzfassung
davon von Francesco Buti; deutsch Übersetzung von Buti
durch einen Jesuiten 1699: Das Leben und Wunderwerck des
Heiligen Nicolai Ertz-Bischoffen zu Myren.
A. B./C. G.
OCHSENFELD
Pfarrkirche, Gemeinde Adelschlag, Diözese Eichstätt; z.Z.
der Ausmalung Hochstift Eichstätt. Bis 1972 Reg.Bez. Mittel-
franken.
Patrozinium: St. Nikolaus
Zum Bauwerk: Spätgotische Chorturmanlage. Die Umbau¬
phase nach 1700 brachte barocke Fenster. 1728 Baureparaturen
und neue Seitenaltäre (Maurermeister Hans Deller von Eich¬
stätt, Schreiner Georg Leonhard Koller, Bildhauer Josef Scho-
rer, Maler Hans Georg Frey). In den 1750er Jahren Freskende-
koration und Kreuzweg, der bei der 2. Station signiert ist: Pin.
Joh. Wittmann, Hilpoltstein, MDCCLVIII. 1871 Verlängerung
nach Westen und Emporeneinbau sowie neue Ausstattung.
LHs ungegliedert (18,30x 6,35m), drei Achsen. Belichtung
durch drei Fenster auf der Südseite und zwei auf der Nord-
seite. Quadratischer AR, kreuzgewölbt mit doppelt gekehlten
Rippen auf Profilkonsolen mit kleinem rosettenförmigen
Schlussstein und gotischer Rankenmalerei.
Die Deckenbilder befinden sich im Langhaus.
Auftraggeber: Amtierende Fürstbischöfe im vermuteten
Zeitraum waren Johann Anton II. Freiherr von Freyberg-
Hopferau (1736-57) und Raymund Anton Graf von Stra¬
soldo (1757-81). Amtierender Pfarrer war August Mindel
(1747—7 1765).
Der Kirchenraum
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Anton Köll
1750/60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1945/46 Innenres-
Komposition und Malstil weisen auf Anton Köll, der in Dörn¬
taurierung von Schmer jun. und sen., Eichstätt, nach dem
dorf und Pfahldorf ähnliche Bilderzyklen gemalt hat mit Hei¬
Befund der Restaurierung von 1871. 1985 und 1996 Restaurie¬
ligen, die isoliert wie Bildwerke in der Landschaft stehen. Der
rungen durch Konrad Wiedemann, Ebenhausen, die eine Tro¬
figurale Stil ist weich und kindlich, die Landschaften sind
ckenreinigung und einige Retuschen umfassten. Die Fresken
frisch und duftig. Die Fresken in Ochsenfeld sind noch feiner
sind wieder leicht verschmutzt und übersät mit Krakeleeris-
wie in Dörndorf und Pfahldorf ausgeführt, fast in der Art von
sen. Die Malerei wirkt bis auf kleine Retuschen original. In
Porzellanmalerei. Die Zuschreibung an Köll liegt auch aus his¬
Fresko A große verkittete Fehlstelle, das rechte Bildviertel,
torisch-topographischen Gründen nahe. Der Maler wurde
auch die Figur des Sebastian und der Nimbus von Wendelin
hauptsächlich für Freskenarbeiten in kleineren, hochstifti¬
scheinen erneuert zu sein. – Der barocke Bau endete mit
schen Orten im Umkreis der Residenzstadt und in der Nähe
Fresko A. Das westliche Fresko über der Empore ist eine
seiner Heimatstadt Kipfenbergs beschäftigt. Zur Person des
neuere Zutat von Franz Xaver Hartmann, signiert F. Hart¬
Anton Köll, unter dessen Namen sowohl Vater als auch Sohn
in Kipfenberg nachweisbar sind, s. S. 453.

ie. Weden
Befund
hl. Katait
sh e een
E
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
e
E
Maße: A Höhe 5,70 m; 1,00 x 2,30

B Höhe 5,70 m; 2,40 x 2,70
C Höhe 5,70 m; 1,00 x 2,30

