PFAHLDORF
Pfarrkirche, Markt Kipfenberg, Diözese Eichstätt, bis 1752
Filialkirche der Pfarrei Gungolding; z.Z. der Ausmalung
Hochstift Eichstätt. Bis 1972 Reg.Bez. Mittelfranken.
Patrozinium: St. Johannes Baptist
Zum Bauwerk: Die aus dem Mittelalter stammende Chor¬
turmanlage wurde 1760/61 neu erbaut, unter Beibehaltung des
Turms. Plan des Eichstätter Baumeisters Giovanni Domenico
Barbieri, Kosten 989fl. Wohl im Zusammenhang mit der
Erhebung zur Pfarrkirche war bereits ab 1754 ein Neubau
geplant, aus diesem Jahr datieren Entwürfe und Spezifika-
tionen von Maurermeister Michl Aur und Zimmermeister
Mathias Fürthalber, beide Bürger in Kipfenberg. Weitere
Überschläge 1758. Der von Barbieri vorgelegte Riss und Über-
Der Kirchenraum
schlag kam zur Ausführung und wurde 1761 abgerechnet:
»Bau-Rechnung über alle Einnamb= und Ausgaab der Neu
erbauthen Kirchen sowohl als Verschiedener Reparationen des
war Sebastian Schlupf (1758-81); den Quellen nach begann die
Thurms zu Pfalldorff Ambts Küpfenberg so durch mich
Planung des Neubaus schon unter Pfarrer Willibald Stocker
Dominicum Barbieri Domcapitulischer Paumeistern besche¬
(1740—7 1757).
hen in den Jahren 1760 et 61« (DAEI, Pfarrakten Pfahldor
I,1). Die Baumeisterwitwe Ägnes Barbieri erhob noch 1764
Autor und Entstehungszeit: Anton Köll 1760
einen Ausstand von 20 fl. Weihe am 14. 10. 1792. 1832 Turm
Signatur in B beim Fuß des Johannes AKöll pinx. Datum in
teilweise neu erbaut und um 26 Fuß verkürzt, 1927 Bau der
Fresko A im vorderen Bildteil: 1760.
Vorhalle.
In der 1762 von Anton Köll ausgemalten Pfarrkirche in Dörn-
Flachgedeckter Saalbau (12,10x 8,30 m) zu drei Jochen,
dorf sind die vier Heiligen Maria Immaculata, Joseph, Willi¬
Empore im Westen. Belichtung durch drei Fensterpaare im
bald und Walburga ebenfalls in Medaillons dargestellt und mit
Langhaus. Kleiner Altarraum (5,10x 3,40 m) im Turm mit
denen in Pfahldorf (1–4) nahezu identisch. Die Art und Weise,
einem Fenster nach Norden.
die Figuren als kindliche Gestalten wiederzugeben, die Land¬
schaften mit Burgruinen und Alpenhintergrund und weitere
Auftraggeber: Im erhaltenen Schriftwechsel wird die Ausma¬
Details bezeugen Anton Köll als Autor.
lung nicht erwähnt; eine Inschrift in Fresko A bezeichnet die
Um welchen der beiden in Kipfenberg ansässigen Maler
Pfarrgemeinde von Pfahldorf als Stifterin der Deckenbilder:
namens Anton Köll es sich allerdings handelt, ist ungewiss;
Dises bild und das im Chor hat ein löbliche Gemaeindt zu
zeitlich sind sowohl Anton Conrad Köll (* 1688 † 1771) als
Pfabldorff mallen lassen. 1760.
auch sein Sohn Anton Köll (*um 1732, Geburtsort nicht
Die Gemeinde stiftete 1761 aus eigenen Mitteln auch Hoch-
bekannt † 1767 Kipfenberg) möglich, vgl. die Ausführungen
altar, Nebenaltäre und Kirchenstühle. Amtierender Pfarrer
S. 453.
Befund
— bua
Träger der Deckenmalerei: A, 1–4 Flachdecke mit angedeute¬
ter Hohlkehle, B Flachdecke
uen r en

Rahmen: alle Fresken haben verkröpfte weiße Stuckprofilrah-
men mit vergoldeter Innenleiste auf sonst leerer Fläche
erhsupung 1
(572)
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 7,25 m; 4,20 x 3,40
(Anton Köll 1760) Joseph
B Höhe 6,20 m; 2,10 x 1,60
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Kirche hat jahr¬
Wiibad
m
zehntelang unter Feuchtigkeit gelitten, entsprechend viele

Restaurierungen fanden statt: 1891 durch Johann Baptist Betz,
Berching, mit Raumtönung, Dekorationsmalerei und Gold-
A Enthauptung Johannes des Täufers (Anton Köll 1760)
PFAHLDORF
