PFAHLDÖl
1 Maria Immaculata
fassung des Stucks, 1914 und 1927 durch Hans Schellinger und
Konrad Schmer, München, mit dekorativer Bemalung von
Chorbogen und Emporenbrüstung, 1952 wieder durch Kon
rad Schmer, Eichstätt, 1967 durch Franz Fürsich, Eichstätt,
1980/81 durch Rudolf Pfaller, Ingolstadt, und 1989 durch
Kirchenmaler Aicher. 1980/81 wurden die Medaillons 1 und 2
stark retuschiert, 1989 wurde die Raumfassung von 1927
ersetzt: Wände und Hohlkehle altweiß anstelle von schmutzi¬
2 Joseph mit Jesuskind
gem Grau, Deckenspiegel in Chor und LHs rosa mit einem
stärkeren Englischrot-Anteil lasierend gestrichen, Gesimse im
Ockerton abgesetzt, jedoch heller und lasierender. 2004 wurde
ein umfangreiches Restaurierungs- und Sanierungskonzept
entworfen, das die Feuchtigkeit und den Pilzbefall (Schwärze-
pilz, weißlicher Pilzflaum) bekämpfen sollte. Die Restaurie-
rung der Deckenbilder führte 2005 Johann Geitner aus Pröns-
dorf bei Velberg aus. Bei der Dampfreinigung lösten sich die
Übermalungen, Fehlstellen und Risse wurden hinterspritzt,
gekittet und retuschiert. Fragmente einer Inschrift in Medail¬
lon 2 wurden nicht konserviert. Die Fresken zeigen sich wie-
der in frischen hellen Farben und in hervorragendem Zustand.
Beschreibung und Ikonographie
Die Deckenbilder im Langhaus liegen in der rosa gefärbten
Flachdecke ohne weitere Dekoration.
A ENTHAUPTUNG DES LL. JOHANNES DES TÄU¬
FERS Einansichtige Bildanlage mit geringer Untersicht. In
einem Kerkerraum liegt am Boden der geköpfte Körper des
Johannes, aus dessen Hals ein Blutstrahl sich ergießt. Der
Henker mit dem Schwert in der Hand stellt seinen Fuß auf den
Rücken des Toten. Er hält das Johanneshaupt am Haar und
legt es in eine Schale, die Salome bereithält. Salome, gekleidet
in ein goldenes Gewand und ein weißes Unterkleid, das hoch
gesteckte Haar mit Perlen geschmückt, wird begleitet von
einem Pagen, der ihren Mantelsaum hält, und zwei Damen. An
der Kerkertreppe die Stifterinschrift.
I–4 HEILIGE in Ganzfigur, Maria und Joseph schweben
auf Wolken und sind umgeben von Puttenköpfchen, Willibald
und Walburga stehen in einer Landschaft.
I Maria Immaculata Sie legt die Rechte an die Brust und
hält in der Linken eine Lilie, das Haupt ist geschmückt mit
weißen, roten und goldenen Rosen und einer Sternengloriole.
3 Willibald
Sie steht auf der Weltkugel. Als Überwinderin der Erbsünde
tritt sie auf den Kopf der Schlange
2 Joseph Er hält auf dem Arm das Jesuskind und in der
Hand eine Lilie. Reste einer Inschrift wurden nicht ergänzt.
3 Willibald Der Bistumspatron steht im Bischofsornat in
einer Landschaft mit Bergen und einer Burgruine am Hori¬
zont. Er fasst sich an die Brust, wo er das Rationale, sein indi¬
viduelles Attribut, trägt, auf das die Inschrift FIDES SPES
CHARITAS gestickt ist.
4 Walburga Die zweite Bistumspatronin nach Willibald
präsentiert sich als Benediktineräbtissin, das Krönchen auf
dem Haupt zeugt von königlicher Abstammung, das Ölfläsch-
chen auf ihrer Hand von dem heilkräftigen Walburgisöl, das
aus ihrem Sarg in St. Walburg in Eichstätt tropft.
B TAUFEJESU (Mt 3,13-17) Vor einem bergigen Hinter¬
grund mit Burgenlandschaft findet im Jordanfluss die Taufe
durch Johannes statt. Nur ein Engel assistiert der Szene, er
steht hinter Johannes, trägt seinen Kreuzstab (Inschrift ECCE
AGNUS DEI) und hält ein Handtuch bereit. In Wolken
schweben Gottvater und die Geisttaube.
PFAHLDORF
4 Walburga
Quellen und Literatur
DAEI, Pfarrakten Pfahldorf I,1: Baulichkeit an der Pfarrkir¬
che; Buchner Eichstätter Bistumsgeistliche.
BLfD, Akt Pfahldorf, Pfarrkirche.
Kunstinventar Diözese Eichstätt, Pfahldorf, bearbeitet von
Christina Grimminger und Claudia Grund, 1996.
KDB VMF (2), S. 254f.
Buchner Bistum Eichstätt 1938, S. 359-65
Mardagant, Silvio und Emanuel Braun (Hg.), Giovanni
Domenico Barbieri (1704-1764). Ein Graubündner als Hof-
maurermeister des Fürstbischofs von Eichstätt. Autobiogra-
phie und Ausgabenjournal, Regensburg 2004, S. 139.
Dehio OB 1990, S. 967; 2006, S. 1053.
C. B.
