PFALZPAINT
Filialkirche, Gemeinde Walting, Pfarrei Gungolding, Diözese
Eichstätt. In Pfalzpaint, das Ortsadeligen gehörte, war bis
1469 auch der Pfarrsitz, der dann nach Gungolding verlegt
wurde. Ab 1658 gehörte Pfalzpaint zum Hochstift Eichstätt.
Bis 1972 Reg.Bez. Mittelfranken.
Patrozinium: St. Andreas
Zum Bauwerk: Typische Chorturmanlage im ehem. Hoch¬
stiftsgebiet. Die ältesten Teile finden sich in den mittelalter¬
lichen Untergeschossen des Turmes, deren Entstehung im
Zusammenhang mit einem heute noch erhaltenen romani¬
schen Bergfried und einem mittelalterlichen Schloss, dessen
Mauerbestände in einem 1779 errichteten Bauernhaus aufge¬
gangen sind, zu sehen sind. Ab 1707 Neubau des Langhauses
und Turmerhöhung durch den Eichstätter Baumeister Jakob
Engel. Hans Schönauer betreute als sein Palier den Bau, der
von den Maurermeistern Michael Säckler von Pfalzpaint, Mar-
tin Säckler und Sebastian Ganser ausgeführt wurde. 1710
waren die Bauarbeiten abgeschlossen, wie der erhaltene Ent¬
wurf »Rechnung über das neuaufgebaute Gotteshaus S. An-
drea zu Pfallzpeindt, undt allr darzu empfangenen Gelter, auch
wie solche widerumb verwendet worden, so auf gnädigen
Befehlch H. Hochwohl undt Gnaden Herrn Herrn Suffraga-
nei, undt Vicaryi in Spiritualibus genetaliis 1710 durch mich
underschrieb beschehn« nachweist und in dem sich auch der
Verweis auf den Stuckator findet: »Ausgab vor Stockhator
Der Kirchenraum
arbeith/Jacob Egg von Eychstett hat, sag seines Scheins vom
18 Aug. bis den 16ten 7bris sambl. 2 Gäng an der Deckhe und
der, rundbogenförmiger Fensteröffnungen, im AR durch ein
Chor gearbeithet 25 Dag vor und bezalt«. Allem Anschein
ebensolches im Süden. An die südliche Langhausseite ange-
nach fehlte das Geld für die Ausstattung, denn die Altäre wur-
baut die sog. Wieskapelle, vermutlich in der Barockzeit. Die
den nachweislich der Generalheilingrechnung erst 1718 ange¬
Orgelempore ursprünglich mit gerader Brüstung, nachträglich
schafft. Die samt Kartusche aufgemalte Inschrift R. 1728 über
die Mitte auskragend. Keine architektonische Gliederung,
dem Chorbogen lässt schließen, dass man die Kirche »reno-
lediglich profiliertes Gesimsband am Übergang zur Flachde¬
vierte«, jedenfalls entstanden damals die Deckenfresken und
cke im LHs. Stuck aus zwei mit Blüten besetzten Gebinden
die Fresken an der Emporenbrüstung.
aus Akanthusranken in den Längsachsen, kartuschenähnli¬
LHs (15,50 x 6 m) in Form eines schmalen Saales zu zwei Fens¬
chen Gebilden in den Querachsen und Muscheln in den Ecken
terachsen, eingezogener und ausgeschiedener AR (3,50 x 3,80 m)
als Rahmung des Deckenbildes B, Fresko A von zarten Blü-
mit geradem Schluss. Belichtung im LHs mittels hoch liegen¬
tenzweigen gerahmt, Rosen- und Glockenblumensträuße am
Kreuzgewölbe im AR um ein leeres, vierpassförmiges Bild-
Auftraggeber: Der Gungoldinger Pfarrer Franz Leonhard
Götz (1726-30) und damit Hausherr der Pfalzpainter Kirche
z.Z. der Ausmalung. Die Emporenbilder - von dem Apostel-
s Z 1728)
zyklus sind 6 Bilder erhalten – sind nachweislich der Inschrif-

ten Stiftungen von Pfarrangehörigen, deren Lebensdaten und
E
Berufe in den Kirchenbüchern der Pfarrei Gungolding eruiert
wurden. So stiftete der Ehehaftrichter und Bauer Philippus

Baumgartner (? 1694 † 27. 10. 1768) den hl. Philipus, der Jäger
Jacobus Schaidel (* um 1681 † 11. 9. 1764) den hl. Jakobus d. J.,
der Weber Joannes Reiner (*um 1686 † 11. 5.1766) den hl.
Simon, der Weber Thomas Dorner (* um 1678 † 30.9. 1758)
den hl. Thomas und der Kramer Adam Hitner (* um 1661
†10. 3. 1735) den hl. Mathias. Barbara Neder, deren Namen bei
der Darstellung des hl. Bartholomäus steht, konnte nicht in
den Kirchenbüchern nachgewiesen werden.
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Matthias Zink
(* 1665 Donaumünster † 1738 Eichstätt) 1728. Datierung in
B - wenn auch nur undeutlich lesbar - 1728 rechts im Erd¬
streifen.
Der Vermutung Felix Maders in den KDB von 1928, den Eich¬
stätter Maler Matthias Zink als den Urheber der Fresken zu
sehen, ist zuzustimmen. Die Einfachheit der Bildkomposition
des Hauptfreskos B spricht für Zinks Vorliebe für einansich¬
tige Darstellungen. Auch der sichere Malduktus und die
detailfreudige Schilderung entsprechen dem Stil Zinks. Die
Entzifferung der Jahreszahl mit 1728 erhält ihre Bestätigung
dadurch, dass dieselbe Jahreszahl - wenn auch sicher übergan¬
gen – über dem Chorbogen zu finden ist. Außerdem wurde
Matthias Zink im gleichen Jahr für das Malen der Apostel-
kreuze bezahlt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 6,10 m; 1,20 x 1,85
B Höhe 6,10 m; 4,16 x 2,25
EB1-g je 1,10 x 0,40
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Innenrenovierun¬
gen 1947/48 und 1991-93.
Nach dem Gutachten des BLfD von 1939 waren beide De-
ckenbilder im LHs nicht übermalt, aber durch Staub, Rauch
und Feuchtigkeit mit dickem Schleier überzogen. Es wurde
gefordert, die Orgel so umzubauen, dass das bis dahin (und
heute wieder) verdeckte Fresko zu sehen sein könne. In die
wegen des Kriegs erst 1947/48 durch Leopold Seefried, Spalt
durchgeführte Restaurierung war es einbezogen. Die Malerei
im Chorgewölbe sollte entfernt und nach einer alten darunter
gesucht werden; das Bildfeld ist heute weiß übertüncht. Ar
den geraden Flächen der Emporenbrüstung wurden sechs
Apostelfiguren freigelegt. Die durch eine spätere halbkreisför-
mige Ausbuchtung der Brüstung dadurch fehlenden sechs
Apostel wurden 1993 von Kunstmaler Vinzent Lessig, Eich-
stätt, neugemalt. Bei der letzten Restaurierung 1992 durch
Konrad Wiedemann, Ebenhausen, wurde eine 1947/48 aufge¬
tragene Lasur, die sehr nachgedunkelt war, am Hauptbild mit
Wasser und Alkohol wieder entfernt. Dabei »traten nicht nur
die ursprüngliche Farbigkeit, sondern auch die Schäden und
der Schmutz hervor. Der derzeitige Zustand ist hinzunehmen
Retuschen sind auf die Wolke zu beschränken, auf der
St. Ulrich thront.« (Gutachten BLfD, York Langenstein). Für
die Decke und den Stuck war die Erstfassung, Wand in gebro¬
chenem Weiß, Stuckprofile und Rücklagen der Kartuschen
grau, Akanthusranken Rot und Ocker, verbindlich. Der Er-
haltungszustand von A weitgehend original, B retuschiert.
PFALZPAINT
Beschreibung und Ikonographie
Entgegen dem Kirchenpatrozinium, nach dem man eine Dar¬
stellung des hl. Andreas in einem der Deckenbilder vermutet,
ist das Hauptfresko B dem hl. Ulrich von Augsburg gewidmet.
Laut Franz Xaver Buchner besaß die Kirche ein diesem
Bischof geweihtes »altare portatile«. Die Verehrung dieses
Heiligen, der u. a. Patron der Fischer ist und bei Wassergefah¬
ren und Überschwemmungen um Hilfe gebeten wird, gründet
möglicherweise in der Bedeutung der Fischerei für den an der
Altmühl liegenden Ort Pfalzpaint (in den Kirchenbüchern
Gungoldings taucht die Berufsbezeichnung Fischer häufig
auf). Daher scheidet ein Stifter namens Ulrich wohl aus, was
man zunächst vermuten könnte. Die Schutzengeldarstellung
in Fresko A betont die beschützende Rolle der Engel, wie dies
auch Ulrich während der Schlacht auf dem Lechfeld widerfah¬
ren ist, und ist von der Ausstattung der Eichstätter Schutzen¬
gelkirche inspiriert.
A SCHUTZENGEL MIT KIND (keine Abb., da aufgrund
1906 eingebauter Orgel größtenteils verdeckt) Das quer¬
ovalförmige Bildfeld zeigt inmitten einer einansichtig konzi¬
pierten Landschaftsdarstellung ein Kind mit seinem Schutzen¬
gel, beide sich an der Hand haltend. Das Kind schaut zum
Engel auf, während an seinem Gewandzipfel ein Teufelchen
zerrt, um es zum Würfelspiel zu überreden. Der Engel trägt
ein Krönchen und hält in der rechten erhobenen Hand, deren
Zeigefinger zum Himmel deutet, ein Kreuz. – Die Szene
nimmt die Motive des Wirkens eines Engels für die Mensch-
heit und des Kreuzes auf, die im Hauptbild eine zentrale Rolle
spielen. Die Darstellung von Lechfeldschlacht und Schutzen-
gel dürfte in dieser Form singulär sein und erklärt sich aus der
Nähe Pfalzpaints zur Residenzstadt Eichstätt. Hier entstand
1716/17, also gut 10 Jahre vorher, in der Jesuitenkirche ein
umfangreicher Freskenzyklus, der das Wirken der Engel im
Heilsgeschehen in Szene setzt, darunter auch die Darstellung
des Schutzengels. Der Schutz vor dem Teufel gehört zu den
Pflichten des Schutzengels. Die Lehre vom Schutzengel entwi-
ckelte Jeremias Drexel SJ (? 1581 Augsburg † 1638 München),
Hofprediger in München und Verfasser bedeutender asketi-
scher Schriften, ausgehend von der Geschichte von Tobias und
dem Engel (Tob 5,4-11,21). Als Fest wurde es 1608 von Paul V.
eingeführt und 1670 von Clemens X. für die ganze Kirche
vorgeschrieben. Matthias Zink können die Fresken an den
Emporenbrüstungen in der Eichstätter Schutzengelkirche
zugeschrieben werden (s.S. 128), was die Vorbildfunktion für
Pfalzpaint letztlich erklärt.
B HL. ULRICH UND DIE SCHLACHT AUF DEM
LECHFELD Das hochrechteckige, an den Ecken eingezo¬
gene Bildfeld zeigt in einer streng einansichtigen Komposition
den hl. Ulrich in Wolken über einer Darstellung der Schlacht
auf dem Lechfeld. Auf dem schmalen, einleitenden Erdstreifen
sind vor der Stadtkulisse Augsburgs von rechts nach links
reitende Heerscharen abgebildet. Ganz rechts reitet der
hl. Ulrich, gekennzeichnet als Bischof. Er hält in seiner rechten
erhobenen Hand ein Kreuz. Dieses »Crux victorialis« hatte
ihm der Legende nach ein Engel während der Schlacht auf dem
Lechfeld gegeben. Damit sollte der göttliche Beistand und der
