7
B Hl. Ulrich und die Schlacht auf dem Lechfeld (Matthias Zink 1728)
Anteil des damaligen Augsburger Bischofs an einem der
bedeutendsten Siege des Heiligen Römischen Reiches Deut-
scher Nation, nämlich dem Sieg Kaiser Ottos des Großen über
die Ungarn am 10.8.955, der letztlich das Ende der Ungarn-
kriege bedeutete, ausgedrückt werden. Ulrich scheint die
Ungarn - diese sind durch turbanähnliche Kopfbedeckungen
und Fahnen mit Halbmonddarstellungen verdeutlicht – in die
Flucht zu schlagen. Bei dem direkt vor ihm reitenden Krieger,
der sein Schwert drohend über dem Kopf schwingt, dürfte es
sich um einen der Befehlshaber, um Otto I. selbst oder den
Führer des fränkischen Heeres, Konrad den Roten, handeln.
Gut Dreiviertel des Bildfeldes nimmt die Himmelszone ein, in
EB174 Apostelzyklus
der die auf Wolken sitzende Figur des hl. Ulrich mit engli¬
schem Begleitpersonal zu sehen ist. Als Bischof trägt Ulrich
Pontifikalgewandung samt Mitra, das Pedum hält er in seiner
linken Hand, mit seiner Rechten weist er auf die Kirche
St. Ulrich und Afra, die in der Stadtsilhouette auszumachen ist.
Ein Engel hält das Buch, in dessen aufgeschlagene Seiten er mit
den Fingern verweist. Zur Rechten Ulrichs tragen zwei Putten
die Attribute Fisch und Ulrichskreuz. Der Fisch verweist auf
das Wunder, nachdem ein Stück Fleisch, das Ulrich dem Boten
des Bischofs Konrad von Konstanz gegeben hatte, dieser
jedoch, um Ulrich zu schaden, es am Freitag überreichte, in
einen Fisch verwandelt wurde. Die sowohl in den Buchseiten
als auch in der Wolke darüber stehenden Buchstaben und Zah-
len können nicht gedeutet werden. Aus einer gelben Wolke fal¬
len Lichstrahlen auf Ulrich, womit das göttliche Einlenken
während der Schlacht verdeutlicht ist.
Das Pfalzpainter Deckengemälde zählt Karl Kosel zusammen
mit dem Fresko des Malers Carl Praunek aus Rennertshofen in
Gundelsheim (Stadt Treuchtlingen) von 1736 zur »Eichstätter
Gruppe« der im Bistum Augsburg und den Nachbargebieten
verwirklichten Darstellungen der Ungarnschlacht im 18.Jh.
Kosel verweist auf die Abhängigkeit des Darstellungstypus
von zwei Vorbildern, die er allerdings später datiert als Pfalz-
paint, was, auch aufgrund der nun feststehenden Datierung
von 1728 – zuvor wurde es um 1707-10 datiert – neu diskutiert
werden müsste, wie ebenso das Motiv des Gewitters, das Kosel
in Pfalzpaint sehen will. Mechthild Müller verweist darauf,
dass die Pfalzpainter Komposition eines der seltenen Formu¬
lierungen dieses Bildtypus in Deckenfresken des 18. Jhs. ist,
das das Motiv des mit dem Kreuz in der Hand mitreitenden
Bischofs zeigt. Beliebter als dieses der Wirklichkeit entspre-
chende Motiv ist die Kreuzesübergabe, in der ein vom Himmel
herabschwebender Engel das Siegeskreuz Ulrich entgegenhält
Die Version Lechfeldschlacht mit Ulrich, das Kreuz haltend,
und einer darüber dargestellten Glorie, eignete sich dagegen
eher für Altarblätter.
EB1-4 APOSTELZYKLUS (nur teilweise erhalten) Die
Brüstung der Orgelempore schmückt an den seitlichen, gera-
PFALZPAINT
den Teilen (die Bemalung des mittleren, vorkragenden Teiles
stammt von 1993) eine gemalte Arkadenbogenstellung, zwi¬
schen die ganzfigurige Darstellungen der Apostel eingefügt
sind. Die untere Sockelzone zeigt die Bezeichnung der Apos¬
tel mit dem Namen des jeweiligen Stifters auf.
EB1 S: PHILIPVS./philibus baumgartner mit Buch und
Stabkreuz
EB, S. IACOBVS MiNOR/Jacob Schaidel H. F. Textor mit
der Walkerstange
EB, S: BARTOLOMEVS/barbara nederin mit Haut und
Messer
EB1 S: SIMON/Hans Rainer mit Buch und Säge
EB, S: TOMAS/Tomas dorner mit Lanze
EB6 S: MATHIAS/Adam Hitner mit Schriftrolle und Beil
Quellen und Literatur
DAEI, Pfarrakten Gungolding I,4: Baulichkeit an der Filial¬
kirche; Kirchenbücher Gungolding 3,4 und 11 zu den Stiftern;
Buchner Eichstätter Bistumsgeistliche.
BLfD, Akt Pfalzpaint, Filialkirche St. Andreas.
Kunstinventar Diözese Eichstätt, Pfalzpaint, bearbeitet von
Christina Grimminger, 1995.
KDB VMF (2), S. 256–60.
Buchner Bistum Eichstätt 1937, S. 435-42 (Pfarrei Gungol¬
Neuhofer, Theodor, Beiträge zur Kunstgeschichte des Hoch-
stifts Eichstätt, in: SHVE 61, 1965/66, S. 9-92, hier: S. 26.
Kosel, Karl, Die Darstellungen der Ungarnschlacht im
18. Jahrhundert, in: Jahrbuch des Vereins für Augsburger Bis-
tumsgeschichte e.V. 8, 1974, S. 121-61, hier: S. 141 f.
Müller, Mechthild, »In hoc vince«. Schlachtendarstellungen an
süddeutschen Kirchendecken im 18. Jahrhundert. Funktion
und Geschichtsinterpretation (= Europäische Hochschul¬
schriften, Reihe XXVIII, Bd 115), Frankfurt am Main 1991,
S. 22, 109.
Dehio OB 1990, S. 967; 2006, S. 1054.
C. G.
