PFORRING
der Nord- und Südseite und Verlängerung nach Westen um
Pfarrkirche, Markt (seit 1318) Pförring, Diözese Regensburg;
zwei Achsen (gm) mit Emporen durch Johann Baptist Schott,
z.Z. der Ausmalung war die Pfarrpfründe dem Reichstift
München. Die barocke Stuckierung, die der Stilstufe um 1710
St. Emmeram in Regensburg inkorporiert (Präsentationsrecht
1266/72 von Bamberg an Regensburg). An der Kapelle bestand
entspricht, aber nicht zugeordnet werden kann, wurde dabei
eine Sebastiansbruderschaft, die vor 1670 mit der Corpus¬
fortgeführt, Deckenbilder von Waldemar Kolmsperger, Mün-
chen. Weihe 1905.
Christi-Bruderschaft vereinigt wurde. Pfleggericht Vohburg,
Rentamt München, 1803-1972 Landkreis Ingolstadt/OB.
Langhaus (34 x 9 m, Länge des romanischen Baus ca. 15 m, des
barocken ca. 25 m) zu sieben Achsen mit querhausartigen
Patrozinium: St. Leonhard; Nebenpatrone Maria und Sebas¬
Anräumen mit Emporen. Pilastergliederung mit Kapitellen,
die ein umlaufendes Gesims mit Hohlkehle tragen. Stark ein¬
gezogener, einjochiger Chor (6,20 x 4,35 m) zwischen zwei
Zum Bauwerk: Das am Hochufer der Donau und ehemals an
niedrigen Nebenkapellen, die in den Turmuntergeschossen lie-
einem wichtigen Flussübergang gelegene Königsgut schenkte
gen, mit apsidialem Schluss. Belichtung des Chors durch zwei
Kaiser Heinrich II. 1007 dem neu gegründeten Bistum Bam¬
hohe Rundbogenfenster in der Rundung. Die Nebenkapellen
berg. Die vom Domkapitel Bamberg 1180 erbaute Doppel-
öffnen sich zum Chor, gegen das Langhaus sind sie verschlos¬
turmanlage ist in ihren östlichen Teilen ein romanischer Bau,
ursprünglich als dreischiffige Basilika mit Westquerhaus ange¬
legt. Nach einem Großbrand 1554, der nur die drei Apsiden
Auftraggeber: In der Chorbogenlaibung befindet sich in einer
verschonte, wurde die Kirche einschiffig aufgebaut unter Ein¬
von Mitra bekrönten Stuckkartusche das Wappen des Reichs-
beziehung der drei romanischen Apsiden und der Unterbau¬
stifts St. Emmeram in Regensburg (Reichsadler und goldene
ten des Ostturmpaares. Weihe 1555. 1711/12 Barockisierung
Lilien auf blauem Grund, Schlüssel und Palme auf rotem
und Erweiterung um 2 Achsen (gm) nach Westen, Abbruch
Grund) mit dem Abtswappen von Abt Johann Baptist Hemm
des einsturzgefährdeten Gewölbes und Einbau einer Flachde¬
(1694-1719; Mohr im Lendenschurz mit Pfeil und Bogen).
cke mit Stuck und Fresken. Barocke Innenausstattung, Hoch¬
Pfarrer in Pförring war Dr. Mathias Weinmann (1709-32)
altar vor 1715, 1719 Seitenaltäre, der Wendelinsaltar von Abt
Wolfgang Mohr (1714-25) von St. Emmeram geordert. 1903
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, um 1712
nochmalige Erweiterung durch querschiffartige Anbauten an
Die Künstler der Innenausstattung sind durchweg unbekannt;
———
m
Abendmahl
(um 1712, erneuert) .


U(g.)


E
X
—
PFÖRRING

