PFORRING
lokalhistorisch nahe liegend sind einheimische Meister aus den
Gerichten Vohburg oder Ingolstadt oder aus St. Emmeram in
Regensburg. 1704 malte in Pförring der Maler Hans Niclas
Stadtlmayr zwei kleine Bilder, 1705 der Maler Hans Georg
Sedlmayer 12 neue Apostelkränz in die Kirche (Pfarrarchiv
Pförring, Kirchenrechnungen).
Die Entstehungszeit ist auf die Regierungsspanne von Abt
Johann Baptist Hemm eingegrenzt, was dem stilistischen
Befund entspricht. Die Fresken sind, was den hochbarocken
Stil und die bescheidene Qualität betrifft, vergleichbar mit der
Ausmalung Georg Schredters in der Pfarrkirche Kösching
(S. 296-306). Wie diese ist auch die Pförringer Ausmalung
durch ihre wechselhafte Geschichte, frühe Übertünchung,
Freilegung, mehrfache Überarbeitung nur noch als Restaurie¬
rungsmalerei anzusehen.
E Eine frühbarocke Ausmalung wurde 1967 durch Walter
Scheidemantel in der nördlichen Apsiskapelle freigelegt. Sie
zeigt in einem Kreuzgewölbe (2,50x 2,00 m) in gemalten
Medaillons die vier Evangelistensymbole (keine Abb.).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke mit Hohlkehle
und profiliertem Gesims; AR Tonnengewölbe mit Stichkap¬
Rahmen: sämtliche Deckenbilder durch Stuckprofil gerahmt
Technik: Fresko und Secco; polychrom
Maße: A Höhe 7,95 m; Ø 2,90
B Höhe 7,95 m; 5,40 x 4,50
C Höhe 7,95 m; Ø 2,90
D Höhe 8,50 m; 2,00 x 2,00 m
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Deckenbilder
wurden bereits 1788 übertüncht, weil »sie ganz schwarz
geworden waren und die Renovierung zu viel gekostet hätte-
(KKF, S.12). 1903 wurden sie durch Waldemar Kolmsperger
freigelegt und im westlichen Anbau neue im Stil der alten hin
zugefügt. Signatur im Fresko über der Orgelempore 1905
W. Kolmsperger Ren. Th. Gämmerler 19. (Gämmerler malte
mit Kolmsperger auch in Lenting die neubarocken Deckenbil
der). 1966 Renovierung durch Fa. Hugo Preis und Walter
Scheidemantel, Parsberg, Inschrift im gleichen Fresko farbig
eingestimmt 1966 W. Scheidemantel, in Fresko B rest. W. Schei¬
demantel 1966 und an der Westwand der nördlichen Apsiska-
pelle Walter Scheidemantel 1967; erneute Restaurierung 1980
durch Konrad Wiedemann, Ebenhausen.
Bei der letzten Restaurierung 2005 durch Fa. Johann Kallinger
Regensburg, waren die Deckenbilder verrußt und verstaubt.
Die Retuschen puderten durch schwach gebundene Pigmen
tierung ab. Kolmsperger hatte als Bindemittel Kalkkasein ver
wendet, das 1966 abgebaut und neu aufgetragen, 1980 aber
durch einen Polymerüberzug verfestigt wurde. Um die Ver-
gipsung und Zersetzung der Malschicht zu verhindern, wurde
bei der Renovierung 2005 der Polymerüberzug aus der Mal
schicht durch mit Ethanol bestrichenes Japanpapier gelöst.
Die Gipskittungen wurden entfernt, größere Risse wurden mit
Zellstoff verfüllt und mit feinem Kalkmörtel auf Niveau ver
kittet, Retuschen wurden in Tratteggio-Technik und Punktre
tusche vorgenommen. Auf eine Freilegung des Stucks wurde
verzichtet.
In der Befunduntersuchung durch Kirchenmaler Dietmar
E. Feldmann, Abensberg, von 2003 heißt es: »Die Original¬
substanz der Deckengemälde ist an den geringen Sondierungs-
stellen fragmentarisch in einer fresco-secco-Mischtechnik
erhalten, die jedoch mehrfach überarbeitet wurden und daher
auf herkömmliche Weise nur minimal nachzuweisen sinde
(BLfD). Die Deckenbilder haben durch die verschiedenen
Behandlungen gelitten und sind in ihrer barocken Substanz
schwer beeinträchtigt.
Bildabfolge
Barocke Langhausfresken, alle drei mit Blickrichtung nach
Westen, was ungewöhnlich ist.
A MARTYRIUM DES HL. SEBASTIAN (erneuert) Die
kreisrunde Komposition wird in der Mittelachse von einem
Baum beherrscht, an dem der hl. Sebastian mit Stricken gefes¬
selt ist. Er ist in die Knie gesunken, seine Feldherrenkleidung
liegt am Boden. Zwei Engel ziehen ihm die Pfeile aus dem Leib
und befreien ihn vom Marterbaum. In einer Wolke hält ein
Putto Palme und Märtyrerkranz bereit. – Der hl. Sebastian
wird in Pförring besonders verehrt, ihm ist der linke Nebenal¬
tar geweiht und an der Kirche bestand eine Sebastiansbruder¬
schaft.
B ABENDMAHL (erneuert) Die Komposition geht ver¬
mutlich auf eine Stichvorlage des 17. Jh. zurück. Schauplatz ist
eine gewölbte Halle, die seitlich von roten Säulen geschmückt
und von einer grünen Vorhangdraperie mit goldenen Fransen
eingefasst ist. Unter einem Bogen steht der Tisch, an dem Jesus
und seine Jünger das Abendmahl halten. Jesus segnet das Brot.
Auf dem Steinboden in der vorderen Rahmenausbuchtung
steht dekorativ eine Schale mit zwei Trinkgefäßen. Ein aufge-
schlagenes Buch auf dem Gesims zeigt die Bibelstelle
Hoclest/ corpus/ meum/ Mt 26,26.
B1-4 ERZENGEL Längliche Ovalmedaillons mit ganzfi¬
gurigen Darstellungen (erneuert)
B, S. GABRIEL mit Lilie in der Gebärde der Verkündigung
B, S. MICHAEL als Seelenwäger
B, S. RAPHAEL mit einem großen Fisch im Arm
B1 S. VRIEL streckt einen Arm über den Kopf.
C HL. WANDEL (erneuert) Maria und Joseph schreiten
in einer Landschaft dahin, den Jesusknaben zwischen sich an
der Hand. Der irdischen Trinität in der Horizontalen steht in
der Längsachse die himmlische Trinität gegenüber: über dem
Jesuskind in Wolken Gottvater und die Geisttaube.
I–6 HEILIGE Medaillons mit heiligen Frauen und Män-
nern in Brustbildern, 1–3 Nordseite, 4—6 Südseite:
1 S. AGATHA Die als vornehme junge Frau wiedergege
bene Heilige sitzt an einem Tisch, hinter dem ein Säule aufragt,
und stützt die Hand auf einen Teller, auf dem eine ihrer Brüste
liegt. In der andern Hand hält sie die Märtyrerpalme. Agath:
von Catania erlitt ihr Martyrium unter Kaiser Decius. Weil sie
die Anträge des Stadtpräfekten Quintian abwies und dem
christlichen Glauben nicht abschwor, wurden ihr die Brüste
abgeschnitten. Der hl. Petrus erschien ihr im Kerker und heilte
B Abendmahl, B111 Erzengel, 2 Ottilia, 6 Utho (um 1712, erne
PFÖRRING
