PFORRINC
A Martyriun
4 Florian
6 Rochus
Chorfresken: D Versuchung des hl. Benedikt, D144 Benediktiner
sie. Sie erlitt den Tod auf glühenden Kohlen. Agatha ist Patro¬
nin der Ammen und gegen Brustleiden.
2 S. ÖTTILLIA Als Benediktinerin dargestellt betet die
Heilige vor einem Kreuz. Auf einem Buch liegen zwei Augen
St. Ottilia stammt aus dem Elsass. Sie wurde blind geboren
und bei der Taufe sehend. Ottilia ist Patronin gegen Augenlei¬
3 APOLLONIA Wie Agatha als vornehmes junges Mäd-
chen im Rokokokostüm an einem Tisch mit Säule. In den
Händen hält sie ihre Attribute, eine Zange und die Märtyrer-
palme. Apollonia von Alexandrien erlitt ihr Martyrium 24,
durch Selbstverbrennung, nachdem ihr die Kinnlade zer¬
schmettert worden war; nach späterer Überlieferung wurder
ihr die Zähne herausgerissen. Sie ist Patronin gegen Zahnlei¬
4 St. FLORIAN als jugendlicher Soldat mit Herzogshut
das Wasserschaff bezieht sich auf sein Patronat gegen Feuers-
brunst.
s S. VTHO - St. Wolfgang? Der Benediktinerabt hält in
der Hand ein Kirchenmodell, auf einer Anhöhe in der Ferne is
eine Kapelle zu sehen, dahinter ein See. In der Hand hält er ein
Beil. Utto von Metten war um 770 Benediktinerabt in Kloster
Metten. Sein Attribut, das Beil, bezieht sich auf eine Legende
mit Karl dem Großen, der Utto beim Bau seiner Hütte das Beil
PFORRING
an einem Sonnenstrahl aufhängen sah (LCI Bd 8, Sp. 528). Der
hl. Utto wird nur im Bereich von Metten verehrt. Möglicher-
weise handelt es sich bei der Darstellung um den hl. Wolfgang
und die Inschrift war bei der Freilegung nicht mehr kenntlich.
Wolfgang war Benediktiner und Bischof von Regensburg.
Seine Attribute sind Beil und Kirchenmodell — nach der
Legende wollte Wolfgang, als er sich in die Einöde am Attersee
bei St. Wolfgang zurückgezogen hatte, von Gott mit einem
Beilwurf die Stelle erfahren, an der er seine Kirche bauen
wollte - das Attribut ist auch als sog. Petrusschlüssel abge¬
wandelt – so im Wappen von St. Emmeram. Als Bistumspa¬
tron und mit dem Wappen am Chorbogen ist seine Darstel¬
lung nahe liegend.
6 S. ROCH(US) Der Heilige in Pilgertracht zeigt auf die
Pestwunde an seinem Knie, ein Hund schaut zu ihm auf, im
Hintergrund eine Landschaft mit Haus. Der hl. Rochus
pflegte bei Piacenza die Pestkranken, bis er sich selbst
ansteckte. Er zog sich zurück und wurde von einem Hund täg¬
lich aus der Stadt mit Brot versorgt. Patron gegen die Pest.
Chorfresken
D VERSÜCHUNG DES HL. BENEDIKT (erneuert)
Am Boden ausgestreckt wälzt sich der Heilige in einem Dor¬
nengestrüpp, um der Versuchung durch lüsterne Gedanken zu
