PFORRING
entgehen. Kutte und Abtsstab sind auf einem roten Stein abge¬
legt. Im Hintergrund schiebt der Teufel eine junge Frau, die die
Arme reckt, vor sich her, von einem Amoretto begleitet. In
Wolken erscheint Christus mit dem Kreuz.
D1-4 Vier Stuckkartuschen um das Chorfresko zeigen die
Brustbilder vier heiliger Benediktinermönche (erneuert, nicht
mehr namentlich zu benennen
D1 Benediktiner mit Abtstab
D1 Benediktiner schmiegt einen Kruzifix an seine Wange
D1 Benediktiner kniet betend in der Einöde vor einem
Kreuz, ein Rabe kommt mit Brot im Schnabel? Hl. Meinrad?
D4 Benediktinermönch mit gefalteten Händen
Das Hochaltarbild zeigt den Hl. Benedikt in der Glorie
Neubarocke Deckenbilder in den beiden westlichen Jochen
(Waldemar Kolmsperger 1905)
Mittelbild: Der König von Frankreich in Begleitung seiner
Jagdgesellschaft besucht den hl. Leonhard in den Wäldern von
Limoges
In den Ecken vier Engel als Sinnbilder der Arbeit, des Gebets,
der Wohltätigkeit und der Geduld-
Labor — Patientia — Oratio - Beneficientia — dazwischen in
querovalen Medaillons die hll. Notburga und Isidor.
Quellen und Literatur
Pfarrarchiv Pförring (von Matok ausgewertet)
BZAR, Pfarrakten Pförring 51 (Auswertung Xayer Luder-
böck).
BLfD, Akt Pförring, Pfarrkirche St. Leonhard
Kunstinventar Bistum Regensburg, Pförring, bearbeitet von
Friedrich Fuchs, 1999.
Henle, Anton von, Matrikel des Bisthums Regensburg. Nach
der allgemeinen Pfarr- und Kirchenbeschreibung von 1860,
Regensburg 1863, S. 283f.
KDB IOB (1), S. 88f.
Henle, Anton von, Matrikel der Diözese Regensburg, Regens-
burg 1916, S. 397f.
Historischer Atlas Ingolstadt, S. 234-38, 328.
Matok, Franz Xaver, Pförring St. Leonhard (= KKF Nr. 1221),
München-Zürich 1980.
Die Beschreibung des Bistums Regensburg von 1723/24, hg.
Von Manfred Heim (= BGBR, Beiband 9), Regensburg 1996,
S. 273ff.
Dehio OB 1990, S. 968; 2006, S. 1055.
C. B.
REBDORF
Ehem. Augustiner-Chorherrenstift
Stadt Eichstätt, Diözese Eichstätt.
Ehem. Fürstbistum Eichstätt,
Amt der Landvogtei, Klosterrichteramt Rebdorf
Ehem. Stiftskirche, jetzt Pfarr- und Klosterkirche S. 392
Ehem. Festsaal S. 422
vanni Nicolo Perti ein neues Refektorium an der Ostseite des
Zur Geschichte: Rebdorf ist als Reichsgut erstmals erwähnt
Kreuzgangs sowie das Dormitorium und sechs Zellen (627 fl.).
1055. Am 1.8. 1159 schrieb Kaiser Friedrich Barbarossa auf
Bei der Barockisierung der Stiftsanlage blieben vom mittelal¬
Bitten seiner Gemahlin Beatrix einen Schutzbrief für eine neue
terlichen bzw. vorbarocken Baubestand nur der Kreuzgang
Augustiner-Niederlassung in Rebdorf aus. Er bestätigte die
aus dem 15.Jh. und die unmittelbar angrenzenden Bauten
Schenkung des Rebdorfer Reichsgrundes an den Eichstätter
erhalten. Als erster großer barocker Bau entstand unter Propst
Bischof Konrad von Morsbach (1153—71): dieser habe dort
Erhard Räm (1711-32) der Konventbau durch Gabriel de
eine Kirche erbaut und Ordensleute nach der Regel des
Gabrieli. Gabrieli baute auch die weitläufigen Wirtschaftsge-
hl. Augustinus eingeführt. Bei Ausstellung des Schutzbriefs
bäude neu. Ein barockes Treppenhaus (stark verändert) wurde
war offensichtlich der Kirchenbau schon weit fortgeschritten,
zum westlich an den Kreuzgang anschließenden, noch vorba¬
denn er besagt, dass der Bischof »zelo pietatis ac felici opere
rocken Prälaturbau aufgeführt und dieser unter Propst Johann
ecclesiam construxit«. Bei einer angenommenen Bauzeit von
Baptist Mayr (1732-57) durch den Eichstätter Bildhauer Mat-
bis dahin drei Jahren an der neuen Klosterkirche kommt mar
thias Seybold mit einer stuckierten Fassade und stuckierten
auf die – allgemein akzeptierte - Gründungszeit des Klosters
Räumen versehen, darunter einem Festsaal im Obergeschoss
um 1156. An die Stifter Friedrich und Beatrix erinnern ihre
(s. S. 422). Die barocke Stiftsanlage, weitläufig und architekto¬
Wappen über dem mittleren Chorfenster.
Das Stift Rebdorf entwickelte sich günstig. Es war bischöf¬
nisch anspruchsvoll, beherrscht auch heute noch das Altmühl¬
liches Eigenkloster. Schutzvögte der Neugründung waren
tal bei Eichstätt.
Plünderung des Stiftes durch französische Truppen im Jahr
zunächst die Grafen von Hirschberg und nach deren Ausster-
ben um 1300 die Bischöfe von Eichstätt. Zwölf Pfarreien
1800, wobei besonders an der großen und bedeutenden Biblio¬
waren dem Kloster inkorporiert, darunter Kottingwörth und
thek Schäden entstanden.
Nach der Säkularisation 1806 wurde die Kirche ihrer Altäre
Treuchtlingen.
Unter Bischof Johann III. von Eich (1415-19) und auf sein
und Wertgegenstände beraubt und profaniert. Der Kaufmann
Betreiben schloss sich Rebdorf 1458 der Windesheimer Kon-
Eustach Mayer erwarb die Stiftsgebäude und Güter, von ihm
gregation an; wurden bis dahin nur Adelige als Chorherren
Adam Klein aus Zirndorf und endlich 1824 Herzog Eugen von
aufgenommen, so ab jetzt auch Nichtadelige. Der Bischof von
Leuchtenberg, Fürst von Eichstätt. 1855 kaufte der bayerische
Eichstätt gab, wie bei der Kongregation üblich, sein Visitati
Staat den Komplex und richtete 1857 in den Klostergebäuden
onsrecht in Rebdorf an Windesheim ab. Der Geist von Win¬
ein polizeiliches Arbeitshaus ein. Die Kirche wurde als dazu¬
desheim erwies sich in Rebdorf als stark genug, dass das Klos
gehörige Simultankirche eingerichtet. Nach 1945 wurde ein
ter unter der Führung des gelehrten und frommen Propstes
Teil des Gefängnisses als Flüchtlingslager vor allem für Litauer
Kilian Leib (1503-53) die Zeit der Glaubensspaltung unbe¬
benützt; 1952 wurde kurzzeitig eine Kaserne für die Bereit-
schadet überstand. Im Dreißigjährigen Krieg erlitt das Kloster
schaftspolizei eingerichtet. 1958 erwarb die oberdeutsche Pro-
keine allzugroßen Schäden. Das Stift wurde bis zu Leonhard
vinz der Kongregation der Missionare vom Heiligsten Herz
Kraus (1594-1632) von Prioren geleitet. 1625 erhielt dieser die
Jesu den ehemaligen Klosterkomplex und richtete in den Klos-
Pontifikalien für sich und seine Nachfolger; von da an hatten
tergebäuden eine sechsklassige Knabenrealschule mit Internat
die Klostervorstände die Würde von Pröpsten und Lateranen-
ein. Restaurierung und Modernisierung der Bauten durch den
sischen Abten. Nach dem Krieg kam Rebdorf relativ schnell
Architekten Franz Kießling, München. Beginn einer General-
zu neuer wirtschaftlicher und wissenschaftlicher Blüte
sanierung des gesamten Klosterkomplexes ab 1985 durch das
Unter Propst Franz Jobst (1691-1701) begann die Barockisie
BLfD mit den Arbeiten an der Prälatur. Die im 18. Jh. zuge-
rung zunächst mit dem Neubau von Wirtschaftsgebäuden. Im
mauerten Arkaden des Gabrieli-Hofes wurden wieder geöff-
Sommer 1700 stuckierten Pietro Francesco Appiani und Gio¬
