REBDORF
er e
uere te e enteene
s des Täufers
iptetn
bpwee
iete r  en

n
za
Irsrsengen
Aun und amut
g
rw
vias e
EB,2 Musizierende cäciia und Engel.
eie en unge
mstonkenen
A
ju

—

E.


————-

c6
–

F.
F---

() uuszn (

D

e
1, 1])
) (uw,
K
————
——
A.

1
.
vue (f)


————

O7
»16
.
75
un
.
nn
-————

F.. I.

(x
.
engeht (.
n t
——
L—
e....E.
1
n e
(Iloseph Didtrich 1734)
REBDORF
Ehem. Stiftskirche
Heute Klosterkirche der Herz-Jesu-Missionare, seit 1958 durch drei große hohe Rundbogenfenster in der Apsis. Das
südliche Seitenschiff ist wegen des anschließenden Kreuz-
Pfarrkirche der Pfarrei Eichstätt-Rebdorf.
gangs nicht belichtet.
Patrozinium: Johannes der Täufer
Auftraggeber: Propst Johann Baptist Mayr von Rebdorf
(1732-57), dessen Wappen sich mit dem Klosterwapper
Zum Bauwerk: Nach dem kaiserlichen Schutzbrief ist anzu¬
unterhalb von Fresko H befindet, bekrönt von Mitra und
nehmen, dass der erste Kirchenbau 1156 zwar weit fortge¬
Pedum. Das Wappen Rebdorfs zeigt das Lamm auf einem
schritten, aber wohl noch nicht vollendet war. Eine Inschrift
Buch und das Fähnchen; Mayrs Wappen zeigt einen Löwen
an der linken Chorseite nennt den Bau der Kirche und besagt
vor einem Baum auf rotem Grund. Die Inschrift als Chrono
dass Bischof Konrad von Morsbach († I171) »quarto post
gramm am Gurtbogen zwischen den Fresken H und I bezieht
anno« (im vierten Jahr nach) dem Kirchenbau gestorben sei;
sich auf ihn: Ioannes baptIsta hVIVs LoCI/ praeLatVs Me res¬
eine Formulierung, nach der man die Fertigstellung der Kirche
taVranDo eXornabat (= 1734). Im Chorschluss ist das Wap¬
wohl um 1167 annehmen darf (ohne Türme). Bei diesem Bau
pen des Klostergründers Bischof Konrad von Morsbach ange-
handelte es sich um eine sog. alpenländische Basilika, einen
bracht sowie das des Bischofs Johann von Eich, der Kloster
dreischiffigen Bau mit überhöhtem Mittelschiff, von Pfeilerar-
Rebdorf der Windesheimer Kongregation zugeführt hatte.
kaden getragen, ohne Querhaus, mit drei Apsiden, die in glei¬
cher Flucht liegen und von denen die mittlere etwas tiefer war.
Johann Baptist Mayr wurde am 6. 4. 1681 in Beilngries als Sohn
Mittelschiff und Chor waren flachgedeckt, die Seitenschiffe
des Hirschberger Braumeisters Franz Mayr und seiner Ehe-
wohl von Anfang an gewölbt. Die Türme wurden erst im
frau Maria geboren und auf den Namen Johann Georg getauft.
13. Jh. erbaut. Unter Prior Paris von Mur (1317-36) wurde da
Er besuchte das Jesuitengymnasium in Eichstätt und studierte
Mittelschiff gewölbt, die halbrunde Mittelapsis bis auf die
an der Universität Ingolstadt. 1700 trat er in Rebdorf ein und
Höhe der Fensterbänke abgetragen, als dreiseitiger Schluss
legte am 8. 12. 1701 die Profess ab. Am 29. 5. 1706 wurde er im
wieder aufgebaut und wie der anschließende Chor auf die
Eichstätter Dom zum Priester geweiht. Nachdem er am
Höhe des Mittelschiffs geführt und ebenfalls gewölbt. »Paris
25. 9. 1732 in Rebdorf zum Propst gewählt worden war, initi¬
von Mur ... aedificavit laqueare et testudinem templi et chori«
ierte er die Barockisierung der Klosterkirche. Er starb in Reb-
(DAEI, Codex Münch). Zu welcher Zeit die Arkaden der vier
dorf am 5. s. 1757 im Alter von 76 Jahren. Bei seiner Beiset¬
östlichen Joche auf beiden Seiten zugebaut wurden, ist nicht
zung predigte Eucharius Dorffen OFMCap: »wegen Gott
bekannt. Durch das Schließen der Böden entstanden zwei seit-
und für Gott: lasse ich reden allhiesiges herrliche clösterliche
liche Räume, von denen der südliche als Sakristei diente und
Gotteshaus, welches er in eine besondere Zierdte gesezt, mit
der nördliche Kapelle der Schmerzhaften Mutter wurde.
einer herrlich neuen Orgel, siben Altären, zierlichster Canzel,
Umgestaltung und Barockisierung 1732/34 unter Propst
und kostbaren Ornaten, Monstranzen, silber- und guldener
Johann Baptist Mayr (1732-57) durch Matthias Seybold, dem
Kelchen, silbernen Leuchtern, Paramenteren, und mehrer
auch die Entwürfe für die Altäre zugeschrieben werden. Er
anderen Kirchen-Zierdt bereichet«.
veränderte die Turmabschlüsse, ummantelte die Pfeiler, flachte
Das Rebdorfer Nekrologium (Höcherl 1992, S. 101) berichtet:
die Gewölbe im Scheitel ab und veränderte die Fenster. Die
»Siquidem Ecclesiam nostram a vetustate corrosam, quae ante
Orgelempore wurde barock umgestaltet. Die Gewölbe und
haec, date veniam verbo, spelaeo similior quam templo viss
Hochwände wurden stuckiert und freskiert. Der Stuckator ist
fuerat, magnis sumptibus restaurando ita innovavit, ut novam
nicht bekannt, es wird entweder Matthias Seybold selbst oder
& a fundamentis excitatam crederemus, nisi sciremus duntaxat
Franz Horneis vorgeschlagen. Der Stuck ist der Stilstufe ent-
renovatam« (Er hat unsere vom Alter völlig baufällige Kirche,
sprechend eher flächig, mit Felderbildung durch Bandwerkre-
die vordem einer Höhle ähnlicher war als einer Kirche, wenn
likte und Verwendung viel floraler und anderer gegenständli¬
das Wort erlaubt ist, mit großen Kosten so erneuert, dass wir
cher Motive, im Ganzen etwas altertümlich, wie auch die
glauben könnten, sie sei von Grund auf neu erbaut, wenn wir
Beibehaltung der strengen Jochabfolge. 1793 wurde ein klassi-
nicht wüssten, dass sie nur renoviert ist.)
zistisches Westportal errichtet. Bei der Restaurierung 1963
wurden die Arkaden der vier östlichen Joche wieder geöffnet
cilia und Engel
und dadurch der Raumeindruck entscheidend verändert.
Langgestreckte dreischiffige Pfeilerbasilika zu neun Jochen,
mit drei gleichliegenden Apsiden, die mittlere Apside ist drei¬
—-
—
.
seitig geschlossen. Der Chorbereich — die vier östlichen
Joche - ist vom Mittelschiff architektonisch nicht geschieden,
(6
125
157
aber im Bereich der Hochwände und Decke ist der ehemalige
Choranfang durch besonderen Stuck deutlich hervorgehoben.
23 22.
Belichtung des Mittelschiffs durch rundbogige Fenster im

Obergaden (romanische Fenster, teils verändert), durch große
Korbbogenfenster des 18. Jh. im nördlichen Seitenschiff und
393
