REBDORF
Autor und Entstehungszeit: Joseph Dietrich (* 1696 Wern-
fels bei Spalt † 1745 Eichstätt) 1734. Signatur in E Jose. Diete-
rich. inv:/6 pinx. 1734. Weitere Signaturen: In CJ. D.; in D als
Monogramm des Selbstporträts J. D.; in G Jose/...; In W8
(Ildephons) Jose. Diet. /inv. E pinx. 1734
Laut einem Eintrag in der Häuslerischen Sammlung im Jahre
1735 zahlte man für »... das hierin ersichtliche fresco gemähl
durch den Joseph Dietrich, zu Wernfels gebürtig, bürgerl.
Mahler zu Eichstätt gemahlen, für ein oberes gemählstück...
derselbe 15 G. für ein neben oder seiten stück 10 G. und für ein
kleines 4 G. nebst Ihme täglich verreichter Kost« (DAEI,
Häuslerische Sammlung 1733-35; zitiert nach Grimminger
1991: fünfzehn Gulden für ein Hauptfresko kann man als recht
bescheidene Entlohnung bezeichnen).
Joseph Dietrich wurde am 25. 3. 1696 als Sohn des Schreiners
Sixtus Dietrich in Wernfels im sog. Oberen Hochstift geboren
Über seine Ausbildung ist nichts bekannt. Er ist zum ersten
mal archivalisch nachgewiesen in Euerwang als Freskant 1728
im Älter von bereits 32 Jahren. Am 14. I1. 1730 heiratete er in
Eichstätt Anna Maria Koch, die Tochter des Eichstätter Malers
Lorenz Koch († 1729) und seiner Ehefrau Maria Margarita
(† 1710) und wurde damit Werkstattnachfolger Kochs und
Bürger von Eichstätt. Joseph Dietrich starb am 30. 12. 1745 in
Eichstätt im Alter von 49 Jahren und hinterließ die Witwe mit
drei Töchtern sowie dem erst einjährigen Sohn Dominikus
Joseph, der später Maler in Ingolstadt wurde. Am rechten
Freskorand von D findet sich hinter den Männern, die der Pre-
digt des Johannes lauschen, der Kopf eines Mannes, der indivi¬
duelle Gesichtszüge und eine zeitgenössische Haartracht hat.
Er blickt den Betrachter direkt an und dürfte ein Selbstporträts
Dietrichs sein, zumal die Initialen Dietrichs JD an ihm ange¬
bracht sind.
»Dietrich ist der wichtigste Repräsentant der lokalen Mal-
szene in Eichstätt der ersten Hälfte des 18. Jh., der allerdings
im Vergleich mit den hier tätigen auswärtigen Zeitgenossen
wie Johann Georg Bergmüller und Johann Evangelist Holzer
nur zweitrangig ist« (Saur, Bd 27, S. 305 [Christina Grimmin¬
Befund
Träger der Deckenmalerei: Ehem. Kreuzrippengewölbe, die
Rippen sind abgeschlagen und die Gewölbe im Mittelbereich
verschliffen; in den Seitenschiffen böhmische Kappen (ver-
schliffene Kreuzgratgewölbe?)
Rahmen: A-I geschwungene Stuckprofilrahmen, bei B, D, F
H von Rocailleornamenten überspielt; der Rahmen von E
(Augustinus) ist vor den anderen durch plastische Motive her¬
vorgehoben; 1-21 (Mittelschiffgewölbe und Chorschluss) stu-
ckierte Ornamentkartuschen; 22-25 (Emporenbereich) annä
hernd ovale bzw. runde Bildfelder, durch das Bandwerk des
Stucks gerahmt; 26-35 (Seitenschiffe) kreisförmige feine
Stuckprofile mit kleinen Ausbuchtungen in den Diagonalach¬
sen; W1-14 querformatige Bildfelder mit kräftigen Stuckprofl-
rahmen, in den Ecken jeweils ornamental ausgestaltet
Technik: A—I und W1-14 Fresko, polychrom; 1-18 Fresko mit
Seccoübermalungen, I, 3, 7, 9, 10, 12, 16, 18 monochrom grau¬
grün; 2, 4, 6, 8, II, 13, 15, 17 monochrom Ocker, 5 und 14
monochrom rötlich
Maße: A Höhe 13,00 m; 2,35 x 2,90
B Höhe 13,00 m; 2,35 x 3,20
C Höhe 13,00 m; 2,35 x 2,90
D Höhe 13,00 m; 2,35 x 3,20
E Höhe 13,00 m; 3,70 x 4,60
F Höhe 13,00 m; 2,35 x 3,20
G Höhe 13,00 m; 2,35 x 2,90
H Höhe 13,00 m; 2,35 x 3,20
I Höhe 13,00 m; 2,35 x 2,90
Seitenschiffe 26-3 5: Höhe 6,85 m; Ø 1,20/1,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Als die Herz-Jesu-
Missionare 1958 Rebdorf erwarben, war die Kirche in sehr
schlechtem Zustand, die Fenster so schadhaft und die Feuch-
tigkeitsschäden deshalb so groß, dass man die Kirche als fast
unbrauchbar bezeichnete. Ab 1963 fand die erste bekannte
Restaurierung des Innenraums in Zusammenhang mit einer
Restaurierung des gesamten ehem. Klosterkomplexes (ab
1959) und des Kirchen-Außenbaus (ab 1962) statt. Die Kir¬
chenmalerarbeiten führte die Firma Georg Löhnert aus Ingol¬
stadt aus. Die zugemauerten Arkadenbögen in den vier östli-
chen Jochen wurden geöffnet; die dahinterliegenden Gewölbe
waren bei der Barockisierung der Kirche 1734 nicht dekoriert
worden und wurden nun durch die Fa. Löhnert in einfachen
Formen der Dekoration der übrigen Kirche angenähert. Der
barocke Stuck wurde ausgebessert. Von der Restaurierung der
Fresken ist in den Akten des Landesamts nicht speziell die
Rede, es ist aber anzunehmen, dass sie – mit Reinigung und
Ausbesserungen - in der Restaurierung mitinbegriffen waren.
Bei der Gesamtrestaurierung Rebdorfs ab 1985 wurde eine
erneute Außenrestaurierung der Kirche durchgeführt. Es
arbeitete die Kirchenmalerfirma Erwin Wiegerling.
Beschreibung und Ikonographie
Die Bildwelt der Rebdorfer Kirche hat zwei Hauptthemen:
Den Kirchenpatron Johannes den Täufer und den Orden der
Augustiner-Chorherren. Mit dem Leben und Martyrium des
Kirchenpatrons beschäftigen sich acht der neun Hauptfresken
im Mittelschiff. Weit ausführlicher ist das Thema des Augusti¬
ner-Chorherren-Ordens behandelt; ihm ist ein sowohl an
Umfang als auch Originalität außergewöhnlicher, 62 Bilder
umfassender Zyklus gewidmet. Das mittlere Bild der Mittel-
schiff-Fresken (E) zeigt den Ordensvater Augustinus, wie er
das Kloster Rebdorf der Dreifaltigkeit empfiehlt. Dieses Bild
ist vor den andern Mittelschiff-Fresken hervorgehoben. Die
Ordensregel der Augustiner-Chorherren (= Regula ad servos
Dei) ist in den Nebenbildern des Mittelschiffgewölbes (1–21)
und in anderen kleinen Bildern (22-35) ausführlich dargelegt.
Durch die sechzehn großen Wandfresken im Langhaus (W 1-16)
mit Darstellungen heiliger Augustiner-Chorherren wird das
Augustiner-Programm weiter fortgeführt.
Beide Zyklen sind je für sich ungewöhnlich: Für eine Darstel-
lung der Augustiner-Regel ist ebenso die erschöpfende Aus-
führlichkeit auffallend wie auch die Verknüpfung der Regel-
Stellen mit Emblemen; wobei es sich allerdings meist um
schwache Erfindungen handelt. Beim Johannes-Zyklus fällt
die weit ausholende Darstellung seines Wirkens in der Wüste
auf (B, C, D und F); sie kann nicht damit erklärt werden, dass
es wenig Johannes-Szenen gebe, weil ja die oft dargestellten
Mittelschiffgewölbe mit den Fresken D bis F (Joseph Dietrich 1734)
REBDORF
