METTENHEIM
C Putten in Wolken um die Hl.-Geist-Öffnung
der nach einstündigem Kampf zu ihren Gunsten entschieden
wurde. Friedrich V., der sog. Winterkönig, wurde vertrieben.
Dieser Sieg war von entscheidender Bedeutung für die katho¬
lische Kirche.
Im Fresko sind die Helden der Schlacht porträthaft wiederge-
geben, Dominicus a Jesu Maria nach überlieferten Darstellun¬
gen. Herzog Maximilian ist mit kinnlangem, grauen Haar und
Spitzbart, mit eckigem Spitzenkragen und in Ritterrüstung
dargestellt, das goldene Vlies auf der Brust. Dieser Porträttyp
bezieht sich auf die späteren Jahre ab 1640 (vgl. Kat. Um Glau-
ben und Reich II, 1, Tafel 26-30). Kaiser Ferdinand II. ist mit
Geheimratsecken, langer Nase und Kinnbart charakterisiert;
auch er trägt den Orden vom Goldenen Vlies (vgl. ebd.
Nr. 483). Der große langlockige Heerführer mit Stab an seiner
Seite ist vermutlich der kaiserliche Obrist-Feldmarschall
Charles de Longueval, Comte de Buquoy (1571-1621), der
den Oberbefehl über das kaiserliche Heer hatte, aber gegen
den Angriff war (ebd. Nr. 486). Auf den bayerischen Heerfüh¬
rer Tilly paßt die Personenbeschreibung nicht (vgl. ebd. II, 1,
Tafeln 82-83; Tilly war damals schon 60jährig).
Die Inschrift In Hoc Signo Vinces in dem Buch von P. Domini¬
cus bezieht sich auf die Siegesvision des Paters, der dann auch
mit hocherhobenem Kruzifix in die Schlacht zog und die
Kämpfenden anfeuerte, und ist ein Verweis auf den Sieg Kaiser
Konstantins bei der Milvischen Brücke im Jahre 313, der eben¬
falls ein Sieg der Kirche war, und die vorausgehende Vision
Konstantins. Die Vorstellung von einem Eingreifen Michaels
in die Schlacht geht zurück auf die Schlacht bei Sipont, in de
Odoaker im Jahre 492 die Stadt erobern wollte, der hl. Michae
aber in einer Vision dem Bischof Laurentius von Sipont den
Sieg versprach und das feindliche Heer daraufhin durch Wol
kenbrüche zerstreut und vertrieben wurde. In Mettenheim
wird nicht die legendäre Schlacht bei Sipont, sondern das jüng-
ste Eingreifen des hl. Michael in einer Schlacht dargestellt. In
seiner Eigenschaft als Heerführer und christlicher Bannerträ-
ger, als Beschützer der christlichen Kirche und Bekämpfer
aller gottfeindlichen Mächte (Apoc 12,7ff.) ist der hl. Michael
zwar Patron der christlichen Krieger, doch wird er in der
christlichen Ikonographie sonst mit der Schlacht am Weißen
Berg nicht zusammen gebracht. Es ist auch der hl. Joseph, des¬
sen Hilfe man den Sieg am Weißen Berg zuschrieb (s. Riding,
CBD, Bd 7, S. 268 f.).
In einem Festzug, der 1693 zur Hundertjahrfeier von St. Mi¬
chael in München stattfand, trat der Erzengel Michael zwi¬
schen den Herzögen Wilhelm und Maximilian auf. Wilhelm
wurde als Erbauer von Kirche und Kolleg der Jesuiten gefeiert
Maximilian als Sieger der Schlacht am Weißen Berg, und Mi¬
chael reichte ihm den Kurfürstenhut (Trost, S. 18). Eine Folge
von 13 Gemälden zum Wirken des Dominicus a Jesu Maria im
3ojährigen Krieg, um 1700 entstanden, schildert die betref¬
fenden Begebenheiten (BSGS Inv. Nr. 4442-4454,lat.Uter
schriften mit Übersetzungen bei Stubenvoll, S. 109-11). Mit
den Fresken von Mettenheim haben sie nichts zu tun. Als bild¬
liche Parallele läßt sich das Fresko in Wimpasing mit der
Schlacht bei Ampfing heranziehen, besonders das Motiv der
übereinanderstürzenden Pferdeleiber im Vordergrund, das auf
ein Gemälde Werles zurückgeht (s. S. 295).
C PUTTEN UM DIE HL.-GEIST-ÖFFNUNG In den
Ausbuchtungen des Vierpasses sind jeweils drei Puttenköpf-
chen in Wolken gemalt, an der O-Seite nur zwei (sehr stark
übermalt).
D WUNDER AM MONTE GARGANO Schauplatz ist
eine steil ansteigende bergige Landschaft am Meeresufer. Auf
der linken Seite ragen die Kuppeln, Türme und Minarette der
ummauerten Stadt Sipont in Apulien mit ansehnlichen Gebäu¬
den auf, am rechten Bildrand erhebt sich ein Hügel, über den
weidende Kühe, Schafe und Ziegen mit ihren Hirten verteilt
sind. An der steilen Böschung ist in Begleitung seiner Bedien-
ten der Gutsherr zu sehen, den der abgeschossene Pfeil im
Rückprall trifft. Ein hohes zackiges Felsengebirge überragt
den Hang; zuoberst steht vor einem Höhleneingang ein Stier.
In Wolken die Erscheinung des hl. Michael, das Flammen-
schwert hoch erhoben, bei seinen Füßen Luzifer in Gestalt
eines nackten braunen menschenähnlichen Tiers mit Klauen.
Vor der Höhle sieht man einen Brunnen in Form einer riesigen
Muschel, der die Gnadenstätte bezeichnet. Drei einzelne Pil¬
ger sind bereits auf dem Weg dorthin, der oberste neigt sich
über den Brunnen. Von der Stadt Sipont herauf schreitet eine
Prozession mit dem Bischof Laurentius hügelan.
Das Bild erzählt die Legende von der ersten Erscheinung des
hl. Michael. Aus der Herde des Gutbesitzers Elvio Emanuele
war ein Ochse ins Gebirge entlaufen, der Herr setzte ihm nach,
erblickte ihn an einer Höhle auf dem Monte Gargano und
schoß einen Pfeil auf ihn ab. Der Pfeil prallte zurück und traf
die Brust des Schützen. Die Begleiter des schwerverletzten
Herrn erzählten dem Bischof von Sipont von dem unerklärli¬
chen Ereignis. Dieser ordnete ein dreitägiges Beten und Fasten
an. In der dritten Nacht erschien ihm der hl. Michael mit den
Worten: »Ich bin der Erzengel, und es hat mir gefallen, an die
METTENHEI
D Wunder am Monte Gargano, D174 Szenen aus dem Leben Jesu: D, Verkündigung, D, Anbetung der Hirten, D, Anbetung der Könige, D, Taufe Jesu
sem Ort auf Erden zu wohnen und sein zu hüten. Also wollte
D1 Verkündigung
ich mit diesem Zeichen kund tun, daß ich selber dieses Ortes
Anbetung der Hirten
Hüter und Wächter will sein« (LA Benz, S.744). Auf diese
Anbetung der Könige
Erscheinung hin zogen die Einwohner der Stadt in einer Pro¬
D4 Taufe Jesu im Jordan
zession zu dem Gnadenort.
Die Erscheinungen des hl. Michael auf dem Berg Gargano sind
I–6 ENGELSERSCHEINUNGEN Die Kartuschen in
in München in St. Michael in Perlach (1729, CBD Bd. 3/I
den Stichkappen des LHs zeigen Engelserscheinungen, die mit
S. 93) von Anton Zächenberger und in der Bruderschaftskir-
den Emporenfresken zusammen eine Serie bilden. Fünf der
che St. Michael in Berg am Laim von Johann Baptist Zimmer¬
Erscheinungen sind aus dem Alten Testament, die sechste ist
mann freskiert worden (1743/44, ebd. S.64). Das Motiv des
der Vita des hl. Isidor von Madrid entnommen. Die Bilder ste¬
Gnadenbrunnens ist in diesem Zusammenhang sonst nicht
hen in Zusammenhang mit den Engelfiguren im Langhaus
dargestellt. Die Legenda aurea berichtet von einer Erschei
Raphael, Uriel, Barachiel, Sealtiel, Jehudiel und Abdiel. Die
nung des hl. Michael in Tumba, wo ein Bischof im Jahr 710 auf
Heilige Schrift weist die Engel als Boten Gottes aus, die den
Geheiß Michaels eine Kirche bauen sollte. Michael benannte
Menschen zur Seite stehen, seine Botschaften übermitteln und
Platz und Größe sowie die Stelle, wo man Wasser suchen sollte
seinen Willen vollstrecken.
und wo eine reichliche Quelle entsprang (LA Benz, S.745).
ABRAHAM UND DIE DREI ENGEL Gen. C. V8 (sicl)
D1-1 SZENEN AUS DEM LEBEN JESU Die Nebenbil¬
V.1 (= Gen 18,1-33) Schauplatz ist das Anwesen Abrahams
der im Chor sind weitgehend erneuert.
mit Laube und Garten. Ein Diener trägt ein Tablett, Sara hält
