METTENHEIM
sich versteckt hinter der Türöffnung. Abraham ist in erregtem
Gespräch mit den drei Engeln; einer von ihnen deutet auf die
Stadt im Hintergrund.
Als drei Engel (= Männer) zu Abraham kamen, empfing er sie
gastlich. Sie verhießen ihm und seiner Frau Sara, die wegen
ihres Alters als unfruchtbar galt, einen Sohn. Im Anschluß
daran bereiteten sie Abraham auf die Zerstörung Sodoms und
Gomorras vor. Er flehte um Gnade mit den Worten: »Willst du
wirklich den Gerechten mit dem Frevler verderben?«
2 VERLOBUNG DES TOBIAS MIT SARA Tob C.8 V.3
(Tob 7) In einer hohen Halle steht das junge Paar, das von
einem bärtigen Greis zusammengegeben wird, in Anwesenheit
von Begleitern und zwei Engeln, von denen einer, Raphael,
Tobias berührt.
Tobias und der Erzengel Raphael kehrten bei Raguel und Edna
ein, reichen Verwandten des jungen Tobias. Auf deren einzige
Tochter Sara hatte Tobias als Verwandter nach dem Gesetz des
Moses Anspruch. Sara wurde jedoch von einem Dämon ver¬
folgt, der alle ihre sieben bisherigen Freier in der Brautnacht
getötet hatte. Raphael machte Tobias Mut, um Sara zu werben.
In der Brautnacht betete Tobias mit Sarra auf Weisung Rapha¬
els und verbrannte Herz und Leber des Fisches, den er am
Tigris gefangen hatte. Vor dem Rauch floh der Dämon in die
Gefilde Oberägyptens und wurde dort von einem Engel ge¬
fesselt.
3 ENGEL BESCHÜTZEN LOT Gen. C:19. V.I (Gen
19,10-11) Zwei Männer (= Engel) kamen nach Sodom; Lot
nahm sie gastlich auf. Die Bewohner Sodoms verlangten von
Lot die Herausgabe der Männer, um sie zu mißbrauchen. Lot
weigerte sich, und die Männer Sodoms drangen auf ihn ein
»Da streckten die Männer ihre Hand aus und zogen Lot zu
sich in das Haus und schlossen die Tür ab. Die Leute vor der
Haustür aber schlugen sie mit Blindheit...«. Vor der Haustür
Lots stehen die beiden Engel, im Haus ist eine weibliche Figur
zu sehen (wohl ursprünglich Lot). Rechts flieht ein Mann und
hält den Arm über die Stirn, links im Hintergrund irren zwei
Geblendete umher. Ein Mann liegt geblendet am Boden. Die
aufgehende Sonne verweist auf den weiteren Verlauf der
Geschichte. Als die Morgenröte aufsteigt, drängen die Engel
Lot, mit seiner Familie aufzubrechen. In einem Regen aus
Schwefel und Feuer gehen hinter ihnen die Städte Sodom und
Gomorra unter.
4 DER ENGEL LÄSST DEM HOHENPRIESTER
JOSUA FESTKLEIDER ANLEGEN Zacb: Cap.3 (Zach 3
vierte Vision, die Investitur Josuas) Im Inneren des Tempels
steht der Hohepriester mit ausgebreiteten Armen, links von
ihm der Engel, rechts der Teufel. Der Engel läßt dem Hohen-
priester reine Kleider und einen reinen Kopfbund anlegen und
spricht »Siehe, ich habe deine Schuld von dir genommen«. Von
der Bundeslade geht ein Strahl auf den Satan mit der Inschrift
Der Herr richte dich du Satan. Nach Zach 3,2a spricht der
Engel: »Der Herr möge dich schelten, Satan«. Im Bild geht der
Satz direkt von der Bundeslade aus. Der Engel des Herrn wire
mit dem Herrn gleichgesetzt. Das rauchende Weihrauchfaß
symbolisiert die Bereitschaft Josuas, den priesterlichen Dienst
1–6 Engelserscheinun
47
6 Ein Engel hilft Isidor bei der Arbeit
wieder zu vollziehen. Die Architektur zeigt die Bundeslade
auf einem Altar in einem barocken Kirchenraum mit chorähn¬
lichem Halbrund. Die Brüstung aus Balustern mit Engelsfigu-
ren erinnert an eine Kommunionbank.
5 JAKOB SEGNET EPHRAIM UND MANASSE Gen.
48. V.12. (Gen 48, 13-16) Im Bett liegt ein Greis, dem ein jün¬
gerer Mann zwei Knaben zuführt, die am Bett niederknien. Der
Greis legt seine Hände überkreuz auf ihre Häupter. Über der
Szene ist ein Engel schwebend dargestellt. Als Jakob dem Tod
Verlobung des
s Jakob segnet Ephraim und Manasse
nahe war, brachte Joseph ihm seine Söhne Ephraim und
Manasse, daß er sie segne. Er tat das mit den Worten »Der
Engel, der mich erlöst hat aus aller Not, er segne diese Knaben
in ihnen soll mein Name und der meiner Väter Abraham und
Isaak fortleben«. Joseph hatte die Kinder ihrem Alter nach auf¬
gestellt, sodaß der Segen für den Erstgeborenen von der Rech-
ten Jakobs ausgeführt werden sollte. Jakob aber segnete mit
überkreuzten Händen, sodaß der jüngere Ephraim den Segen
des Erstgeborenen erhielt. Auf Josephs Einwand sagte er
Ephraim würde größer sein und viele Völker hervorbringen.
4 Der Engel läßt Josua Festkleider anlegen
6 EIN ENGEL HILFT DEM HL. ISIDOR BEI DER
ARBEIT In Vita (AASS, Maii, Tom. 3, 15. 5., S. 512). Der
Heilige kniet betend vor einer Kapelle, den Rosenkranz in
Händen. Im Hintergrund sät ein Engel, ein zweiter pflügt und
ein dritter kleinerer führt das Gespann. Isidor von Madrid
war Knecht eines reichen Herrn. Er verbrachte während der
Arbeitszeit viele Stunden im Gebet. Als dies dem Herrn hin¬
terbracht wurde und er ihn zur Rede stellen wollte, sah er, wie
die Engel säten und pflügten. – Der hl. Isidor war der länd-
lichen Bevölkerung, aus der die Mettenheimer Gemeinde
