METTENHEIN
V1-4 Putten mit den Arma Christi: V1 Gefangennahme, Vorladung, V4 Geißelung, Dornenkrönung, Kreuzannagelung, V, Kreuzigung, V4 Kreuzabnahme
Dreizeilern beschriftet, V1 und V, mit jeweils zwei Versen. Die
Schmerz: der auch bewegt den Heiden / Jesu Häubt muß dör¬
inhaltliche Reihenfolge der Verse und der Leidenswerkzeuge
ner leiden / Geissel seinen leib durchschneiden (links). Sper
beginnt im N im Eingangsjoch und endet im W.
und Nägel Jesu haben / Händ u: Füß und Herz durchgraben, /
tut mid Essiggall Ihn Laben (rechts).
V1 Gefangennahme, Vorladung — Putten mit Kette, Lanze
Hellebarde, Ampel Der kein Böses hat begangen / Jesus wird
V1 Kreuzigung — Putten mit Kreuz, Essigkrug und Patene,
mit Spies und Stangen / wie ein Mörder eingefangen (unten).
Tuch Ach! das Creuz daran man schläget / Jesum wird auf
Um der Schulden und zu sagen / Lasset Jesus sich verklagen
Ibn geleget / daß Er’s selbst zum Tode träget.
leidet große Schmach und Plage (nördlich).
V4 Kreuzabnahme — Putten mit Kreuz, Leiter, Zange
V2 Geißelung, Dornenkrönung, Kreuzannagelung — Putten
Nun ist alles voll entkommen / Jesus wird zu unsern from¬
mit Schwamm, Schweißtuch, Nägeln, Lanze, Wasserbecken
men / von dem Kreuz berabgenomen.
MÖSSLING
Pfarrkirche (Pfarrverband St. Pius Mühldorf), Stadt Mühl-
dorf, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung
Filiale der Pfarrei Mettenheim, Erzbistum Salzburg, Archidia-
konat Gars. Salzburgisches Vogtgericht Mühldorf, Gericht
Neumarkt
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt
Zum Bauwerk: Der Bau geht auf das 15. Jh. zurück. Im 18. Jh.
fanden mehrere barockisierende Maßnahmen statt: Bauliche
Veränderungen (Ausbrechen von Fenster u.Ä.) 1725 und
1735 durch den Neumarkter Maurermeister Silvester Mayer-
hofer. 1753/54 wurde eine Empore errichtet mit hübschem
Stuck von Mayerhofer. Der 1694 geschaffene Hochaltar wurde
von Joseph Dietrich, Bildhauer von Neuötting, renoviert und
erweitert. 1767/68 erfolgte die Barockisierung des Raumes
und des Gewölbes durch den Baumeister Johann Georg He-
chel von Neumarkt. Chronogramm am Chorbogen (rekon¬
struiert nach Resten von S. Benker, BLfD): HAEC / LIBE¬
RALES 8 / DEVOTI / IN VIRGINEM / FILII (= 1768).
Der Kirchenraum
Vierjochiger Saalbau (13,20 x7,30 m), kaum eingezogener AR
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, 1768
(8,00x6,90m), zweijochig und dreiseitig geschlossen. Gliede¬
Die Deckenbilder sind einfache, durch Restaurierungen beein¬
rung durch Wandpfeiler mit Pilastervorlagen. Belichtung im
trächtigte Arbeiten. Für die ornamentale Gewölbedekoration,
LHs durch 4 Fenster von Süden und drei von Norden, im AR
durch ein Fenster von S und zwei von N, in den seitlichen
die aus einzelnen steingrauen schmächtigen Rocaillen und
Schrägen je ein Fenster. Empore im W; Seelenkapelle im SW
Ranken aneindergereiht ist, findet sich in den Kirchen des
der Kirche neben der Vorhalle.
Landkreises kein vergleichbares Beispiel.
Die Ausstattung wurde über das Gericht Neumarkt abgerech-
Auftraggeber: Pfarrer von Mettenheim war Joseph Franz
net und erfolgte von den dort ansässigen Meistem. Die bür-
Xaver Neumayr (1763-92). Für die Fresken ist eine private
gerliche Malergerechtigkeit war 1766/69 nicht besetzt, die
Stiftung anzunehmen.
zweite in der Hofmark Adlstein hatte Anton Zelcker inne. Er
T

E
(
(3)
immelfahrt Warien:
Krönung Manens
uage



