MÖSSLING
A Himmelfahrt Mariens; A1– Lauretanische Symbole
stammte aus Hofstetten bei Landsberg und ist in Neumarkt
1763/74 nachweisbar. Der schwäbischen Rokokomalerei ste-
hen die Fresken durchaus nahe.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Tonne mit Stichkap
Rahmen: Gemalte Rahmung; Stuckprofil mit Rocaillen
Technik: Fresko; A, B, B1-2 polychrom, A1-4 monochrom
ocker
Maße: A Höhe 7,60 m; 5,00 x 2,80
B Höhe 8,30m; 3,10x 2,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei einer früheren
Renovierung gegen Ende des 19. Jahrhunderts wurden einige
barocke Gegenstände (Hochaltarzier, Altarbilder, Gewölbe-
dekoration) entfernt bzw. ersetzt oder übertüncht. 1938 fand
eine Renovierung des Innern durch Malermeister Karl Schlut
tenhofer statt: »die beiden Deckenbilder wurden sorgfältig
gereinigt und die schadhaften Stellen ausgebessert«. Bei der
letzten Renovierung 1976/78 durch Franz Holzner, Ampfing,
wurde die gemalte Rocailledekoration im Gewölbe mit den
Kartuschen freigelegt und wiederhergestellt und der Kirche im
wesentlichen der barocke Raumcharakter zurückgegeben. Die
Deckenbilder geben einen überarbeiteten Zustand wieder;
besonders die Kartuschfresken in LHs und AR. A114 sind
weitgehend rekonstruiert, B1-2 von Holzner neugemalt.
Beschreibung und Ikonographie
Marienszenen und -symbole nach traditionellem Schema; die
Bildfelder und Kartuschen erscheinen auf einheitlich grauem
Gewölbegrund und sind umrahmt von Rocaillen und Zweigen
in Weiß und Grau.
A HIMMELFAHRT MARIENS Die Komposition be¬
schränkt sich auf die nötigsten Angaben. In die östliche Run
dung des Bildfelds ist ein einfacher Sarkophag einbeschrieben,
unter dem eine graue Bodenfläche angedeutet ist. Der größte
Teil ist Himmelsschauplatz, farbig belebt mit grauweißen und

B Krönung Mariens; B1-, Szenen aus dem Marienleben
gelbrosa Wölkchen, am westlichen Ende in eine Glorie mit der
Geisttaube mündend. Maria schwebt mit ausgebreiteten
Armen Christus entgegen, der sie mit der gleichen Geste emp
fängt. Mehrere Putten und Puttenköpfchen beleben die Szene
rie. Ein Engel trägt auf einem roten Kissen Krone und Zepter
der Himmelskönigin. Mit dem Putto, der sich unter einen
roten Tuch verbirgt, ist ein geläufiges barockes Motiv zitiert.
A1-4 LAURETANISCHE SYMBOLE Darstellungen in
den Kartuschen der LHS-Stichkappen.
A1 FONS SIGNATUS Brunnenbecken, das von einer
überquellenden Muschel mit Wasser gespeist wird, darüber in
Wolken das Marienmonogramm.
A1 VAS INSIGNE DEVOTIONIS In einer wolken¬
gerahmten Monstranz ist die Hostie dem Leib Mariens ein¬
beschrieben.
A1 VAS SPIRITUALE Kelch mit Hostie (Monogramm
IHS), umgeben von Brokatmantel mit Krone.
A1 IANUA CAELI Barockes Portal mit gesprengtem
Giebel und schmiedeeisernem Gitter, ein Flügel offen. Als
Wächter steht der hl. Michael mit Schild und Flammenschwert
B KRÖNUNG MARIENS Wolkengrund wie in Fresko
A; Maria schwebt auf einer Wolke nach oben, wo Christus mi
dem Kreuz und Gottvater mit der Weltkugel thronen, die
MÖSSLING
gemeinsam eine Krone über Mariens Haupt halten. Darüber
die Geisttaube.
SZENEN AUS DEM MARIENLEBEN Mehrfigu¬
rige Darstellungen an den Stichkappen des Chors.
B1 HEILIGE SIPPE Links Joseph und Maria, die den
Jesusknaben auf ihrem Schoß hat. Vor ihm knien Elisabeth
und Johannes, dahinter ist Zacharias zu sehen
B2 GEBURT MARIENS Anna liegt im Wochenbett und
faßt besorgt nach dem Kind Maria, das von einer Magd gehal¬
ten wird. Links Joachim.
Quellen und Literatur
StAL, Pfleggericht Neumarkt, Kirchenrechnungen 1700-1800.
AEM, Pfarrei Neumarkt St. Veit, Pfarrmatrikeln 1700-1800.
BLfD, Akt Mössling, Kirche Mariä Himmelfahrt.
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 134.
KDB I OB (3), S. 2185.
Historischer Atlas, Bd 36, Mühldorf (Helmuth Stahleder),
München 1976, S. 310f.
Dehio 1990, S. 644f.
Kupferschmied, Thomas Johannes, Das barocke Mühldorf, in:
Mühldorf, Stadt am Inn, Mühldorf 1995, S. 242.
Mettenheim, Zur 1250-Jahrfeier des Orts (Hg. Reinhard
Wanka), Mettenheim 1993.
