STADT MÜHLDORF
Kreisstadt, seit 1802 zu Bayern gehörig,
Erzdiözese München und Freising.
Bis 1821 Erzdiözese Salzburg
Ehem. Fürstbischöflich Salzburgische Exklave, Salzburgisches Gericht Mühldorf
Ehem. Kollegiatskirche, heute Stadtpfarrkirche St. Nikolaus
Filialkirche St. Katharina S. 179
Kapelle Maria Eich S. 183
Zum Bauwerk: Erste Erwähnung 1251, romanischer Neubau
Zur Geschichte: Mühldorf ist erstmals im Jahr 935 als Salz¬
nach einem Stadtbrand von 1285 (Turm und Vorhallenportal
burger Besitz genannt und war bis 1802 eine Exklave von Salz
erhalten, romanische Fresken 1973 freigelegt). 1432-43 Neu¬
burg und Sitz des Salzburgischen Vogt- und Propstgerichts
bau des noch erhaltenen gotischen Chors. Mit der Gründung
Mühldorf, doch erlangte das Erzstift erst 1764 die volle Lan¬
des Kollegiatstifts 1610 wurde St. Nikolaus Kollegiatskirche.
deshoheit über die Stadt. Gründung des Kollegiatstifts 1610
durch den Salzburger Fürstbischof Wolf Dietrich von Rai¬
Nach 1765 ließ Dekan Wolfgang Summerer die Kirche
tenau für einen Dekan und sieben Kanoniker. Die Pfarreien
barockisieren, wobei die Pfeiler abgearbeitet wurden, um sie
schlanker und »geschmeidiger« zu machen. Infolgedessen
Altmühldorf, Flossing und Erharting wurden der Neugrün-
dung inkorporiert. Der Sitz des Pfarrers von St. Nikolaus
stürzte - trotz des Gutachtens des Mühldorfer und des Neu-
wurde nach St. Katharina verlegt, und mit ihm wohl die pfarr¬
markter Maurermeisters – am 17.3. 1768 das Langhaus ein;
lichen Funktionen. Säkularisierung des Stiftes am 8. 12.1802
Turm und Nordseite, Chor und Sakristei blieben erhalten.
nach der Übernahme der Stadt Mühldorf durch Bayern.
Bereits am 29. 3. 1768 legte der vom Dekan beauftragte Trost-
Mühldorf gehörte bis 1821 zur Erzdiözese Salzburg. Pfleger
berger Maurermeister Franz Alois Mayr einen Kostenvor¬
zur Zeit der Ausmalung war Wolf Franz Graf von Überacker
anschlag für einen Neubau in Höhe von 20619 fl. vor, der
(Epitaph im LHs, Porträt in Fresko D neben dem Wappen).
(einschließlich Zimmermeisterüberschlag über insgesamt
23 944 fl.) vom Dekan am 12.4. beim fürstbischöflichen Kon¬
Stadtpfarrkirche und ehem. Kollegiatskirche, Erzdiözese
sistorium in Salzburg eingereicht, von diesem jedoch mit
München und Freising, bis 1821 Erzdiözese Salzburg. An
einem Gegenvorschlag über 20000 fl. des fürstbischöflichen
der Kirche bestand die Bruderschaft zum Allerheiligster
Bauverwalters Wolfgang Hagenauer abgelehnt wurde. Franz
Altarsakrament (gegründet 1618) und die Sebastiansbruder
Alois Mayr sollte die Bauausführung unter Hagenauers
schaft (1677).
Direktion übertragen werden. Dies lehnte Mayr ab, und am
8. 10.1768 legte Dekan Summerer einen neuen Plan Mayrs vor,
Patrozinium: St. Nikolaus
dem später ein Modell Mayrs folgte. Mayrs Plan erhielt die
L
--—-—--
D34 Putten mii


Schiff im Sturm
3)Z

()w
—
D1-2 Emblem

E
Der Kirchenraum
fürstbischöfliche Approbation. Grundsteinlegung am 29.6.
1769.1770 wurde das gotische Chorgewölbe eingeschlagen
und 1771 durch ein Tonnengewölbe ersetzt.
Nach dem Tod Franz Alois Mayrs 1771 führte sein Nachfolger
Joseph Lindtmayr den Bau fort. Freskierung 1771/72, Bene¬
diktion am 20. 12. 1771, Weihe am 15.8. 1775 durch den Salz¬
burger Fürsterzbischof Hieronymus Graf Colloredo.
Bis 1775 betrugen die Gesamtkosten 43 548 fl. (Kupfer
schmied, S. 102). Die Ausstattung umfaßte sieben neue Altäre
(1769 stiftete der Erzbischof 2500 fl. für den Marien- und den
Rupert-Altar), Orgel, Kanzel, Chor- und Betstühle. An der
Ausstattung beteiligt waren Franz Nikolaus Streicher aus
Salzburg mit Altarblättern (Hochaltarblatt »Der hl. Rupert
verehrt das Altöttinger Gnadenbild‹ 1774 für 200 fl.), Baltha¬
sar Mang mit den Altarbildern des Johann-Nepomuk-Altars
(nördliche Chorwand) und des Sebastiansaltars (Heimatmu¬
seum Mühldorf) sowie den Kreuzwegstationen, Matthias
Fackler (Kanzel), Christoph Fröhlich aus Mühldorf (Schall¬
deckel) und Johann Georg Kapfer als Bildhauer (Chorge-
stühl), Johann Georg Doppler und Johann Högler aus Salz-
burg als Steinmetzen für die Marmoraltäre.
Saal (34 x 20 m) zu drei Jochen, das mittlere quadratisch (zwei
Joche des gotischen Baus zusammenfassend) als Zentralraum
konzipiert. Empore im W. Turm mit Vorhalle und nördlichem
Kapellenanbau und Eingang im W. Stark eingezogener AR
(14 x 9,60 m), zweijochig mit dreiseitigem Schluß, Anbauten
im S (Sakristei) und N (Paramentenkammer) jeweils mit dar¬
überliegendem Oratorium. Gliederung im LHs durch pila¬
sterbesetzte Wandpfeiler mit geradem Stufengebälk, im AR
durch Pilaster mit vorkragendem Stufengebälk. Belichtung
durch hohe Rundbogenfenster von N und S, je 4 im LHs und
je eines seitlich des Hochaltars. In beiden Jochen des AR 4
gemalte Gitterfenster mit Wolken.
Auftraggeber: Sigismund III. Christoph Graf von Schratten¬
bach, Fürstbischof von Salzburg (1753—71). Chronogramm
am Chorbogen SIGISMVNDO / RESTAVRATORI COL-
LEGIATAE / AETERNA GLORIA (= 1765; Jahr des Kir¬
cheneinsturzes). Das Wappen des Fürstbischofs und das Wap-
pen der Stadt Mühldorf befinden sich in Fresko D. Dekan des
Kollegiatstifts und treibende Kraft bei Bau und Ausstattung
war Wolfgang Summerer (1739-77; Epitaph im LHs am südli¬
