IKUFIDOKE
ner künftigen Wunder großen Heiligkeit meniglich mit Ver-
wunderung und Freud angefüllet« (»Leben und Wunder-
werck«, I. Buch, Kap.1). Im Mühldorfer Programm wurde
das Motiv des stehenden Kindes auf die Taufe übertragen
Wie auf die Visionen des Erzbischofs und des Einsiedlers
wurde auch auf eine weitere Szene verzichtet, die den jungen
Nikolaus bei der Verachtung der weltlichen Güter und der
Entscheidung für ein Büßerleben in der Einöde sowie erste
Krankenheilungen zeigt:
»NB. 2. Nicolaus asiatisch als ein Jüngling gekleidet, trachtet nach einer
Einöde. Kan ein Klostergebäu, und Kürchen auf einen Berg von ferne
entworffen werden, anbey wie er die Weltgütter, als Goldttruchen mit
Geschmuck etc. gleichsam mit Füssen tredtend dahin eille. Auf anderer
Seithe könen die dem jungen Nicolao schon übliche Bußzeig als harine
(härene) Kleidung, Geisl, Cilicium, vorgemahlen werden. – Welcher wie
gesagt nach einen Kloster eillend mit aufgereckter Hand als das H: X. Zei¬
chen (Kreuzzeichen) machend eine auf der Strassen ligende presthafte
Weibspersohn gesund machet: so sich zum Aufstehen richtet mit weck
geworfenen Krucken.«
Die vielfigurige Szene zeigt trotz mancher Überschneidungen
eher isoliert agierende Figuren in vornehmen Posen. Die Farb-
gebung weist einen das Grau der Architekturen aufgreifenden
Gesamtton auf, indem Blau, Rot und Gelb mit Grau changie¬
rend verwendet werden. Das für Heigl charakteristische
Baum-Grün, das über der Mauer auftaucht, ist ebenfalls ins
Grau abschattiert.
A1-2 EMBLEME In den gemalten Stuckkartuschen, die
Fresko A flankieren, befinden sich Emblembilder — ohne
Lemmata, wie das bei Heigl gelegentlich der Fall ist. Sie bezie¬
hen sich darauf, daß Nikolaus von Myra einerseits den Gläu-
bigen Schutz gewährte, andererseits gegen die Feinde der Kir-
che unerbittlich war.
A1 SEGELSCHIFF IM STURM Im bewegten Meer ist ein
Schiff in Seenot. Die Insassen strecken flehend die Hände aus
Am Himmel erscheint ein Stern. Auf Nikolaus wird hier
durch den Stern angespielt. Es ist der Polarstern, der den Schif¬
fern die richtige Richtung gibt und damit zu ihrer Rettung
wird.
A1 AUFGEHENDE SONNE Über einer Landschaft
geht die Sonne auf. Vor ihrem Licht fliehen Fledermäuse und
anderes Nachtgetier. Dieses Getier ist in der Emblematik vor¬
wiegend negativ besetzt. Die Geburt des Nikolaus wird hier
mit dem Aufgehen der Sonne gleichgesetzt (s. Vision des
Oheims in A). Wie diese das Nachtgetier verscheucht, wird
Nikolaus die Mächte der Finsternis bekämpfen.
B SZENEN AUS DEM LEBEN DES LL. NIKOLAUS
Das Kuppelrund füllt eine radial um den Kuppelmittelpunkt
herumgeführte Bildanlage mit umlaufender terrestrischer Sze
nerie und verschiedenen Mansionen. Der Betrachterstand
punkt ist unter der westlichen Kuppelhälfte, so daß sich die
Hauptansicht nach O erschließt. Auf sie ist die Glorie bezo¬
gen. Von rosigem Licht umgeben erscheint die Taube des Hei¬
ligen Geistes. Schräg darunter thront Gottvater auf Wolken
von Engeln umgeben, mit der Rechten, die das Zepter hält, auf
die Weltkugel gelehnt. Unter der Geisttaube steht auf Wolken
Christus, dem Engel und Putten das große Kreuz und das weit
ausschwingende rote Gewand halten. Er weist auf einen gol¬
denen, rot gepolsterten Thronsessel mit Baldachin und großer
grüner Draperie, an dem sich Engel und Putten zu schaffer
machen. Etwas tiefer rechts erscheint Maria mit einem kleiner
Kreuz, das sie gleichsam nach unten reicht. Zwei fliegende
Putten hinter ihr halten Lilie und Rosen. Noch tiefer, bereits
an der Balustrade, die die irdische Szene nach oben abschließt,
sind zwei Engel dargestellt, die das erzbischöfliche Pallium,
Mitra und Pedum bringen. Im Programm, dem die Darstel¬
lung folgt, heißt es:
»In das Haubtfeld oder grosse runde mitere Kupel wäre anzubringen.
1. In der Höhe und Glori Gottvatter mit einen Scepter in der Hand auf die
Weltkugel selbe leinend. Auf der Evangelii Seithen (N) Christus Jesus
gegen Nicolaum sich herunter neigend mit einen von einen Engl gehalte¬
nen Evangelii Buch, auf selbes Christus und auf einen lähren in der Glory
stehend unter einen Baldachin goldenen Sessl deutend. Waß herunter
gelassen die Mutter Gottes /:mit einer Kron auf dem Haubt, und anderer
Kleidung als im Chor:/ haltend und gleichsam Nicolao reichend, und
anhängend ein kostbahres Pectoral oder Kreuz mit goldener Ketten, wo
neben ihr die Cherub: halten, erzbischöffliches Pallium, Inful, und Stab,
auch ein roth geschilderten Schlepp oder Talar. Diß oben eingetheilt.«
Der Thron, das Brustkreuz und die bischöflichen Würdezei-
chen kommen in der Vita des hl. Nikolaus verschiedentlich
vor. Sie deuten auf das hohe Amt hin, das Christus für den
hl. Nikolaus vorgesehen hatte, obwohl er lieber als Eremit
gelebt hätte. Laut »Leben und Wunderwerck« (r. Buch,
Kap. 16) hatte Nikolaus in der Einöde zwei Öffenbarungen, er
werde Erzbischof von Myra werden. Im Schlaf wurde ihm ein
majestätischer Altar und ein »köstlicher lährer Sessel» gezeigt.
Das zweite Mal reichte Christus ihm ein »mit Edelgesteinen
schimmerndes Evangeli-Buch und die seligste Jungfrau und
Mutter Gottes warf ihm ein köstliches Gehäng und an die
Schultern einen ertzbischöfflichen Mantel« um.
Rings um das Kuppelrund sind Szenen aus dem Leben des
Hl. Nikolaus dargestellt. Es sind vier Szenen, zwei weniger, als
der Programmentwerfer vorschlägt (Abfolge nach dem Pro-
gramm). Auf die erste vorgeschlagene Szene, die Priester- und
Abtsweihe des hl. Nikolaus, mit den Porträts des Mühldorfer
Klerus, wurde verzichtet.:
»2: Herunten im Rundel auf Epistl Seithen oder mehrer gegen Mittag kar
vorgestellet werden: Wie Nicolaus annoch in einen grauen Mönchs Habit
doch alzeit mit Strahln umb das Haubt:/ ob dem Haubt Nicolai der H:
Geist in Gestalt einer Taube, von etlichen derley Mönchen bekleidet, bey
einer von Steinarth gemachten Kapellen, und kleinen Altar /:auf welcher
Crucifix und Liechter:/ von seinen Oheim Bischoff zu Myra, deme seine
Clerisey in Pontificalibus gekleidet beystehet die 4 erste Weichen emp¬
fanget, als Priester endlich und Abbt des Klosters Sion eingeweicht wird
Allda /:weill der Plaz gross:/ könen vorgestellet, doch auf eine neue
Invention, und Arth deren Priesterschafften /:wo die Clerisey v Mildorf
oder in Portrait:/ als H: Dechant, der einweichende Bischoff./ oder sonst
andere könen angebracht werden mit denen darzue üblichen Nothwen¬
digkheiten als Chorrock, Glöckl, Buch, Kerzen, Weichbrunkössl mit
Wadl, all dis kan in ein und andern vertheilt werden. Leviten Röck, Stol¬
len, cCasl, oder Messgewand, Abbtenstab«.
Die nächste Szene, das Seewunder, findet sich am westlichen
Kuppelrand.
gg
Nikolaus erhält von Kaiser
«e
IKUKI DC)K
