MÜHLDOF


Zerstörung der heidnischen Tempel und Seewunder, Ausschnitt aus Fresko B, Südwes
SEEWUNDER (W-Seite) Schiff in aufgewühltem Meer
brachte. Als er erwachte, ermahnte er die Schiffsleute, Gott um
Hilfe anzurufen, was sie nicht ernst nahmen. Bald darauf kam
Nikolaus, noch nicht im Bischofsrang, sondern in grauem
Mönchshabit mit Tonsur, kauert schlafend an der Reling, den
ein fürchterlicher Sturm auf, und die Mannschaft beschwor
Kopf auf den Arm gelegt. Die Schiffsleute arbeiten in wilder
Nikolaus, Gott um Rettung zu bitten. Der Sturm legte sich,
Eile am Reffen des Segels, die Insassen strecken in Todesangst
und man stellte fest, daß ein hölzernes Kreuz in der Höhe des
die Arme zum Himmel. Ein Engel befestigt am Mast eine
Mastbaums verrückt worden war. Die Heilung des Matrosen,
weiße Fahne mit rotem Kreuz als dem Zeichen göttlichen Ein¬
der sich beim Richten des Kreuzes zu Tode stürzte und von
greifens.
Nikolaus wieder zum Leben erweckt wurde, ist hier nicht dar¬
Das Programm schildert die Szene folgendermaßen:
gestellt.
Das Programm fährt fort mit der Zerstörung der heidnischen
»Ruckwärths gegen Kürcheneingang Nicolaus auf einen (Schiff) mit
Tempel.
Seeglen, und Mastbaum auf welchen ein Engl ein † aufstecket schlaffend
unter tobende Wellen, und augenscheinlichen Schüfbruch, wo von dem
ZERSTORUNG DER HEIDNISCHEN TEMPEL (SW-
Mastbaum ein anderer herabstürzet, etct da das Meer schaumet, die Schif¬
leuth verzweyflen all von der Gefahr.«
Seite) Ein hohes, terrassenförmig gestuftes Felsmassiv, gegen
das die Wellen schlagen und in dem ein Felsenkloster zu erken¬
Die Erklärung zu diesem ersten Schiffswunder findet sich in
nen ist, beschließt die Szene im stürmischen Meer und leitet
»Leben und Wunderwerck«, 1. Buch, Kap. 13: Nikolaus hatte
über zu einer freundlicheren Landschaft mit Bäumen und
vor, nach Jerusalem zu reisen. Er verbrachte die Schiffahrt im
Büschen. Vor den Resten eines heidnischen Tempels steht die
Gebet und in Unterweisung der Schiffer, legte sich schlafer
weißleuchtende Marmorstatue des Apoll auf einem Posta¬
und träumte vom Teufel, der das Schiff in große Bedrängnis
ment. Zwei halbnackte Männer versuchen die antike Statue zu
Nikolaus überwindet Arius, Ausschnitt aus Fresko B, Nordseite
zerstören: der eine mit dem Vorschlaghammer, der zweite mit
einem Seil, das er an dem Arm Apolls mit der Lyra befestigt
hat. Nikolaus in Begleitung zweier Kleriker und eines schönen
Jünglings nähert sich von links und gebietet der Statue mit dem
Kreuzzeichen. Etwas weiter hinter einer Böschung erscheinen
die Halbfiguren von staunenden Menschen in orientalischer
Kleidung.
»An dem Ufer etwaß entfernet stürzet (Nikolaus) die Gözentempel dess
Abgott Apollo, und der Göttin Dianae /:so könen in einen Wald vorge¬
stellt werden:/, die bese Geister fahren aus, stürzen sich in den aufgesper¬
ten Höllenrachen. Nicolaus heilet vill Presthaffte mit erhobner Hand und
Hl. Kreuzzeichen«.
Die Heilung der vielen Bresthaften ist entfallen, auch die Aus-
treibung der bösen Geister, die in den Höllenrachen fahren.-
Nach »Leben und Wunderwerck« (3. Buch, Kap. 2) sollten auf
Befehl Kaiser Konstantins in allen Kirchen die falschen Götter
weggeräumt werden. Nikolaus ging durch sein Bistumb, riß
die heidnischen Tempel nieder, »stürzte die Götzenbilder und
richtete allein mehr durch die wundersame Kraft seines Gebets
MÜHLDORF
als seine Bediente mit Handanlegung und ihrem Werkzeug«
Nach dem Sturz des Apollotempels in Patara kamen die Leute
zu ihm und stellten die Fragen, die sie an Apollo gestellt hät¬
ten, an ihn. In den Tempeln nistende Geister kamen hervor
und beschwerten sich, vertrieben worden zu sein.
Das nächste im Westen selten dargestellte Ereignis ist die Ver-
teidigung der Lehre von der Dreifaltigkeit auf dem Konzil von
Nicäa.
NIKOLAUS ÜBERWINDET ARIUS (N-Seite) Die Szene
gegenüber wird nach links abgeschlossen durch eine mächtige
Pfeilerbasis, an der zwei römische Soldaten stehen. Nach
rechts öffnet sich eine weite Halle, die dem Kuppelrund fol¬
gend konkav in die Tiefe geschwungen ist. An einem langen
grüngedeckten Tisch sitzen viele Bischöfe. Links ist vor einer
leuchtenden gelben Draperie der Thron des Kaisers Konstan¬
tin zu sehen. Konstantin ist durch Zepter, Hermelinkragen
und Kaiserkrone ausgezeichnet. Ihm zu Seiten steht ein Kardi¬
nal. An den Stufen des Throns steht Bischof Nikolaus, einen
