MÜHLDORF
Ziegelstein in Händen. Vor ihm, in heftiger Bewegung, ist der
schwarz gekleidete Arius zu sehen, mit flatterndem Haar und
verzerrtem Gesicht. Auf den Stufen verbrennt ein halbnackter
Mann in einem Feuergefäß Schriften. Darüber schwebt blitze-
schleudernd der Erzengel Michael mit dem Dreifaltigkeits-
symbol auf dem Schild
Programm: »In einen Saal auf der Mitternachtseithen sind viell Bischöff in
ihren Kleidern sizend versamlet, Keyser Constantinus mit seinen Gefolg
obenan sizend auf einen erhöchten Thron, doch St. Nicolaus fast neben
ihm in einer Hand einen Zieglstein haltend, auf welchen /:zur Bestätti¬
gung der allerheiligiste Dreyfaltigkeit:/ so oben in Wolckhen mit diser
Zeichen (Dreieck) anzudeuthen:/ Feur sprizet, Wasser fliesset, die Helffte
dess rothen Steins sich in Erdenfarb verendert. Bestreitet den Erzketzer
mit verzweifleten Gesicht sich einfindenden Arius, zu oder nit unweith
dessen közerische Schrifften untereinander geworffen, bösen Feund in
einen Topf Feur, und Schwerd, auf anderer Seithen ein Engel mit dem
†Zeichen, und fligenden Fahnen, oder das † auf selben gemahlen.«
Die Reichssynode von Nicäa, die Kaiser Konstantin einberu¬
fen hatte, beschäftigte sich mit der Lehre von der Dreifaltig-
keit. Nikolaus nahm einen Ziegelstein und sprach zu den ver¬
sammelten heidnischen Weltweisen und Ketzern: »Sehet, das
ist nur ein Ziegelstein, und dannoch ist er aus drey Dinger
gemacht, aus Erden, aus Wasser und aus Feur. Nun erhebt
euren Verstand und glaubet, daß Gott, welcher in natürlichen
Dingen aus dreyen Sachen eine gemacht, viel mehr hab
machen können, daß sein Göttliches Wesen seye von drey Per-
sonen. Verlangt ihr diese drey Ding zu underscheiden z
sehen, aus welchem dieser Ziegelstein gemacht, sehet zu: Da
hebte sich empor von dem Ziegelstein ein feuriger Dampf; etli¬
che Wassertropffen fallen auf den Boden und in Händen des
H. Bischoffs blib nichts als ein lautere Erden.« Auf der Ver¬
sammlung war auch der Erzketzer Arius, dessen Lehre vor
des »Göttlichen Worts Ungleichheit mit dem Vater« Entsetzen
unter den Bischöfen verbreitete, Nikolaus aber mit gerechtem
Zorn erfüllte. Als er sah, daß Arius hartnäckig in seinem Irr¬
tum verharrte, »versetzte er aus Eingebung des Heil. Geists
ihm mit grosser Gewalt einen solchen Backenstreich, daß
Arius schier zu Boden fiel«. Obgleich die Lehre des Arius ver¬
worfen und Arius verbannt wurde, wurde es als schwere
Straftat angesehen, daß Nikolaus in Gegenwart des Kaisers die
Hand gegen einen andern erhoben hatte; die bischöflichen
Insignien wie auch Pallium und Evangelienbuch wurden ihm
abgenommen und Nikolaus ins Gefängnis gesteckt. Aber in
der folgenden Nacht erschienen ihm Christus und die Seligste
Jungfrau, machten ihn frei von seinen Banden und gaben ihm
ein Evangelienbuch und den erzbischöflichen Mantel. Als
Nikolaus am andern Morgen frei von Banden und mit den
Insignien vorgefunden wurde, baten ihn die Bischöfe um Ver
zeihung und führten ihn aus dem Gefängnis (»Leben und
Wunderwerck«, 3. Buch, Kap. 6).
NIKOLAUS ERHÄLT DIE BISCHOFSWÜRDE ZU¬
RÜCK (O-Seite) Vor das nach rechts auslaufende Rund der
Vorszenerie setzt mit einer neuen Bildarchitektur die Szene in
der Hauptansicht an. Dargestellt ist eine pilastergegliederte
offene Halle, die von einer Balustrade gekrönt ist und recht
einen säulengetragenen Flügel rechtwinklig nach vorne schickt
Wie in der Südansicht stellen auch hier bildparallel geführte
Stufen die Handlungsbühne dar. Sie enden links in einem
Sockel, an dem ein römischer Soldat sitzt und zur Szene des
Konzils zurückblickt, ein ähnliches Motiv wie der Soldat der
Vorszene. Die Halle bildet den Hintergrund für einen Thron,
einen goldenen Sessel mit roten Polsten. Von der Balustrade
ist eine Draperie in hellem Blau gespannt, vor der zuoberst
eine goldene Wappenkartusche (leer) erscheint. Kaiser Kon¬
stantin tritt Nikolaus entgegen und bietet ihm den Thron an.
Die Szene der ehrenvollen Begrüßung durch den Kaiser ist
hier auf die Rückkehr des durch den Himmel selbst rehabili¬
tierten Heiligen aus dem Gefängnis bezogen.
»s. Gegen Orient oder Hochaltar der gottselige Keyser Constantinus,
etwaß auf der Seithen ein Thron, von Hofleuthen bekleidet als aufstehend
erbietet den Siz dem Bischoff Nicolao, einige aus seinen Hofstab erbiet¬
ten Nicolao ein mit goldenen Buchstaben geschribenes Evangelii Buech,
mit Edlstein besezet. 2. ein kostbahres Rauchfaß, Schiffl, 3. zwey goldene
Leichter. 4. Pontifical: köstlich gestückte Handschuech: Die Verehrungen
können in einer offenen Küste, oder Korb mit außgebreiteten Teppich,
oder Tisch dargestellet werden«
Nikolaus erscheint in dieser Szene in einfacher Chorkleidung,
als einziges Würdezeichen hat er das Kreuz auf der Brust, das
gleiche, das Maria oben im Himmel in Händen hat. Christus
und Maria im Himmel sind durch Blick und Gesten auf die
Nikolaus-Gestalt dieser Szene bezogen. Die Engel mit den
bischöflichen Insignien sind eine weitere Affirmation der
himmlischen Bestätigung der Bischofswürde. Weitere Zeichen
der Rehabilitation sind das goldbestickte Evangelienbuch in
Händen eines der Würdenträger und rechts ein Altar mit den
kostbaren Geräten, darunter eine Monstranz, Kanne und
Kännchen, schräg davor der Bischofstab.
Nach Buch 3, Kap.7 von »Leben und Wunderwerck« wurde
Nikolaus noch durch ein weiteres Wunder in seinem Amt wie¬
der bestätigt. Zum Dank, daß er wieder aus dem Gefängnis
befreit war, wollte Nikolaus am folgenden Tag Christus und
Maria zu Ehren eine Messe lesen, jedoch aus Respekt gegen die
Geistlichkeit, von der ihm die bischöflichen Gewänder abge-
nommen worden waren, diese nicht anlegen. Als er zum Altas
ging, sahen die Umstehenden, wie die Mutter Gottes in einem
hellen Glanz vom Himmel herabkam, begleitet von zwei
Engeln, deren einer Nikolaus den erzbischöflichen Mante
anlegte, der andere ihm die Inful aufsetzte. Daraus erkannten
sie, daß es Gottes Wille sei, daß Nikolaus »infüran ohne andere
Ceremonien sich dieser Ziert gebrauchen sollte«.
Im Programm folgen nun ergänzende Szenen, die im Fresko
nicht verwirklicht sind:
»NB. 2. Keyser Constantinus sizet, wie oben gemeldet in einen Saal wo
die Sonnenstrahlen einfallen, die da sie dem Keyser molest waren Nico¬
laus seinen Mantel /:kan also ohne Theill deß Erzbischöflichen Mantls:
Zum Zeichen eines Angedenckhens oder Mahler Funds:/ mit halber
Mantl gemahlt werden, der andere Theil dem Fenster in der Lichte hal¬
tend die Sonnenstrahlen dem Keyser zu verhindern
NB. Oben Nr. 5. das sich die bese Geister in die Hölle oder auch das Meer
stürzen, seind in das Wasser schwimmend zu mahlen, so im weithen oder
Perspectiv geschehen kan, ein an einen hangendes kayserliches Diploma
oder Gnadenbrief mit der Auffschrifft. Senatui Myrensi Nicolaus. Ohn¬
weit disen ein weiß ins rothe vermischte grosse Marmorsteinene Saulen
eben ober dem Wasser schwimmend.

Gregor
Im 4. Buch, Kap. 6, wird das Ereignis geschildert, wie Niko¬
laus zu Kaiser Konstantin ging, für die Einwohner von Myra
zu bitten, die der Kaiser mit hohen Steuern belegt hatte. Niko¬
laus betrat den Thronsaal, sah, daß der Kaiser auf seinem
Thron unter den auf ihn fallenden Sonnenstrahlen litt, und
warf seinen Mantel gegen das Fenster. Dieser blieb wunderba-
rerweise in den Lüften hängen. Konstantin erfüllte nun den
Wunsch der Bürger von Myra. Er gab Nikolaus einen Gna
denbrief, den dieser beschriftete: An den Senat von Myra, in
ein Rohr steckte und ins Meer warf. Die Rohrpost landete am
gleichen Tag in Myra, schneller als Nikolaus reisen konnte
Der Kaiser, von seinen Ratgebern zum Widerruf dieser Gnade
bewegt, konnte nichts mehr ausrichten.
B, Augustir
RETTUNG IN FEUERSNOT DURCH NIKOLAUS¬
BROT (NW-Seite) Bei Szene 5, d.h. zwischen Seewunder
und Konzil von Nicäa, findet sich als letztes eine Feuers¬
brunst: Ein Gebäudekomplex am Ende einer römisch gepräg-
ten Stadtansicht mit Brücken, Turm und Rundbau – ähnlich
der Engelsburg in Rom - steht nächtlich in Flammen, schwarze
Rauchwolken steigen zum Himmel. Zwei Engel schweben
über der Szene: der eine wirft zwei Kugeln (braun-weiß wie
Kastanien) in die Flammen, der andere hält eine dritte auf einer
goldenen Schale bereit.
Im Programmentwurf wird diese Szene als letzte für das
Hauptfresko beschrieben:
