IUFI LCKE
»Ein Kürchen in Flammen stehend wird gerettet, würft von oben ein Engl
Nicolai Brodt in die Brunst, und stüzet auf einer Seithen gegen Nicolaum
die Flamme«.
Mehrere Feuersbrünste, von denen Mühldorf heimgesucht
wurde, die letzten 1640 und im Osterreichischen Erbfolge¬
krieg 1742, legen eine solche Szene nahe. Eine Erklärung zu
der Szene findet sich jedoch in den Quellen nicht.
In »Leben und Wunderwerck«, 1. Buch, Kap. I1, geht es um
eine Versuchung des Teufels, der, nachdem Nikolaus ihn so¬
fort erkannt hat, vom Koch des Klosters Besitz ergreift. Niko
laus befreit den Koch von dem Teufel, der in Gestalt eines Wir¬
belwinds die Stadt Myra in Flammen setzt. Aber Nikolaus
hemmt durch das Kreuzzeichen den Brand.
Im 3. Buch, Kap. 3, versucht der Teufel wieder, den Dom von
Myra in Flammen zu setzen, wird aber auch hier von Nikolaus
überlistet.
B1-4 VIER KIRCHENVÄTER Kartuschen an den Ge
wölbezwickeln um die Kuppel, in denen in Ganzfigur auf
Wolken die Kirchenväter dargestellt sind. Alle halten Buch
und Feder.
B1 GREGOR DER GROSSE in päpstlichen Gewändern
am Ohr die Taube der göttlichen Inspiratio
B, AMBROSIUS in bischöflichem Gewand, neben ihm der
Bienenkorb
B1 AUGUSTINUS als Bischof gekleidet, in der Linken das
flammende Herz, neben ihm das Pedum
B1 HIERONYMUS in Kardinalstracht drückt mit der
Rechten einen Stein an seine Brust, ein eher seltenes Motiv, das
auf Hieronymus als Büßer anspielt.
C TOD UND GRABWUNDER DES HEILIGEN
NIKOLAUS Das querformatige Fresko vor dem Chorbo¬
gen entspricht in Form und Stellung zum Hauptfresko dem
Bildfeld A. Auch hier sind in einem Raum, einem gewaltigen
Kirchen-Innenraum, zwei zeitlich aufeinanderfolgende Sze-
nen dargestellt, wobei die eine der andern formal untergeord¬
net ist. Stufen über die ganze Breite des Bildfeldes führen in
den Schauplatz ein, in einen weiten Tempelraum mit Pfeilern,
wo die räumliche Trennung der beiden Szenen wie in A nur
durch einen Pfeiler angedeutet, nicht aber durchgeführt ist.
NIKOLAUS VON MYRA EMPFÄNGT DIE STERBE¬
SÄKRAMENTE Nur wenig aus der Bildmitte verschoben
ist die Hauptszene, das Sterbelager des Bischofs Nikolaus von
Myra. In halb sitzender Stellung ist er auf einem Ruhebett mit
barock geschwungenem Aufbau dargestellt. Über dem greisen
Haupt schwebt ein Nimbus. Er trägt den Rauchmantel und
hält in der Hand das kleine Kreuz, das Maria ihm in Fresko B
präsentierte. Gestützt von einem Kleriker, der die Patene unter
den Mund des Heiligen hält, empfängt er die Hostie, die ihm
ein hoher Geistlicher reicht, angetan mit dem Rauchmantel,
den ein Diakon hält. Es folgen drei Kleriker mit geschorenen
Köpfen, die Inful, Pedum und Buch halten und psalmodieren.
(Der stehende unter ihnen schaut auffällig auf den Betrachter;
vielleicht sind ihm die Züge Dekan Wolfgang Summerers
gegeben worden). Hinter der Rückwand des Bettes stehen
zwei Ministranten mit Sterbekerzen.
An der rechten Bildseite ist ein Altar mit dem Kruzifixus. Auf
der Mensa steht das Gefäß für das Öl zur Letzten Olung. Auf
den Altarstufen kniet ein Ministrant mit Buch und Glöckchen,
er wendet sich zur Sterbeszene.
Über dem Sterbelager dringt eine Engelsgruppe auf Wolken,
umgeben von bauschigen Schleiern, in den Raum ein. Sie hal¬
ten einen Korb und eine Girlande aus weißen, roten und gel¬
ben Rosen. Der vorderste Engel blickt zum Sterbenden hin
und weist auf das Buch, das ein anderer Engel präsentiert mit
der goldenen Inschrift In te Domine speravi / Psalm 30.
C Tod und Grabwunder des hl. Nikolaus
Die Szene folgt dem schriftlichen Entwurf:
»In dem ersten Zwerchfeld gegen dem Chor. Nicolaus mit himlischem
Glanz umbgeben auf einem von Holz zusam gemachten Sterblager, wo
eine wollene Decke abhanget. Er auf selber halb liget, oder sizet mit
bischöflichen Kleidern ohne Inful angethan empfanget das Hochwürdi
Gutt von einen Bischoff, da anzuzeigen ein Altarlein, Crucifix, Leicht¬
Altardiener mit der Schellen, auf einen Tischl die heilige Oel Kapsln. NB
in der Glory oben schweben die H: Engl als singend, deren einer ein Buch
offen mit den Worten Psalm: 30 In te Domine speravi. Ein anderer waß
näher gegen dem sterbenden H: Nicolaus – aus dessen Mund als gegen des
Engels Buch die Wort In manus tuas commendo.«
In »Leben und Wunderwerck«, 4. Buch, Kap. 8 wird »Nicolai
seliges End« geschildert, wie er chorweise mit den Engeln der
30. Psalm psallierte: Nach einem letzten Besuch seines Bistums
wollte Nikolaus ins Kloster Sion zurück. Er fühlte sich krank
und »legt sich in sein enges hartes und nideres Bettlein, ..
liesse sich mit den hl. Sakramenten versehen, bate Gott, er woll
ihm durch seine heilige Engel in seinem Todkampff beystehen.
Da seynd albald in Ansehung aller gegenwärtigen vil himmli¬
sche Geister in seiner Cell gesehen worden, welche da auf des
hl. Bischoffs Seel verwarteten, sie in die himmlische Glori zu
MÜHLDORF
führen. Umb des sterbenden Bett stunden drey aus seinen
allerliebsten Freunden und Mitbrüderen, Arteria, Hermes und
Nicolaus, alle drey Priester, und zwar der lester ein Erzdiako¬
nus. Diese psallirten unaufhörlich, underdessen welches man
auch merckte, daß es von den heiligen Engeln geschahe. Da hat
sich Nicolaus erhebt, das Creutz-Zeichen gemacht und die
Engel gebetten, so wollten Chor-weis mit ihm psalliren. Dar¬
auf wartete er mit großer Demuth und mit Zähren übergossen,
bis der Englische Chor den dreißigsten Psalmen anstimmete
So fiengen dann die himmlische Musicanten an: In Te Domine
speravi: non confundor in eternum: Nicolaus sprach den
andern Versickel, und also forth, bis ihn die Ordnung getrof¬
fen, daß er sprach: In manus tuas Domine commendo spiritum
meum, in welchen Worten er sein seligen Geist aufgeben.«
GRABWUNDER DES HEILIGEN NIKOLAUS Die
linke Szene ist, über mehrere Stufen erhöht, räumlich so gut
wie nicht von der rechten getrennt, doch ist sie in ein anderes,
weicheres und goldeneres Licht getaucht und erscheint des¬
halb visionär. Der Sarkophag steht auf Stufen. Er ist nicht
geschlossen, der steinerne Deckel liegt noch auf den Stufen.
Über dem Sarkophag ist der Heilige aufgebahrt, das strahlen¬
