MÜHLDORF
umgebene Haupt auf ein Kissen gebettet, in voller bischöfli¬
cher Kleidung mit Mitra und dem Bischofstab. Der Deckel des
Sarkophags trägt die goldene Inschrift Omnibus / Omnia
Factus. Rings um den Leichnam sickert über den Rand des Sar
kophags eine Flüssigkeit, beim Haupt eine gelbliche, bei den
Füßen eine klare: Öl und Wasser, die von einem Kleriker mit
einer Muschel aufgefangen werden. Über dem Leichnam ein
Engel, der einen Palmzweig in Händen hält. Um diesen ist ein
Schriftband gewunden Justus ut / Palma.
Von hinten drängt sich eine Schar Kleriker heran, geführt von
einem Bischof, der ein Fläschchen mit einer Flüssigkeit aus
den Händen eines alten, bärtigen Geistlichen neben ihm entge-
gennimmt. Von den Klerikern trägt einer das Pedum, ein zwei¬
ter eine Kerze
Programm: »NB. Unten oder auf der Seithen ist in einen kostbahr mar¬
morsteinernen Sarg in volkhommener bischöflicher Kleidern mit Chor¬
rock, oder Alm (Alben), Tunicell, Bischoffs Stab, Inful, Pectorall, Handt¬
schuch mit Glory ob dem Haubt der entblichene H: Leichnam zu
mahlen. Beym Haubt flüsset aus dem Sarg ein Oell. Bey denen Füssen
Wasser, wohin Clerisey, und Weltliche kniend zu stellen, so selbes auffas¬
sen in verschiedene Gläser, und Geschirr. Neben dem Sarg etwas in Lifter
ein Cherub: oder Engl auf dem zum Sarg gewidmet, doch noch abgewez¬
ten Stein oder Deckl sizend haltet ein fein grienendes Pallm: Zweig /:so
Nicolaus mit sich aus H: Land gebracht:/ um welches ein gewundener
Zetl bey der Hand des Engls mit der Inschrift Justus ut Palma. Neben
dem Sarg stehen Bischöff, ein anderer Engl in Lüfften auf dem Haubt tra¬
gend die 3fach päbstliche Kron (ein kühner ikonographischer Gedanke)
mit dem dreifachen Kreuzstab in der Hand ein Buch auf welchen (steht)
Nicolaus firma Ecclesiae columna.«
»Die drei Freunde legten ihm bischöfliche Kleidung an und
legten ihn in einen Sarg aus köstlichem Marmor, in welchen
der heilig Leichnam von Philippo Bischof von Jeliton u.a
Bischöfe gelegt worden. Sie legten zu ihm in die Sarch jenen
Palmzweig, den er aus dem heiligen Land mit sich gebracht
welcher allzeit gegrünet und neue Blätter herfürgebracht,
mehr als 700 Jahr lang. So hat auch dieser hl. Leib alsbald einen
himmlischen Geruch angefangen von sich zu geben« (»Leben
und Wunderwerck« s. Buch, Kap. 1)
Weitgehend genau folgte Heigl den Vorgaben, doch sind es
Details, an denen sich der geübte Freskant und Kompositeur
zeigt. Er ordnet nicht parallel, sondern er schafft Spannung
durch Über- und Unterordung, wie z.B. bei den Requisiter
für die Letzte Olung, die der Entwerfer nur aufzählt, wo Heigl
aber aus dem »Altärl« einen großen Altar macht, vom Kruzifix
überragt, auf dem die heiligen Gefäße stehen. Auf den Engel
der die Tiara tragen sollte und in der Hand den Papststab, ver¬
zichtet Heigl. Ein Engel als Allegorie der Ecclesia war nicht
üblich, er konnte in dieser Form nur einem heiligen Papst oder
Ecclesia selbst zugeordnet werden (s. Fresko D).
»So es das Spatium leidet könen angebracht werden verschidene gehailte
Presthafte, gedämpfte Feuersbrunsten, vermehrtes Brodt, Oel, Wein,
zum Leben erweckte Alte, Junge, Große, Kleine. NB. in der Kleidung nit
unsere teu(t)sche, sondern mehr asiatische; NB. nit zu vergessen eine
Danck:Saul von Marmor auf dessen Spüze ein N. eingehauen. An dessen
Basi(s) oder Fueß die Inschrift omnibus omnia factus.«
Die Worte »Omnibus omnia factus«, im Programm für die
Inschrift an der Pyramide vorgeschlagen, bringt Heigl quasi
als Grabinschrift auf der Sarkophagplatte und vermeidet damit
die Gedenksäule mit dem N auf der Spitze. Wie es auch sicher
dem Bild nicht schadet, daß er die zum Leben Erweckten und
die gedämpften Feuersbrünste nicht darstellte.
EMBLEME Zwei gemalte Rocaillekartuschen mit
Goldhöhungen begleiten das Bild C in der Querachse. Sie zei¬
gen Emblembilder ohne Lemmata, die sich auf die Sehnsucht
nach Gott, auf Tod und Auferstehung beziehen.
C1 HIRSCH AN DER QUELLE Ein Hirsch trinkt an
einer Quelle, ein zweiter springt herbei. Der Hirsch, der nach
der frischen Quelle dürstet, ist Sinnbild der Seele, die sich nach
Gott sehnt.
C1 PHÖNIX Der Phönix im brennenden Nest, bereit,
sich erneuert in die Lüfte zu schwingen, ist ein häufiges Sinn¬
bild des ewigen Lebens, das man nur durch den zeitlichen Tod
gewinnt.
D ST. NIKOLAUS ALS FÜRBITTER Große, vielfigu¬
rige Himmelsszenerie über einem ebenso bevölkerten irdi¬
schen Schauplatz. Zuoberst in Wolken breiten Engel und Put-
ten eine gelbe Baldachindraperie aus. Darunter schreiten vor
hellem Himmelslicht Christus und Maria, Seite an Seite, sich
mit den Händen berührend. Christus trägt ein rotes Gewand,
das ein Engel hält, und weist auf eine goldene Krone, die ein
Engel vorweist. Andere Engel halten das Kreuz und einen
Palmzweig. Maria, um das Haupt einen Sternenkranz, hält das
Lilienzepter in der Hand, sie trägt ein weißes Kleid, einen
blauen, goldgesäumten Mantel und ein rotes Unterkleid.
Auf einer Wolke von Engeln und Putten nach oben getragen,
kniet vor ihnen der hl. Nikolaus in bischöflicher Kleidung. Ein
Putto hält den erzbischöflichen Stab, ein zweiter trägt fliegend
auf einem Kissen die Mitra und das Pallium.
»Anfang zum Mahlen ist der Chor der Stüfftskürchen in Mildorf. NB: Da
gehet in der Glory die Lebens Historie aus, welche lehret, was hier ent¬
worffen.
1. In denen Wolcken mit Englglory umbgeben stehet in vollem Klanz in
einer Monstranzen das hochwürdige Gutt, dises, oder das Postament,
oder die Wolcken unterstüzend ein Engl oder Cherubin.
2. Auf der Evang: Seithen steiget in denen Wolcken herab mit dem Kreuz¬
stamm in der Hand Christus Jesus.
3. Auf der andern oder Epistl Seithen die Unbefleckte Muttergottes in
weißem Kleid mit blauen Mantl, 12 Stern ober dem Haubt, einen Scepter
in der Hand. Unter denen Füssen den Mond oder die Schlangen
4. Christus, wie Maria laden zu sich in die himlische Glory ein den in Erz¬
bischöflicher Kleidung auf einer Wolckhen knienden H: Nicolaus, neben
doch waß unters ein Engl den Stab zur Evang: Seithen, die Inful ein ande¬
rer gegen der Epistl Seithen haltend, noch Engerln etwan von oben entge¬
gen komende mit Palmzweig, und Kron auf ein Polster.«
Diesen Vorschriften folgte Heigl im großen und ganzen, doch
malte er die Monstranz mit dem Allerheiligsten nicht (es ist
mit Christus identisch), weil sonst Christus in der Glorie
zweimal aufgetreten wäre – ein Denkfehler des entwerfenden
Geistlichen, für einen geübten Freskanten nicht vorstellbar.
Auch bei Palmzweig und Krone war es Heigl offenbar unbe¬
haglich, er malte sie zwar, ordnete sie aber nicht Nikolaus zu
(bei dem sie nach der ikonographischen Tradition auch nicht
angebracht sind), sondern Christus bzw. Maria.

Chorgewölbe: D St. Nikolaus als Fürbitter; D, Adler im Nest, D, Adler fliegt zur Sonne, D2-4d Putten
Die irdische Zone folgt rechts und links dem Bildrand, rechts
»5. Wan es das Spatium leidet, kan auf der Seithe die Römisch: Christka¬
tholische Kirche neben dem sonst gewönlichen Vatican-Templ mit einem
in Form von aufragenden Bäumen, links als felsige Erhebung,
Kreuz in der Hand, ein Engl den Anker haltend, die Schlüßl Petri ein
auf der der Rundtempel der Ecclesia steht. Ecclesia thront auf
anderer yber den Arm henckend auf einen Felsen stehend gemahlen wer¬
Wolken, den linken Arm mit einem kleinen Kreuz auf den
den, und unmaßgeblich ein Schüff von weitten auf vielle verschiedene
Tempel gelehnt. Sie trägt die päpstliche Tiara und einen golde¬
Standtspersohnen Nicolao zueillend.
nen Rauchmantel. Vor ihr der Anker, hinter ihr hält ein Putte
6. Haubtsächlich aber solle Nicolaus so gestellet werden, als ob er bitte
den dreifachen Papststab. Im Hintergrund der irdischen Sze¬
für die ihn Anflehende, und auf das zu entwerffende Salzburgische Erz¬
nerie sieht man hochgehende Wellen, und darin ein Segelschiff
bischöfliche Wappen, neben welchen ein Edlknab, oder in rohmischen
Kleid /:assistens H: Graff in Mildorf stehend. nit ferne darvon das Mil¬
mit vielen Insassen.
