MÜHLDORF
dorffische Stadtwappen, darneben ein Engl oder Genius auf einer golde- D, Provocat Exemplo (Durch das Beispiel fordert er heraus).
Adler fliegt mit seinen Jungen nach oben zur Sonne. Zwei
nen Tatze ville in piramidalische Arth gehauffte Herzen haltend mit der
Auffschrift auf dem Randt Sub tuum praesidium.«
Junge halten das Sonnenlicht aus, einer stürzt nach unten. In
der Emblematik steht die Nähe des Adlers zur Sonne ganz all¬
gemein für die Nähe des Menschen zu Gott. Hier wird an das
Nikolaus in den Wolken zeigt den vom Programm geforderten
Beispiel erinnert, das der Heilige auf dem Weg zum ewigen
nach unten gerichteten Fürbittgestus mit ausgebreiteten offe-
Heil gibt (beide Bilder von Heigl auch in Maria Thalheim,
nen Händen, der mit dem Blick nach oben die Fürbitte
LKr. Erding, verwendet; s. CBD Bd 7, S. 214).
anschaulich macht. Die Stadt Mühldorf, für die er bittet, ist
durch zwei allegorische Figuren dargestellt. Ein Edelknabe
D24 PUTTEN In den Stichkappen am Chorfresko sind
hält das Wappen des Landesherrn, des Fürstbischofs von Salz-
innerhalb der Dekorationsmalerei Putten mit Attributen des
burg, von Mitra, Pedum und Schwert gekrönt. Fast in der
hl. Nikolaus gemalt.
Form eines Allianzwappens ist diesem das Mühldorfer Stadt-
D3 Putten mit Weihrauchfaß und -gefäß
wappen beigesellt. Der Genius, in römischer Kleidung - Har
Putto mit Mitra, Pectorale und Pallium
nisch, Mantel und Helm – lehnt an einem grauen Erdball, auf
De Putto mit erzbischöflichem Kreuz, Stola und Glöckchen
dem durch Lichteinfall eine Ansicht von Mühldorf (in Gri¬
D4 Putto mit Kelch, Wasser- und Weinkännchen, Manipel
saille) sichtbar gemacht ist. Mit den Armen umfaßt er eine gol¬
und Leuchter.
dene Muschelschale mit den brennenden Herzen der Mühl-
dorfer Bürger, die er dem Schutz des Patrons anheimstellt.
W1-2 Wandfresken im Kuppelraum über den Altären an der
Soweit folgt das Fresko dem Entwurf. Der Pfleger von Mühl
Nord- und Südwand. Die Apostel stehen zum Hl.-Kreuz-
dorf, Graf Überacker, ist nicht dargestellt.
Altar, die Vierzehn Nothelfer zum Johann-Nepomuk-Altar
e  e Dren der er Erdtee. Sit
ikonographisch in losem Zusammenhang
fügen sich ohne Schwierigkeiten in das ikonographische Kon-
zept, indem Nikolaus nun nicht mehr nur als Fürbitter für
W1 ZWÖLF APOSTEL In der Mitte ist als beherrschende
Mühldorf, sondern als Patron in umfassenderem Sinn und ver¬
Figur Petrus als erster Papst dargestellt, in weißem Gewand
ehrt von der ganzen Welt erscheint. Außerdem hat Heigl die
und goldenem Rauchmantel, auf dem Haupt die Tiara, die gol¬
Erdteile oft und gut gemalt, seitdem er sie von seinem Lehrer
denen Schlüssel in der Hand; hinter ihm das Papstkreuz. Die
Zimmermann in Andechs (Kreuzkapelle) übernommen und in
anderen Apostel umgeben ihn, links vore beginnend mit Judas
seinem Frühwerk, der Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt in Bad
Thaddäus, der eine Keule bei sich hat; es folgt Paulus mit dem
Aibling 1758 kopiert hat. Längst hatte er für sie eigene Dar-
Schwert und darüber Jakobus der Altere in Pilgertracht mit
stellungsformen gefunden. In Mühldorf wird Europa durch
dem Stab. Im Hintergrund Jakobus der Jüngere mit der Wal¬
die Darstellung der Ecclesia, den Rundtempel wie durch die
kerstange und zuoberst Andreas mit dem X-förmigen Kreuz.
Wappen und den Genius verkörpert. Asia, begleitet von zwe
Rechts von Petrus erkennt man Matthäus an dem Schwert, das
Männern im Turban, ist als Heimat des hl. Nikolaus in beson¬
ihn durchbohrt, Simon an der Säge, Johannes am Kelch mit der
derer Weise hervorgehoben: Es ist eine junge Frau in Turban,
Schlange und Philippus am Kreuzstab. Der Kreis schließt sich
weißem Gewand und blauem Mantel, die mit gesenktem
Haupt in der Mitte der irdischen Szene kniet, ihr goldenes
mit Bartholomäus, der das Messer hält, und Thomas mit der
Zepter gesenkt, bei sich ein rotes Kissen mit Kaiserkrone (sie
Lanze.
erinnert an das byzantinische Reich) und zweites Zepter. Am
W2 VIERZEHN NOTHELFER Die zentrale Figur dieses
rechten Bildrand knien die beiden Vertreter Americas mit
Bildes ist Christophorus, der das Jesuskind mit der Weltkugel
Federkrone, Pfeilen und spärlichem Gewand, dahinter die
trägt. Die übrigen Nothelfer sind zu seinen Seiten angeordnet
perlengeschmückten schwarzen Gestalten Africas mit Turba-
nen und wallenden Gewändern. Von einem Räucheraltar steigt
links unten beginnend mit Georg, einem der drei ritterlichen
Heiligen, der den Drachen tötet. Es folgt der Benediktinerabt
Rauch auf und veranschaulicht ihre Devotion.
Das bevölkerte Schiff in den Wogen des Hintergrunds, von
Agidius mit der Hirschkuh, dahinter der Diakon Cyriacus mit
Entwerfer des Programms gefordert, aber nicht mit Standes
dem Exorzismusbuch und darauf einem Hahn als Zeichen
personen ausgezeichnet, ist Sinnbild der Kirche in den Gefähr
eines bösen Geistes. Am Bildrand Pantaleon, die Hände auf
dungen der Welt, in denen sie die Fürbitte des hl. Nikolaus
den Kopf genagelt. Es folgen die drei Bischöfe Dionysius mit
anruft.
seinem Kopf auf dem Buch, Erasmus mit der Winde, um die
seine Gedärme geschlungen sind, und Blasius mit den kreuz-
D1-2 EMBLEME Die Embleme in den Gewölbezwickeln
weise gehaltenen Kerzen. Als zweiter der ritterlichen Heiligen
beziehen sich auf den hl. Nikolaus als Patron.
ist ganz oben der Fürst Achatius mit dem Kreuz dargestellt, als
dritter auf der rechten Seite der römische Feldherr Eustachius
D1 Protegit Auxilio (Durch Hilfe schützt er). Adler in sei¬
mit der Martyrerpalme und dem Hirsch, der zwischen den
nem Nest, der seine Jungen gegen eine angreifende Schlange
Geweihstangen ein Kruzifixus trägt. Neben ihm der junge
verteidigt. Die Schlange als Feind des Adlers, der dessen Junge
Vitus mit Ölkessel. Nach unten folgen die drei Jungfrauen, alle
gefährdet, ist Bild des Teufels, vor dem der Patron die ihm
reich gekleidet, Barbara mit Kelch und Turm, Margareta mit
Anvertrauten schützt.
Kreuz und Drachen und Katharina mit Rad und Schwert.
Die Stadt Mühldc
MÜHLDORF
