MÜHLDOR
W1 Zwölf Apostel
Quellen und Literatur
StAM, LRA 51802: Restaurierung 1908
Pfarrarchiv St. Nikolaus in Mühldorf, A 3/1: »Unvorgreifliche
Gedanken« A 3/3.
Pfarrarchiv St. Nikolaus in Mühldorf, Kirchenrechnungen
1771/72.
Stadtarchiv Mühldorf, Stadtkammerrechnungen 1774.
BLfD, Akt Mühldorf, Stadtpfarrkirche St. Nikolaus.
Mayer-Westermayer Bd 2, S. 135-45.
KDBI, OB (3), S. 2185-96.
Backmund, Norbert, Die Kollegiat- und Kanonissenstifte in
Bayern, Windberg 1973, S. 79f.
Krausen, Edgar, Verschollene Fresken von Martin Heigel im
Mühldorfer Bezirk, in: Das Mühlrad 14, 1971/72, S. 4-10
Hartig, Michael, Mühldorf am Inn. St. Nikolaus und Neben-
kirchen (KKF Nr. 547), München und Zürich 1955,21975.
Lechner, Gregor Martin, Fresken der Mühldorfer Stadtpfarr
kirche St. Nikolaus aus drei Stilepochen, in: Das Mühlrad 17,
1975, S. 23-36, bes. S. 23-26.

W1 Vierzehn Nothelfer
Spagl, Hans Rudolf, Betrachtungen zu den Heigel’schen
Deckenfresken der St.-Nikolaus-Kirche in Mühldorf, in: Das
Mühlrad 17, 1975, S. 5-22.
Kreilinger, Kilian, Der bayerische Rokokobaumeister Franz
Alois Mayr (= Jahrbuch des Vereins für christliche Kunst 9),
München 1976, S. 85.
Kemp 1981, S. 251.
Kupferschmied, Thomas Johannes, Der Freskant J. Martin
Heigl. Arbeiten für Zimmermann und selbständige Werke
(= Schriften aus dem Institut für Kunstgeschichte der Univer-
sität München Bd 41), München 1989, S. 90-104 (S. 148-160
Facsimile der »Unvorgreiflichen Gedanken«).
-, Der Freskomaler Martin Heigl im Landkreis Mühldorf, in:
Das Mühlrad 1991, S. 97-136.
Dehio 1990, S. 653-55.
Kupferschmied, Thomas Johannes, Barockes Mühldorf, in:
Mühldorf, Stadt am Inn, Mühldorf 1995, S. 235-38
A. B. /C.B./J. T.
MÜHLDORF
Filialkirche St. Katharina
Filialkirche der Stadtpfarrei St. Nikolaus, Erzdiözese Mün-
chen und Freising; die Kirche ist jetzt in staatlichem Besitz;
z. Z. der Ausmalung Erzbistum Salzburg. Die Pfarrei Mühl-
dorf war dem Kollegiatstift St. Nikolaus inkorporiert, nach
dessen Gründung die pfarrlichen Funktionen und der Pfarr-
sitz von St. Nikolaus auf St. Katharina in der Vorstadt übertra¬
gen worden waren.
Patrozinium: St. Katharina
Zum Bauwerk: Hochaufragender spätgotischer Bau, erbaut in
der 2. Hälfte 15. Jh. über romanischen Langhausmauern. 1755
wurde das baufällige Gotteshaus durch den Maurermeister
Sebastian Stöttner gesichert. Innendekoration 1756.
Saalbau (12,80x 8,o0m) zu drei Jochen, gleichbreiter AR
(8,50x 8,00 m) zu zwei Jochen mit dreiseitigem Schluß. Glie-
derung durch Wandpfeiler, Belichtung durch Spitzbogenfen-
ster, im LHs im östlichen Joch von N und S und im mittleren
von S, im AR durch je zwei gotische Maßwerkfenster mit ein¬
geschriebenem Dreipaß von N und S. Im westlichen, etwas
breiteren AR-Joch stehen längs die Seitenaltäre. Empore im W.
Auftraggeber: Dekan Wolfgang Summerer vom Kollegiatstift
s
Mühldorf (1739-77)
Der Kirchenraur
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Johann Paul
Kurz (* 1721 Mühldorf † 1772 Mühldorf) 1756
durch Strich und Punkt als Ober- und Unterlippe, die Grüb-
Inschrift am Chorbogen Renoviert / Anno 1756. Die Fresken
chen im Knie des Jesuskindes und der Putten. Eine ausge¬
zeigen überzeugende Übereinstimmungen mit denen der
prägte Eigenart ist die rötliche Silhouettierung der Figuren
Frauenkirche in Wasserburg (LKr. Rosenheim), die von Jo-
und der Gewänder. Sie erweckt z.B. beim Kopfschleier der
hann Paul Kurz signiert und 1750 datiert sind. Zu nennen
Fides-Ecclesia den Eindruck, als ob er vom Kopf etwas abge¬
ist der Madonnentypus (Mühldorf, Fresko B, Wasserburg,
setzt sei. Große Ähnlichkeit zeigt die Ornamentierung in
Fresko C), der überlängte Frauentypus mit geschnürtem
St. Katharina mit der in Wasserburg: imitierte Stuckkartu¬
engen Mieder (Fresko C, Wasserburg, Abigail in Fresko 3).
schen mit brokatierter Füllung.
Für Kurz typische Merkmale sind die Bildung des Mundes
P.-
——————

3 Pia
