C Disputation der hl. Katharin
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR verschliffenes goti-
sches Rippengewölbe
Rahmen: einfaches verkröpftes Stuckprofil mit ockerfarbener
Innenleiste
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 9,80 m; 2,50 x 2,30
B Höhe 9,80 m; 3,80 x 2,50
C Höhe 9,80 m; 2,50 x 2,30
D Höhe 9,40 m; 2,10 x 1,90
E Höhe 9,40 m;Ø 1,90
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1913 Innenrestau¬
rierung geplant, 1928 Freilegung romanischer Fresken im
AR. Das Gewölbe der Kirche wurde bei einem Fliegerangriff
1945 beschädigt; zu beiden Seiten der Deckenfresken zogen
sich breite Risse, sodaß die Kirche 1952 wegen Einsturzgefahr
geschlossen werden mußte. Nach der baulichen Sanierung
Restaurierung der Fresken 1956 durch Fa. Alois Schlee, Alt¬
ötting. Die Schäden wurden behoben, Deckenbilder und De-
korationsmalerei gereinigt; eine Fehlstelle wurde mit Farbe
eingestimmt. (Gedenktafel beim Kircheneingang 1756 ...
Renovierung 1955/56 durch den Kirchenmaler Alois Schlee,
Altötting i. A. Stadtpfr. Josef Klapfenberger, wiedereröffnet
23. 1I. 1956 durch Prälat M. Hartig.) Die Fresken sind in
gutem und originalen Zustand, ihre Farbigkeit hat sich frisch
und leuchtend erhalten. Verdorben ist ein für Konturierung
und Schattierung verwendetes rotes Farbpigment, das jetzt
Schwarz erscheint.
B Mystische Vermählung der hl. Katharina
MÜHLDOR
