MÜHLDORF
Beschreibung und Ikonographie
Stuckprofile zeichnen die ehemalige Rippenführung nach und
rahmen die fünf Deckenbilder. In den sich ergebenden Feldern
sind Stuckkartuschen mit Brokatmusterung in Ocker, Blau
Grün und Karmin gemalt, deren Stil unmittelbar an Wasser-
burg erinnert, wenn auch hier nicht so flächenfüllend verwen¬
det wie in der dortigen Marienkirche. Die vier Farben bilden
auch den farblichen Grundakkord in den Fresken, so daß der
Gesamteindruck der Decke farblich ein sehr einheitlicher ist
Die Deckenbilder zeigen Leben und Glorie der Kirchenpatro-
nin Katharina von Alexandrien
A BEKEHRURG ZUM CHRISTENTUM Blickrich
tung nach W. Katharina, in feinem Kleid mit hermelinbesetz¬
tem Mantel und mit Perlen geschmückt, kniet auf einer Wiese.
Ein Engel ist bei ihr und weist auf die Erscheinung eines strah¬
lenumgebenen Kruzifixus. Katharina blickt zu ihm auf, die
Rechte auf die Brust gelegt, mit der Linken eine abwehrende
Gebärde nach hinten vollführend, wo in einem offenen Tem¬
pelraum heidnische Götterbilder von ihren Sockeln stürzen
Im Hintergrund sieht man einen mauerumgebenen Palast. Das
Bild ist nicht leicht zu deuten. Da die chronologische Abfolge
von W nach O geht, liegt die Szene vor der mystischen Ver¬
mählung (B). Nach der Legende war Katharina eine heidni¬
sche Königstochter, in den freien Künsten wohl unterrichtet
Zu den Jugendszenen gehören der Sturz der Götzenbilder vo
dem Kruzifix und das Gebet Katharinas vor dem Kruzifix. Wir
haben hier wohl eine Kompilation dieser beiden Szenen vor
uns, die nahelegt, sie als Bekehrungsszene zu sehen, wenn auch
als eigentliche Bekehrungsszene eine Erscheinung Mariens mit
dem Kind gilt (s. Fresko B).
Eg
B MYSTISCHE VERMÄHLUNG DER HL. KATHA¬
RINA Schauplatz ist ein imaginärer Raum im Freien. Auf
einer steinernen Bank über Treppenstufen sitzt Maria mit dem
Jesuskind, der Raum ist rechts flankiert von einer Säule und
nach hinten begrenzt von einer Steinwand. Die linke Bild¬
hälfte führt in eine weite verblauende Landschaft mit der Stadt
Alexandria, die von Schneebergen bekrönt ist. Katharina,
königlich gekleidet und in einen Hermelinumhang gehüllt, die
Haare mit Perlen durchflochten und mit einer Krone ge¬
schmückt, kniet vor der Madonna, die ihr den Arm auf die
Schulter legt. Das Jesuskind steckt ihr einen Ring an den Fin¬
ger. Aus dem Himmel fallen Strahlen. Ein Putto hält über Ka¬
tharina einen Kranz aus weißen und roten Rosen, Symbol der
Bräutlichkeit mit den Farben der Reinheit und Liebe
Die häufig dargestellte Szene hat eine Vorgeschichte, die mit
der Bekehrung Katharinas zusammenhängt: In einem Traum
sah sie die Madonna mit dem Kind, das von der Mutter gefragt
wurde, »wie ihm gegenwärtig die Jungfrau gefalle? ob sie ihm
nit zur Braut beliebe?«, worauf das Kind sich abwandte und
sagte: sie sei nicht schön, weil sie nicht getauft sei. Die Schön¬
heit und Holdseligkeit des Kindleins und der Kummer über
ihre Verschmähung bewirkte, daß sie sich im christlichen
Glauben unterweisen und taufen ließ. Der Traum wiederholte
sich, und nun, im Beisein vieler Engel, neigte sich das Kind von
selbst ihr zu und steckte ihr einen Ring an den Finger, zum
Zeichen, daß sie nun seine Braut sein solle (Ribadeneira-Hor¬
nig, Bd 2, 25. II., S. 861 f.).
C DISPUTATION DER HL. KATHARINA In einem
Arkadenraum, der den Ausblick auf einen orientalisierenden
Rundbau und Bäume zeigt, sitzt der Kaiser auf dem Thron,
umringt von Gelehrten, die mit Schriften, Folianten, Him¬
melsglobus und Brillengläsern bewaffnet sind. Katharina im
grünen Kleid mit goldenem Mieder, den Hermelinmantel
umgehängt, steht dem ältesten und berühmtesten der Gelehr-
ten, der neben dem Thron Platz genommen hat, Rede und
Antwort. – Während heidnischer Opferhandlungen trat Ka-
tharina mutig vor den Kaiser Maxentius (oder Maximinus)
und warf ihm vor, ganze Völkerschaften zur Gottlosigkeit
anzuhalten. Der Kaiser, der sich weder ihrer Schönheit noch
ihrer Beredsamkeit gewachsen fühlte, berief fünfzig Weise zu
einer Disputation mit der 18jährigen Königstochter, die in
einem herrlichen Saal stattfand. Im Verlauf der Disputation
bekehrte sie alle fünfzig zum Christentum, was diese unver¬
züglich durch dem Flammentod büßen mußten (Ribadeneira-
Hornig, Bd 2, S. 864).
D ENGEL TRAGEN DEN LEICHNAM KATHA-
RINAS AUF DEN BERG SINAI Ein Felsengebirge türmt
sich auf, hinter dem die weite Landschaft zu sehen ist. Der
Leichnam der Heiligen wird von Engeln durch die Lüfte getra-
gen und in ein Grab gesenkt: ein Putto hält den Kopf, zwei
große Engel halten den Rumpf an Armen und Beinen und ein
Putto zuunterst stützt ihn mit beiden Armen empor. Charak¬
teristisch für Kurz ist das unruhige kontrastreiche Geflatter
der Gewänder. - Als Katharina, die noch die Kaiserin und den
engsten Berater des Kaisers, Porphyrius, bekehrt und überlebt
hatte, selbst nach vielen Martern enthauptet wurde, floß aus
MÜHLDORF

1



D Engel tragen den Leichnam Katharinas auf den Berg Sinai
E Glorie der hl. Katharina
ihrem Hals Milch statt Blut, und Engel entführten den Leich-
VIDE/RUNT / ET CRE/DIDE=/RUNT / JOANN:/ 20.
nam durch die Lüfte und senkten ihn auf dem Berg Sinai in ein
(Selig, die nicht sehen und doch glauben. Jo 20,29).
Grab (Ribadeneira-Hornig, Bd 2, S. 867).
Literatur
E GLORIE DER HL. KATHARINA Katharina schwebt
KDB IOB (3), S. 2200-03.
auf Wolken, sie hat ihre Attribute, Rad, Buch und Schwert zu
Mayer-Westermayer, Bd 2, S. 137 f.
ihren Füßen liegen und hält in der Linken die Lilie der Rein¬
Dehio 1990, S. 655 f.
heit und die Martyrerpalme. Ein Putto hält ihr den Kranz mit
Kupferschmied, Thomas Johannes, Das barocke Mühldorf, in:
weißen und roten Rosen. Über ihr schwebt im blauen Gewand
Mühldorf, Stadt am Inn, Mühldorf 1995, S. 240.
Fides-Ecclesia, gekennzeichnet durch die Attribute Kreuz,
Reindl-Witt, Irmengard, Biographische Notizen zum Mühl¬
Hostienkelch und Kirchenmodell. Sie trägt ein aufgeschla¬
dorfer Barockmaler Paul Kurz, in: Das Mühlrad 39, 1997,
genes Buch mit der Inschrift BEA/TI QUI / NON
S. 175-185.
Maria Eich Kapelle
Votivkapelle, Stadt Mühldorf, Eichkapellenstraße, Pfarrei
Zum Bauwerk: Etwa an der Stelle einer hölzernen Kapelle bei
St. Peter und Paul, Erzdiözese München und Freising. Die
einer Eiche wurde 1698/99 ein Neubau errichtet. Baumeister
Kapelle ist in staatlichem Besitz. Z. Z. der Ausmalung dem
war Domenico Cristoforo Zuccalli, der 1693/97 in Mühldorf,
Kollegiatstift St. Nikolaus in Mühldorf inkorporiert; Erz-
danach in Burghausen ansässig war. Am 22. 3. 1698 wurde von
bistum Salzburg.
Salzburg die Baugenehmigung erteilt, am 20. 6. 1698 wurde mit
Zuccalli der Vertrag geschlossen, am 1.8.1699 war der Bau
Patrozinium: Schmerzhafte Muttergottes
vollendet. Weihe am 4. 10. 1700.

