MÜHLDORF
Himmelf
Annähernd ovaler Zentralraum (6,40 x 6,00 m), an den an den
Stirnseiten der eingezogene, einjochige halbrund geschlossene
Chor und im W ein Vorraum anschließen. Gliederung durch
Pilaster. Belichtung durch je ein Fenster von N und S.
Auftraggeber: Achaz Cajetan Hellsperger, 1680/84 Benefiziat
in Ecksberg, 1684/99 Kanoniker und Kurat am Kollegiatstift.
Hellsperger hatte 1683/84 schon den Neubau der Kirche in
Ecksberg mit D. Zuccalli durchgeführt. Seit 1693 beschäftigte
er sich mit dem Neubau der Eichkapelle; in einer erzbischöfli¬
chen Urkunde wurde er als Stifter und Alleinverantwortlicher
des Bauvorhabens bestätigt. Er erwarb auch den Grund. Nach
seinem Tod am 29. 3. 1699 wurde die Kapelle mit dem Grund
dem Kollegiatstift Mühldorf inkorporiert.
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, um 1700
Angesichts der sehr einfachen, aber auch stark überarbeiteten
Darstellung erübrigt sich die Frage nach einem Autor. Ir
Mühldorf gab es um 1691/1701 keinen Maler. Wolfgang Spag.
war 1691 gestorben, bis 1701, als der Schwiegersohn Karl
Fechtl die Werkstatt übernahm, führte die Witwe Anna Spagl
die Werkstatt.
Befund
Träger der Deckenmalerei: sechsteiliges Kuppelgewölbe mit
unregelmäßiger Gurtanordnung und mit vier seitlichen Stich¬
kappen
Rahmen: Gemalte Rahmung
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe 6,50 m; g 1,30
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierungen
fanden 1899, 1955/57, 1976/79 statt. Das Deckenbild ist über¬
arbeitet und kann nur noch als Restaurationsmalerei gelten.
Darstellung
HIMMELFAHRT MARIENS Den Scheitelpunkt des 6tei¬
ligen Kuppelgewölbes schmückt ein kreisrundes Medaillon
mit einem breiten gemalten Rahmen aus Rosengirlanden. In
einer Lichtglorie schwebt Maria im roten Kleid mit gelbem,
blauunterfüttertem Mantel. Drei Putten zu ihren Füßen tragen
sie empor.
Literatur
Kupferschmied, Thomas Johannes, Das barocke Mühldorf, in:
Mühldorf, Stadt am Inn, Mühldorf 1995, S. 239f.
Reindl-Witt, Irmengard, Biographische Notizen zum Mühl¬
dorfer Barockmaler Paul Kurz, in: Das Mühlrad 39, 1997,
S. 175f.
-, Die Eichkapelle Mater Dolorosa in Mühldorf, in: Das
Mühlrad 42, 2000, S. 3-22 (mit Quellen).
NEUFAHRN
Befund
Filialkirche, Pfarrei Mettenheim (Pfarrverband Altmühldorf),
Träger der Deckenmalerei: Spitztonne mit Stichkappen, ver¬
Gemeinde Mettenheim, Erzdiözese München und Freising;
schliffenes gotisches Kreuzgewölbe
z. Z. der Ausmalung Erzbistum Salzburg, Archidiakonat
Rahmen: A gemalter ockerfarbener Stuckprofilrahmen, a-d
Gars. Salzburgisches Vogtgericht Mühldorf, Gericht Neu-
und EB1–2 gemalte Rocaillekartuschen
markt.
Technik: Fresko; A polychrom, a-d monochrom violett, EB1-2
monochrom karmin
Patrozinium: St. Rupert
Maße: Höhe A 6,20 m; 7,00 x 3,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Im Krieg 1800
Zum Bauwerk: Spätgotischer Bau. 1725 fand ein barocker
wurde die Kirche ausgeraubt. Innenrestaurierung um 1870
Umbau unter dem Neumarkter Maurermeister Silvester May¬
(AEM) und 1902 (LRA). 1949 Restaurierung durch die Fa
erhofer statt. Der Turm, der verfaulte Dachstuhl und das Kir¬
Ludwig Keilhacker, Taufkirchen/Vils, und Hermann Maillin¬
chengewölbe mußten erneuert werden. Eingangsgitter, datiert
ger aus Mühldorf. Inschrift an der S-Wand auf der Orgelem-
1735. 1753/54 neuer Hochaltar (Schreiner Lorenz Schmid
pore: Renoviert anno Dni 1949 / Ausführung Pr. Meilinger
Schwindegg, Bildhauer Franz Thalmeier und Maler Anton
Fa. Ludwig Keilbacker / Taufkirchen (Vils) / Gg. Lukas Aigner
Fux, Neumarkt). Weitere Bau- und Ausstattungsmaßnahmen
/J. Haider / J. Berger.
sind in den Kirchenrechnungen nicht vermerkt; auch das
Letzte Restaurierung ca. 1982 durch Karl Holzner, Ampfing
Datum der Ausmalung 1772 steht mit keiner Abrechnung in
C (Inschrift auf EB, FREIGELEGT UND RESTAUR. K:
Zusammenhang. Es muß also angenommen werden, daß das
HOLZER 82). Dabei wurde die Rocaillemalerei freigelegt.
gotische Gewölbe 1725 barockisiert wurde. Die Fresken be¬
Die Deckenfresken sind offenbar original erhalten und in
finden sich im Chor.
gutem Zustand. Die Dekoration des westlichen Jochs über der
Saal (13,70 x 7,00m) zu drei Jochen mit AR in gleicher Breite,
Orgelempore ist nachträglich in Seccomalerei in Entspre-
dreiseitig geschlossen. Gliederung durch gotische Wandvorla-
chung zu der Gesamtdekoration gemalt worden: im Scheitel
gen. Empore im W. Belichtung durch drei Fenster von N und
ein Bildfeld mit der Inschrift SOLI / DEO / GLORIA, in den
vier von S.
Stichkappen und Zwickeln Dekorationsmalerei, die wieder
Auftraggeber: Joseph Franz Xaver Neumayr, Pfarrer in Met-
abblättert.
tenheim (1763-92). Die Ausmalung erscheint nicht in den Kir¬
chenrechnungen, wurde also privat gestiftet, vermutlich von
Beschreibung und Ikonographie
Pfarrer Neumayer (s. Porträt in A). Im gleichen Jahr wurde
Das verhältnismäßig kleine und niedrige Gewölbe ist von
Dekorationsmalerei überzogen, feinen goldfarbenen Rocail¬
auch ein neuer Kreuzweg gestiftet (AEM).
leranken mit Blütenmotiven auf abwechselnd hell- und kar-
minrotem Grund an Zwickeln, Stichkappen und Fensterlei¬
Autor und Entstehungszeit: Franz Joseph Soll (* 1734 Frie
dingen an der Donau † 1798 Trostberg) 1772. Signatur in A
bungen, die vom buntfarbigen, kräftig gerahmten Deckenbild
rechts vorn F. J. Soll pinxit 1772.
stark kontrastiert wird.
Die Fresken gehören in die Hauptschaffensperiode des
Malers, bevor Soll sein umfangreichstes Werk, die Ausmalung
der Pfarrkirche Kirchweidach in Angriff nahm. Der Auftrag
des sonst im Gericht Neumarkt nicht tätigen Trostberger
Malers hängt sicherlich mit dem Tod des Neumarkter Malers
Augustin Schmid zusammen, der nach einjähriger Tätigkeit
ade e m e
am 3.4. 1772 starb (vgl. Frauenornau, S. 96 und 346) und für
urnrer
den Soll vermutlich einsprang. Erst 1777 wurde in Neumarkt
15
mit Franz Xaver Hornöck wieder ein Maler ansässig
Stilistisch orientierte sich Soll an Martin Heigl, als dessen
Nachfolger er in diesem Gebiet gesehen werden kann. Die
Dekorationsmalerei in Neufahrn ist der in den 1771/72 von
GH
Heigl ausgemalten Pfarrkirchen in Mühldorf und Oberflos-
sing sehr ähnlich.

Patadestoge
