a Milchstraß
d Zikade/Glühwurm
Das Bildprogramm bezieht sich auf Rupert von Salzburg und
seine Rolle bei der Christianisierung Bayerns. Rupert kam um
700 auf Bitten des Herzogs Theodo nach Bayern, wo das Chri¬
stentum noch unbekannt war. Der Herzog ließ sich mit seinem
ganzen Haus von ihm taufen und beschenkte ihn in der Folge
reich mit Gütern. In Salzburg gründete Rupert seinen Bi¬
schofssitz und christianisierte von dort aus das Land. Er gilt
auch als der Begründer von Altötting, weshalb er als Attribute
meistens ein Salzfaß oder das Gnadenbild von Altötting trägt.
In Neufahrn wird er als Kirchenpatron und als Patron des
Bistums Salzburg verehrt. Das Altargemälde von Franz Anton
Fux 1753/54 zeigt die Taufe des Herzogs Theodo durch
c Paradiesvoge.
Rupert mit dem Altöttinger Gnadenbild auf einer Säule. Als
Nebenpatrone treten in den Seitenfiguren des Hochaltars der
hl. Virgil auf, der nach Rupert Bischof in Salzburg war und
dessen Gebeine erhob, sowie die hl. Barbara.
A BAVARIA VERTRAUT SICH DEM HEILIGEN
RUPERT AN Die Komposition ist durch die in der Mitte
eingeschnürte Rahmenform in zwei Hälften getrennt; der öst-
liche Teil zeigt die irdische, der westliche die himmlische Sze¬
nerie. Eine Wiese im Vordergrund, hinten abgeschlossen von
der rötlichgrauen Silhouette der Stadt München, gibt den
Schauplatz für die allegorische Szene ab. In der Mitte kniet

A Bavaria vertraut sich dem hl. Rupert an


NEUFAHRN
