NEUMARKT-ST. VEIT
Ehem. Benediktinerkloster St. Veit
heute Altenheim des St.-Vinzentius-Vereins
Stadt Neumarkt-St. Veit, Pfarrverband Neumarkt-St. Veit,
Erzdiözese München und Freising.
Ehem. Erzbistum Salzburg
Gericht Neumarkt
Gruftkapelle an der Josephskapelle
Seelenkapelle S. 193
erreichen. In ihrem Mitteljoch schließen nach N und S Kapel-
len an, unter Abt Marian Wieser erbaut, an der Nordseite die
Gruftkapelle, auch Leidens- oder Kreuzkapelle genannt, wO
sich der Abstieg in die Gruft befindet. Für den Raum kann als
Baumeister Silvester Mayerhofer vermutet werden, der am
30.4. 1715 in Neumarkt heiratete. Der Stuck kann Joseph Zins,
dem bürgerlichen Bildhauer in Neumarkt, zugeschrieben wer-
den. 1718 wurde er für einen neuen Josephsaltar in der Jo¬
sephskapelle in Kloster St. Veit und für Kartusche und Wappen
bezahlt. Seine Stuckaturen zeigen gleichmäßig geschwungene
Ranken und Blüten, akzentuiert durch Puttoköpfchen, auf der
Stilstufe des 1. /2. Jahrzehnts des 18. Jh.
Quadratischer Raum (3,30x 3,30 m), gerade geschlossen, ge-
nordet. Fenster nach O und W. Umlaufendes Gesims. In den
abgeschrägten Ecken der S-Seite Figurennischen.
Stuckkartusche über dem Eingang zur Gruftkapelle
uer e

Zur Geschichte: Gründung in Elsenbach 1121 als Filialkloster
von St. Peter in Salzburg, 1171 Verlegung des Klosters auf den
Veitsberg, 1269 Verlegung von Markt und Zollstätte in Elsen-
.
bach nach dem unterhalb von St. Veit gelegenen Wolfsberg,
nunmehr NNeumarkt«. Klosterhofmark. Inkorporierte Pfar-
reien Waren Hörbering, Feichten, Elsenbach und Vilsbiburg.
Grutkeapele
Unter Abt Bernhard Hinterhueber (1687-95) Neubau des

Konventtrakts; unter Abt Marian Wieser ab 1695 Erneuerung
dun
von Kirche und Kloster mithilfe des Baumeisters Dominikus
Glasl, und nach einem verheerenden Brand 1708, Wiederauf-


bau des Klosters. Selbstauflösung 1802.
Gruftkapelle bei der Josephskapelle
Zum Bauwerk: 1688/71 errichtete der Baumeister Domenico
---
[

Cristoforo Zuccalli unter Abt Bernhard Hinterhueber (1687-
95) südöstlich der Klosterkirche das neue Dormitorium, in
dem die 1617/20 durch den Weilheimer Baumeister Hans
Guggemoos errichtete Annakapelle und die 1639 als Zwi¬
schenglied erbauten Sakristeiräume aufgingen. Dieser sog.
Zuccalli-Trakt grenzt südlich an den Chor der ehem. Kloster-
—n
kirche und erstreckt sich nach O bis zur Gartenmauer. Statt
der Anna-Kapelle wurde die rechteckige, zweischiffige Jo¬
sephskapelle errichtet (heute profaniert). Der Zugang zu ihr
Awakapelte
befand sich ursprünglich auf der Nordseite vom Friedhof aus
(vgl. Ansicht bei Wening, Tafel 118), heute ist sie von der Kir¬
che bzw. vom Kreuzgang aus über die zwei Sakristeiräume zu
Auftraggeber: Abt Marian Wieser von St. Veit (1695-1720),
dessen Wappen sich am Eingang befindet. Inschrift auf einer
Ziegelplatte im Raum unter der Gruftkapelle »Haec crypta et
capellae superaedificatae in honorem Christi in cruce mortui et
ab ea in sepulchrum depositi necnon animarum in purgatorio
detentarum solatium et refrigerium a Rdmo dno in Chro patre
Mariano Wiser huius viti monasterii abbate XLV. contae et
exstructae sunt anno Christi MDCCXV.«
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Joseph Anton
Haas (* um 1684 Schärding † 1742 Neumarkt) 1715. Das
Datum 1715 ist an der Decke zwischen A und A5 stuckiert.
In der fraglichen Zeit war in Neumarkt als Maler Joseph
Anton Haas tätig, der 1707 Anna Maria Ferzman, Gerberswi¬
twe aus Neumarkt, heiratete und sich dort niederließ. Für
Joseph Anton Haas gesichert ist das Kuppelfresko in Wimpa¬
sing (s. S. 295), das Ähnlichkeiten mit den Malereien in St. Veit
zeigt. Vergleichbar sind die helle Farbigkeit mit der Bevorzu¬
gung von Rotwerten und die etwas gestelzt gegebenen Posen.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Tonnengewölbe mit Stichkappen,
nach S (zum Eingang) abgemuldet
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 5,07 m; 1,30 x 1,00
A5 Höhe 5,07 m; 1,20 x 1,45
A1-1 0,90 x 0,60
A1–4 0,50 x 0,80
Wappen 0,90 x 1,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Im Zusammenhang
mit der Ausschmückung der Josephskapelle 1912 nach Plänen
Architekt Schotts, München, wurden 1913 auch die Fresken
in der Gruftkapelle durch Max Vogt, München, restauriert
(LRA). Reinigung 1995 durch Karl Holzner, Ampfing. Die
Deckenbilder wirken original erhalten, das Rot ist stellenweise
verdorben. Übermalungen sind sichtbar in W1 Geißelung und
in dem Wappen über dem Eingangsbogen.
Beschreibung und Ikonographie
A AUFERSTEHUNG Vor einem steilen Felsen steht
Christus auf dem Sarkophag, eine weiße Draperie um die
Hüften, von einem weiten Mantel umweht. Er zeigt seine
Wundmale und hält das Fähnchen des Auferstandenen in der
Rechten. Von oben dringen Wolken ein, in denen drei Put¬
tenköpfchen zu sehen sind.
A1-7 PASSION-SZENEN Die fünf übrigen Bildfelder, ein
dreipaßförmiges Deckenbild sowie zwei querovale und zwei
hochformatige Wandbilder bringen einen kleinen Passions-
zyklus, der dem Schmerzhaften Rosenkranz entspricht. Ab-
folge chronologisch.
A1 ÖLBERG Jesus kniet am Ölberg, vor ihm erscheint in
Wolken der Engel mit dem Leidenskelch. Im Vordergrund
sind die drei Apostel schlafend zu sehen. Petrus hält das
Schwert, mit dem er Malchus das Ohr abschlagen wird. Im
Hintergrund kommen am Gartentor zwei Gestalten an, Judas
und seine Verschwörer.
NEUMARKT-ST. VEIT
A Auferstehung
A1 Kreuzannagelung
A, GEISSELUNG Innenraum. Jesus steht an die Geißel-
säule gebunden, zwei Schergen schlagen auf ihn ein.
A1 DORNENKRÖNUNG Jesus kniet am Boden, blut¬
überströmt, die Dornenkrone auf dem Haupt, den Mantel um
die Schultern gelegt und das Schilfrohr in der Hand. Er ist
umringt von Soldaten, Henkersknechten und einem Schrift-
gelehrten (?), die ihn verhöhnen.
A1 KREUZWEG Jesus ist unter dem Kreuz zusammenge¬
brochen, ein Henkersknecht schlägt auf ihn ein. Veronika (?)
