
NEUMARKT-ST. VEIT
A, Ölb
E
A1 Dornenkrönung
kniet vor ihm, ein Gebundener (Simon von Cyrene?) wird
herangestoßen.
A, KREUZANNAGELUNG Jesus liegt auf dem Kreuz
am Boden, drei Henkersknechte nageln ihn an.
A, Geißelung
A1 Kreuzweg
Über dem Eingang zur Gruftkapelle bereitet eine Stuckkartu¬
sche auf den Passionszyklus vor: Putten halten Passionswerk-
zeuge, in der Bekrönung Herz Jesu mit IHS (ligiert) und Herz
Mariens MARIA (ligiert).
Seelenkapelle
Zum Bauwerk: An die Gruftkapelle schließt nach N die See¬
lenkapelle an, die heute nur noch vom Friedhof aus zugänglich
ist. Sie entstand 1715 gemeinsam mit der Gruftkapelle. Heute
ist sie als Kriegergedächtniskapelle eingerichtet.
Etwa quadratischer kreuzgewölbter Raum (3,40 x 3,26 m). Be-
lichtung durch ein breites Fenster von N, Zugang von W;
geostet.
Auftraggeber: Abt Marian Wieser von St. Veit (1695-1720).
Autor und Entstehungszeit: Zuschreibung an Joseph Anton
Haas (* um 1684 Schärding † 1742 Neumarkt) 1715 (s. oben).
Befund
Träger der Deckenmalerei: Verschliffenes Kreuzgewölbe
Rahmen: Stuckprofil
Technik: Fresko; B, B1-2, W monochrom karmin, B,-4 mono¬
chrom ocker
Maße: Höhe 4,25 m; B, B1-4, W je ca. 0,70 x 0,70
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Deckenbilder
wurden 1995 durch Karl Holzner, Ampfing, gereinigt. Über-
malungen, der Zustand ist nicht so original wie der der Gruft¬
kapelle.
Beschreibung und Ikonographie
Die Darstellungen befinden sich in einem zentralen Mittelme¬
daillon sowie in den vier Stichkappen, alle mit Inschriften
Während im Mittelmedaillon darauf hingewiesen wird, daß
der Mensch durch sein Handeln selbst entscheidet, welches
Los ihn nach dem Tod erwartet, wird in den vier Nebenbildern
das Schicksal nach dem Tod gezeigt, nicht in der üblichen
Zusammenstellung der Vier letzten Dinge: Tod, Gericht, Him¬
mel und Hölle, sondern etwas abgewandelt.
B EWIGKEIT Schlange, die sich in den Schwanz beißt,
durchkreuzt von Palmzweig und Flammenschwert. O Ewig
keit / Todt oder Leben / dir selbst kanst geben.
B171 VIER LETZTE DINGE
B1 GERICHT Christus thront im Himmel auf dem Re¬
genbogen als Weltenrichter. Maria kniet unter ihm als Für-
bitterin, auf Wolken Scharen von ganz kleinen Seligen. Die
Seele steht als mit einem Tuch bekleideter Mensch auf einer
kleinen Wolke, die Hände bittend erhoben. Gib Rechen-
schafft.
B, FEGFEUER Arme Seele, mit Ketten gebunden, in den
Flammen des Fegfeuers. Sie hält die Hände gefaltet. In der
Inschrift Hinweis darauf, daß für die Sünden gebüßt werden
muß, bis alle Schuld getilgt ist. Biß auf den lezten Haller.
B, HIMMEL Seele, die verklärt nach oben blickt. O Gott
mein ewige Freudt.
NEUMARKT-ST. VEIT

B Ewigkeit
W Tod
B4 HÖLLE Verzweifelte Seele im Höllenfeuer, von
Schlangen gemartert. O Höll mein ewiges Leydt.
W Gemalte Kartusche an der Wand über dem Eingang: Der
Tod sitzt auf einer Mauerbank, in ein Leichentuch gehüllt, auf
die Sense gestützt, und hält eine Sanduhr in der Hand Der Todt
ist gwiß / die Todtesstundt ungi.
In Oberbergkirchen und in Schönberg befinden sich auch See-
lenkapellen mit ähnlichen Darstellungen, die aber so übermalt
sind, daß sie nicht mehr als barock bezeichnet werden können.
