NEUMARKT-ST. VET
e
B1 Geric
VVIO
g
B, Himmel
Quellen und Literatur
StAM, LRA 52106: Restaurierung der Gruftkapelle 1913.
AEM, Pfarrmatrikel Neumarkt-St. Veit.
KDB IOB (3), S. 2261 (Klosterplan), S. 2273 f.
Hartig, Michael, Die oberbayerischen Stifte, Bd 1, München
1935, S. 64-68
Hubensteiner, Benno, Die Heimat und ihre Geschichte: Neu¬
markt, in: Das Mühlrad 6, 1956, S. 18.38.
B, Hölle
—, Silvester Mayerhofer, der Maurermeister von Neumarkt, in:
Das Mühlrad 7, 1957, S. 47-50.
Markmiller, Fritz, Barockmaler in Niederbayern, Die Meister
der Städte, Märkte und Hofmarken, Regensburg 1982, S. 262 f.
Lechner, Gregor Martin, Neumarkt St. Veit (KKF Nr. 948),
Dehio 1990, S. 873.
C. B.
OBERFLOSSING
Pfarrkirche
Seelenkapelle S. 203
mußte den Schaden auf eigene Kosten reparieren. Bis 1771 war
Pfarrkirche (Pfarrverband Flossing mit Sitz Oberneukir-
der Bau wieder in einem so bedenklichen Zustand, daß
chen), Verwaltungsgemeinschaft Polling, Erzdiözese Mün-
schließlich das zu schwere Steingewölbe durch ein leichteres
chen und Freising; z. Z. der Ausmalung war die Pfarrei dem
Holzgewölbe ersetzt werden mußte (Wolf Seimbel aus Krai¬
Kollegiatstift in Mühldorf inkorporiert, Erzbistum Salzburg.
burg). Weihe des neuen Hochaltars am 2. 10. 1777. 1884/91
An der Kirche bestand die St.-Johannes-Baptist-Bruderschaft
bauliche Veränderungen und Abnehmen der geschweiften
(1746 gegründet). Gericht Mörmoosen
Gesimse an den Wandpfeilern.
Saalbau (19,00 x 11,30 m) zu vier Jochen, Empore im W. Einge¬
Patrozinium: St. Johann Baptist
zogener, um eine Stufe erhöhter AR (10,00 x 8,20 m) zu einem
Joch mit halbrundem Schluß, im S Sakristei, darüber Orato-
Zum Bauwerk: Der Vorgängerbau wurde am 3.8.1705 mit
rium. Turm über Vorhalle im W, dort nach S angebaute Seelen¬
dem Pfarrhof durch einen Brand völlig zerstört. Neubau des
kapelle. Gliederung im LHs durch eingezogene Pfeiler mit
Pfarrhofs 1710 durch Dominikus Glasl, Maurermeister in
doppelt gestuften Pilastervorlagen, im AR mit einfachen Pila¬
Zangberg (später Hofmaurermeister in Freising). Einen ersten
stervorlagen. Belichtung durch hohe Rechteckfenster von N
Plan Glasls zum Kirchenneubau lehnte der Geistliche Rat in
und S, im LHs je vier, im AR drei. Die oberen Fensterab¬
München ab: »der vorhabente Bau scheint auf das Landt zu
schlüsse im AR sind geschwungen und profiliert.
pretios, man solle einen anderen, weniger Spesen erfordernden
Visier verfassen lassen.« Von November 1710 und Januar 1711
Auftraggeber: Auftraggeber für die Fresken in der Kirche war
datieren zwei Konkurrenzangebote, eines von Johann Baptist
das Kollegiatstift Mühldorf unter Dekan Wolfgang Summerer
Canta, Hof- und Stadtmaurermeister zu Burghausen, das
(1739-77), der Heigl unmittelbar zuvor in der Kollegiatskir¬
andere von Glasl. Obwohl der zuständige Pfleger, Ferdinand
che beschäftigt hatte. Pfarrvikare von Flossing waren Ignaz
Joseph von Hörwarth, für Canta war und Glasl für zu wenig
Erber (1742-69), Matthias Schauer (1769—72) und Erasmus
qualifiziert hielt, bekam Glasl den Auftrag. Grundsteinlegung
Wimmer (1772-86). Als Geldgeber kommt die 1746 gegrün-
am 3. 8. 1711. Der Bau sollte noch im gleichen Jahr unter Dach
dete St.-Johannes-Baptist-Bruderschaft in Frage.
kommen. Weihe 1720. Gesamtkosten 12 570 fl. Zimmermei¬
ster war Caspar Knogler aus Kraiburg. Die erste Altarausstat
Autor und Entstehungszeit:
tung wurde von Burghausener Künstlern gefertigt, dem Bild
Fresken B und C: Martin Heigl (*unbekannt † 1774) 1772.
hauer Ferdinand Oxner, dem Maler Lorenz Krinner, dem
Signatur in B am Stein rechts Heigl / 1772.
Schreiner Wolf Plumberger (Kirchenrechnungen Gericht
Martin Heigl schuf in Oberflossing im Anschluß an die Fres¬
Mörmoosen 1749, fol. 33/35).
ken in Mühldorf sein letztes erhaltenes Freskowerk.
1725 zeigte sich eine Kluft im Gewölbe am Chorbogen, und
Fresko A: Balthasar Mang (1720 Arget † 1803 Buchbach) 1777
die Hauptmauer hing um 3 Zoll in der Mitte durch. Glasl
ernsnes
2 Enhauptun

I
8
ines d. Täufe
