OBERFLOSSING
itn en n e e AEM
A Geburt und Namensgebung des Johannes (B. Mang)
Fresko A über der Orgel kann als ein Werk Balthasar Mangs
ausgewiesen werden durch einen Entwurf, der sich im Nach¬
laß Mangs im AEM befindet. Öffenbar hatte Heigl die Aus-
malung der Kirche nicht zu Ende gebracht, so daß nach seinem
Tod Balthasar Mang für das westliche Freskofeld berufen wer-
den mußte.
Zeichnung
Zu A: Geburt und Namensgebung des Johannes, Pinsel farbig
aquarelliert, mit Bleistift quadriert, 22,3 x 33 cm, auf dem verso
signiert Baltbasar Mang pinxit Anno 1777, AEM Konvolut
Balthasar Mang. In der gleichen Mappe liegt der Entwurf für
ein gemaltes Fenster mit Stuckrahmung, Feder farbig aquarel
liert, 28,5 x 18 cm, beschriftet auf dem verso Balthasar Mang
1786 gezeichnet auf Flossing. Der Entwurf war offensichtlich
für das Blindfenster im AR über der Sakristei gedacht; dieses
ist heute ohne Bemalung
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Tonne mit Stichkap¬
pen. Im LHs über der Kämpferzone bis zur Freskozone Gurt-
bogenstücke, vor der Empore ein durchgehender Gurtbogen.
Rahmen: A-C weißes verkröpftes Stuckprofil, in B erweitert
um eine rosfarbene Leiste; C1–, gemalte Stuckkartuschen, C1-
gemalte Rocaillen, die die Stichkappen rahmen
Technik: Fresko; A-C polychrom, C1-, Grisaillen, C1–2 mono¬
chrom rosa
Maße: A Höhe 13,60 (von der Empore 7,10) m; 3,10 x 4,60
B Höhe 13,60 m; 10,20 x 6,60
C Höhe 12,80 m; 5,80 x 5,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1884/91 wurde die
Kirche renoviert und die Innenausstattung erneuert: Glasfen
ster, Orgelgehäuse und neue Altäre von Architekt J. A. Müller,
München, mit Altarbildern von Karl Baumeister, München.
Die ornamentale Malerei der Gewölbe wurde erneuert, die
Fresken wurden »restauriert«. Vor der nächsten Restaurierung
1910/16 durch Vitzthum und Schlee, Altötting, und Kunstma¬
ler Öskar Wieleitner hieß es, die Ausmalung sei »vor 21 Jahren
abscheulich verpatzt« worden. Die Fresken wurden von Ruß
und Übermalungen befreit und erneut übermalt, Martin Herz
restaurierte »in flotter Weise die Ornamente nach alten Origi¬
nalen« (Neues Münchner Tagblatt vom 15. I1. 1910); Wieleit-
ner brachte in den Füllungen an der Emporenbrüstung Male-
reien an (AEM und BLfD). Nächste Restaurierung 1964/65
durch Alois Kaseder, Mühldorf.
Erneute Innenrestaurierung 1992/93 mit Fassung der Raum¬
schale durch Fa. Holzner, Ampfing, und Restaurierung der
Fresken durch Martin Zunhamer, Altötting: Abnahme von
Übermalungen, Reinigung, Entfernen von Pilzbefall, Schlie-
ßen der Risse.
Die Fresken B und C wirken im wesentlichen original, ihr
technischer Zustand ist in Ordnung. In A finden sich Überma¬
lungen an den Figuren. Die Grisaillekartuschen C1–2 sind gut
erhalten, die übrige Dekorationsmalerei im Langhaus und im
Altarraum ist neubarock überarbeitet, geht aber wohl auf die
Originaldekoration Heigls zurück, wie ein Vergleich mit den
stilistisch nahestehenden Zwickeln und Stichkappen in der
Pfarrkirche Mühldorf zeigt.
Beschreibung und Ikonographie
Das Gewölbe ist in (großenteils erneuerter) rötlicher Rocaille-
malerei mit goldfarbenen Blumen auf hellblauem Grund
dekoriert, im LHs nur akzentuierend, im Chor netzartig das
Gewölbe überziehend; in den Gurtbögen Brokatmalerei in
Grau und Gold. Die Bilder beziehen sich auf den Kirchen¬
patron Johannes den Täufer.
A GEBURT UND NAMENSGEBUNG JOHANNES
DES TÄUFERS (Lc 1,57-65) Einansichtige Darstellung,
teilweise von der Orgel verdeckt, Basis im W. Über einem Stu¬
fenpodest erhebt sich ein säulengetragener Tempelraum als
fast bildparallele Handlungsbühne, wo die Darsteller im Vor¬
dergrund agieren. Vor dem Altar hält der Hohepriester den
Knaben Johannes zur Segnung empor. Zacharias, der Vater
schreibt auf eine Tafel Johanes / ist sein Nam. Eine rote Vor¬
hangdraperie grenzt die rechte Abseite des Tempels als Wöch-
nerinnenstube ab: In einem Baldachinbett liegt Elisabeth, von
einer Magd betreut. Vier Figuren sind links vom Hohenprie¬
ster dargestellt, darunter sind Maria und Joseph, die sich nach
der Tradition (basierend auf Le I, 56) zum Zeitpunkt der
Johannes-Geburt bei Elisabeth und Zacharias aufhielten.
OBERFLOSSING
