SITTENBACH
SITTENBACH


K1 Engel mit Fruchtgirlande und Ähren, Fresko in der nördlichen Kapelle
melsgrund zu sehen. Davor ballen sich dunkle Wolkenkissen,
auf denen große Engelsfiguren mit Kniegeige, Geige und
Querflöte dargestellt sind. Zwei andere Engel halten ein
Notenblatt. Zwei Putten mit Weihrauchfaß und Schiffchen
verehren das zentrale Dreifaltigkeitssymbol. Die Wolken der
Bildmitte sind im Kreis geführt und mit Puttenköpfcher
besetzt. Diese Himmelsglorie wird nach innen immer lichter
und zeigt - wie in weiter Ferne – noch einen zweiten Kreis
von Puttenköpfchen.
Von der zentralen Glorie abgesehen sind die Engels- und
Puttenfiguren alle auf die Ansicht nach O hin komponiert.
Vor der ockerfarbenen Wolkenlandschaft treten als Bunt
farben nur Grün und ein stumpfes Rot auf.

C GLORIE DES HL. LAURENTIUS Einansichtige Wol¬
kenszenerie. Vor blauem Himmelsgrund, der nur am unteren
Bildrand zu sehen ist, ballen sich ockerfarbene Wolken, die
nur am Bildrand verschattet und sonst fast bis zur Farblosig¬
keit aufgehellt sind. Die untersten dunklen Wolken werden
von großen Engelsgestalten getragen; auf ihnen schwebt der
hl. Laurentius, kniend und in Diakonstracht, zum Himmel
empor. Er hat sein Marterwerkzeug und Attribut, den Rost.
bei sich; Putten halten Palme und Kranz. Oben in den
Wolken ist die Dreifaltigkeit dargestellt: Gottvater breitet die
Arme aus, Christus hält eine Krone über das Haupt des
Heiligen als himmlischen Lohn für das Martyrium. Ein
großer Engel trägt das Kreuz Christi.
6
K2 Engel weist auf den Taufstein in der südlichen Kapelle
Außer der für Dieffenbrunner typischen Farbstellung Grün¬
Rot zeigt dieses Bild auch zartere Farben, die an Dieffen¬
brunners Lehrer Matthäus Günther erinnern: vor den lichten
Wolken das zarte Gelb und Violett des Gewandes von Gott
vater und helles Rot und Graublau in den Kleidern von Chri¬
stus und dem begleitenden Engel.
K1-2 ENGEL UND PUTTEN In den beiden an das Zwi¬
schenjoch vor dem Chorbogen im N und S anschließenden
Kapellen zeigen die Deckenbilder Engel und Putten in
Wolken.
Kr (nördliche Kapelle) Ein Putto trägt eine Frucht
girlande, ein zweiter eine Garbe. – 1747 ließ Pfarrer Rott-

manner in einer der Kapellen einen Altar aufstellen, der den
Wetterheiligen Johannes und Paulus geweiht war. Früchte
und Garbe verweisen in diesem Zusammenhang wohl auf die
Fruchtbarkeit, die man dem Wirken der Wetterheiligen ver-
dankt.
K2 (südliche Kapelle) Engel auf einer Wolke, der nach
unten weist. Die Kapelle diente früher als Taufkapelle; dort
steht auch der Beichtstuhl.
Quellen und Literatur
BHStA I, Kurbayern Geistlicher Rat, Geistlicher-Rats-Proto-
kolle Tom. 57.
