SITTENBACF
Gefangennahme des hl. Papstes Sixtus, Westansicht von FreskoA
BHStA I, GL 1079, Nr. 17
StAM, Pfleggericht Aichach A 24
AEM, Pfarrakten Sittenbach: Pfarrbeschreibung; Pfarr-
kirchenbauten 1680-1781; Bauten II; Kirchenrechnungs-
extrakte 1672-1760; Pastoral- und Kultusgegenstände
1672-1760.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 399 f.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 173 f.
KDB I OB (1), S. 240, 255 f.
Dehio Ostschwaben, S. 27.
Kosel, Karl, Kunstepochen und Kunstdenkmäler, in: Der
Landkreis Friedberg (o.V.), Friedberg 1967, S. 302.
Gruber, Max, Johann Georg Dieffenbrunner, in: Amper¬
land 5, 1969, S. 90.
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 352 f.
Paula, Georg, Johann Georg Dieffenbrunner. Leben und
Werk (= tuduv-Studien, Reihe Kunstgeschichte, Bd 8), Mün-
chen 1983, S. 34-36, 209-14.
Dehio 1990, S. 1113 f.
Böck, Robert, Wallfahrt im Dachauer Land (= Kultur-
geschichte des Dachauer Landes Bd 7, hg. im Auftrag des
Museumsvereins Dachau e.V.), Dachau 1991, S. 204 f
A. B.
STRASSBACH
Gliederung mit tiefen Pilastern, dreiseitiger Schluß, Belich¬
Filialkirche, Pfarrei und Gemeinde Markt Indersdorf, Erz¬
tung durch zwei Fenster im N, eines im S.
diözese München und Freising; z.Z. der Ausmalung Wall¬
fahrtskirche. Bis 1736 wurde Straßbach als Filiale der dem
Auftraggeber: Für die Ausmalung 1717/19 Propst Georg Rie-
Augustiner-Chorherrenstift inkorporierten Pfarrei Indersdorf
zinger von Indersdorf (1704-21): »Aedem S. Ottiliae, quam
vom Kloster aus »excurrendo‹ versehen. 1736 wurde mit dem
suis in Patronis numerabat, Strasbachii opere gypsato et
Bau eines Pfarrhauses in Langenpettenbach, das mit Konven
picturis illustravit« (AEM, Deutingeriana B 1391). »Eccle¬
tualen von Indersdorf als Expositi besetzt war, ein pfarr¬
siam sanctae Othiliae in Straspach sibi Sponsam ornatam
ähnliches Zentrum geschaffen, von dem aus neben Ainhofen
auch Straßbach versehen wurde. Der Ort Straßbach war seit
reddidit« (Rotel).
1313 im Besitz von Kloster Indersdorf und gehörte zur Hof-
Auftraggeber der Chorausmalung von 1765 war Propst
mark Karpfhofen/Straßbach. Gericht Dachau
Gelasius Morhart von Indersdorf (1748-68). – Die Vikare
wechselten häufig. Eine Ausnahme bildete P. Patritius Schidl,
Patrozinium: St. Ottilia von Hohenburg
einer der ersten in Langenpettenbach exponierten Patres, der
ab 1736 Langenpettenbach vikarierte, dann Ainhofen und
Zum Bauwerk: Umgestaltung einer älteren Kirche unter
Arnzell von Langenpettenbach aus und nach einer Zwi¬
Propst Johann I. Prunner (Rothuet; 1442-70); Neubau des
schenzeit als Vikar in Glonn noch lange Jahre bis zu seinem
Chors 1652 unter Propst Martin Riegg (1640-62); Um-
Tod 1774 als Vikar für Straßbach und Ottmarshart tätig war.
gestaltung und Neudekoration 1716–20 unter Propst Georg
Riezinger (1704-21). 1717 wurde Mathias Heimerl, Stukka¬
In ihm kann man zumindest den Anreger der Chorausmalung
tor aus Haimhausen, mit 160 fl. für den neuen Choraltar
sehen.
bezahlt: Inschrift hinter dem Altar G. P. (= Georgius Prae¬
Autor und Entstehungszeit: A und B Franz Deschler 1719;
positus) 1717. Im gleichen Jahr wurden die Kirchenfenster
verändert bzw. neue ausgebrochen. Da zwar der Chor im
übermalt (?) um 1765.
gleichen Jahr ausgemalt wurde, von der Stuckierung aber
Franz Deschler war Maler in Freising. * um 1688, zunächst
keine Rede ist, war sie wohl bereits 1716 erfolgt (aus diesem
Maler in Schleißheim, Bürger in Freising 1717, heiratete ebda
Jahr ist keine Rechnung erhalten); daß sie wie der Choraltar
am 13. 6. 1718, † 5. 10. 1736 Freising (Werklisten s. Gruben
ein Werk des auch anderweitig für Kloster Indersdorf
Maler, S. 280, und Georg Brenninger, Freisinger Künstler und
beschäftigten Mathias Heimerl ist, ist anzunehmen. 1720
Kunsthandwerker vor 1800, in: Freising, 1250 Jahre Geist-
wurde die Kirche mit Kirchengestühl und weißem Pflaster
liche Stadt I, Kat. 1989, S. 107). Über die Heirat seiner
fertig renoviert. Für die Seitenaltäre lieferte Heimerl neue
Witwe wurde Benedikt Dersch sein Werkstattnachfolger
Antependien. Noch im gleichen Jahr wurden die drei neuen
(s. Ainhofen, S. 20).
Altäre in Straßbach durch den Freisinger Fürstbischof
Johann Franz Eckher von Kapfing geweiht. – Restaurierung
C Zuweisung an Ignaz Baldauf (* 1715 Inchenhofen
der Kirche mit Neuausmalung des AR 1765.
† 1795 Inchenhofen) um 1765 (an dieser Stelle befand sich
Einfacher Saal zu drei Jochen mit Empore im W, gleich¬
vorher ein 1717 gemaltes Fresko von Hans Georg
mäßige Belichtung von N und S; AR breiter als das LHs,
Hörmann).
oöde 123 as
15.)/  3agn

1
Pia at nt en eraen d e ee
