STRASSBACH
Johann Degler, Skizze zu Fresko A, Innsbruck
Ausmalung 1717
Der Chor wurde bei der Barockisierung 1717 ausgemalt
Diese Ausmalung ging bei der Neudekoration um 1765 ver¬
loren. »In dem Gottshaus zu Straßbach hat mehrersagter
Hanns Georg Hörmann (Maler aus Dachau) den Chor nach
den gezaichneten Riss yber sich in Fresco mit Flacharbeith
sauber ausgemallen... 62 f.« (Rechnung 1717). Das Fresko
entstand wahrscheinlich ebenso wie A und B nach einer
Zeichnung von anderer Hand (zu Johann Georg Hörmann
s. Max Gruber, Werkverzeichnisse der Dachauer Maler
Johann und Johann Georg Hörmann, in: Amperland 15,
1980, S. 109 f.).
Ausmalung 1719
In der Indersdorfer Klosterrechnung 1719 ist notiert: »Dem
Maller in Freising Franzen Deschler, um daß er St. Ottilia
Gottshaus zu Straßbach in Fresco gemallen, auch andere
Arbeith verrichtet ... 108 fl.« Zu den LHs-Bildern A und B
sind Zeichnungen erhalten (Innsbruck, Tiroler Landes-
museum Ferdinandeum, Graphische Sammlung, s. u.).
dner
Inv.Nr. T 30 (Heilung Ottilias), eine sauber ausgeführte Vor¬
zeichnung, ist dem Münchner Maler Johann Degler zuge
schrieben. Diese Zuschreibung ist überzeugend. Auch bei
Inv.Nr. BD 6 (Tod Ottilias) dürfte es sich um ein Blatt von der
Hand Deglers handeln, allerdings um eine weit flüchtigere
Skizze in querformatigem Vierpaßfeld. Die ausgeführten
Fresken weichen nur in unwesentlichen Details von den
Zeichnungen ab: in A beim Becher auf dem Tisch links und
bei der Felldecke, in B beim linken Raumabschluß und beim
Gefäß auf der Platte im Vordergrund. Während aber in den
Zeichnungen das Bildfeld jeweils mit großen Figuren kompo¬
sitionell mühelos bewältigt ist, zeigen die Fresken eine zag-
hafte Umsetzung der Entwürfe, kleine Figuren im Vergleich
zum Bildraum, die sich ohne Körpervolumen und ohne
Sicherheit in den Proportionen auf der leeren Bildfläche fast
verlieren.
ennn Degler malte 1717 für die Klosterkirche von Inders
dorf drei Bilder. Es ist zu vermuten, daß er damals Entwürfe
für Straßbach anfertigte, nach denen Franz Deschler – sonst
nur als Faßmaler bezeugt — freskierte.

Johann Degler, Vorzeichnung zu Fresko B, Innsbruck
Ausmalung um 1765
Das jetzt existierende Fresko C im AR ist Ignaz Baldauf zuzu¬
weisen und um 1765 zu datieren. Die Figurentypen Baldaufs
lassen zwar die Schulung durch Matthäus Günther erkennen,
sind aber ins Volkstümlich-Derbe und Drastische abge¬
wandelt. Besonders die Figur des Knechts in der Bildmitt
von C kann dabei als Beispiel dienen. Unverkennbar sind
Baldaufs Gesichtstypen mit den dramatisch gerollten Augen,
den kräftig akzentuierten Mundpartien und dem gerundeten
Umriß. Er liebt es, seine Szenen mit geschäftig agierenden
Frauen, mit genrehaften Handlungsmotiven zu füllen; er be
vorzugt volkstümliche Details. Er baut seine Handlungs
schauplätze mit Vorliebe mit steil ansteigenden Treppen
(s. Lauterbach, S. 162-67). Seine Bildräume – dies ebenfalls
in der Nachfolge Günthers – geben sich zwar zunächst als
perspektivische Architekturen, zeigen Freude an gewagten
Untersichten und zentralräumlichen Konstruktionen, schlie¬
ßen sich aber nie zu konsequent gebauten Räumen (vgl. das
AR-Fresko in Schrobenhausen, LKr. Neuburg-Schroben
hausen, signiert und datiert 1760; das LHs-Fresko in Lauter

bach, signiert und datiert 1765 und das AR-Fresko in Inchen¬
hofen, LKr. Augsburg-Ost, 1776). Alle stilistischen Kriterien,
die sich vor Baldaufs gesicherten Werken feststellen lassen,
treffen auf das AR-Fresko von Straßbach zu.
Innerhalb von Baldaufs (uvre zeichnet sich das Fresko von
Straßbach durch stilistische Feinheit und eine zarte und diffe¬
renzierte Farbgebung aus. Es ist in Baldaufs Frühzeit einzu¬
ordnen – zwischen 1760 und 1765. Aus äußeren Gründen
kommt eine Entstehungszeit nach 1768 nicht in Betracht: der
baufreudige Propst Gelasius Morhart resignierte 1768; unter
seinem Nachfolger wurden nur mehr die dringendsten Repa¬
raturen ausgeführt.
Die Embleme a-d sowie die Bilder der Emporenbrüstung
sind um 1765 zu datieren; die vorher wahrscheinlich in ähn¬
licher Form vorhandenen Darstellungen wurden dabei
übermalt. A und B wurden damals wahrscheinlich aufge¬
frischt (Details in der Gesichtsbildung, Teekanne auf der
Platte in B).
SSBACH
