STRASSBACH

A Tod der hl. Ottilia
Zeichnungen
Zu A Tod der hl. Ottilia. Entwurfskizze, Johann Degler
zuzuschreiben, Feder in Braun, braun laviert, 29 x 35,7 cm,
Tiroler Landesmuseum Ferdinandeum, Graphische Samm¬
lung Inv.Nr. BD 6.
Zu B Heilung des Mädchens Ottilia. Vorzeichnung, Johann
Degler zugeschrieben, Feder in Braun, grau laviert,
33,2 x 41,3 cm, Innsbruck, Tiroler Landesmuseum Ferdinan¬
deum, Graphische Sammlung Inv.Nr. T 30.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Flachtonne mit
Stichkappen
Rahmen: A und B vierpaßförmige Bildfelder, Stuckrahmen
mit Blütenrosetten besetzt; C Oval, mit Reben besetzter
Stuckrahmen; a-d Dreipaßfelder mit ornamentiertem Stuck¬
rahmen
Technik: A, B, C Fresko; a-d Secco; sämtliche Deckenbilder
sind polychrom
Maße: A Höhe 5,80 m; 3,30 X3,50
B Höhe 5,80 m; 3,30 x 3,50
C Höhe 5,70 m; 5,40 x 3,50
JF


Erhaltungszustand und Restaurierungen: Gleichzeitig mit der
zweiten Chorausmalung um 1765 wurden die Fresken A und
B im LHs »restauriert‹, wovon vor allem die Gesichter der
Figuren zeugen, die typische Physiognomien des späteren
18. Jh. sind. Eine Restaurierung in jüngerer Zeit ist nicht
bekannt. Die Fresken sind in ihrer originalen Substanz und
Farbigkeit sehr gut erhalten.
Beschreibung und Ikonographie
A TOD DER HL. OTTILIA Ansicht nach W, Aufnahme¬
standpunkt zwischen A und B. – Durch eine Bogenöffnung
links und eine Draperie rechts ist ein Innenraum angedeutet.
Die hl. Ottilia liegt auf ihrem härenen Sterbebett und hält in
der Linken den Abtissinnenstab, in der Rechten eine Hostie.
Nonnen umgeben sie, auf einem Seitentischchen steht ein
Sterbekreuz zwischen zwei brennenden Kerzen, auf einem
anderen Tisch sieht man ein Buch und einen Weihwasser¬
kessel. Ein Priester steht am Fuß des Sterbebettes und hält
einen Kelch. Ein Strahlenbündel fällt auf die sterbende Hei¬
lige. Auf Wolken, die von oben in den Raum eindringen,
schweben Putten mit Lilien und Rosen, einziges abweichen¬
des Detail zur Entwurfsskizze.

eer
nen
B Heilung des Mädchens Ottilia
B HEILUNG DES MÄDCHENS OTTILIA Ansicht nach
O, Aufnahmestandpunkt zwischen A und B. — Stufen führen
zum bühnenartigen Bildschauplatz, der links durch einen
säulenbesetzten Pfeiler, rechts durch eine Draperie abge-
schlossen ist. Im Zentrum kniet das Mädchen Ottilia, von
ihrer Mutter gehalten; Bischof Erhard von Regensburg steht
vor ihr, mit Mitra und Stab, und legt die Rechte segnend auf
ihre Augen; er ist von zwei Geistlichen begleitet. Ein Knabe
im Vordergrund hält auf einer Platte ein Salbgefäß (vgl. die
Zeichnung; durch die ›Restaurierung‹ um 1765 wurde aus
diesem Gefäß eine Teekanne). Links verfolgt ein Ritter, Otti¬
lias Vater, das Geschehen mit Gesten des Staunens. Er legt die
Hand auf die Schulter eines Knaben, der sich an ihn
schmiegt. Zwischen Wolken und Putten, die von oben in den
Raum eindringen, erscheint die Taube des Hl. Geistes und
sendet Strahlen auf das Gesicht des Mädchens.
Bei beiden LHs-Fresken wird die Farbigkeit von Ocker und
Rosa bestimmt, die im Bereich der Glorienöffnungen stark
aufgelichtet, in den Wolkenpartien kräftiger und in Draperie
und Gewändern als intensive Buntfarben auftreten. Dazu
kommen vereinzelt Blau und Grün als Kontrastfarben.
C GEBURT DER HL. OTTILIA Ansicht nach O, Auf-
nahmestandpunkt unter dem westlichen Bilddrittel. – Über
einem schräg in den Bildvordergrund gerückten Sockel
erhebt sich eine Treppenanlage, die zunächst bildparallel ver¬
läuft und dann als halbrunde Treppe weiter nach oben zu
einem baldachingekrönten Thronsitz führt. Diese Treppen-
anlage, die als Handlungsschauplatz dient, wird von einer
halbrunden Bogenarchitektur hinterfangen, ohne daß zwi¬
schen Treppe und Wand eine räumlich logische Zuordnung
bestünde.
Links auf den Stufen ist, von einem Baldachin überdacht,
das Bett mit der Mutter Ottilias als Wöchnerin aufgebaut.
Frauen umgeben es, bedienen die junge Mutter, weinen und
beten. Auf dem Sockel im Vordergrund ist die Wiege des
Kindes zu sehen, von einer klagenden Magd gehalten. Im
Zentrum des Bildes steht eine weitere Magd und hält das
Neugeborene in spitzenbesetzten Kissen: ein Knecht mit
bedrohlich rollenden Augen und gesträubtem Haar will der
Magd das Kind entreißen, während zwei weitere Mägde
rechts auf den Stufen klagend zusammenbrechen. Auf dem
Thronsitz rechts sitzt Ottilias Vater, der Fürst, umgeben von
TRASSBACH
