-
STRASSBACH

e
a Aufgehende Sonne
Wächtern und Beratern, und senkt seinen Stab gegen
Neugeborene. Im Himmel sieht man auf Wolken L
Providentia neben der Weltkugel thronen, das Zepter
dem Auge Gottes in Händen. Eine Strahlenglorie hinterfäng
sie. Schützend hält sie die Rechte über der Szene von Mus
ter und Kind und verheißt damit glücklichen Ausgang de
Geschehens.
Die Farben von Himmel und Bildarchitektur, ein lichtes
Ocker und Violett, werden in der Figur der Divina Providen¬
tia aufgenommen und im Baldachin über dem Thron zu kräf¬
tigen Farben verdichtet. Das Violett wird in den Gewändern
der Frauen zu Blau und Purpur hin abgewandelt und in vie¬
len Tönen differenziert. Als Kontrast zu diesem Blau-Purpur¬
spektrum tritt lediglich Grün im Betthimmel als Kontrast auf
Die dramatische Szene von Geburt und Verstoßung des
blinden Mädchens Ottilia gibt Baldauf Gelegenheit zum Aus
spielen seiner besonderen Begabung für das Volkstümliche,
für das Ausbreiten erzählender Details und für naive Drastik
im Szenenaufbau und in den Einzelfiguren.
a-d EMBLEME Im Gewölbescheitel befinden sich im
LHs und AR jeweils im O und W ein Vierpaß mit einem
c Bienenkorb
b Untergehende Soni
a-d Em
Emblem, das sich auf die hl. Ottilia bezieht. Thematisch be¬
gleiten sie die Darstellungen von Geburt (C) bis Tod (A);
Zählung von O nach W.
ORTUS SINE LUMINE TRISTIS (der Aufgang ohne
Licht ist traurig) Aufgehende Sonne, von Nebelbänken ver-
deckt. In weiter Landschaft eine Burg auf einem steilen
Berg.– Die aufgehende Sonne ist in der Emblematik ein
geläufiges Bild für die Geburt. Daß sie hier von Wolken ver¬
deckt ist, weist auf die Blindheit des Mädchens Ottilia hin.
die Burg auf den Ort ihrer Geburt, das Schloß ihres Vaters im
Elsaß.
b OCCASUS SPLENDORE CORUSCANS (Untergang,
schimmernd im Glanz) Weite Landschaft mit Burg auf stei¬
lem Berg. Strahlend untergehende Sonne. – Dieses Emblem
ist als Ergänzung zu a zu sehen: Ottilias Geburt war von
Trauer umschattet, im Tode strahlte sie im Glanz himm¬
lischer Gnade.
c CAELESTI IMPLENDA NECTARE (ist mit himm¬
lischem Nektar zu füllen) Bienenkorb vor weiter Land-

d Putten miit Kranz
STRASSBACH
