
STRASSBACH
EB2 Ein Blinder mit Gefährten
ge
EB1 Die hl. Ottilia über dem Ort Straßbach
EB1 Ein Blinder mit Gefährtin
EB1-3 St. Ottilia als Patronin der Blinden
schaft. Darüber schwebt die Taube des Hl. Geistes. — Wie der
Bienenkorb von den Bienen mit Honig gefüllt wird, so füllt
der Hl. Geist die Seele der hl. Ottilia mit himmlischer Süßig¬
d VENI CORONABERIS (Komm, daß du gekrönt wer¬
dest) Zwei Putten schwebend mit einem Kranz. Der Rest
des Bildes ist zwar vom Orgeleinbau verdeckt, doch bezieht
es sich zweifellos auf Fresko A (Tod der hl. Ottilia) und auf
den himmlischen Lohn ihrer Tugend.
EB1-3 ST. OTTILIA ALS PATRONIN DER BLINDEN In
drei Bildern an der Emporenbrüstung wird die hl. Ottilia als
Patronin der Blinden gezeigt. Inschriften jeweils auf einem
Schriftband oben im Bild.
EB1 Ich Will Helffen In Wolken erscheint die hl. Ottilia in
Benediktinerinnentracht, den Abtissinnenstab in der Rech¬
ten. Sie hält ein Buch, auf dem ihr persönliches Attribut, die
beiden Augen, liegen. Strahlen gehen von der Heiligen aus
und fallen auf die Landschaft, wo die Kirche von Straßbach
mit einigen Häusern zu sehen ist.
EB2 H. Jungfrau Othilia Hilff uns Straße in weiter Land¬
schaft. Ein Blinder mit verbundenen Augen wird von einem
Knaben geführt.
EB3 H. Jungfrau Othilia Hilff uns Felsige Landschaft mit
Bäumen. Auf einem Weg rastet ein Blinder mit verbundenen
Augen, seine Gefährtin weist auf ihre Augen.
Das Hochaltarblatt zeigt die Hl. Ottilia in der Glorie, dar¬
unter Bittflehende mit einer EX-VOTO-Tafel vor der Kirche
von Straßbach.
Ergänzungen zur Ikonographie: Ottilia von Hohenburg war
die Tochter des alemannischen Herzogs Adalrich, der im Auf¬
trag Childerichs II. im Elsaß regierte. Ottilia wurde 657/61
blind geboren, was den Herzog in seinem Stolz so tief traf,
daß er das Mädchen zum großen Schmerz seiner Gemahlin
Bereswinda verstieß (C) und es in einem Kloster verbergen
ließ. Nach der Legende bekam der hl. Bischof Erhard von
Regensburg im Traum die Weisung, zu dem Kloster Baume¬
les-Dames zu gehen und dort eine junge Blinde zu taufen. Er
hard folgte dem göttlichen Auftrag, taufte und salbte das
Mädchen, das daraufhin sehend wurde (B). Ottilias Bruder
brachte sie zurück ins Schloß ihres Vaters. Der Vater ließ in
seinem Zorn den Bruder zwar deshalb umbringen, nahm
aber das Kind doch endlich auf.
Erwachsen geworden, gründete Ottilia das Kloster Hohen-
burg, in das auch ihre Schwester Roswinda eintrat, und
wurde dort Abtissin. Ottilia starb ohne die hl. Sterbe¬
sakramente. Ihre Mitschwester waren darüber untröstlich:
da kehrte die Seele der Heiligen noch einmal in ihren Körper
zurück. Ottilia klagte darüber, zurückgerufen worden zi
sein; im Paradies sei es so schön gewesen. Sie ergriff Kelch
und Hostie, gab sich damit selbst das Viaticum und entschlief
(A). In einer Legendenvariation wird erzählt, sie habe ihre
letzten Lebenstage in einer von ihr selbst gebauten Johannis
kapelle zugebracht. Vor ihrem Tod habe sie ihren Mit¬
schwestem noch letzte Ratschläge gegeben, sei in Ver-
zückung geraten, habe dem Kelch mit eigener Hand die
Hostie entnommen und sei gestorben. – Ottilia lebte sehr
asketisch. Ihr Bett bestand aus einem Bärenfell und einem
Stein als Kopfkissen (s. in A).
Die hl. Ottilia war Patronin und Helferin der Blinden. Diese
Patronat hatte sie nicht nur wegen ihrer blinden Geburt inne,
sondern auch, weil auf ihr Gebet hin einst eine Quelle ent¬
sprungen war, an der viele Augenkranke Heilung fanden.
Erster Hinweis auf eine (schon bestehende) Wallfahrt in
Straßbach ist eine Ablaßverleihung am 6. 10. 1432 an die
Ottilia-Kapelle durch den Bischof von Chiemsee. In Straß¬
bach bestanden ein Pfründner- und ein Leprosenhaus (Böck)
Das Leprosenhaus kann der Grund für das Ottilien-Patronat
der Kapelle gewesen sein, denn Lepra führt zur Erblindung
Mit dem Siechenhaus ist die Legende vom Bruder Maroldus
verbunden, einem Konventualen von Indersdorf, der nach
Wening im 12. Jh. gelebt und sich besonders der Siechen in
Straßbach angenommen haben soll. Am Ort seines Todes auf
dem Weg von Straßbach nach Indersdorf befindet sich der
Maroldusstein.
Quellen und Literatur
BHStA I, KL Indersdorf: Nr. 14: Roteln 1683-1782; Nr. 220:
Rechnungen des Löbl. Gottshaus und Closters Inderstorff de
annis I7I7-1721.
AEM, Pfarrakten Indersdorf: Pfarrbeschreibung;
AEM, Deutingeriana B 1391, Gelasius Morhart, Chronik des
Klosters Indersdorf bis ca. 1734, Ms (Abschrift der Urschrift
KB 65).
Wening, Bd I, S. 46.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 388.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 150, 155.
KDB I OB (1), S. 320.
STRASSBACH
Historischer Atlas I, Bd 11/12 (Pankraz Fried), München
1958, S. 124.
Heimatbuch Landkreis und Stadt Dachau, Aßling/München
1971, S. 86.
Dorner, Peter, Die silbernen Augenvotive in Straßbach, in:
Amperland II, 1975, S. 56.
Gruber, Max, Die für das Kloster Indersdorf bis gegen 1800
tätigen Künstler und (Kunst-Handwerker, in: Amperland
18, 1982, S. 279-81.
Liebhart, Wilhelm, Die Bedeutung des Augustinerchor
herrenstifts Indersdorf für das Dachauer Land, in: Amper¬
land 18, 1982, S. 297-301; zur Wallfahrt Straßbach S. 298 f.
Dorner, Peter, Indersdorfer Gnadenstätten, in: Amperland
18, 1982, S. 341—43 (kurze Erwähnung).
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 357.
Dehio 1990, S. 1140 f.
Böck, Robert, Wallfahrt im Dachauer Land (= Kultur-
geschichte des Dachauer Landes Bd 7, hg. im Auftrag des
Museumsvereins Dachau e.V.), Dachau 1991, S. 205-09.
Literatur zu Ignaz Baldauf
Thieme-Becker, Bd 2, s. v. Baldauff, Ignatz, S. 390.
Gruber, Max, Der Maler Ignaz Baldauf 1715-95, in: Amper¬
land 3, 1968, Heft 3, S. 7-9.
Biron von Kurland, Kristin, Ignaz Baldauf. Ein schwäbisch-
bayerischer Maler des 18. Jahrhunderts, Diss. München
Literatur zu Odilia von Hohenburg
Champion, Claude, Sainte Odile, Paris 1930.
Clauss, Joseph, Die Heiligen des Elsass, Düsseldorf 1935,
S. 100-06.
Barth, Medard, Die hl. Odilia, Schutzherrin des Elsaß. Ihr
Kult in Volk und Kirche (= Forschungen zur Kirchen¬
geschichte des Elsaß, Bd 4,5), Straßburg 1938.
BiblSS, Bd IX, Sp. I113-16, s. v. Odilia de Hohenbourg.
LCI, Bd 8, Sp. 76-79, s. v. Odilia von Hohenburg. A. B.
