UNTERUMBACH
Rahmen: Gemalte Rahmung; A imitiertes Stuckprofil, von
Filialkirche, Pfarrverband Odelzhausen, Gemeinde Pfaffen¬
einer dünnen Girlande umwunden; A1–4 gemalte Rocaille¬
hofen an der Glonn, Erzdiözese München und Freising; z. Z.
Ornamentkartuschen; B gemalter Blattkranz
der Ausmalung Filiale der Pfarrei Pfaffenhofen, auf die die
reichsfreie Benediktinerabtei St. Ulrich und Afra in Augsburg
Technik: Fresko; A und B polychrom, A1-4 Grisaillen auf
das Präsentationsrecht hatte. Gericht Friedberg
Goldgrund
Maße: A Höhe 5,50 m; 5,50 x 5,30
Patrozinium: St. Martin
B Höhe 5,00 m; Ø 2,00
Zum Bauwerk: Die alte Kirche wurde im Spanischen Erb¬
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Signatur eines
folgekrieg geplündert und durch Brand zerstört. Wieder-
Restaurators in A: H. Metzger / 1905 Minchen. Letzte
aufbau unter Verwendung der Mauerreste des LHs in etwas
Innenrestaurierung 1981/82 durch Fa. Hans Hausch, Für-
veränderter Form vor 1716 unter Pfarrer Dionysius von
stenfeldbruck. Die Deckenbilder restaurierte Manfred Lei¬
Lampfrizham (1706-27). 1927 Erweiterung nach W.
tenmeier, Augsburg: Reinigung und Ausbessern der Risse.
Einfacher Saal mit Empore im W. Belichtung durch drei
Fenster von N und fünf Fenster von S. Eingezogener Chor¬
Beschreibung und Ikonographie
bogen, AR etwas breiter als das LHs, mit halbrundem
A TOD DES HL. MARTIN Einansichtige Szene, Be¬
Schluß; Belichtung durch zwei Fenster im S und N.
trachterstandpunkt unter dem westlichen Bildrand. – Den
Bildschauplatz bildet eine hochaufragende, säulenbesetzte
Auftraggeber: Pfarrer zur Ausmalungszeit war Johann
Palastarchitektur, ein Innenraum, durch dessen rechte Bogen¬
Baptist Sieß von Pfaffenhofen an der Glonn (1753-89); er ist
öffnung sowie durch ein Fenster links der Blick ins Freie auf
im Hauptbild A dargestellt (s.u.)
den bewölkten Himmel geht. Substruktionen mit Treppen,
Podest und offenem Bogen führen ins Bild ein. Vor der mitt¬
Autor und Entstehungszeit: Signatur in A Johan/Leib¬
leren Bogenöffnung der Schauwand ist wie auf einer kleinen
recht / 1777
Bühne die Szene aufgebaut: der Heilige liegt in einem Bett,
Biographische Daten von Johann Leibrecht sind nicht
sein Haupt ist von Strahlen umgeben. Er hält die Sterbekerze.
bekannt. Mit Sicherheit ist er kein Dachauer Maler. Stili¬
Um sein Bett sind fünf Männer versammelt: links, an einem
stische Übereinstimmungen zeigen die Deckenbilder mit der
Zierpodest mit Vase sieht man einen Priester, zu Füßen des
Ausmalung von Fröttmaning (LKr. München, CBD Bd 3/I,
Bettes auf einem niedrigen Hocker einen Mönch, rechts
S. 81), den LHs-Fresken von Poigern (LKr. Fürstenfeldbruck,
drängen sich zwei bärtige Männer nahe zum Sterbelager. Ein
CBD, Bd 4, S. 218-20) und den Fresken der Schloßkapelle in
Herr in zeitgenössischer Tracht steht an einem Tisch mit
Brucksberg (NB LKr. Landshut).
Kreuz und Kerze.
Der Priester und dieser Herr haben deutlich porträthafte
Befund
Züge. Beim ersteren handelt es sich wohl um den Pfarrer von
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke, AR flache
Pfaffenhofen an der Glonn, Johann Baptist Sieß, zu dessen
Kalotte mit angedeuteten Stichkappen
Pfarrei Unterumbach gehörte. Der andere Herr ist nicht zu
A- Tugencer
e vod


A Tod des hl. Martin
UNTERUMBACH
