UNTERUMBA‹

A1 Iustitia
identifizieren. Seine vornehme Kleidung zeigt, daß es sich
sicher um keinen der Unterumbacher Bauern handelt. Seine
Darstellung im Hauptbild läßt vermuten, daß wir in ihm der
Stifter der Ausmalung vor uns haben. Die beiden Zeit¬
A1 Fortitudo
VFE
genossen von 1777 präsentieren sich hier in ungewöhnlich
naher Gemeinschaft mit dem Ortspatron innerhalb einer
historischen Szene. — Unten auf den Stuten sieht man einen
Ministranten und in einer Kelleröffnung einen Drachen.
A1 Devotio

B Der hl. Martin als Patron von Unterumbach
Über der Szene bilden Wolken und eine leuchtendblaue
Draperie, die sich um eine Säule schlingt und fast bis zum
Boden reicht, einen himmlischen Schauplatz, auf dem zwei
Engel den Bischofstab und die Gans, Attribute des hl.
Martin, vorweisen. Die kräftig ockerfarbenen Wolken bilden
eine Kreisöffnung hellen Lichts über der Engelgruppe.
Die Bildfläche ist durch den großen architektonischen Auf-
bau bewältigt; die Figurenkomposition ist dagegen klein und
unbedeutend. Der ganze Schauplatz wie auch das Bett sind in
hellen und dunklen Ockertönen gehalten, kontrastiert nur
durch die violetten Säulen und eine Ziervase. In den Ge
wändern der Personen erscheinen außer den Schauplatz-
farben Ocker und Violett nur Grau und ein blasses Grün. Der
einzige kräftige Farbakzent ist das Blau der Draperie.
Vom Tod des hl. Martin, Bischof von Tours, auf einer Seel¬
sorgereise am 8. November 397 in Candes berichtet Sulpicius
Severus in der Vita des hl. Martin: der Heilige, um dessen
Sterbebett seine Mitbrüder versammelt waren, habe eine
Teufelserscheinung zurückgewiesen. Darauf spielt im Bild der
Drachen unter dem Substruktionsbogen an.
A1-4 TUGENDEN Das Hauptbild ist von vier Kartu¬
schen begleitet, in denen monochrom in Grau auf Goldgrund
Allegorien der Tugenden des hl. Martin dargestellt sind.
UNTERUMBACH

A1 IUSTITIA mit verbundenen Augen, Schwert und Waage
A2 INNOCENTIA mit Palmzweig und Lamm
A, FORTITUDO mit Löwe, Keule und Säulenstumpf
A1 DEVOTIO mit Schriftrolle und Fackel.
B DER HL. MARTIN ALS PATRON VON UNTER
UMBACH Dicke, graubraune Wolken bilden einen Kreis
mit heller Mitte, so daß die Gestalt des Heiligen, der auf
Wolken kniet, von Licht umgeben erscheint. Martin trägt
Bischofskleidung; neben ihm sieht man den Bischofstab und
sein persönliches Attribut, die Gans. Unten im Bild ist um die
von Süden gesehene Kirche das Dörfchen Unterumbach dar
gestellt, das sich in den Schutz des Kirchenpatrons stellt.
Die Darstellung des hl. Martin an der Kamelbrüstung ist vom
gleichen Maler.
Quellen und Literatur
AEM, Pfarrakten Pfaffenhofen an der Glonn: Pfarrbeschrei¬
bung; Bauten II; Filiale Unterumbach 1653-1885.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 296-98.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 320-22.
KDB IOB (1), S. 260.
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 368.
