UNTERWEIKERTSHOFEN
Filialkirche, Pfarrei Welshofen, Pfarrverband Erdweg,
Belasy, die Hälfte der Kosten. Das Kirchenvermögen ver-
Gemeinde Erdweg, Erzdiözese München und Freising; z. Z.
waltete zusammen mit ihr Pfarrer Bartholomäus Jehle von
der Ausmalung Pfarrei Sittenbach. Eine kleine Marien¬
Sittenbach (1706-15), der sich auch um die Baugenehmigun¬
Statuette wurde ab 1707 in der Kirche Unterweikertshofen
gen bemühte. In A Allianzwappen Mändl/Khuen Belasy, das
als Gnadenbild verehrt (die Wallfahrt klang um die Jahr-
auf Johann Franz Nonnos von Mändl († 1783) und dessen
hundertmitte schon ab). — Unterweikertshofen war Hofmark,
Gemahlin Maria Anna Walburga Khuen Belasy († 1763) hin¬
seit 1655 im Besitz der Grafen von Preysing, seit 1706 durch
weist. Das Wappen der Grafen Hundt unter dem Oratorium
Erbgang und Ehe im Besitz der Grafen Khuen Belasy, seit
ist sicher später (ab 1799) und hat mit der Ausmalung nichts
1751 durch Erbgang und Ehe im Besitz der Freiherren Mändl
zu tun.
auf Deutenhofen; ab 1783 der Freiherren von Tänzl, seit
1799 der Grafen von Hundt. Gericht Dachau
Autor und Entstehungszeit: Zuweisung an Joseph Krenauer
(† 1738) um 1710/11. Übermalung von A um 1750, Autor
Patrozinium: St. Gabinus
unbekannt.
Die Ausmalung von Unterweikertshofen gehört in eine
Zum Bauwerk: 1608 Neubau der Kirche unter Verwendung
Gruppe von Arbeiten, die sich der für Joseph Krenauer
älterer Teile durch den Hofmarksherrn Johann Philipp von
(Krenauer war 1703-38 Maler in Bruck) bezeugten Aus-
Adelzhausen auf Weikertshofen. 1709 Abriß des Westteils
malung von Maisach (LKr. Fürstenfeldbruck, CBD, Bd 4,
der Kirche und Erweiterungsbau von Hans Maurer, Maurer
S. 190-92) zuordnen lassen (s.S. 212 f.). Der schlechte
meister aus Hirtlbach; anschließend Stuckierung der Kirche,
Erhaltungszustand der Bilder erschwert jedoch den Ver-
die Benedikt Heiß aus Dachau zuzuweisen ist (vgl. Maisach
gleich; einzig die Darstellung des hl. Nonnosus an der Kanzel
LKr. Fürstenfeldbruck, CBD, Bd 4, S. 190-92, und Oberwei¬
(W) ist gut erhalten, und hier sieht man die Verwandtschaf¬
kertshofen, ebd. S. 214-17). Dieser Ausbau stand in Verbin
ten in Körperzeichnung, Gesichtstypen und Gewanddarstel-
dung mit einer neu aufblühenden, allerdings kurzlebigen
lung recht gut. Die Komposition von B1 Jakobs Traum vari¬
Wallfahrt zu einem kleinen tönernen Madonnenbild, das
iert nur geringfügig das ebenfalls Krenauer zugeschriebene
1707 in die Kirche übertragen worden war (Böck, S. 196 f.).
Mittelbild in Günzlhofen (LKr. Fürstenfeldbruck, CBD, Bd 4,
1910 Anbau an das Oktogon nach W.
S. 163).
Hauptraum ist das weite Oktogon von 1709, mit halbrunden
Das große Bild A wurde um die Mitte des 18. Jh. von einem
Nischen in den schrägen Wandteilen. Empore im W in voller
unbekannten Maler übermalt, worauf das Wappen hinweist
Tiefe des Anbaus von 1910; Belichtung im Hauptraum durch
(durch dieses Wappen wird der Zeitraum auf 1751-63 ein¬
gegrenzt).
je ein Fenster im N und S; Vorchor (wie der AR aus der
Erbauungszeit 1608) in Breite des westlichen Anbaus, Kanzel
Befund
an der S-Seite, Belichtung von N und S. Eingezogener AR zu
Träger der Deckenmalerei: Hauptraum und Vorjoch Flach¬
zwei Jochen mit halbrundem Schluß, Oratorium an der
decke; AR Stichkappentonne, im O abgemuldet
N-Seite, Belichtung durch ein Fenster im N.
Rahmen: A Stuckprofilrahmen mit goldornamentiertem
Wulst, A1-4 Rundmedaillons in Stuckprofil, Aa-b doppelte
Auftraggeber: Beim Neubau 1709 trug die Hofmarksherrin,
herzförmige Stuckkartuschen; B Stuckprofil mit gold¬
Maria Franziska Monika Gräfin Preysing, verh. Khuen
An Kirchenväter
E
()
6
n
tin
g
11 (est. Geaes
saak segnet Jakob
/6
90 G
m

Z

Der Kirchenrau
ornamentiertem mittleren Wulst: innerhalb des Bildfeldes
Ornamentstuckrahmen mit zentralem Bildfeld, B1-2 Rundme¬
daillons in Stuckprofil; C, D Stuckprofil, Da-d dreipaß¬
förmige Kartuschen, von Akanthus umgeben
Technik: Fresko mit Seccoübermalungen; polychrom
Maße: A Höhe 5,70 m; 2,80 x 2,80
B Höhe 5,70 m; 2,85 x 2,05
C Höhe 5,50 m; Ø 1,00
D Höhe 5,50 m; Ø 1,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1911 Restaurie-
rung des Innern nach der Erweiterung nach W; dabei wurden
die Stukkaturen getönt und (evtl. auch bei einer früheren
Restaurierung) die Inschriften im LHs neu gemalt. Nach
Wasserschaden Restaurierung 1968 durch Hans Hausch,
Fürstenfeldbruck. Letzte Restaurierung des Innern 1978/79
durch Rudolf Pfaller, Ingolstadt. Dabei wurden die originale
Farbigkeit und die Vergoldung der Stuckornamente frei¬
gelegt. Inschriften wurden, soweit nicht rekonstruierbar, von
Pfarrer Engelbert Wagner neu verfaßt (A1-4). Die Fresken
wirken im wesentlichen neubarock; von der originalen Sub¬
stanz ist wenig erhalten; B1-2, Da-d lassen sie noch einiger¬
maßen, das Fresko W an der Kanzelwand gut erkennen.
Beschreibung und Ikonographie
A MARIA ALS FÜRBITTERIN Ansicht nach W.
Inschrift (nicht aus der Entstehungszeit) auf einem Schrift¬
band oben im Bild Unter Euern Schutz fliehen wir. Darunter
sieht man Maria mit dem Kind in Wolken. Strahlen und ein
Sternenkranz umgeben ihr Haupt. Links darunter kniet der
Kirchenpatron Gabinus, der eine Dalmatik trägt, rechts der
hl. Laurentius in Diakonstracht mit dem Rost. Laurentius,
der Patron der Pfarrei Sittenbach, weist auf das Wappen der
Hofmarksherren.
A1-4 KIRCHENVÄTER (nur A2 abgebildet) Das
Hauptbild ist in den Ecken der Decke von Medaillons um¬
geben, in denen die Kirchenväter in Ganzfigur, in draperie
geschmückten Säulenräumen (A1-3) bzw. in einer Landschaft
(A4) dargestellt sind. Über den vier Medaillons stehen die vier
Teile einer Inschrift (1978) TRANSEAMVS VSQVE
