UNTER WEIKERT
W Der hl. Nonnosus, Fresko an der Kanzelwand
Der hl. Nonnosus war ein Nebenpatron des Freisinger Doms.
Nonnosus († um 604) ist nach Papst Gregor (Dialogi I, 7),
zuerst Mönch, dann Prior und schließlich Abt des Klosters
San Silvestro am Soracte in Italien gewesen. Seinen Mitbrü
dern war er durch seine zweifache Demut Vorbild: zum einen
seinem strengen Abt gegenüber und zum anderen durch sein
unerschütterliches und unbedingtes Gottvertrauen. — Im Bild
sind die bekanntesten Wunder, die Nonnosus vollbrachte,
angedeutet. Auf sein Gebet hin sollen Engel einen Felsen weg
getragen haben, der die Mönche daran hinderte, einen
Klostergarten anzulegen. Die Öllampe erinnert an eine auf
wundersame Weise wiederhergestellte zerbrochene Öllampe.
Der Ölzweig in der Hand des Heiligen weist auf das Öl¬
wunder hin, bei dem Nonnosus die spärliche Olivenernte des
Klosters auf wundersame Weise vermehrt hatte. Der Mann,
der aus der Öffnung des Sarkophags hervorkriecht, erinnert
an den alten Brauch des ›Durchschlüpfens‹ am Grab des Hei¬
ligen in der Freisinger Domkrypta, bei dem den Menschen
Genesung von körperlichen Gebrechen und den Schülern Bei¬
stand in allen die Schule betreffenden Nöten verheißen war
A, Ambrosius, einer der vier Kirchenväter um Fresko A
(Anton Mayer-Pfannholz, Der Brauch am Nonnosus-Grab in
der Freisinger Domkrypta, in: Kleine Veröffentlichungen der
historischen Vereins Freising 3, 1937). Die Reliquien des Hei¬
ligen waren 1039 durch Bischof Nitger von Rom nach Frei¬
Titelkupfer zu einer Schrift über den hl. Nonnosus, Freising 1710
sing gebracht worden. Nach dem Dombrand von I150
waren sie in die Krypta verlegt worden, wo sie in Vergessen¬
heit gerieten und erst 1709 anläßlich der Domrestaurierung
wiederentdeckt wurden. Im Zuge der damaligen Feierlich¬
keiten mit kirchlichen Zeremonien, Theateraufführunger
und Predigten wurde 1710 die Schrift »Freisingische Alt- und
UNTERWEIKERTSHOFEN

D Krönung Mariens
Neuer Gnadenschatz, das ist Nonnosus der wunderheilige
Abt, aus dem Orden des hl. Benedicti und des hohen Thumb¬
stiftes Freysing großer Schutzpatron« (Freising 1710) ge-
druckt. Für dieses Werk schuf Joseph a Monalegre (Thieme-
Becker, Bd 25, S. 79) das Titelkupfer mit der Darstellung des
Heiligen, die von Joseph Krenauer übernommen wurde.
Im Hauptraum befinden sich in den vier Wandschrägen
Nischen mit fast lebensgroßen Figuren, im O Benno und Kor¬
binian, im W die Wetterheiligen Johannes und Paulus. – Auf
dem Altarblatt des linken Seitenaltars ist der hl. Sebastian
dargestellt, auf dem des rechten die Vierzehn Nothelfer.
Quellen und Literatur
BHStA I, Kurbayern Geistlicher Rat 29, 30.
StAM, Hofmarken, Weikertshofen Nr. 321—24.
AEM, Pfarrakten Sittenbach: Pfarrbeschreibung; Bauten II;
Filiale Unterweikertshofen 1708-1914.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 401 f.
Dr. Buchinger, Geschichtliche Nachrichten über die ehem.
Grafschaft und das Landgericht Dachau (Bis 1800), Teil 4,
in: OAVG 7, 1846, S. 145-47.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 174.
KDB I OB (r), S. 322
Historischer Atlas I, Bd 11/12 (Pankraz Fried), München
1958, S. 101-03.
Gruber, Max, Zwei Dorfgenies aus dem Dachauer Land, in:
Amperland 4, 1968, S. 30 f.
Böck, Robert, Zwei untergegangene Marienkultstätten der
Barockzeit in Langengern und Unterweikertshofen, in:
Amperland 21, 1985, 195-98.
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 368.
Dehio 1990, S. 1217 f.
Böck, Robert, Wallfahrt im Dachauer Land (= Kul¬
turgeschichte des Dachauer Landes Bd 7, hg. im Auftrag
des Museumsvereins Dachau e.V.), Dachau 1991,
S. 221-23.
St.-Gabinus-Kirche Unterweikertshofen (Faltblatt) 1984.
A. B./M. G.
