UNTERWEILBACH
Schloßkapelle, Pfarrei Ampermoching, Gemeinde Heberts-
gewändern, rechts Gottvater mit Zepter und Weltkugel. Die
hausen, Erzdiözese München und Freising; z.Z. der Aus
Häupter der drei göttlichen Personen sind von Strahlen
malung war Unterweilbach Hofmark, 1679-1701 im Be
umgeben. Gemeinsam halten sie eine Krone über das Haupt
der Freiherren Mändl auf Deutenhofen; seit 1729 ist das
Mariens.
Schloß (mit Unterbrechung 1751-58) im Besitz der Grafen
An der O-Wand zwischen den Fenstem in einer Stuck¬
Spreti (heute Trebra-Spreti). Gericht Dachau
kartusche ein Doppelwappen: links der Farn, das Wappen
der Familie Spreti, rechts der Sparren mit dem Stern darüber,
Patrozinium: St. Martin
das Wappen der Familie Hirsch.
Zum Bauwerk: Bau des Schlosses 1692, dabei wurde eine
früher an dieser Stelle existierende Kapelle als Raum inner¬
halb des Schlosses neugebaut. Um 1805 wurde in der Schloß¬
kapelle in Höhe des ersten Geschosses ein Boden eingezogen
und nur das obere Geschoß als Kapelle genutzt. 1845 wurde
dieser obere Teil in »byzantinischem Stil‹ nach Plänen des
Münchner Bildhauers Joseph Otto Entres umgestaltet; 1926
wurde der Zwischenboden wieder entfernt. — Die Stukkie¬
rung der Kapelle stammt aus der Erbauungszeit mit Aus¬
nahme von zwei später eingefügten seitlichen Rocaillekartu-
schen.
Einfacher Rechteckraum (7,20 X 4,70 m), Zugang von der
(heute teilweise verbauten) pfeilergetragenen Halle des
Schlosses aus. Die Kapelle ist zweigeschossig und hat im
ersten Geschoß seitlich zwei Oratorien; Empore im W, Be¬
lichtung durch zwei Fenster in der Altarwand (O).
Auftraggeber: Johann Georg Mändl, Freiherr auf Deuten-
hofen, der 1679 die Hofmark Weilbach »sambt denen
zweyen darbey geweßnen kleinen unnd in Schwedischen
Feinds Zeiten völlig ruinirten Schlößlein von Herrn Carl
Freyherrn von Eysenreich durch Kauff an sich gebracht, und
das jetztige Schloß von Grund auff kostbar unnd zierlich
erbauen lassen« (Wening, Bd 1, S. 50).
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, nach 1692
Befund
Krönung Mariens
Träger der Deckenmalerei: Flachdecke
Rahmen: Ovales Stuckprofil
Technik: Öl auf Leinwand; polychrom
Maße: Höhe 7,30 m; 2,05 X 1,20
Literatur
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Restaurierung der
Wening, Bd 1, S. 50.
Kapelle laut Inschrift 1935; letzte Innenrestaurierung 1968.
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 202.
Der Zustand des Bildes ist gut.
Mayer-Westermayer, Bd 1, S. 129.
Historischer Atlas I, Bd I1/12 (Pankraz Fried), München
Beschreibung und Ikonographie
1958, S. 104 f.
KRÖNUNG MARIENS DURCH DIE DREIFALTIGKEIT
Angerpointner, Alois, Die Schlösser und Hofmarken Unter-
Ansicht nach O. – Maria, in weißem Kleid und blauem
weilbach und Deutenhofen, in: Amperland 21, 1985,
Mantel, ist auf einer Wolke schwebend dargestellt; über ihr
S. 118-22.
links Christus in rotem Mantel mit dem Kreuz, in der Mitte
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 369.
der Hl. Geist in Gestalt eines bärtigen Greises in Pontifikal
Dehio 1990, S. 1218.
VIERKIRCHEN
Der Kirchenraum (Photographische Aufnahme Kunstreferat des Erzbistums München und Freising)
Pfarrkirche, Gemeinde Vierkirchen, Erzdiözese München
Kirche 1753 durch den Dachauer Schloßmaurermeister
und Freising; z.Z. der Ausmalung war die Pfarrei Vier-
Anton Glonner. Es folgten lange, ergebnislose Verhandlun¬
kirchen dem Domkapitel Freising inkorporiert. Gericht
gen des Pfarrers von Vierkirchen um die Finanzierung des
Dachau
Neubaus mit dem Fürstbischof von Freising, Johann Theo¬
dor von Bayern, und dem Pfleger von Dachau, Joseph Graf
Patrozinium: St. Jakobus der Altere
Piosasque de Non. Im Frühjahr 1759 stürzte ein Teil des
Gewölbes der alten Kirche ein, und diese war nicht mehr
Zum Bauwerk: Erster Plan mit Kostenvoranschlag (2250 fl.)
benutzbar; die Reliquien der Altäre wurden nach Freising
für einen Neubau anstelle der baufälligen mittelalterlichen
gebracht. Im gleichen Jahr brachte Pfarrer Gröbmeier
