VIERKIRCHEN
saeculis exstructam vetustate penitus collabentem Plur:
Rever: Doct: D. Joan. Geo. Gröbmaier Consil: Eccles: Fri¬
sing: ac Parochus dignissimus huiatis Ecclesiae impenso large
aere a fundamentis excitavit a0 Dni 1763 (angebracht von
Gröbmeiers Nachfolger, Pfarrer Johann Baptist von Edling)
- Gröbmeiers Epitaphinschrift (rechts vom Eingang) lautet:
Hoc monumentum sibi et matri suae Mariae p.m. Anno
1746... defunctae... posuit Joannes Georgius Gröbmayi
Rector et Erector huius Ecclesiae, caepit erigere Anno 1763,
Rexit per 40 Annos, 10. Oct. obiit Anno 1779 aetatis sude
76. Die Bekrönung des Epitaphs schmückt ein Putto, der den
Bauplan von Vierkirchen hält.
Fertigstellung des Rohbaus 1765, Fertigstellung der Aus
malung und Abbruch der Gerüste erst 1767. Es folgte die
Ausstattung mit Hochaltar, Seitenaltären, Kanzel und Orgel
prospekt, deren Fassung erst unter Pfarrer Johann Baptist
von Edling möglich war. Feierliche Weihe am 29. Juni 1779
anläßlich der Tausendjahrfeier der Pfarrei Vierkirchen durch
den Freisinger Fürstbischof Ludwig Joseph von Welden.
Weiter, hoher Saal zu fünf Achsen mit Pilastergliederung
kräftig ausgebildetem Gebälk und Doppelempore im W;
gleichmäßige Belichtung von N und S im ersten, dritten und
fünften Joch durch hohe Fenster mit darüberliegenden klee
blattförmigen Oberfenstern. Eingezogener AR mit halb¬
rundem Schluß; Pilastergliederung; Belichtung durch Fenster
mit Oberfenste wie im LHs von N, S und in der Rundung.
Auftraggeber: Johann Georg Gröbmeier (Gröbmayr, Gröl¬
maier), Pfarrer von Vierkirchen (1739—79), ab 1765 Kämme
rer des Kapitels Dachau; am 29. Juni 1779, dem Tag des
Neuweihe der Kirche und der 1000-Jahrfeier von Vier
kirchen, Ernennung zum Freisinger Geistlichen Rat. Gröb-
meier feierte am 25. Juli 1779 sein goldenes Priesterjubiläum
und starb am 10. Oktober gleichen Jahres. Er führte 1747 die
»Bruderschaft zu Trost und Hilfe der Armen Seelen im Fege¬
feuer in Vierkirchen ein.
Autor und Entstehungszeit: Johann Georg Dieffenbrunner
(* 1718 Mittenwald † 1785 Augsburg; s. S. 86) 1767. Signa-
tur in B J. Dieffenbrunner Pinx / 1767.
Nach einer inzwischen verschwundenen Baurechnung (publ
bei Steinberger, S.95 f., Anm. 5) erhielt Dieffenbrunne
550 fl: »Dem Frescomaler Joh. G. Tiefenbrunner von Augs-
burg, der das ganz neu aufgeführte Gotteshaus hat ausgemalt
550 fl.« Dieffenbrunner malte auch die beiden Blätter der
Seitenaltäre: rechts den hl. Sebastian (bez. J. D. 1785) und
links die Heimsuchung.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs und AR Tonnengewölbe mit
Stichkappen, im AR nach O abgemuldet
Rahmen: Die Rahmung ist wie die ganze übrige Gewölbe
dekoration gemalt. A und C Querformat mit je zwei halb
kreisförmigen seitlichen Ausbuchtungen, Rahmen in der
Längsachse von Rocaillen überspielt, in der Querachse
Engelsköpfchen; B vierpaßähnliches Feld, Rahmen von
Rocaillen überspielt, in der Querachse kleine Wolken mit
Puttenköpfchen; D Längsformat mit geschwungenen Aus-
buchtungen in der Längsachse, C-förmigen Ausbuchtungen
in der Querachse, Rahmen von Rocaillen überspielt, in der
Querachse kleine Wolken mit Puttenköpfchen
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 12,50 m; 2,90 X 5,60
B Höhe 12,50 m; 10,20 X 8,30
C Höhe 12,50 m; 2,90 X 5,60
D Höhe 12,00 m; 7,70 X 6,20
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1852 größere Bau-
reparatur: durch den Gewölbedruck war die nordwestliche
LHs-Ecke baufällig geworden und wurde mit Schlaudern ver¬
festigt. Als Matthias Steinberger 1867 Pfarrer wurde, zeigte
das LHs-Gewölbe einen langen Längsriß, der mit groben
Schlaudern zusammengehalten war. Bei der ersten Restaurie-
rung ab 1872 wurde das massive Steingewölbe am Dach¬
gebälk aufgehängt und der Riß geschlossen, die Fehlstellen in
den Deckenbildern wurden ausgebessert. Die ornamentalen
Gewölbemalereien und die Apostelbilder 1-14 übertünchte
man. 1960 Restaurierung durch Georg Gschwendtner, Karl¬
stein bei Reichenhall. Dabei wurden die ornamentalen Male¬
reien, die Zwickel mit den Apostelbildern I-14, die Figur des
Christus auf der Holztafel in C und die Emporenbrüstungs¬
bilder EB1-10 freigelegt. Die Apostelbilder und die Figur des
Christus auf der Holztafel in C sind auf der Grundlage der
alten Malerei weitgehend neu gemalt.
Der Erhaltungszustand der Deckenbilder ist verhältnismäßig
gut. Verkittete Risse und Scheitelrisse in A und B, Spuren
beseitigter Feuchtigkeitsflecken in A und D.
Beschreibung und Ikonographie
A SALOME, DIE MUTTER DES JAKOBUS UND
JOHANNES, VOR JESUS (Mt 20,20-23) Das Fresko
ist durch die Orgel zur Hälfte verdeckt. Einansichtige Dar-
stellung, Ansicht nach W. — In einer freien Landschaft mit fel¬
siger Erhebung rechts erscheint Jesus im Kreise seiner Jünger;
hinter ihm ist Petrus zu erkennen. Vor ihm kniet Salome,
Weib des Zebedäus, gefolgt von ihren Söhnen Jakobus (d. Ä.)
und Johannes, und bittet Jesus für diese um den Platz zu
seiner Rechten und Linken in seinem zukünftigen Reich. In
seiner Antwort weist Jesus mit erhobenem Arm zum Him¬
mel: Das Sitzen zu seiner Rechten zu vergeben, stehe ihm
nicht zu, sondern seinem Vater.
B MARTYRIUM DES HL. JÄKOBUS D. Ä. Aufnahme¬
standpunkt unter dem westlichen Bildrand. Die irdische Sze¬
nerie ist einansichtig, seitlich aber, dem Rahmen folgend,
nach oben gezogen. In den Architekturen und Figuren zum
Teil starke Untersichten und Verkürzungen. – Über Bogen
und Quadern ist der Schauplatz der Handlung, eine Wiese
vor einer Stadt, aufgebaut. Hier kniet im Zentrum der Apo¬
stel Jakobus, den Blick zum Himmel gerichtet, die Schultern
entblößt, und erwartet den Streich des Henkers, der eben sein
Schwert aus der Scheide zieht. Scharen von Zuschauern,
trauernde Frauen, Krieger und ein Götzenpriester sind seit¬
lich auf der Wiese, auf Stufen und Postamenten versammelt,
im Hintergrund von dem nach hinten abfallenden Schauplatz
zum großen Teil überschnitten. Von der Stadt sind Paläste,
Türme und Kuppeln im hellen Lichte zu sehen. Über der
iu en e e he e. Jakob.
VIERKIRCHEN
