WALKERTSHOFEN
Pfarrkirche, Pfarrverband Erdweg, Gemeinde Erdweg, Erz¬
diözese München und Freising; z. Z. der Ausmalung hatte der
Fürstbischof von Freising das Recht der freien Besetzung auf
die Pfarrei Walkertshofen. Gericht Dachau
Sitl Serrßeonbort Sueber
Patrozinium: Mariä Himmelfahrt, früher St. Katharina
unö g ag auc
(Umwandlung erst in jüngster Zeit)
Zum Bauwerk: Bau im Kern spätgotisch. Baureparaturen
1695 durch Bernhard Schmidt, Maurermeister in Eisenhofen
Die Stuckierung des Chors mit Blattstableisten stammt wohl
aus dieser Zeit. Arbeiten an der Kirche 1727/29 und 1732/33
unter Pfarrer Vitus Kreitmayr (1727—37); aus dieser Zeit
wohl die Emporenbrüstung. Weitere Anderungen und
Reparaturen nach 1767: Pfarrer Aegidius Daubenberger
(1767-92) schrieb 1777, sein Gotteshaus habe gar nichts,
und er habe es selbst aus eigenen Mitteln »cultifiziert und
aufgerichtet« (Walkertshofen war eine ausnehmend arme
Kirche und sogar bei den normalen jährlichen Ausgaben auf
Zuschüsse anderer Kirchen angewiesen). Bei einer dieser
Renovationen des 18. Jh. wurde statt der Holzdecke eine
weiße Decke eingezogen. Das LHs, das ursprünglich 7 m lang
Stifterbild an der Innenseite des Chorbogens
war, wurde 1884 um 5.50 m nach W verlängert. Dabei
wurde die Orgelempore zurückgesetzt und erweitert (von
2,50 auf 5,00 m).
mit dem Aegidius Daubenberger aus Altersgründen getauscht
Einfacher Saal zu vier Fensterachsen, Belichtung von N und
hatte) und starb am 23.2. 1823 achtundsiebzigjährig in
S, Empore im W; eingezogener AR zu zwei Jochen mit drei¬
Walkertshofen. Das Epitaph in der Vorhalle der Kirche sagt
seitigem Schluß, Belichtung von N, O, S.
von ihm: Er iar / Der guten Hirten Musterbild / Für Arme
reich, für Kranke mild. Er That/ Für Kirche, Schule, Lehrer
Auftraggeber: Die Ausmalung war eine Stiftung des Pfarrers
viel und gerne / Damit nach seinem frommen Sinn, ein jeder
und eines wohlhabenden Bauernpaars aus Walkertshofen.
dieß erlerne. – Georg Palß (Familienname Rottenfußer) war
Inschrift am AR-Gewölbe westlich von B: Titl. Herr Leon¬
wohl der Bauer auf dem Palßhof in Walkertshofen (auch
bart Hueber / und Georg Palß auch
Bals- oder Balsenhof, 71 Hof, der Benediktinerabtei Scheyern
Leonhard Hueber (* 6. II. 1745) war 1792-1823 Pfarrer
zugehörig; der Hof existiert nicht mehr). In einem kleinen
von Walkertshofen (vorher Benefiziat von Großberghofen,
Fresko an der Innenseite des Chorbogens sind drei Personen
a
EBal Erthauptung
e(.

EBij Dispttat



Der Kirchenraum
dargestellt, rechts Pfarrer Hueber in schwarzem Gewand mit
weißem Kragen, in der Mitte der Bauer Georg Palß und links,
in schwarzem Kleid mit Haube, wohl dessen Bäuerin.
Autor und Entstehungszeit: Joseph Mangold 1802. Signatur
am rechten unteren Bildrand von A Joseph Man/gold 1802.
Joseph Mangold, dessen Lebensdaten unbekannt sind, war
Maler aus Ichenhausen (LKr. Günzburg). Arbeiten von ihm
sind von 1791 bis 1809 belegt (Gruber, Maler). In Ober-
ottmarshausen (Schw, LKr. Augsburg) signierte er vierzehn
Ölbilder mit Darstellungen von Jesus, Maria und den zwölf
Aposteln. Von ihm stammt wohl auch die Ausmalung von
Laimering (Schw, LKr. Aichach-Friedberg), J. M. 1795 be-
zeichnet. Die Fresken von Haunshofen (LKr. Weilheim-
Schongau, CBD, Bd 1, S. 404-06), J. M. 1808 bezeichnet,
werden ihm zugewiesen. Mangold zeigt in seinen Figuren¬
typen und in der Art des Aufbaus von Bildschauplätzen große
Ähnlichkeit mit Ignaz Baldauf.
Außer den Fresken schuf Mangold in Walkertshofen den
Kreuzweg (auf der letzten Station bez. I: M: 1802), das
WALKERTSHOFEN
Hochaltarblatt mit der hl. Katharina in der Glorie und das
rechte Seitenaltarblatt mit der Darstellung des hl. Joseph mit
dem Jesusknaben.
Die Emporenbrüstungsbilder EB1-3 sind von anderer Hand.
vermutlich mit der ganzen Brüstung (die 1884 nach W ver¬
setzt wurde) ins erste Drittel des 18. Jh. zu datieren.
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke; AR Netz-
gewölbe, dessen Grate mit Ornamentstuckbändern des
17. Jh. besetzt sind
Rahmen: A Stuckprofil, in den Ecken eingeschwungen;
dort Medaillons mit Blütenranken in gold-ockerfarbener
monochromer Malerei; B Stuckprofil, in den umgebenden
Gewölbezwickeln auf hellblauem Grund Ziervasen und
Festons in goldfarbener und grauer monochromer Malerei
Technik: Fresko; polychrom
Maße: A Höhe 5,70 m; 5,50 X 4,90
B Höhe 5,50 m; 5,00 X 1,90
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Die Ausmalung
