WALKERTSHOFEN
Hintergrund schließt eine halbkreisförmig geführte Mauer
den Schauplatz ab.
Im Zentrum des Bildes steht die hl. Katharina in hellem Kleid
und rotem Mantel, die Arme in weitausgreifender, dozieren¬
der Gestik erhoben; sie ist von Kriegern, einem Götzen¬
priester mit Jupiterstatuette und anderem Volk umgeben.
Kaiser Maxentius auf seinem Thron wendet sich ihr mit dro¬
henden Gebärden zu. Im Himmel schwebt ein Engel und
bringt Martyrerkranz und Palme zum Zeichen für das bevor¬
stehende Martyrium Katharinas.
Vor dem lichten Blau und Grau des Himmels und der Archi¬
tekturen erscheinen warme, kräftige Ocker- und Rotfarben in
Wolken, Gewändern und Baldachin
Katharina, nach der Legende Tochter des Königs Costus, ver¬
nahm von der Christenverfolgung unter Maxentius und ver¬
suchte daraufhin, den Kaiser umzustimmen. Sie »hub an.
durch unterschiedliche Schlüsse der Syllogismen allegorisch
und metaphorisch, dialectisch und mystisch mit dem Kaiser
gar mancherlei Ding zu disputieren« und ihm den Christen¬
glauben zu erklären. Sie weigerte sich standhaft, den heid¬
nischen Göttern zu opfern, hielt in einer Disputation fünfzig
heidnischen Gelehrten stand und erlitt schließlich zahlreiche
Martern und den Tod durch das Schwert.
Auf dem Bild ist - wie die Figur des Schergen links zeigt – die
Szene dargestellt, wo Katharina das letzte Mal vor den Kaiser
geführt wurde, das Opfer an die Götter wiederum ver-
weigerte und zum Tod verurteilt wurde.
B DIE WUNDERBARE BROTVERMEHRUNG (Mt 14.
13-21 u. Par.) Einansichtige Szene, Standpunkt unter dem
westlichen Bilddrittel. – Auf einem spärlich bewachsenen
Hügel hat sich das Volk versammelt: Männer, Frauen und
Kinder, in ihrer Mitte ein Soldat mit Lanze. Jesus sitzt zu¬
oberst auf einem Stein und segnet die beiden Fische, die ein
Knabe ihm darreicht. Um Christus sind die Apostel geschart;
Petrus steht mit ausgebreiteten Armen, staunend über das
EB, Glorie der hl. Katharina, Fresko an der Emporenbrüstung
Wunder, das geschieht. Links und rechts im Hintergrund
sieht man Frauen mit Broten. Vor blauem Himmel ballen sich
gelb-graue Wolken, in deren lichter Mitte von einer Strah¬
lenglorie umgeben die Monstranz mit dem Allerheiligsten
erscheint, von Engeln und Putten verehrt.
Die Farbigkeit des Schauplatzes ist von den Gelb-, Ocker¬
und Grautönen der Wolken und des Erdhügels bestimmt. In
den Gewändern der Engel und Menschen treten als Bunt-
farben ein stumpfes Rot, Blau, Grün und Ockergelb auf.
Die wunderbare Brotvermehrung wurde stets als ante-
typischer Hinweis auf die Eucharistie verstanden. In der
direkten Zuordnung des Wunders zur Verehrung des Aller-
heiligsten erfolgt hier — in den spätesten Ausläufern der
barocken Deckenmalerei – eine Bekräftigung des Geheim¬
nisses vom Altarssakrament auf »moderne‹ Weise: als Hin¬
weis auf das »historisch‹ belegte Wunder.
EB1-3 KATHARINA-SZENEN In drei Bildern an der
Emporenbrüstung wird die Erzählung aus der Legende der
Kirchenpatronin fortgeführt.
EB1 (S) DISPUTATIO DER HL. KATHARINA (LA-
Benz, S. 920 f.) Auf einem Thron sitzt Kaiser Maxentius
und lauscht den Worten der hl. Katharina, die, als Königs-
tochter gekleidet, vor den Stufen des Thrones steht und den
christlichen Glauben gegen fünfzig von weither nach
Alexandrien gekommene heidnische Gelehrte verteidigt.
EB, (N) ENTHAUPTUNG DER HL. KATHARINA
(LA-Benz, S. 923) Auf einem Hügel kniet die Heilige in Prin¬
zessinnentracht mit gebundenen Händen. Ein Henker
schwingt das Schwert, um sie zu enthaupten. Vom Hüge
überschnitten sieht man links Zuschauer; rechts ist das
Marterwerkzeug zu sehen, das der Kaiser bauen ließ, um
Katharinas Leib zu zerreißen. Auf die Bitten der Heiligen hin
hatte Gott es zerstört und mit ihm viele Heiden getötet. Drei
von den Erschlagenen sind im Bild dargestellt. Ein Teil des
Räderwerks liegt neben Katharina als ihr persönliches
Attribut.
EB, (Mitte) GLORIE DER HL. KATHARINA Die Hei¬
lige, mit Krone und Hermelinmantel als Königstochter dar-
gestellt, schwebt in Wolken, von Putten begleitet. In der
Rechten hält sie Martyrerpalme und Schwert; neben ihr sieht
man das zerbrochene Rad.
Quellen und Literatur
BHStA I, GL 611, Nr. 215.
StAM, Pfleggericht Dachau A 217: Bauten an der Kirche und
der Kapelle Maria Hilf zu Walkertshofen 1675-1734.
StAM, Geistlicher Rat, Kirchen- und Stiftungsrechnungen,
Kirchenrechnungen Gericht Dachau, 1740, s.v. Petersberg
und passim.
StAM, LRA 34454.
AEM, Pfarrakten Walkertshofen: Pfarrbeschreibung; Bauten
II; Pastoral- und Kultusgegenstände 1704-1882.
EB2 Enthauptung der hl. Katharina
Schmidtsche Matrikel, Bd 2, S. 309-11.
Mayer-Westermayer, Bd 3, S. 178-81.
KDB I OB (1), S. 323.
WALKERTSHOFEN
EB1-2 Fresken an der Emporenbrüstung
Kunst- und Kulturdenkmäler 1977, S. 370.
Angerpointner, Alois, Walkertshofen. Beitrag zur Orts-
geschichte zum r200jährigen Jubiläum 1984 (vervielfältigtes
MS), S. 14-26.
