WEICHS
Pfarrkirche, Gemeinde Weichs, Erzdiözese München und
I

Freising; z.Z. der Ausmalung war die Pfarrei Weichs
Monatspfarrei. An der Kirche bestand eine Dreifaltigkeits¬
bruderschaft, 1722 gegründet. Weichs war Hofmark, geteilt
in 23 Weichs und /3 Weichs, unter verschiedenen Besitzern.
Die Kirche und das Kirchenpatronat gehörten zur Hofmark
2/3 Weichs, die 1668-1720 im Besitz der Freiherren von Tann¬
berg war. Auf das 1490 durch Wolfgang von und zu Weichs
(† 1495 als Abt von Weihenstephan) gestiftete Benefizium in
Weichs hatte der Besitzer der Hofmark //3 Weichs das Präsen-
tationsrecht. In Weichs bestand ein vermögendes Hospital,
dessen Administrator 1719-37 Johann Kaspar Freiherr von
Weichs war. Gericht Kranzberg
Patrozinium: St. Martin

(
Zum Bauwerk: Spätgotischer Chor. Das Datum der LHs
Wappen des Anton Max Emanuel Freiherr von Tannberg und seiner beiden
Gemahlinnen
Veränderung und der Barockisierung der Kirche ist nicht be
kannt. Wir haben nur wenige Hinweise. Ein Datum ante
quem dürfte die Austeilung der neuen Kirchenstühle durch
Unterweikertshofen (S. 266—73) und ist Benedikt Heiß aus
den Hofmarksrichter am 10. 3. 1721 sein. Die Herstellung
Dachau zuzuweisen.
der Kirchenstühle folgt in der Regel den Bau- bzw. Dekora-
Für die beiden noch in leicht veränderter Form erhaltenen
tionsarbeiten. Da sie im März 1721 bereits fertig waren
Seitenaltäre hatte Pfarrer Andreas Staudinger († 30. 7. 1720)
dürfte die Dekoration spätestens 1720 angebracht worden
in seinem Testament vom IT. 7. 1720 400 fl. hinterlassen; sie
sein. Holdenried überliefert, daß das Patroziniumsfest am
waren 1723 fertiggestellt (Schreinerarbeit Martin Schwar
II. II. 1721 besonders festlich begangen worden sei, nach¬
zenbacher, Fassung und Altarblätter Hans Georg Hörmann,
dem die Kirche ausgeweißt und verziert war.
Maler in Dachau. Kosten 628 fl., zu denen Staudingers
Der reiche Stuck zeigt viele Übereinstimmungen mit den
Schwester Maria Anna, langjährige Pfarrersköchin in
Stuckierungen von Maisach (LKr. Fürstenfeldbruck, CBD
Weichs, 200 fl. beitrug). Kanzel 1724/25, Fassung Hans
Bd 4, S. 190-92), Oberweikertshofen (ebd., S. 214-17) und
Georg Hörmann.


Aug
Er
Die Aposte
8
s ) «)
F
ue verenren
A A-0 Warun Sae
E
E
A1 Vogel
Pfarrer Martin Schubin war bestrebt, den Chor – der bereits
stuckiert war - weiter zu verschönern. Er ließ den Hochaltar
machen, gleichzeitig das Pflaster und die darin eingelassenen
Grabplatten verändern und ein Fenster ausbrechen. All diese
Arbeiten waren bei Schubins Weggang 1728 noch unvoll¬
endet: »Allergestalten dan der Choraltar ohngefaßet, ohne
Altarbildt, und Blatt, ohne Altarstafel ganz ött dastehet, das
Chorpflaster zerrissen, das Chorfenster außgebrochen,
schändlich mit Pretter verschlagen...«. Auch die Sakristei
war noch unausgebaut.
Auf welche Baumaßnahme sich folgende Einträge beziehen,
ist nicht zu klären: »Dem Pfarr-Gotthaus Weix sint a0. 172
von diser Filial zum Pauen geliehen worden 80 fl.« (StAM,
Kirchenrechnungen 1730, unter Oglsried; von den Filialen
Edenholzhausen, Gundackersdorf und Ebersbach kamen
5o fl., 80 fl. und 70 fl., ebda. passim).
Vom Schloß 73 Weichs führte ehemals ein bedeckter Gang in
die Kirche, der um 1800 abgebrochen wurde. 1874 wurde
die Kirche um zwei Joche (30 Fuß) nach W verlängert.
Einfacher Saal zu fünf Fensterachsen (die beiden westlichen
aus der Zeit der Kirchenverlängerung 1874), gleichmäßige
Belichtung von N und S, Empore im W; eingezogener AR zu
WEICHS
zweieinhalb Jochen mit dreiseitigem Schluß, Belichtung
durch zwei Fenster im N, eines im S und zwei im Chorschluß.
Auftraggeber: Anton Max Emanuel Joseph Freiherr von
Tannberg (* 1664 † 5. 12. 1720) »... quo finiit et obiit
Illustrissima et Antiquissima familia de Tannberg« (AEM,
Matrikel Weichs), dessen Wappen sich am Chorbogen befin¬
det. Epitaph an der N-Wand des LHs: Albie ruhet der Hoch:
und Wohlgeborne Herr Herr Antoni Maximilian Joseph Frei¬
berr von Tannberg Herr der 2/3 tl zu Weichs auf Auroltzmün¬
ster, der Cburfürstl: Durchl: in Bayrn H. Camerer, seines
Alters im 57. Jabr gestorben den 5’ Dez. 1720 der Letzte dis
Namens und Stammens. Die Dekoration ist noch zu seinen
Lebzeiten anzusetzen (s. o.), wofür auch das Wappen spricht.
Das Tannberg-Wappen am Chorbogen wird flankiert von
zwei Wappen, dessen (heraldisch) linkes das seiner zweiten
Gemahlin Maria Cleopha Margareta Freiin von Höhenkir-
chen ist. Das (heraldisch) rechte muß dann das seiner ersten
Gemahlin Amadea Antonia Adelheid Freiin von Royer sein
Tochter des damaligen Besitzers der nahegelegenen Hofmark
Jetzendorf (für die Bestimmung der Wappen danke ich Frau
Claudia Mannsbart, BHStA 1). Aus beiden Ehen hatte Tann¬
berg sechs Kinder, von denen nur eine Tochter überlebte, Ma¬
ria Anna Josepha, die am r. 9. 1721 Johann Anton Freiherrn
von Stromer, damaliger Besitzer der Hofmark Jetzendorf,
heiratete und die Hofmark 23 Weichs in die Ehe brachte.
Die Kirchenrechnungen führte der Indersdorfer Kloster-
richter Johann Felix Schuh, der gleichzeitig Hofmarksrichter
von Weichs war. Er betreute auch die vom Hofmarksherrn
gestifteten Bauunternehmungen.
Pfarrer war Martin Schubin (1720-28). Er lebte sowohl mit
der Witwe Tannbergs, dem Hofmarksrichter als auch den Be¬
amten des Gerichts Kranzberg in bitterer Fehde, was die
Arbeiten an der Kircheneinrichtung nicht beförderte.
Autor und Entstehungszeit: Autor unbekannt, 1720
Der Autor der Freseken, die wohl mit Umbau und Stuckie¬
rung 1720 entstanden sind, steht in der Tradition der
Münchner Schule um 1700 und zeigt stilistische Nähe zu
dem Gumpp-Schüler Jakob Würmseer und zu Johann Eusta
chius Kendlbacher. Der Freskant war wohl zeitweise in einer
der Münchner Werkstätten tätig.
Zu dem Langhausfresko A existiert ein Entwurf Johann Deg-
lers. Daß die Ausführung des Deckengemäldes von dessen
Hand ist, muß aber wegen der mäßigen Qualität ausge-
schlossen werden. Die einzigen Fresken, die Degler z.Zt.
überzeugend zugeschrieben werden können, befinden sich in
der Kirche von Itzling, LKr. Erding (CBD, Bd 7).
Wie in Ainhofen durch den Maler Benedikt Dersch und in
Straßbach durch Franz Deschler wurde also auch in Weichs
nach Vorlagen Denglers gearbeitet. Die stilistische Verwandt-
schaft der Weichser Fresken mit denen Benedikt Derschs in
Ainhofen (s. S. 20) und in Hohenschäftlarn und Zell (CBD
Bd 3/1, S. 131-33 und 180-81, von Georg Paula neuerdings
für Benedikt Dersch gesichert) macht seine Autorschaft auch
für die Ausmalung von Weichs wahrscheinlich.
Der Dachauer Maler Johann Georg Hörmann (* 1672/73
Dachau † 1749 ebd.) muß auch in Betracht gezogen werden,
