Johann Degler, Vorzeichnung zu Fresko A, Innsbruck
weil er in der fraglichen Zeit in Weichs tätig war. Er malte die
Seitenaltarblätter (s.o.) und faßte Altäre und Kanzel. Als
Freskant ist er für das — nicht erhaltene – Chorfresko ir
Straßbach nachgewiesen. Ein Vergleich zwischen den Fresken
in Weichs und weiteren Altarbildern Hörmanns in Einsbach
und Bergkirchen überzeugt aber nicht. Eine entschiedenere
Stellungnahme wird nicht nur durch den beeinträchtigten Er
haltungszustand erschwert. Die Altarbilder Hörmanns sind
ebenfalls keine eigenständigen Kompositionen, sondern Ko¬
pien nach bekannten Vorlagen – für das linke Seitenaltarbild
Melchior Steidls Altarbild Taufe Jesu in der Münchner
Frauenkirche.
Zeichnung
Zu Fresko A Die Apostel verehren die Dreifaltigkeit,
29,5 x 23,5 cm, Feder, graue Tinte laviert, quadriert mit Blei¬
griffel, Innsbruck, Tiroler Landesmuseum Ferdinandeum,
Graphische Sammlung, Inv.-Nr. T 622, zugeschrieben von
Elisabeth Herzog, in: Der Münchner Hofmaler Johann Deg-
ler, ungedr. Diss., München 195 5, Kat. Zz. 13).
Befund
Träger der Deckenmalerei: LHs Flachdecke, AR Stichkap-
pentonne
Rahmen: Die Hauptfresken A, B, C und D haben kräftig pla¬
A Die Apostel verehren die Dreifaltigkei
WEICE
