WEICHS
B St. Martin und der Teufel
hauen wollte, weigerten sich diese. Um zu beweisen, daß
Gott mit ihm sei, bot der Heilige an, sich gefesselt an die
Stelle zu stellen, wohin der Baum zu fallen käme. Die Heider
willigten ein; als der Baum sank, machte Martin das Kreuz¬
zeichen und er fiel in die entgegengesetzte Richtung. Darauf-
hin ließen sich viele taufen. — Martin steht in Bischofs-
kleidung unter einem abgehackten Baum, der sich gegen ihn
neigt, und macht das Kreuzzeichen. Ein Bauer und eine junge
Frau schauen erschrocken auf den Baum, während ein
zweiter Bauer noch die Axt führt.
Aa-b EMBLEME Im O und W des Hauptbildes A befin¬
den sich Kartuschen mit Emblemen; das Lemma ist jeweils in
einem Schriftband oben im Bild. Da die Nebenbilder A174
sich mit dem Kirchenpatron Martin von Tours beschäftigen,
beziehen sich sicher auch die Embleme auf ihn.
Aa PVLCHRA ET CANORA (schön und wohlklingend)
Vogel, der auf einem Zweig sitzt. – Picinelli nennt das gleiche
Lemma für den Distelvogel: »Carduelis prae reliquis aviculis
simul et liberali forma 8 suavi vocis harmonia excellens...«
(Lib. IV, Nr. 238, s. v. carduelis); hier bezieht es sich wie A
auf die Milde des hl. Martin. Picinelli nennt den Distelvoge
als Bild des gnädigen Fürsten (ebd. Nr. 234: Voce Formaque
allicit): »Celsa potestatis species, non voce feroci, non alto
simulata gradu, non improba gestis.«
Ab SPECIE EXHILARAT (durch den Anblick heitert er
auf). Regenbogen. — Mit fast gleichem Lemma bei Picinelli
(Lib. II, Nr. 265, s. v. iris: SPECIES EXHILARAT), zunächst auf
Maria, aber auch auf den milden Fürsten bezogen: »Serena
quoque Principis facies subditorum animos mirifice recreat.
Hier steht es für die gleichbleibende Milde und Güte des hl
Martin: »Niemand hat ihn je zornig, aufgeregt, traurig, nie¬
mand lachen gesehen. Er blieb sich immer gleich, wie vor
himmlischer Freude strahlte sein Angesicht... in seinem
Herzen wohnte nur Güte, nur Frieden, nur Erbarmen«
(Vita, Cap. 27).
B ST. MARTIN UND DER TEUFEL (Vita, Cap. 6) Auf
der Reise zu seinen Eltern nach Pavia (Ticinum) erschien
Martin in der Nähe von Mailand der Teufel und drohte, er
werde ihm überall, wohin er auch gehe, übel mitspielen;
Martin antwortete: »Der Herr ist mein Beistand, ich fürchte
nicht der Menschen Anschläge wider mich«, worauf der
Teufel verschwand. – Martin ist in Reisekleidung dargestellt,
mit Rucksack und Stab. Sein Haupt ist von Strahlen um¬
geben; er hebt seine Rechte zum Kreuzzeichen gegen den
Teufel, der sich mit Erschrecken abwendet.
C ST. MARTIN WIRD ZUM BISCHOF ERWÄHLT
(Vita, Cap. 9) Als man Martin zum Bischof von Tours
wählen wollte, weigerte er sich aus Demut und Liebe zu
seinem asketischen Leben. Doch auf das Flehen des Volkes
hin gab er den Widerstand auf. – Schauplatz der Szene ist ein
überkuppelter Kirchenraum, zu dem im Vordergrund Stufen
emporführen. Links ist der bischöfliche Thron, über dem ein
Baldachin gespannt ist, bereitet. Ein Diakon hält die Mitra,
auf die ein Bischof weist. Auf der rechten Bildseite wird
Martin, noch in Mönchstracht, das Haupt von Strahlen um¬
geben, vom Volk bedrängt, die Bischofswürde anzunehmen:
die Männer scharen sich mit Gebärden des Bittens und Über¬
redens um ihn und weisen auf Thron und Mitra. Ein junger
Kleriker faßt Martin am Arm, um ihn zum Bischofsstuhl zu
geleiten.
D MANTELSPENDE (Vita, Cap. 3) Als Martin noch
Soldat war, begegnete er vor den Toren von Amiens einem
dürftig bekleideten Bettler; er teilte mit seinem Schwert
seinen Mantel und schenkte ihm die Hälfte. — Martin, in
römischer Soldatentracht, trabt auf seinem Roß einher. In der
Rechten hält er das erhobene Schwert; mit der Linken reicht
er einem links stehenden, halbnackten Bettler die Hälfte
seines Mantels.
Ba-f EMBLEME Die Embleme in den Stichkappen des
AR beziehen sich ebenfalls auf den hl. Martin; Lemma
jeweils in einem Schriftband oben im Bild.
B4 PROFERT LUMEN CAECIS (sie bringt den Blinden
Licht). Schwalbe, die einen Halm zu ihren Jungen ins Nest
bringt. – Die Schwalbe, die durch das Kraut Chelidonia ihre
Jungen, wenn sie zu erblinden drohen, heilt, ist Bild für jene,
die durch ihre Lehren (wie der hl. Martin) ihren Schülern im
übertragenen Sinne die Augen öffnen: »Hirundo pullis visum
per herbam chelidoniam reparans, designat iustum parere
filios Christo, eosque per veritatis pharmaca illuminare«
(Picinelli, Lib. IV, Nr. 452, s.v. hirundo, mit gleichem
Lemma).
Bb QUOD HABEO LARGIOR (was ich habe, schenke
ich). Granatapfel. - Der Granatapfel, der sich von selbst
öffnet, ist Bild für die Freigebigkeit. »Hanc summae chari¬
tatis liberalitatem sibi familiarem habuere S. Martinus Epis-
copus... (et alii); qui ad aliorum egestatem sublevandam
ipsos quoque episcopatuum suorum redditus profuderunt,
eosque, intra palatia sua receptos, propriis vestibus, caeteris¬
que bonis liberalissime donarunt« (Picinelli, Lib. IX, Nr. 258,
s.v. malus punica, mit gleichem Lemma).
D Mantel
WEICHS
