POLLING
Ehemaliges Augustiner-Chorherrenstift, Diözese Augsburg
Kirchenbau:
Stiftskirche, z. Z. Pfarrkirche S. 450
Reliquienkapelle, z. Z. Sakristei S. 451
Stiftsgebäude:
Prälatenkapelle im Prälaturstock, z. Z. Hauskapelle der Dominikanerinnen S. 456
Bibliothek im Bibliothekstrakt, z. Z. Privatbesitz S. 459
Saal im alten Studienseminar, z. Z. Schulzimmer der Volksschule S. 468
Literatur S. 469
Ehem. Stiftskirche, jetzt Pfarrkirche
hellen Strahlen umgeben, das Dreieck als Symbol der Drei¬
faltigkeit.
Patrozinium: Kreuzauffindung
Direkt hinter dem Bildrahmen fällt der Boden steil nach
hinten ab. Die Raumtiefe ist gering, nach hinten ist der
Zum Bauwerk: Spätgotische, dreischiffige Hallenkirche,
Bildraum von einer diffusen, unbestimmten Wolken- und
1416—20 erbaut, erweitert und stuckiert 1621—26 durch
Himmelskulisse abgeschlossen.
Georg Schmuzer. Neuausstattung 1761—65; ein Decken-
Nach oben erscheint der Raum durch die helle Glorie ge-
fresko über der Orgelempore.
öffnet; dadurch und durch die Verkürzung und Untersicht
in den Figuren entsteht eine deutliche Illusionswirkung
Auftraggeber: Propst Franz Töpsl von Polling (1744—96),
Der Farbdreiklang in Rot-Gold-Blau, verbunden mit reich¬
dessen Wappen sich in einer Rocaillekartusche am O-Rand
lich gebrochenem Weiß, ergibt vor dem Goldbrokat-Hin-
des Deckenbildes befindet.
tergrund eine festliche Wirkung.
Literatur siehe S. 469
Autor und Entstehungszeit: In der Literatur wird das Bild
Johann Baptist Baader zugeschrieben; ein Vergleich mit
anderen Bildern dieses Autors, der in Polling häufig be-
schäftigt wurde, ergibt die Richtigkeit dieser Zuschreibung
Zwischen Orgel und Freskobild ist in einer gemalten
Kartusche die Jahreszahl der Entstehung angegeben
MDCCL/XVI; zu den Seiten zwei Putti mit Horn und
Posaune
Befund
Träger der Deckenmalerei: verschliffenes Kreuzgewölbe
Rahmen: vergoldete Stuckleiste vor goldfarbenem Orna-
mentfeld
Technik: Fresko; polychrom
Maße: Höhe (vom Boden der Empore) 9,40 m, 2,30 X 2,80
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Reinigung 1929.
Der Zustand ist sehr gut, die Farbsubstanz nahezu unbe¬
schädigt.
Beschreibung und Ikonographie
DAVID PSALLENS Über der Orgel ist, dem Ort ent¬
sprechend, das Bild des psalmodierenden Königs David;
die Figur scheint in vorderster Bildebene fast auf dem Rah-
men zu knien. David ist in prächtiger Königskleidung dar-
gestellt, mit Krone und hermelingefüttertem Mantel, und
hält die Harfe in Händen. Vor ihm stützen zwei Putti eine
Tafel mit darübergelegter Schriftrolle LAUDATE
EUM IN CHOR:/DIS ET / ORGANO / PS 150 (= Ps

150,4). Über David erscheint in einem Wolkenkranz, von
David psallens
Ehem. Reliquienkapelle der Stiftskirche, sog. Achberg-
kapelle, heutige Sakristei
Patrozinium: Mariä Verkündigung
Zum Bauwerk: Der Raum wurde bei der Vergrößerung
der Stiftskirche (ab 1621) im O an das um vier Kapellen er¬
weiterte südliche Seitenschiff angebaut und unter Propst
Claudius Plank 1672 als Heiltumskapelle eingerichtet;
Neuausstattung 1764. Rechteckiger, annähernd quadrati-
scher Raum; vier auf einem Mittelpfeiler und Wandpfei¬
lern ruhende Kreuzgewölbe.
Auftraggeber: Propst Franz Töpsl von Polling (1744—96).
dessen Wappen sich über einem Reliquienschrein befindet.
Autor und Entstehungszeit: Signatur in B Baader pinxit
anno: 1764. Die Rechnungen von der Neuausstattung der
Reliquien- oder Achbergkapelle liegen jetzt im Pfarrarchiv
Walleshausen, wohin sie Johann Nepomuk Daisenberger,
der letzte Propst von Polling, später Pfarrer in Walleshau-
sen, brachte. Unter dem Jahr 1766/67 ist zu finden: »Herrn
Johann Baptist Baader für Ausmalung der Kapellen nebst
verschiedener anderer Arbeit mit Einschluß des douceurs
600 fl.« (zitiert nach Hofmann). Daisenberger erwähnt die
Ausschmückung der Kapelle durch Baader und Zöpf in
seinem »Monumentum gratitudinis« (S. 16).
Befund
Träger der Deckenmalerei: verschliffene Kreuzgratge
wölbe ohne Gurtbögen
Rahmen: A, B, C, D Stuckprofil, durch Rocailleornamente
unterbrochen; A1-2, B1-2, Ci-2, Di-2 Rocaillekartuschen
Technik: Öl auf Putz; A, B, C, D polychrom; A1-2, C1-2
12 enun.
POLLING
monochrom blau-grün; B1-2 monochrom ocker-braun; D1-2
monochrom rot-ocker
Maße: A, B, C, D Höhe 4,20 m; 2,30 X 3,00
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1922 Entfeuch-
tung der Kapelle, 1942—44 Renovierung. In allen Decken
bildern Risse und zahlreiche Fehlstellen; die Bilder sind
farblich sehr schlecht erhalten.
Beschreibung und Ikonographie
A MARIÄ VERKÜNDIGUNG (Lc 1,26 ff.) Der Be¬
trachterstandpunkt liegt wie bei allen vier Hauptbildern
unter dem oberen Bildrand. Durch ziemlich starke Unter-
sicht und Verkürzungen sowie durch eine Himmelsglorie
in der die Hl.-Geist-Taube erscheint, wird eine gewisse
Höhenillusion erzeugt. Der Bildraum selbst ist seicht, durch
Wolken und diffusen Hintergrund verunklärt.
Auf einem steinernen Stufenunterbau ein Betstuhl, an dem
Maria kniet; vom Hl. Geist geht ein Strahl aus und fällt
auf sie. Ihr gegenüber kniet der Verkündigungsengel auf
einer weißen Wolke, die Lilie in Händen. Überall in den
Wolken, die in den Raum eindringen, und auf den Stufen
sind Putti wiedergegeben.
Dichte Raumatmosphäre und intime Stimmung machen den
Reiz des Bildes aus. Bei aller preziösen Rokokohaltung zeigt
sich besonders in der Figur der Maria doch auch individuel-
les Sentiment, das aber ein Reiz an der Oberfläche bleibt.
(Siehe dazu auch Simon: die rokokohafte Andachtsbildform
der Pollinger Bilder.)
Durch die Technik bedingt ist die ziemlich dunkle und
kompakte Farbigkeit der Bilder, die nicht so sehr als Teil
der Deckendekoration wie als Bilder für sich wirken; der
Stuck rahmt sie. Die Bilder dominieren.
B HEIMSÜCHUNG (Lc 1,39 ff.) Eine prunkvolle Ar¬
chitektur, die Andeutung einer Säulenhalle — mit Balu-
strade und Zierobelisk als oberen Abschluß, mit geschwun-
genen Stufen und reicher Marmorbrüstung —, steht schräg
zur Bildfläche und schafft damit Tiefenräumlichkeit. Wein-
ranken und Trauben schlingen sich um Säule und Sockel;
auf der Brüstung steht eine steinerne Vase mit Blumen.
Starke Untersicht besonders in der Architektur. Der Tiefen-
raum wird durch die von links eindringenden Wolken ver¬
unklärt; dadurch wird die Darstellung wieder in die Fläche
gedrängt. Auf den Stufen links steht Maria, Elisabeth ist
ihr zu Füßen gesunken und umarmt sie. Maria gleicht in
Haltung und Gebärde auffällig der triumphierenden Judith
von Erpfting (s. LKr. Landsberg), wie A. Simon hervor¬
Aus der Säulenhalle heraus beobachtet Zacharias das Ge-
schehen. Auf einer lichten Wolke schweben zwei Engel,
einer spielt auf der Laute; ein Putto hält ein Notenblatt
Mag-nifi-cat (Lc 1,46)
Die Hintergrundsfarbigkeit ist ziemlich einheitlich und
tonig: ein warmes Grau in der Architektur, Grau bis Licht¬
Ocker in den Wolken. Davor erscheinen als starke Buntfar
ben Rot und Blau, zueinander in Spannung gesetzt einmal
im Kleid der Maria, zum anderen rechts oben im Blau des
Himmels und im Rot des schweren Vorhangs
