POLLING
HäReA
C ANBETUNG DER HIRTEN (Lc 2,15 ff.) Das Dek¬
kenbild gibt Einblick in das Innere einer niedrigen, gewölb-
ten Säulen- und Pfeilerarchitektur, die den Charakter einer
Grotte hat. Sie ist in starker Untersicht gegeben. Der
Fluchtpunkt der Horizontalen liegt etwa am unteren Bild¬
rand.
Nach hinten ist die Architektur durch eine Apsis abge¬
schlossen. Das Gewölbe darüber fehlt, der Himmel wird
sichtbar, und Putto-Engel dringen in den Raum ein; sie
halten ein Schriftband GLORIA IN EXCELSIS DEO ET
IN TERRA PAX. (Lc 2,14). Maria, im Zentrum des Bil¬
des, sitzt an der Krippe, sie reicht dem Kind einen Apfel
und ein Kreuzchen, Symbole der Erlösung. Links Joseph,
eine Kerze hochhaltend (ein Motiv, das auf die Revelatio-
nes der Birgitta von Schweden zurückgeht). Hirten, bela¬
den mit Geschenken, umdrängen die Heilige Familie. Das
dargebrachte Lamm alludiert den Erlöser. (Der Fuß eines
Hirten rechts ragt — vollplastisch — über den Rahmen.]
Die warme Tonigkeit der Farben, das Kerzenlicht und die
schmalen Stücke des nächtlichen Himmels zu beiden Seiten
der Architektur geben dem Bild eine abgeschlossene und
friedliche Stimmung. Einzig Maria und das Kind haben
kühle, helle Farben von starker Leuchtkraft.
D FLÜCHT NACH ÄGYPTEN (Mt 2,13 ff.) In wil¬
der Landschaft mit Bäumen, Schilf, einem Wasserfall und
einem Holzsteg ist die Heilige Familie dargestellt, von
einem Engel und einem Putto begleitet. Doch bildet die
Landschaft, in jäher Untersicht gegeben, keinen festen
und erfaßbaren Bildraum und keine zusammenhängende
Bodenfläche. Schräg ragt der Holzsteg nach oben; der Esel,
von Joseph geführt, ist in den morschen Planken eingebro-
chen. Dieses ausschmückende, erzählerische Motiv ver-
gegenwärtigt die biblische Handlung.
Warme, tonige Farben beherrschen das Bild. Kühle und
helle Farben sind auf die Gruppe der Maria mit dem Kind
und der Engel beschränkt.
MARIENEMBLEME Die vier Deckengemälde sind je-
weils von zwei Emblemen in Rocaillekartuschen begleitet.
Diese sind exegetisch auf das Hauptbild bezogen.
Ai NULLA HIC MUNERA DESUNT. – Aus einem
Füllhorn fallen die Abzeichen weltlicher und geistlicher

Würden und Ehren:
se e euen Kardinalshut,
Mitra, Tiara, Zepter. Das Bild bezieht sich auf die Gnaden¬
fülle Mariä; Picinelli beschreibt es: »Rectius tamen de
Maria Virgine id intellexeris, quam SS. Trinitas per Ange
lum salutavit gratia plenam« (Picinelli, s. v. cornu, Lib. 25,
Nr. 19; ähnlich s.v. cornu-copiae, Lib. 3, Nr. 34).
A2 FOECUNDA EX ALTO. — Perle in einer Muschel.
Die Perlmuschel ist ein häufiges Emblem für die durch die
Empfängnis unbefleckte Jungfrauschaft Mariens: »Concha
non aliunde, nisi pretiosis humoribus, e coelo distillantibus,
impraegnatur. Unde Lucarini lemma; FOECUNDA EX ALTO.
Mariam Virginem, ab Angelo salutatam, hac icone adum¬
brabis« (Picinelli, s. v. conchylium, Lib. 6, Nr. 75)
Der Bezug beider Embleme auf das Thema des Hauptbil¬
des ist evident.
B1 VITIS FRUCTIFICANS. – Ein Weinstock. Das
Lemma nennt — regelwidrig — bereits den Bildgegenstand.
Der fruchtbare Weinstock kann als Bild für Maria gravida
stehen und hat damit Bezug auf das Thema der Heim¬
suchung.
B2 ONUSTIOR HUMILIOR. — Ein Baum mit Früchten
Picinelli beschreibt: »D. Archangelus Conter eandem arbo¬
rem symboli loco expressit, quae frugum suarum pondere
onusta, ramos versus terram deprimebat; cum lemmate
ONUSTIOR, HUMILIOR. Quod apographum autographo, idip¬
sum Mariae Virgini haec imago praestat; quippe quae
gravida, ac Deo plena, ad Elisabethae domun invisit, eius¬
que obsequiis humillime se addixit.« (Picinelli, s. v. arbor,
Lib. 9, Nr. 74.)
Ci NUNTIA PACIS. — Die Arche Noe, die auf einem
Fels gelandet ist (Gen 8,4), darüber der Regenbogen, das
Zeichen des göttlichen Bundes (Gen 9,12—17) und die
Taube mit dem Ölzweig im Schnabel (Gen 8,11). Das Em¬
blem zeigt drei verschiedene biblische Bildmotive, die dem
Sintflutbericht entstammen. Diese Motive werden in der
religiösen Emblematik vielfach — meist mariologisch —
verwendet
Picinelli (Lib. 4, Nr. 262, s. v. columba) führt das Bild der
Taube als Emblem für »Christus resurgens« und »Maria V.
protectio« an: »Columba, olivae ramum rostro sustinens,
ad illam diluvii columbam alludit; cum lemmate DIVINAE
NUNTIA PACIS . .. Servatorem nostrum hoc columbae hiero¬
FKe
glyphico insinuaris existimat, qui superata corporis sui
morte, caenaculum ingressus, Discipulis suavissimae pacis
nuntium tulit... Etiam Maria Virgo, columba purissima,
miseros peccatores suis precibus in libertatem et pacem
apud Deum restituit.« Den Regenbogen bringt Picinelli
als Icon, ebenfalls mit ganz entsprechendem Lemma ver¬
bunden: »SERENITATIS NUNCIA«, für die »incarnatio verbi
Dei« (Lib. 2, Nr. 254, sv. iris). Die Arche Noe ist als sym¬
bolisches Bild Mariens in der Emblematik sehr verbreitet
(bei Picinelli vgl. Lib. 20, Nr. 14 u. 16, s. v. arca Noe).
Das Lemma des Pollinger Emblems knüpft offensichtlich
an die von den Engeln verkündete Frohbotschaft (Inschrift
in C nach Lc 2,14) an. Das Emblem bezieht sich auf die in C
dargestellte Menschwerdung Jesu und hebt Maria als die
jungfräuliche Mutter Jesu hervor — auf sie kann jedes
Bildmotiv und ebenso das Lemma bezogen werden. Das
Emblem spielt auf Christus, den Erlöser, und Maria, die
Miterlöserin an — alle drei alttestamentlichen Motive deu-
ten typologisch auf die göttliche Erlösung des Menschen
hin. Das Emblem verbindet sich hierbei sinngemäß mit den
biblisch-symbolischen Erlösungshinweisen in der Dar-
stellung C.
POLLING
C2 OMNIBUS ORTUS. — Über dem Erdkreis auf
gehende Sonne. Die aufgehende Sonne ist ein geläufiges
Bild für die Geburt Christi (Picinelli, s. v. sol, Lib. 1, Nr.
Di DE CUBILIBUS LEONUM. – Ein Hirsch flieht, von
zwei Löwen verfolgt. Das Bild ist in einem direkten Ver-
gleich auf die Flucht nach Ägypten bezogen.
D2 RECIPIT ET TUETUR. – Ein Adler kreist über
einer Henne, welche die Küken unter ihre Fittiche sam-
melt. Das Emblem ist üblich für Maria als auxiliatrix et
protectrix (Picinelli, s. v. gallina, Lib. 4, Nr. 363), hier sinn¬
gemäß für den bei seiner Mutter geborgenen Jesusknaben
auf der Flucht.
»Die Häufung exegetischer Embleme ist zumal bei maria-
nischer Thematik verbreitet; hier bestand die Tendenz, die
exegetischen Embleme auch untereinander stärker in Ver-
bindung zu bringen, so daß man bisweilen fast von einem
Emblem-Programm sprechen könnte (so etwa Polling, Re-
liquienkapelle)« (William S. Heckscher und Karl August
Wirth, s. v. Emblem, Emblembuch, in: RDK, Bd 5, Sp. 203).
Literatur siehe S. 469
