POLLING
Ehem. Prälatenkapelle im oberen Geschoß des Prälatur-
stockes, jetzige Hauskapelle der Dominikanerinnen
Zum Bauwerk: Einfacher, rechteckiger Saal, 5,25 m X
3,10 m, in dem 1775—78 durch Matthias Baader erbauten
Praläturstock
Auftraggeber: Propst Franz Töpsl von Polling (1744—96).
dessen Wappen sowie das Klosterwappen sich an der O-
und W-Seite der Decke befinden
Autor und Entstehungszeit: Signatur am nordwestlichen
Bildrand BADER. pi (Johann Baptist Baader). Das Dek¬
kenbild ist undatiert. Fuchs gibt die Entstehungszeit mit
1779 (gleichzeitig mit der Pollinger Bibliothek) an. Das ist
sicher falsch; das Bibliotheksfresko zeigt den typischen
Spätstil von Baader, steif und vergröbert im Vergleich zu
früheren Bildern sowohl in der Darstellung der Bildschau-
plätze als auch der Figuren. Im Gegensatz dazu stehen der
stimmungshafte Reiz der Landschaftsausblicke und die
Grazie der Figuren (besonders der Engel) in der Haus-
kapelle. Ebenso unterscheidet sich der ganz sparsame Stuck
in der Bibliothek von dem bewegteren, eleganteren und
graziösen in der Hauskapelle (beides von Thassilo Zöpf).
In den Rechnungen aus Polling, die im Pfarrarchiv Walles-
hausen liegen, findet sich unter dem Jahr 1765/66 (Hof-
mann): »Dem Thassilo Zöpf, Stuccador in Wessobrunn
hat die Kapell neben der Propstei ausgemacht und seines
Verdiensts erhalten wie auch von Ausstuccadoren der
Propstei selbsten 200 fl. Und Johann Baader, Mahler, für
das Altarpladl einen fünffachen Dukaten à 25 fl. — »Dann
deme für das obere Stuck 12 ganze Carlin, tut 130 fl.«
Diese Belege beziehen sich sicher auf die Hauskapelle der
Propstei; mit dem »oberen Stuck« ist das Deckenbild ge¬
meint. Das Entstehungsdatum steht damit fest: 1765/66.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Muldengewölbe
Rahmen: Stuckprofil, durch Rocailleornamente unterbro¬
Technik: Öl auf Putz; polychrom
Maße: Höhe 3,40 m; 3,60 X 2,10
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Einige Risse
wurden offensichtlich bei einer Restaurierung provisorisch
ausgebessert. Das Deckengemälde ist im ganzen ver-
schmutzt, die Farbsubstanz jedoch anscheinend gut er¬
halten; zahlreiche Haarrisse überziehen die ganze Bild-
fläche.
Beschreibung
DER AUFERSTANDENE ALS UBERWINDER DES
TODES Der Betrachterstandpunkt liegt — vom streng
zentralperspektivischen Aufbau des Bildes bestimmt — un¬
ter der Bildmitte. Man blickt von unten in ein Gewölbe
das von acht schweren Rustikapfeilern getragen ist. Durch
eine Öffnung in der Mitte sieht man in den freien Him¬
melsraum.
Die acht Pfeiler tragen Bogen, die sich wie eine Arkade den
Bildrand entlang ziehen. In den Arkadenöffnungen sind
verschiedene Szenen dargestellt oder Ausblicke in die
Landschaft gegeben. Die Architektur ist schwer und nied-
rig. Ranken, die von den Bogen herabhängen, und
wuchernde Pflanzen an beiden Längsseiten, dazu die tropf-
steinähnliche Rustika und das Überwiegen grüner Farbtöne
verleihen ihr den Charakter einer Grotte.
In der zentralen Himmelsöffnung des Bildes schwebt
Christus als Auferstandener, die Fahne in Händen, von
Engeln und Wolken umgeben. Zu seinen Füßen stürzen
Tod, Teufel und Amor carnalis in die Tiefe.
Die umlaufende terrestrische Szenerie hat einen extrem tief
liegenden Fluchtpunkt der Horizontallinien, so daß die
Bodenfläche des Bildes an den beiden Schmalseiten, dem
Rahmen folgend, rampenartig von unten sichtbar wird. Die
einzelnen Szenen in den Arkadenöffnungen sind in starker
Untersicht gegeben, ebenso wie die drei in der Himmels¬
öffnung schwebenden Engel und die Gruppe der Stürzen-
den. Dagegen ist Christus wenig verkürzt dargestellt. Er
scheint fast waagrecht in der Glorie zu schweben; so wird
die Höhenillusion vermindert.
Die Szenen der südlichen Schmalseite beziehen sich auf den
auferstandenen Christus; man sieht in der mittleren Bogen¬
öffnung — der Grabeshöhle — den leeren Sarkophag, auf
dem zwei Engel sitzen. Drei Frauen nähern sich von rechts.
Nach beiden Seiten, im W bis zur Bildmitte, fliehen die er¬
schreckten Wächter.
Die Mittelarkade der Nordseite bildet einen dunklen, apsi¬
denartigen Raum, dessen Öffnung nach oben vergittert ist;
er stellt die Vorhölle dar. Hier sind Figuren des Alten
Testamentes versammelt. Links davon, an der W-Seite,
sieht man die Auferstehung der Toten: Ein Mann hebt
einen schweren Sargdeckel hoch; auf ihm sitzt der Freskant
Baader als Gerippe und signiert den Deckel eines Sarges,
aus dem sich der Stukkator Thassilo Zöpf eben zu befreien
sucht: Signatur auf dem Sarg T. ZOPF STOC. In der
gegenüberliegenden Bogenöffnung steigt Jonas eben aus
dem Maul des Walfisches. Wasser fließt über den Rand
der Bildbodenfläche.
Sowohl im Aufbau als auch in der Thematik der Gestalten
des Alten Bundes hat dieses Bild Verwandtschaft mit dem
jüngeren Fresko B der Pollinger Bibliothek.
Nicht nur wegen der einheitlichen und konsequenten Per
spektive gehört dieses Deckenbild zu Baaders besten Wer-
ken. Es ist in den Details wie auch in der Farbigkeit von
großem stimmungshaftem Reiz und hat trotz der vielen
Einzelszenen eine geschlossene, dichte Gesamtatmosphäre.
Ikonographie
Das Zentralthema ist die Auferstehung Christi, doch spielt
bei der Darstellung des Auferstandenen in der Bildmitte
auch die Vorstellung von der Himmelfahrt mit hinein: Die
beiden Engel zu seiten Christi tragen Schilde mit der Auf-
schrift ASCEN = / DENS — IN / ALTUM. (vgl. Act 1,9—
11). Mit Blitzen stürzen die Engel Sünde, Tod und Teufel
als Besiegte in die Tiefe. Amor carnalis, eine Puttogestalt,
hat in Händen den Bogen mit zerrissener Sehne, er
R
Der Auferstandene als Überwinder des Todes
