POLLING
steht für die menschliche Sünde, die durch Christus gesühnt
ist. Der Tod ist als Gerippe wiedergegeben, um seiner
Arm schlingt sich die Paradiesesschlange mit dem Apfel
Die Ursünde hat den Tod in die Welt gebracht. Der Teufel
ist zum Zeichen seiner Überwindung mit kettengefesselten
Händen dargestellt.
Auffallend bei der Darstellung der Frauen am Grab, eine
Auferstehungsereignisses, ist, daß gemäß dem Lukasbericht
(Lc 24,1 ff., vgl. Jo 20,12) zwei Engel auf dem Sarkophag
wiedergegeben sind statt wie sonst üblich — nach Matthäu
(Mt 28,1 ff., vgl. Mc 16,5) — nur ein Engel. Hinter den
fliehenden Wächtern, unter dem Arkadenbogen rechts,
werden die drei Kreuze von Golgotha sichtbar.
Gegenüber, in der Vorhölle, erkennen wir, von rechts
beginnend, Abel, ganz am Bildrand sitzend, neben sich
den kleinen Opferaltar mit einem Lamm, von dem der
Rauch — Gott wohlgefällig — aufsteigt. Abel trägt eine
Keule, die auf den Mord durch seinen Bruder Kain hin¬
weist. In dem Kerkergewölbe folgen Adam und Eva, beide
unbekleidet, Adam mit dem Apfel in der Hand. Dann
Noe mit der Arche auf dem Rücken, Moses mit Gesetzes-
tafeln und Stab. Abraham und der Knabe Isaak, der auf
seinen Schultern das Holz für das Opfer trägt. Johannes
der Täufer in härenem Gewand, den Kreuzstab in Hän-
den, und endlich im Hintergrund König David. Das Gitter
des Kerkers ist zerbrochen, Lichtstrahlen fallen vom Him-
mel zum Zeichen der Erlösung hinein (Höllenfahrt Christi)
Ganz rechts in der anschließenden Arkade ist die Jonas
szene wiedergegeben. Diese typologische Verbindung der
Höllenfahrt Christi mit der Jonasgeschichte entspricht
Mt 12,40: »Denn gleich wie Jonas war drei Tage und drei
Nächte in des Walfisches Bauch, also wird der Menschen-
sohn drei Tage und drei Nächte mitten in der Erde sein.
Endlich ist durch die Jonasszene typologisch hingewieser
auf die Auferstehung Christi. Diese ist die Voraussetzung
der Auferstehung des Fleisches am Jüngsten Tage, wieder-
gegeben in der Szene der aus Särgen auferstehenden Toten.
Dieses zukünftige Heilsereignis haben die beiden Künst-
ler Zöpf und Baader ganz persönlich auf sich bezogen: Sie
sind bei den Auferstehenden proträtiert.
Der alle Einzelszenen verbindende gemeinsame Gedanke
ist der der Überwindung des Todes durch den Kreuzestod
und die Auferstehung Christi. Altes und Neues Testament
gehören der einen Heilsgeschichte Gottes an.
Literatur siehe S. 469
POLLING
abgeschleyerte Wahrheit angefangen.« (BayHStA I, KL
Ehem. Klosterbibliothek im südlich der Stiftskirche gele-
Polling 139, 8., 10. und 14. Brief).
genen Bibliothekstrakt; jetzt Privatbesitz
Baader vollendete 1779 die Ausmalung der Bibliothek, wie
Zum Bauwerk: Das Bibliotheksgebäude wurde 1776—77
aus der Signatur der Bilder an den Bibliothekstüren her-
durch Matthias Baader errichtet. Der Bibliotheksraum ist
vorgeht. Baader, der 1780 starb, arbeitete offenbar unter
eine über zwei Stockwerke reichende Halle, welche durch
schweren Bedingungen; Pater Gerhoh Steigenberger
Pfeiler in drei Schiffe zu sieben Jochen geteilt ist (Monu-
schreibt an Töpsl am 29. Januar 1778: »Ich förchte bestän-
mentum debitae gratitudinis, S. 31; van Dülmen, S. 57—59).
dig, der H. Joannes möchte nicht 2 Jahr mehr dauern; sein
Aussehen wenigstens gefällt vielen nicht, und darum glaube
Auftraggeber: Propst Franz Töpsl von Polling (1744—96);
ich, das auf Vollendung der Arbeit nothwendig zu dringen
Kloster und Prälatenwappen in Fresco C
seye.« (BSB, cgm 3187, IV, 14. Brief).
Autor und Entstehungszeit: Das Jahr der Ausmalung ist
Befund
in einer Inschrift in C angegeben MDCCLXXVIII
Träger der Deckenmalerei: Kreuzgratgewölbe ohne Gurt-
CAROLO / THEODORO / REGN ANTE / BAVARIA. In
einteilung
Fresko B findet sich die — stark zerstörte — Signatur
Rahmen: A—C Stuckprofil
Baaders, im östlichen Bildabschnitt, auf der Palette an
Technik: Fresko; polychrom
Horn des Stieres BAADER PINX[I]T. Johann Baptist
Maße: A Höhe 7,70 m; 3,70 X 3,30
Baader arbeitete — wie gewöhnlich — mit dem Stukkator
B Höhe 7,70 m; 7,70 X 6,70
Thassilo Zöpf zusammen.
C Höhe 7,70 m; 3,70 X 3,30
In den Briefen des Pater Öllegarius Seidl an den Props
Erhaltungszustand und Restaurierungen: Bei der 1944 er-
Franz Töpsl finden wir den Beginn der Arbeiten an den
folgten Restaurierung wurde ein über das ganze Gewölbe
Deckengemälden genau angegeben. Brief vom 9. April
verlaufender breiter Scheitelriß gekittet und ein Fresko-
1778: »Heut fangt Herr Johannes an in der neuen Biblio¬
stück, das aus Feld B herausgefallen war, ausgebessert und
thec Pausen zu machen, und sollen Euer Hochwürden und
ergänzt. In A, B, C deutlich sichtbar gekitteter Scheitelriß
Gnaden bey der Zurückkunft ... das Vergnügen haben,
und kleinere Risse; geringfügige Feuchtigkeitsschäden. Die
von dessen kunstreichem Pemsel etwas zu sehen.« Auch
Fresken sind leicht verschmutzt. In der nördlichen Partie
über den Fortgang der Arbeit an den Fresken berichtet
von A kleine verputzte Fehlstellen; in B etwas stärkere
P. Öllegarius regelmäßig; so am 28. Mai 1778: »Das gnä-
dige Compliment an Herrn Joannes hat denselben so auf-
Feuchtigkeitsschäden und ausgebesserte Stellen im west-
gemuntert, daß er nun auch schon das zweyte Stück, die
lichen Bildausschnitt; nördliche Himmelspartie in C an¬
scheinend übermalt.
vier Evangelisten, vollkommen fertig gemacht und gester
schon an dem dritten angefangen, welches er bis Pfingsten
1975, nach der photographischen Aufnahme, Restaurierung
ebenfalls zu absolvieren gedenkt. Es ist dieses ... ein Mei-
der Deckenbilder durch Fronske.
sterstück, und so ausgestalten, daß Eure Hochwürden und
Gnaden gewiß alles Contento finden wird.« Wieder
Beschreibung
schreibt er am 9. Juli 1778: »Ansonsten ist allhier alles in
A DER PARNASS Einansichtige Szene, Betrachter-
statu quo, und wird besonders der Bibliothec bau mit allem
standort unterhalb des nördlichen Bildviertels. Das nörd-
Ernst fortgesetzt. Herr Joannes, welcher sich zu Gnaden
liche Bildfeld gibt Einblick in eine Landschaft. Vorne
empfiehlt, hat abgewichenen Mondtag das zweyte Feld, die
links — kulissengleich — ein dunkles Erdstück, darauf ein
e
Der Alte und der Neue Bund
.
Srginus. ).
u oe

Z
Zustand vor der Restaurierung 1973/75
