POLLING
A Der Parnaß oder die Phile
kahler Baum und allegorische Figuren. Ein Bach trennt es
grabenartig von dem breit gelagerten, grasbewachsenen
Landstück gegenüber. Dort residiert Apollo unter einem
Baum, umgeben von den Musen. Rechts unter einem zelt¬
ähnlichen Sonnendach drei mythologisch-allegorische Fi-
guren. Im Hintergrund erhebt sich der helle Felsen des
Parnaß, von dessen Spitze sich Pegasus in die Lüfte erhebt.
In diesem Deckenbild fehlen alle illusionistischen Effekte.
Im Unterschied zu den beiden anderen Bibliotheksfresken
haben hier die Höhenlinien keinen gemeinsamen Flucht-
punkt. Durch die dunkle Vordergrundszenerie wird nur
geringe Tiefenräumlichkeit erzielt.
B DER ALTE UND DER NEUE BUND In dem an¬
nähernd vierpaßförmigen Feld ist ein Kuppelbau in reiner
Zentralperspektive dargestellt (Standort des Betrachters
unterhalb der Bildmitte). Bei den vier Einschnürungen
des Bildfeldes »erheben« sich unvermittelt oberhalb des
Stuckrahmens starke, säulenbesetzte Pfeiler. Diese tra-
gen einen doppelstöckigen Aufbau. Das erste, über den
Pendentifs durch eine Rundbalustrade begrenzte Gewölbe
trägt einen weiteren lichten Kuppelbau, der zum Himmel
geöffnet ist. In dem Kuppelauge steht die Sonne gleich
einer Scheibe. Zu den Seiten hin geben die Arkaden der
mächtigen Vierungspfeiler Einblick in Apsidialräume.
Konkav geschwungene Treppenpodeste führen in diese
vom Rahmen her ein. Die Kalotten der Apsiden haben Hy¬
pethralöffnungen. Das Vierpaßsegment an der Nordseite
macht eine Ausnahme: Die Arkadenöffnung rahmt den
Ausblick in einen lichten Freiraum mit Berg und Wolken
doch auch hier ist ein Treppenpodest über dem Rahmen.
Im Gegensatz zu dieser konsequenten, zentralperspektivi-
schen Anlage mit ihren starken Verkürzungen und Unter-
sichten stehen die Figurengruppen in den vier »Öffnungen«
der Vierpaßsegmente. Die Figuren folgen nicht den Geset-
zen der Architekturdarstellung, durch schwache Verkür-
zungen und geringe Untersicht wirken sie vielmehr wie vor
den Raum geblendet und scheinen buchstäblich aus dem
Rahmen zu fallen. Im Zusammenhang mit diesen Figuren-
gruppen gesehen, gibt die Bildarchitektur durchaus keine
zwingende Architekturillusion; der Bau wirkt weniger als
architektonische Einheit denn als ornamentale Rahmung
der Figurengruppen. Der gemalte Kuppelaufbau »bekrönt«
zwar das Joch in der Mitte der dreischiffigen Halle, doch
hat er keinen formalen Zusammenhang und keine im illu¬
sionistischen Sinn vermittelnde Übergangszone zum realen
Bibliotheksraum. Der Bildschauplatz wird vielmehr klar
durch den Vierpaßrahmen von der stuckierten Wölbung
getrennt.
Dunkle, schwere Farben beherrschen den äußeren Rand
B Der Alte und der Neue Bund oder die Theolog
(photographische Aufnahme vor der Restaurierung von 1975
POLLING
