POLLING
C Die Entschleierung der Wahrheit oder die Geschichtswissenschaften
des Bildes in den Vierpaßsegmenten: warme Töne,
er diese bei den Landschaften und konstruiert perspek-
Braun, Karmin, Ocker und Olivgrün. Zur Mitte hin wird
tivisch gemäß den Gesetzen der Tafelbildmalerei. Dies ist
das Bild lichter, die Architektur ist in kaltem Graurosa
jedoch nur scheinbar eine Diskrepanz: Die Architektur hat
wiedergegeben.
auch ihren Illusionscharakter verloren und ist nur noch
perspektivisch erscheinendes Rahmenwerk, das die ein¬
C DIE ENTSCHLEIERUNG DER WAHRHEIT
zelnen Bildsegmente zusammenfaßt.
Einansichtige Szene, Betrachterstandort unterhalb des
südlichen Bildviertels. Schauplatz ist eine steil anstei-
Ikonographie
gende, konvex geschwungene Treppe. Diese ist bekrönt von
Nach schriftlichen Quellen können die drei Bildfelder als
einem kleinen Monopteros. Rechts davon ist noch die Front
allegorische Darstellungen von Philosophie (A), Theo-
eines antikischen Monuments sichtbar. Im Vordergrund —
logie (B) und Geschichtswissenschaften (C) gedeutet
vor der ansteigenden Treppe — eine schmale Bodenzone
werden.
Dort und auf den Stufen befinden sich allegorische Figuren.
Darüber, vor dem Monopteros, wird Veritas entschleiert,
A DER PARNASS ODER DIE PHILOSOPHIE
In der Farbigkeit herrschen Braun und Ocker vor. Die
Apoll ist die Hauptfigur des Bildes. Neun weibliche alle¬
spärlich verwendeten Buntfarben kommen kaum zur
gorische Figuren umgeben ihn als Musen, doch sind nur
Geltung.
vier eigentliche Musen in dieser Schar: Links im Vorder-
Interessant ist ein Vergleich der unterschiedlichen per
grund, am Fuße des kahlen Baumes sitzt Melpomene, die
spektivischen Darstellung von Landschaft (Fresko A) und
Muse der tragischen Dichtung, Krone und Zepter in der
Architektur (Fresken B und C). Von demselben Maler,
linken Hand, einen Dolch in der Rechten, eine Krone auf
zur gleichen Zeit zwei unterschiedliche Konzeptionen?
dem Haupt, antikisch gekleidet. Zwischen ihr und Apoll
Während Baader bei den Architekturen noch in der Tra-
thront Klio, Verkünderin der ruhmreichen Taten der Ver-
dition der illusionistischen Deckenmalerei zu stehen
gangenheit, Muse der Geschichtsschreibung, Tuba und
scheint — denn er arbeitet mit starken Verkürzungen und
Buch in Händen, lorbeerbekränzt. Die dritte Muse — vor
gemeinsamem Höhenfluchtpunkt der Linien —, verläßt
Apoll rechts — ist Urania. Sie betrachtet mit dem Fernrohr
ein Sternbild und hält Zirkel und Himmelsglobus bereit;
als Muse der Astronomie hat sie einen Sternenkranz ums
Haupt. Davor sitzt Kalliope, die Muse der heroischen
Dichtung; sie schreibt mit der Feder in ein Buch, ihr Haar
ziert ein Lorbeerkranz. Diese vier Figuren entsprechen
weitgehend den gleichnamigen Musen bei Ripa, Ed. Rom
Die übrigen allegorischen Gestalten verkörpern Wissen-
schaften und bildende Künste. In einer Dreiergruppe
sehen wir Architectura mit Bauplan und Zirkel bei Urania
und Kalliope. Der Plan eines Festungsbauwerkes zu
Seiten der Kalliope bezieht sich auf Architectura. Links,
zur Seite Apolls, steht die Cosmographia, Globus, Armil¬
larsphäre und Buch in Händen (Ripa-Orlandi, Bd 2, s. v.
cosmografia). Dahinter thront eine weibliche Gestalt mit
Krone und Caduceus. Der — undeutlich gezeichnete — Hahn
am Boden weist diese wahrscheinlich als Medicina aus. Ne-
ben dem Hahn ist der Äskulapstab, anstelle des hier wie¬
dergegebenen Caduceus, eigentliches Attribut der Medi-
zin. Es folgen Pictura mit Palette und Pinseln und Sculp¬
tura, welche mit Schlegel und Meißel an einer Philosophen-
büste(!) arbeitet (vgl. die Personifikationen Ripas, Ed.
Rom 1603, s. v. architettura, medicina, pittura, scoltura).
Diese Gruppe, auf den ersten Blick Apoll und die neun
Musen, erscheint in einem neuen Licht, wenn man einige
Stellen aus dem Briefwechsel des Prälaten Töpsl mit Pater
Gerhoh Steigenberger heranzieht. Steigenberger schreibt
am 29. Januar 1778: »Herr Joannes Baader hat angefan¬
gen den Parnaß zu malen, welches auf das philosophische
Fach, nicht auf das geschichtliche sich schicken mag.«, und
am 19. Februar desselben Jahres: »Der Herr Joannes,
welcher gestern ganz unpäßlich war, ist mit der histori¬
schen Sküze fast fertig, die Philosophische, oder der
Parnaß ist auch vollendet, er wird aber diese auf ein
neues anfangen, und die Philosophie zustatt des Apollo
als Hauptperson machen.« (BSB, cgm 3187, IV, 14. und
18. Brief). In Fresko A ist also die Philosophie dargestellt
jedoch ist es bei der mythologischen Figur Apoll anstelle
der Personifikation Philosophia geblieben.
Als eine Schlüsselwissenschaft der Philosophie gilt Töpsl
die Mathematik. Diese ist im Bibliotheksfresko etwas
außerhalb des Neunerkreises um Apoll, links im Vorder
grund, unter dem kahlen Baum sitzend, dargestellt: eine
männliche(?) Gestalt, lorbeerbekränzt, schreibt auf eine
Steintafel eine mathematische Gleichung. Darunter sitzt
der gefesselte Amor mit zerbrochenem Bogen, als Amor
carnalis der überwundene Feind der Philosophie. Eine
direkte Anspielung auf die Pollinger Gegenwart von 1778
ist der im Vordergrund kniende junge Schüler in zeit-
genössischer Tracht. Er schöpft Wasser zum Trinken aus
dem Kastalischen Quell — der Ammer(!).
Apoll mit den Musen — mit den Künsten und Wissen-
schaften —, der auffliegende Pegasus und der vom Kasta-
lischen Quell schöpfende Knabe sind Motive, die in
Bayern 1734 in der Europa-Darstellung des Cosmas
Damian Asam im Kongregationssaal der ehem. Jesuiten-
Universität zu Ingolstadt (OB) in verwandtem Sinn-
zusammenhang vorgebildet sind. Das 1767 entstandene
POLLING
Fresko Matthäus Günthers im älteren Pollinger Studien-
seminar hat auch das Thema Apoll vom Parnaß und seine
Gegenspieler Pan und Midas als Bildgegenstand.
Interessant sind die beiden Wasservögel im Vordergrund,
Schwan und Gans. Während der Schwan als Symbol für
die Poesie, die Dichtkunst und den Dichter, steht, versinn¬
bildlicht die Gans — mit weitgeöffnetem Schnabel wieder-
gegeben—Loquacitas, die Geschwätzigkeit als Feindin der
Wissenschaften (diese Bedeutung tradiert Picinelli, Lib. 4,
s. v. cygnus, Nr. 322 in Verbindung mit dem Parnaß!; s. v.
anser, Nr. 83).
Zwei Gruppen aus der griechischen Mythologie sind dem
Parnaß gegenübergestellt: Rechts im Hintergrund eine
Dreiergruppe mit Midas, kenntlich an den Eselsohren,
Marsyas in Pansgestalt mit der Syrinx und einer dritten
Gestalt, die nicht mit Sicherheit zu deuten ist. Es dürfte
auch ein Gegner Apolls sein; da es ein König ist, kommt
der undankbare König Laomedon von Troja in Frage. —
Auf dem kahlen Baum links ist eine Gruppe von neun
Vögeln — sitzend oder auffliegend — dargestellt. Zwei
davon haben Mädchengesichter. Es handelt sich um die
Pieriden, die neun Töchter des Königs Pieros, die sich mit
den neun Musen in einen Wettstreit einließen, besiegt und
zur Strafe für ihre Vermessenheit in Elster verwandelt
wurden. — Das Sternbild, welches Urania betrachtet, gibt
wahrscheinlich Gürtel und Schwert des Orion wieder.
Orion läßt sich als die Gestalt des mythologischen Jägers
in die Reihe der Gegner Apolls einfügen (vgl. Hederich-
Schwabe). — Die antithetische Darstellungsform ist hier
von dem dramatischen barocken Triumph in ein ein¬
faches, handlungsloses Nebeneinander gewandelt worden.
B DER ALTE UND DER NEUE BUND ODER DIE
THEOLOGIE Im Hauptfresko ist die Geschichte des
Alten und Neuen Bundes dargestellt, nicht in einzelnen
Handlungen, sondern repräsentiert durch historische
Gestalten. Im westlichen Bildabschnitt beginnt die alt-
testamentliche Reihe mit den Urvätern: Im Hintergrund
kniet der in Sünde gefallene Adam unter einem Baum
(dem Paradiesesbaum?), auf Adam folgen links Noe, auf
dem Haupt die Arche, dann die Patriarchen Abraham und
Isaak — der Knabe trägt das Bündel Holz und die Opfer-
schale —, in der Mitte weist Moses als Verkörperung des
Gesetzes auf die Zehn-Gebote-Tafeln. Moses zur Seite
werden die Worte QUOD/ AUDIVIMUS auf eine Tafel
geschrieben, ein Hoherpriester, vielleicht Aaron, zeigt auf
die biblischen Worte. Ganz rechts eine Prophetengestalt,
in Händen eine Schrifttafel (? Schrift zerstört, Form stark
restauriert).
Die linke Hälfte des nördlichen Bildabschnittes nehmen
bärtige Propheten mit Schriftrollen ein, unter ihnen der
psalmodierende König David. Mit diesem endet die
AT-Reihe. In der rechten Hälfte sind die Apostel den
Propheten gegenübergestellt, Petrus ist an den Schlüsseln
und Paulus am Schwert kenntlich. Zu Füßen Petri stürzt
ein Mann — vielleicht Judas, der Verräter Jesu — in die
Tiefe, von einem Teufel empfangen.
Links über den Propheten ist Synagoge im Ornat der
