POLLING
Hohenpriester, mit Rauchfaß, Aaronstab und Gesetzes-
tafeln, rechts über den Aposteln Ecclesia mit Tiara, Kelch
und Kreuz wiedergegeben. Synagoge, die Symbolgestalt
des Alten Bundes, ist im Sinne der Concordia veteris et
novi Testamenti wie Ecclesia gleich einer Königin thro-
nend wiedergegeben. — Ein Rundtempel auf einem
Felsen — im Hintergrund, in der Mitte des Bildabschnit-
tes — stellt gemäß dem Text der Bibel (Mt 17,18) die
Gründung der Kirche Christi und damit den Übergang
vom Alten zum Neuen Bund dar.
In der östlichen Öffnung folgen die vier Evangelisten
und — zu diesen von den Aposteln überleitend — Johannes
der Täufer. Markus und Matthäus sind konventionell mit
Löwe und Engel wiedergegeben. Lukas hat ein Madonnen-
bild auf einer Staffelei bei sich, der Stier trägt auf seinem
Horn die Malerpalette (Baaders!). Der Adler des Evange-
listen Johannes — dem Täufer gegenüber — trägt ein
Schriftband in die südliche Öffnung. Hier sind die Kir-
chenlehrer, als Vertreter der Tradition, versammelt
deutlich gekennzeichnet die lateinischen Kirchenväter:
Ambrosius mit Bienenkorb, Hieronymus mit Löwe, im
Zentrum stehend Gregor d. Gr. mit Mitra und Papststab
und ganz rechts Augustinus mit flammendem Herzen
Hinter Papst Gregor wird links ein Prälat in Chorherren-
tracht sichtbar, wahrscheinlich hat sich Propst Töpsl selbst
bei Gregor d. Gr., der bereits damals als der eigentliche
Regelstifter der Chorherren angesehen wurde, porträtie
ren lassen (Simon). Die vier nicht bezeichneten Würden-
träger könnten als die vier griechischen Kirchenväter an-
gesehen werden.
In der Kuppelöffnung über Gregor d. Gr. erscheint die
Taube des Heiligen Geistes — im Gegensatz zum Jahwe-
symbol über Synagoge und Ecclesia; auch hierdurch ist
der Weg vom Alten zum Neuen Bund gekennzeichnet.
Zu Füßen Gregors d. Gr. stürzen Ketzer in die Tiefe.
Inschriften in ihren Büchern benennen diese als
EUTYCHES, NE/STO/RIUS, ARIUS. Ein vierter Ketzer
ist nicht namentlich bezeichnet. Arius wird durch Attribute
der Häresie, Schlangen und Fackel, charakterisiert. Auch
der keifende Hund weist auf die Häresie in feindseligem
Angriff auf die rechte Lehre (vgl. Ripa, Ed. Rom 1603, s. v.
heresia).
Ein biblischer Text, auf Schrifttafeln und Bändern in
Abschnitte zerlegt und rundum auf alle Bildfiguren ver¬
teilt, verdeutlicht die Concordia veteris et novi Testamenti,
die Zugehörigkeit der Zeugen und Verkünder Gottes aus
dem AT und dem NT, sowie aus der Kirchengeschichte zu
der einen Heilsgeschichte Gottes.
Dieser Text ist dem Anfang des ersten Johannesbriefes
entnommen JOH: / EPIS /I. C.I. / V: 1—3 (Schrifttafel des
Evangelisten Johannes im östlichen Bildabschnitt). Er be-
ginnt im westlichen Abschnitt QUOD FUIT / AB INITIO
(Schrifttafel an zwei Säulen, kaum lesbar) QUOD
AUDIVIMUS (Schrifttafel hinter Moses) (QUOD VIDI¬
MUS) (Tafel in Händen der Prophetengestalt, Schrift
zerstört) — weiter im nördlichen Abschnitt OCULIS
NOSTRIS – QUOD / PER= /SPEXIMUS (Schriftrollen
in Händen der Propheten) ET / MANUS / NOSTRAE
CON=2/TRECTA=/UERUNT (Schriftrolle des Petrus)
DE VER= /BO / VI/TAE (Buch auf den Knien des Petrus)
ET / VI=/TA – MA=/NI=/FE= /STA=/TA / EST
(Buch und Schrifttafel der Apostel). Im östlichen Ab-
schnitt (et vidi-) MUS ET TESTAMUR ET (Schriftband
Johannes des Täufers) ANNUN=/TIAMUS / VOBIS
(Schriftrolle in der Mitte der Evangelisten) (vitam
aeternam quae erat apud patrem et apparuit nobis: Quod
vidimus et audivimus annuntiamus vobis) UT ET VOS
SOCIETATEM HABEATIS (Schriftband, das von
Johannes dem Täufer zu den Kirchenlehrern im südlichen
Abschnitt hinüberreicht), NOBIS= /CUM – ET / SO=1
CIE=/TAS / NOS/TRA – SIT / CUM / PATRE – ET
CUM /FILIO EJUS JESU / CHRI = STO. (Bücher und
Inschriftblatt der Kirchenlehrer).
Die Inschriftenteile passen auf den Träger und seine
Rolle in der Heilsgeschichte, z. B. der Täufer (et vidi-) MU.
ET TESTAMUR und die Evangelisten ANNUNTIA-
MUS/VOBIS.
Das Mittelfresko stellt in seiner Gesamtheit die Theologie
dar, welcher als der ranghöchsten, nämlich der Öffen-
barungswissenschaft, der zentrale Platz in der Kloster-
bibliothek zukommt.
C DIE ENTSCHLEIERUNG DER WAHRHEIT
ODER DIE GESCHICHTSWISSENSCHAFTEN Eine
Stelle im Briefwechsel Töpsls gibt uns den wesentlichen
Inhalt dieses Bildes an. Steigenberger schreibt am
29. Januar 1778 (BSB, cgm 3187, IV, 14. Brief): »... Ich
habe ihm [dem Herrn Johannes Baader) nun den Gedan
ken Euer Hochw. und Gnaden also erklärt, daß drei
Hauptpersonen nemlich Veritas quaesita, Ratio quaerens
veritatem und Historia in quaerendo viam ope Chrono¬
logiae, Geograph. Numism. Diplomat. Herald. etc
detegens vorkommen sollen. Es wird also Historia der
verhüllten Veritas den Schleyer aufdecken und sie der
Rationi zeigen. Ich weiß nit, ob ich den Gedanken
Ew. Hochw. u. Gnaden errathen habe und ob Herr
Joannes also fortfahren darf.«
Die bildliche Darstellung folgt dem lateinischen Konzept:
Nicht Historia zieht den Schleier von der Schulter der
Wahrheit, wie nach der Erläuterung in deutscher Sprache
zu erwarten ist, sondern Ratio. Behilflich ist ihr dabei eine
weitere Personifikation, Metaphysica(?). Von der anderen
Seite eilt im Flug Imaginatio herbei, um Veritas mit einer
Blumengirlande zu schmücken. Diese Szene, vor der
Kulisse eines Monopteros in eine Wolkensphäre entrückt,
entspricht ikonographisch einer 1765 im »Salon« der Pa-
riser Akademie ausgestellten Zeichnung des Akademie-
sekretärs C. N. Cochin, die als Entwurf für das Frontispiz
der Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences,
des arts et des métiers, hg. v. Denis Diderot und Jean Bap¬
tiste d’Alembert, bestimmt war. Die Figuren werden im
Katalog des Salons von M. Carle Vanloo erklärt, und auch
Diderot benennt sie in seiner Würdigung dieser Zeich-
nung. Vanloo: »Un destin destiné à servir de Frontispice
au livre de l’Encyclopédie. On y voit les Sciences occupées
a découvrir la Vérité. La Raison et la Métaphysique
cherchent à lui öter son voile.... D’autre part, l’Imagination
s’approche avec une guirlande pour orner la Vérité...«
(Diderot Salons, 1765, hg. v. Jean Seznec und Jean
Adhémar, Volume 2, Oxford 1960, S. 51, vgl. Diderot,
S. 230 f. und Abb. 97). — Aktion und Attribute der Figu¬
ren stimmen genau überein. Ratio wird durch Zügel und
Krone, Metaphysica durch einen Stirnreif und eine Flamme
am Haupt und Imaginatio durch Flügel und Flamme am
Haupt bezeichnet. In Cochins 1764 geschaffener Zeich-
nung gehört zu dieser Veritasgruppe noch eine weitere
Figur: Religio, zu Füßen der Veritas kniend. Diese Figur
ist in Polling ausgelassen — verständlicherweise, denn der
Religion ist ein eigenes Fresko gewidmet, und hier in
Polling geht es nur um die Geschichtswissenschaft, die
übrigen Figuren der Zeichnung stellen dagegen weitere
Wissenschaften und Künste dar — repräsentativ für die
Enzyklopädie. Daß Metaphysica übernommen wurde, ist
vom Pollinger Bildkonzept her gesehen nicht ganz ver-
ständlich, wahrscheinlich ist jedoch der Figur eine andere
Bedeutung gegeben: Im Verein von Ratio und Imaginatic
ist die Personifikation einer weiteren Geisteskraft gut
denkbar. Die Flamme am Haupt deutet auf eine solche
hin, so z.B. auf die Intelligentia (vgl. Ripa, Ed. Rom 1603,
s. v. intelletto). Es kommt auch Memoria in Frage — beson¬
ders im Zusammenhang mit der Geschichtswissenschaft —,
doch fehlt hier ein spezifisches Attribut.
Bis auf die erwähnte fehlende Figur stimmt die Kompo-
sition der Veritasgruppe weitgehend überein, und zwar
ist in Polling die seitenverkehrte Version des Stiches von
B. L. Prévost nach dieser Zeichnung übernommen (den in
der Kunsthalle Bremen, Inv. Nr. 71/313, existenten Stich
zieht A. Simon zu einem stilistischen Vergleich heran),
Während bei Cochin Monopteros und Figuren auf Wol-
kenpolstern gruppiert sind, hat Baader seinen Monopteros
auf ein hohes, breites Stufenpodest gesetzt. — Dieser
Monopteros ist, abgeleitet von dem biblischen Tempel der
Weisheit (Prov 9,1), augenscheinlich als Tempel der Wis-
senschaften anzusehen. Er dient der Veritas als triumphale
Würdearchitektur. In Polling ist die Sinngebung wieder
speziell für die Geschichtswissenschaft modifiziert. Sinn-
verwandt ist der Tempel Memoria mit den neun Musen(!)
des H. Gravelot in der erst posthum herausgegebenen
Iconologie (H. Gravelot, C. N. Cochin, Iconologie...,
Paris 1791, Bd 1, S. 63).
Auffälligerweise ist in Polling Historia nicht im üblichen
Typus wiedergegeben. Cochins Zeichnung bot zwei Figu-
ren zur Vergegenwärtigung der »Histoire ancienne et
moderne« (Vanloo a. a. O.): eine Figur in ägyptischer Auf-
machung mit Sphinxmodellen in Händen und die zweite
in ein Buch schreibend (in dieser Gruppe auch Memoria)
Doch in Polling wurde entgegen der französisch-
klassizistischen Auffassung die komplexe, allegorische
Dreikopfgestalt der Prudentia, deren nach Lebensalter
differenzierte Köpfe die Verstandeskräfte Memoria
Intelligentia und Providentia bezeichnen (vgl. Erwin
Panofsky, Signum triciput. Herkules am Scheideweg, in:
Studien der Bibliothek Warburg 18, 1930, S. 1—4, Tf. 1
Tizians allegorisches Gemälde), zum Vorbild gewählt.
POLLING
Während Prudentia auf die drei Dimensionen der Zeit:
Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft im allgemeinen
bezogen ist, ist der Pollinger Historia die geschichtliche
Zeit im Sinne der Chronologie zugeordnet. Um diesen
Sinnbezug zu verdeutlichen, sind in Polling den drei ver¬
schiedenen Köpfen noch besondere Attribute hinzugefügt:
Die Hand beim Greisenkopf bedient eine Meßlatte, hier-
mit wird die Tätigkeit der zeitlichen Einordnung allen
vergangenen Geschehens und damit in besonderer Weise
die Chronologie als Wissenschaft von der Vergangenheit
anschaulich gemacht. Die Kugel, auf welche ein Fuß
gesetzt ist, gehört zum Männerkopf der Gegenwart; dies
ist ein Bild der enteilenden Zeit (bei Ripa, Ed. Rom 1603.
setzt tempo seinen Fuß auf ein Rad). Hier ist vielleicht der
Gedanke an den geschichtlichen Kairos, den die Geschichts-
wissenschaft zu bestimmen hat, eingeschlossen; das Kugel-
motiv ist ein spezifisches Attribut der Kairos-Occasio-Alle¬
gorie (Heinz Ladendorf, Kairos, in: Festschrift Johannes
Jahn..., Leipzig 1958, S. 225 ff.). Die beiden Schlüssel
endlich, in der Hand beim Jünglingskopf, weisen auf das
richtige Urteil, das zu fällen ist, um die Zukunft aus der
historischen Betrachtung der Vergangenheit heraus zu »er-
schließen«. — In Bartolomeo Altomontes Geschichtsfresko
der Benediktinerstiftsbibliothek Admont (1774/76) z. B.
wählt die Kritik aus einem Bund einen Schlüssel aus, was
für das richtige Urteil steht — Programm bei Hans Tintel¬
not, Die barocke Freskomalerei in Deutschland, München
1951, Anm. 175, S. 327 f.
Die männliche Gestalt Historia thront königlich gekleidet
auf einem mächtigen Quaderblock. Ein solcher findet sich
auch bei Ripa in diesem Zusammenhang: »... tiene posato
il piede sopra il quadrato perche l’Historia deve star
sempre salda ne lassarsi corrompere o suggiacere da
alcuna banda con la bugia per interesse...« (Ed. Rom
1603, S. 218).
Das Fundament der Geschichtswissenschaft ist die Wahr-
haftigkeit. Die wissenschaftliche Forschungstätigkeit der
historisch chronologischen Zeitmessung, der historischen
Analyse und des historischen, zugleich zukunftsweisenden
Urteils sollen der Wahrhaftigkeit unterworfen sein und
haben die Enthüllung der Wahrheit zum Ziel: »Veritas
quaesita, Ratio quaerens veritatem und Historia in
quaerendo viam ope Chronologiae, Geogr. Numism.
Diplomat. Herald. etc. detegens...« (s.o. vollständiges
Zitat).
Verschiedene Altertümer und historische Dokumente wer-
den von geflügelten Genien und anderen Figuren in
Szene gesetzt; sie bezeichnen historische Hilfswissen-
schaften. In der Mitte des Bildes weist eine allegorische
Gestalt, ausgezeichnet durch eine Sonne am Haupt,
auf das Doppelwappen des Klosters und des Propstes
Franz Töpsl. Daneben steht ein heraldisches Buch auf-
geschlagen, in altertümlicher Manier ist auf der einen
Seite ein Adler wiedergegeben, auf der anderen das zweite
Wappen Töpsls. Nach E. Zimmermann (S. 122) fand
der Prälat dieses Wappen unter dem Namen Debsel in
einem alten Wappenbuch und führte es fortan als zweites
Wappen. Wahrscheinlich ist hier sogar dieses bestimmte
