
PREM
Erhaltungszustand und Restaurierungen: In der Kirche
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung dem
wurden 1819, 1840, 1898, 1921, im AR 1949 und im LHs
Prämonstratenserchorherrenstift Steingaden inkorporiert,
1955 Restaurierungen durchgeführt. Anläßlich der Reno-
Herrschaft Steingaden
vierung von 1898 wurden die Fresken in Leimfarbe über-
malt und durch Umrahmungen ergänzt. A wurde 1955
Patrozinium: St. Michael, z. Z. der Ausmalung Unsere
durch J. Lang von einer noch früheren Ölübermalung aus
Liebe Frau
der Mitte des 19. Jh. (1840?) befreit; die originale Fresko¬
Zum Bauwerk: Die ursprünglich gotische Anlage wurde
substanz ist einigermaßen erhalten. B trägt die völlig dek-
1754—56 umgebaut und ausgestattet. — Dreiachsiger Saal¬
kende Ölübermalung. Es ist fraglich, inwieweit die Kom-
bau und eingezogener AR mit 3/8-Schluß; im W Empore
position in B noch aus dem 18. Jh. stammt (keine Abbil¬
dung). A1-8 und B1-4 sind in ihrer originalen Substanz
Auftraggeber: Abt Marian Mayr von Steingaden (1745—
schwer beeinträchtigt: Die Farbgebung ist grundlegend
72) Kloster- und Abtswappen am Chorbogen. Der amtie¬
verändert; A1-8 waren ehemals monochrom grau-blau,
rende Pfarrvikar war Pater Friedrich Kurz.
Bi-4 monochrom karmin-rosa. Die Ornamentformen sowie
die ikonographisch unkorrekt wiedergegebenen Figuren
Autor und Entstehungszeit: Nach den Kirchenrechnungen
der Kartuschen wirken neobarock (keine Abbildungen).
des Pfarrarchivs erhielt 1756 Bernhard Ramis für »fresco
Beim Orgeleinbau vor 1898 wurde der westliche Teil des
Malen« der Kirche in Langhaus und Chor 308 fl. (Hof-
LHs-Gewölbes mit vier Kartuschen entfernt und durch
mann 1951). Bernhard Ramis, Maler in Kaufbeuren, später
eine Flachdecke ersetzt. Dem Apostelzyklus im LHs fehlen
in Steingaden und Bernbeuren, starb 1764 in Auerberg-
daher die Darstellungen von vier Aposteln.
dorf.
Beschreibung und Ikonographie
Befund
A KRÖNUNG MARIENS Das annähernd längsovale
Träger der Deckenmalerei: A Flachtonne mit Stichkappen,
Fresko zeigt eine reine Himmels- und Wolkenszenerie. Die
B Stichkappentonne nach O abgemuldet
streng symmetrische Komposition ist konzentrisch um die
Rahmen: A und B imitierter Stuckprofilrahmen, A1-8,
Gestalt Mariens als deren formaler und inhaltlicher Mittel-
B1-4 gemalte Rocaillekartuschen
punkt angeordnet. Maria kniet in demütiger Haltung auf
Technik: A Fresko, B Öl; A, B polychrom, A1-8 Grisaillen
der von der Mondsichel umklammerten Weltkugel und
auf Ockergrund, B1-4 monochrom braun auf Karmingrund
wird von Engeln in einen Hermelinmantel — Zeichen ihrer
Maße: A Höhe 7,30 m; 6,10 X 4,60
Königswürde — eingehüllt. Weitere Engel und Putti auf
B Höhe 8,10 m; 2,90 X 2,70
Wolken umringen sie, Tugendsymbole, einen Kranz von
Sako W
(5)

(ronung M aren


A Krönung Marien
Rosen und eine Lilie, haltend. Ihr zu Häupten schwebt die
Hl. Dreifaltigkeit, formal in ein Dreieck einbeschrieben,
das durch den Dreiecknimbus, der die Geistestaube umgibt,
sinnvoll unterstrichen wird. Gottvater und Christus — in
Haltung und Gewanddraperie von geradezu spiegel-
bildlicher Symmetrie — halten die sternenumringte Krone
über Maria. Maria, Krone und Geistestaube bilden das
helle Zentrum des Freskos.
Verkürzung und Untersichten sind sparsam gehandhabt,
doch ist die Darstellung in drei räumliche Schichten ge-
gliedert, durch welche Höhenillusion angestrebt wird:
durch die am westlichen und östlichen Bildrand repoussoir-
PREM
haft in die Himmelsszenerie einführende Dunkelzone in
Form von zwei Wolkenkissen, auf denen ein weihrauch-
faßschwingender und zwei posaunenblasende Engel (In-
schrift: Ave / Regina / Caelorum) sitzen. Zwischen der öst-
lichen Repoussoirzone und der flächig aufgegliederten
Darstellung der Marienkrönung erblickt man musizie-
rende Engel, die in ganz kleinem Maßstab und farblich mit
den Wolkenformationen verschmelzend wiedergegeben
und dadurch illusionistisch in eine weitere Ferne gerückt
sind als der Mittelgrund.
Durch die schwebenden Bewegungen der Figuren, die
weitausgebreiteten Flügel der Engel, die aufgebauschten
Gewänder, besonders aber durch die Gesamthelligkeit des
Freskos wird eine luftige »himmlische« Atmosphäre er
reicht. Auf gelblich-rosa Grundton sind zarte gelb-grüne,
rosa-gelbe, hellblaue und zartrosa Farben gesetzt.
B ST. MICHAEL In der Mitte des querovalen Freskos
steht im Harnisch der Erzengel unter dem Dreifaltigkeits-
symbol, begleitet von zwei anbetenden Engeln. Auf dem
Schild die Inschrift: Quis / ut / Deusl, auf dem von Putti
gehaltenen Schriftband: Michael et angelis ejus. Apoc:
(= Apoc 12,7). (Keine Abbildung)
A1-8 APOSTEL Ai Petrus, Az Paulus, As Andreas,
A4 Jakobus Major, As Thomas, As Johannes, A7 Jakobus
Minor, As Philippus (keine Abbildungen)
B1-4 KIRCHENVÄTER B1 Gregor, B2 Ambrosius, B3
Hieronymus, B4 Augustinus (keine Abbildungen)
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 33.
Hofmann, Sigfrid, Kurze Beiträge zur Geschichte des
Landkreises Schongau: Prem, in: Lech- und Ammerrain 2,
Februar 1951, S. 3
—, Der Landkreis Schongau, München 1959, S. 78.
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
Landsberg und Schongau (Historischer Atlas von Bayern
Bd 22/23), München 1971, S. 249.
