RAISTING
Pfarrkirche, Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung hatte
dunklen kleinen Mauer rechts und der schweren Draperie
das Augustiner-Chorherrenstift Dießen das Präsentations-
am westlichen Bildrand einen Bühneneffekt. Hinter dieser
recht, Klosterhofmark Dießen
Vordergrundschicht weitet sich der Bildraum in die Höhe
und Tiefe. Breite Stufen führen empor zu der eigentlichen
Patrozinium: St. Remigius
Schauplatzbühne, begrenzt von der mächtigen tonnenge-
wölbten Halle. Im Kontrast zu der dunklen Repoussoirzone
Zum Bauwerk: Neubau 1694—96 an Stelle einer älteren
liegt diese Raumschicht in vollem Licht.
Kirche, unter Verwendung der Mauern des alten Altar-
Hauptgegenstand der szenischen Handlung ist der Kruzi-
raums. Neuausstattung 1766—82. — Saal mit eingezoge¬
fixus. Bischof Remigius fordert König Chlodwig mit einer
nem AR zu zwei Jochen und dreiseitigem Schluß; Pilaster-
pathetischen Geste zur Verehrung des Gekreuzigten auf
gliederung; im W Empore
und gebietet zugleich den Soldaten des Königs, die Göt-
zenbilder zu verbrennen. Gnadenstrahlen fallen auf den
Auftraggeber: Abt Berthold Wolff von Dießen
zum Christentum bekehrten König der Franken, der an¬
(1755—97), dessen Wappen sich zusammen mit dem Die¬
betend niedergekniet ist. Zur Seite des Bischofs steht Kö-
ßener Klosterwappen am Chorbogen befindet
nigin Chrodegilde, die Gemahlin Chlodwigs, und blickt
ergriffen zum Kruzifixus auf. Die Assistenten und Mini¬
Autor und Entstehungszeit: Das Deckenbild des Altar-
stranten des Bischofs, das Gefolge des Königs und Zu-
raumes ist nicht signiert. Zeitgenössische literarische Pu-
schauer aus dem Volk umringen die Szene. Durch die of-
blikationen, Aufsätze über Wink in der Augsburger
fene Halle sieht man eine zartfarbig gemalte Anhöhe, auf
Kunstzeitung von 1770 und im Münchner Intelligenzblatt
der die Götzenbilder auf einem Scheiterhaufen verbrannt
von 1797, sowie eine kürzlich aufgefundene Pfarrchronik
werden.
im Pfarrarchiv von Raisting führen Christian Thomas
Wie in Inning zeigt Wink auch hier seine Vorliebe für
Wink als Autor der Raistinger Kirchenfresken an (alle
eine theatralisch-aufwendige Staffage. »Unter den Neben-
Quellen bei Clementschitsch, Anhang A). Ein Chrono¬
figuren sind einige ganz markante, reiche Kriegergestal¬
gramm im AR gibt als Entstehungszeit des Deckenbildes
ten mit prächtigen Kostümen. Gerade diese malerischen
das Jahr 1766 an. Das zerstörte LHs-Fresko hatte Wink
Gestalten in den frischen Farben, die reiche Draperie in
1768 gemalt (Münchner Intelligenzblatt). Das Emporen-
den zitterigen, gebrochenen Falten vor der hellen Architek-
brüstungsfresko (EB) gehört zur zweiten Ausmalungs-
tur, das zusammen muß ganz den Eindruck der echten
periode (Clementschitsch, S. 27).
Rokokofresken ergeben haben« (Feulner S. 19).
Der Farbcharakter des schlecht erhaltenen Freskos wirkt
Befund
im jetzigen Zustand zu ockertonig. An den farblich besser
Rahmen: vergoldetes Stuckprofil, von hellen Stuckrocail-
erhaltenen Partien läßt sich die Farbskala bestimmen: Vor
len überspielt
lichtem Weißgelb in den hell erleuchteten Architekturtei-
Technik: Fresko; polychrom
len geht es in feinen Abstufungen bis zum Braunrot der
Maße: Höhe 10,40 m; 6,50 X 4,00
im Schatten liegenden Partien. In schwerem Purpurrot ist
Erhaltungszustand und Restaurierungen: letzte Restaurie-
die Draperie gegeben: doch ist diese schwere Farbe durch
rung 1919. Der Erhaltungszustand des AR-Freskos ist
zartviolette Aufhellungen und das Orange des Engelsge-
schlecht; leichte Haarrisse, restaurierte Feuchtigkeitsschä-
wandes wieder sublimiert. In den Gewändern erscheinen
den, drei Löcher von Beleuchtungsdurchlässen, Farbsub-
preziöse Rokokofarben, durch Licht und Schatten fein
stanz teilweise zerstört. Von den Gemälden der Neuaus-
nuanciert und in die Gesamttonigkeit des Bildes einge¬
stattung, 1766—68 existiert das Langhausfresko, eine
bunden. Das himmlische Licht, die Strahlen um den Kru¬
Kreuzigung Christi, nicht mehr. Die von Feulner noch er-
zifixus, hat die Eigenschaft einer natürlichen — und im
wähnte »moderne« Kreuzigung Christi (vielleicht eine Er-
Bild einzigen – Lichtquelle: es beleuchtet ihm zugewandte
neuerung der ursprünglichen?) ist 1947 durch ein Fresko
Partien und beschattet die anderen.
von Karl Manninger ersetzt worden.
Die Freskodarstellung bezieht sich auf die Bekehrung des
Beschreibung und Ikonographie
heidnischen Merowingers Chlodwig (Clodoveus), des Kö-
BEKEHRUNG CHLODWIGS Das Deckenbild ist ein¬
nigs der Franken, zum katholischen Glauben. Es war das
ansichtig und erstreckt sich über beide Altarraumjoche. Den
kirchenpolitisch wichtigste Ereignis im Leben des hl. Bi¬
Schauplatz der Szene bilden eine hochaufragende Säulen-
schofs Remigius von Reims, der den König in der Glau¬
kulisse und eine Halle, die in kühner Verkürzung und Un-
benslehre unterwiesen und feierlich in Reims getauft hat.
tersicht gegeben sind. Dunkle, konkay geschwungene Stu-
Die bildliche Darstellung folgt dem Taufbericht des Gre¬-
fen führen in das Bild ein und erzielen mit einer ebenso
gor von Tours: »Rex ergo prior poposcit, se a Pontifice
Bekehrung Chlodwig:
baptizari. Procedit novus Constantinus (!) ad lavacrum,
deleturus leprae veteris morbum ... Cui ingresso ad bap¬
tismum Sanctus Dei sic infit ore facundo: Mitis depona
colla Sicamber: adora, quod incendisti; incende, quod
adorästi.... (zitiert nach AASS Octobris, Tomus 1, 1. 10.,
S. 80). Die Bildszene deutet durch die pathetische Geste
des Bischofs Remigius die Worte desselben an, zugleich
zeigt sie die Erfüllung seiner Aufforderung: Der König ist
anbetend unter dem Kruzifix niedergekniet und die Solda¬
ten tragen die Götzenbilder zum Scheiterhaufen. Chrode-
RAISTINC
