RAISTING
B.
2
EB Verehrung des Herzens Jesu
gilde (Chlothilde), die Tochter des Königs Chilperich von
Burgund, nimmt als Katholikin, die wesentlichen Anteil an
der Bekehrung ihres Gemahls Chlodwig hat, einen Ehren-
platz neben Bischof Remigius ein.
EB VEREHRUNG DES HERZENS JESU An der
Emporenbrüstung sind in einem kleineren Feld vier reich¬
gekleidete, malerische Gestalten, die vier Erdteile, darge-
stellt, die auf einer bühnenähnlichen Stufenanlage knien
und das über ihnen schwebende Herz Jesu verehren.
Die 1766 in Raisting gegründete Herz-Jesu-Bruderschaft
erklärt die Wahl des Themas an der Emporenbrüstung.
Das Herz Jesu, im 18. Jahrhundert durch besondere
Verehrung ausgezeichnet, wird in der gebräuchlichen
Weise dargestellt: ein flammendes, dornenumwundenes
Herz mit einem Kreuz inmitten der Flammen. Die personi¬
fizierten vier Erdteile, die es kniend umringen, sind ge¬
kennzeichnet als Africa, im Hintergrund links eine
braune Gestalt, halbnackt und mit Perlen geschmückt; als
Europa, vorn auf den Stufen in Hermelinmantel und kö¬
niglichem Schmuck und mit einem Räuchergefäß in den er¬
hobenen Händen; als Asia in Gestalt eines reichgekleideten
Mannes von asiatischem Gesichtstypus und Haartracht
vor dem auf einem Kissen Zepter und Turban liegen, und
als America, rechts im Hintergrund, durch bunte Federn
im Kopfputz kenntlich gemacht.
Literatur
Gailler, Franciscus Salesius, Vindeliciae Sacrae Tomi 3.
Capitulum Weilheimense, Augsburg 1756, Cap. 34.
Augsburger Kunstzeitung 1770, S. 227.
Zum Andenken des churfürstlichen Hofmahlers Christian
Wink (o. V.), in: Münchner Intelligenzblatt, 8. 4. 1797,
Sp. 229.
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 350 f.
KDB I OB (1), S. 719.
Feulner, Adolf, Christian Wink, München 1912, S. 19.
Schmidtner, Andreas, Die Pfarrkirche und die Filialkir-
chen von Raisting, in: Weilheimer Sonntagsblatt 8, 1931
Nr. 8, 9.
Mauthe, Willi, Der Pfaffenwinkel, Weilheim 21964, S. 42.
Clementschitsch, Heide, Christian Wink, ungedruckte Diss.
Wien 1968, S. 27 ff., 43 ff. und Anhang A, unter Raisting.
REISGANG
Kapelle, Gemeinde Tannenberg, Pfarrei Bernbeuren,
K
Diözese Augsburg; z. Z. der Ausmalung Pfarrei Burggen,
auf die das Hochstift Augsburg das Präsentationsrecht
hatte, bischöfliches Pflegamt Füssen
Patrozinium: Mariä Heimsuchung
Zum Bauwerk: Die kleine Kapelle wurde laut Inschrift
am Altarbild 1659 von Andreas Welz, Leinweber, errich¬
tet. — Saalbau mit schmalem rechteckigem AR; das Dek¬
kenbild befindet sich im Altarraum.
Autor und Entstehungszeit: Das Deckenbild ist in der
gleichen Technik ausgeführt wie die Kassettenbilder der
Annakapelle in Burggen. Soweit der Erhaltungszustand
es erlaubt, lassen sich stilistische Ähnlichkeiten in Kompo-
sition, bei Architekturdarstellung und Figurentypen fest-
stellen. Wahrscheinlich ist das Bild vom gleichen Autor
gemalt; Entstehungszeit wohl 3. Drittel des 17. Jahr-
hunderts.
Befund
Träger der Deckenmalerei: Holzdecke
Rahmen: Holzprofil
Technik: Tempera auf Holz; Grisaille
Maße: Höhe 3,70 m; 1,55 X 0,95
Erhaltungszustand: sehr schlecht, Farbe teilweise abge-
blättert
Beschreibung und Ikonographie
HEIMSÜCHUNG (Lc 1,39 ff.) Die rechteckige Holztafel
wurde wohl einmal irrtümlich verkehrt eingesetzt, so daß
das im kleinen Chorraum angebrachte Bild seine Basis im
W hat und auch von dem am Altar stehenden Priester nicht
richtig betrachtet werden kann.
Vor einer schräg in die Tiefe führenden Säulenarchitektur
stehen Maria und Elisabeth nebeneinander und reichen
sich die Hände. Im Hintergrund wiederholen Joseph und
Zacharias diese Gebärde. Wie die Bilder von Burggen ist
auch dieses rein tafelbildmäßig angelegt.
Heimsuchung
Literatur
Braun-Augsburg, Bd 1, S. 155.
Fried, Pankraz und Sebastian Hiereth, Die Landgerichte
Landsberg und Schongau (= Historischer Atlas von Bayern,
Bd 22/23), München 1971, S. 260.
