ROTTENBUCH
25,4 cm, Inv. 627 (Ausstellungskatalog Der Barocke Him¬
Pfarrkirche, ehem. Klosterkirche des Augustinerchorher-
mel, S. 38 und Abb. 31). In Münchner Privatbesitz befindet
renstifts, Erzdiözese München-Freising
sich eine Entwurfsskizze zu Fresko E (Das unversehrte
Patrozinium: Mariä Geburt
Herz des hl. Augustinus), Bleivorzeichnung, laviert,
29,5 X 28 cm (Woeckel S. 299 f. und Abb. 10).
Zum Bauwerk: Das von den Welfen gestiftete romanische
Befund
Münster wurde nach 1455 gotisch umgebaut und erweitert
Barocke Innenausstattung 1735—45 nach Plänen Joseph
Träger der Deckenmalerei: spätgotisches Kreuzgewölbe,
Schmuzers. Oberpalier und Stukkator war sein Sohn Franz
das durch Abschlagen der Rippen und durch Ausschalen
mit Holz barock verschliffen wurde
Xaver Schmuzer. Inschrift an der Ostseite des Chorbogens
RENOUIERT R. P. P. (= Regno Praepositi Patritii) ANNO
Rahmen: A—I Stuckprofilrahmen, von Rocaillen durch¬
MDCCXXXVIII. — Dreischiffiges basikales Langhaus
brochen und überspielt, um C vergoldet, S1-4, EU stuckierte
mit sechs Jochen, ausladendes Querschiff, eingezogener
Rocaillerahmen, a—f, F1-4, G1-3, H1-3, I1-4 Rocaillekartu¬
dreijochiger Chor in der Breite des Mittelschiffs mit 3/8-
schen, W1-12 geschwungene Stuckprofilrahmen mit Rocail-
Schluß; im W Empore; Belichtung durch Obergadenfen-
ledekoration
ster im Mittelschiff und durch Fenster in den Seitenschiffen
Technik: Fresko; A—I, S1-4, EU, F1-4, W1-12 polychrom,
a—f monochrom ocker, G1-3, Hi-3 Grisaillen auf Gold¬
Auftraggeber: Die Pröpste Patritius Oswald (1700—40)
brokatgrund, I1-4 monochrom karmin auf Goldbrokatgrund
und Clemens Prasser (1740—70) von Rottenbuch. Vor dem
Höhe 15,60 m; 5,00 X 5,60
Maße: A
Chorbogen, im Anschluß an E, ist das Wappen des Prop-
Höhe 15,60 m; 5,00 X 5,65
stes Clemens Prasser freskiert: Unter der Rotbuche, dem
Höhe 15,60 m; 11,70 X 6,25
sprechenden Wappenbild Rottenbuchs, ruht der Gründes
Höhe 15,60 m; 5,55 X 5,65
des Stiftes: Herzog Welf VI. Auf seinem Schoß liegt das
Höhe 15,60 m; 5,00 X 5,65
Lamm, das Wappentier des Kirchenausstatters Propst
Höhe 15,10 m; Ø 5,70
Clemens Prasser, dessen Devise: P. O. N. O. C. (= Prodesse
Höhe 15,60 m; 5,10 X 5,10
Omnibus Nemini Obesse Cupio, s. Mois, 1970, S. 7) in der
Höhe 14,60 m; 5,10 X 5,10
Buche angebracht ist. Darüber der bekrönte Name der
Höhe 7,90 m; 6,40 X 5,00
Kirchenpatronin: Maria. Clemens Prasser gibt sich hier als
Höhe 3,90 m; 4,20 X 3,30
der zweite Stifter von Rottenbuch, als dessen Erneuerer zu
EU 3,55 X 3,00 4,30 X 3,60
erkennen.
Wi-12 Höhe 15,60 m;
Erhaltungszustand und Restaurierungen: 1961/62 Reini-
Autor und Entstehungszeit: Signatur in B: Mathe: Gindter
gung und Verkittung der Risse durch A. Dasser. Schlecht
Pinxit. 1742. In Wi0 Jahreszahl über dem Portalbogen:
übermalte Bildteile in Vierung, Hängezwickeln (F, F1-4)
MDCCXXXXII. Nach dem Manuskript des Stiftsdekans
und Querschiffarmen (G, G1-3) freigelegt. Größere Schä-
Joachim Hoffmair ging die Ausstattung und Freskierung
den in den Mittelschiff- und Querschiff-Fresken (A—H),
in mehreren Etappen vor sich. Günther malte vom 11. Au-
Wasserflecken im Chordeckenbild (I) behoben.
gust bis Oktober 1737 und vom 19. April bis 6. Mai 1738
Chor, Vierung und Querschiff (I, F, G, H) für 500 Gulden.
Beschreibung
Unter Propst Clemens Prasser freskierte Günther von
Die in verschiedenen Zeitabschnitten verlaufende Ausstat-
28. August bis 3. Oktober 1741 und vom 16. Mai bis 22.
tung der Kirche läßt wie bei den Stukkaturen F. X.
Oktober 1742 die Gewölbe und Hochschiffwände des Mit-
Schmuzers, so auch bei den Fresken des Matthäus Günther
telschiffs (A, B, C, D, E, a—f, W1-12) und erhielt dafür
eine stilistische Entwicklung erkennen. Gegenüber den
1036 Gulden. 1744 schuf Günther vom 15. September bis
Fresken von 1737/38 im Ostteil der Kirche, die eine mehr
27. Oktober die vier Fresken der Seitenschiffgewölbe (S1-4
tafelbildmäßige Komposition aufzeigen, sind die des Mit
und schließlich, 1746, das Gemälde unter der Orgelempore
telschiffs von 1741/42 durch eine illusionistische Bildan¬
(EU). Für dieses Emporenfresko und ein inzwischen zer-
lage gekennzeichnet. So sind in Fresko F und I, obzwar
störtes Deckenbild der Josephskapelle erhielt er 111 fl.
sich besonders in Fresko F eine rundansichtige Darstellung
48 kr. Den Quellen nach stellte Günther alle Fresken ohne
anbieten würde, die Szenen einansichtig komponiert, wäh-
Unterstützung eines Gehilfen her (vgl. Mois 1953, und
rend das große Mittelschiff-Fresko C bereits eine pan¬
Mois 1973).
oramahafte Darstellungsform aufweist. Auch die einan¬
Zu W8 (Taufe des Augustinus) besitzt die Staatsgalerie
sichtigen Fresken der Mittelschiffdecke sind illusionistischer
Stuttgart eine mit Matth. Gindter fecit 1742 signierte Ent-
durchgestaltet als die der Ostpartie. Dies wird weniger
wurfszeichnung, braune Feder und Blei, laviert, 33,2 X
durch konstruktive Mittel — stärkere Untersicht und Ver-

(E
en n
W12 0ie Gotest
Oboedient
nue wie e en
15213
V3
K

ue eoerie

172) Dasunwersehrtone
ien
3)
1uv.c) aen dbb
6) des t. Iodusunus
w4) J e uison
G7
suenrfaoostun

—
Namn--r  t
12 Maria-vom-Trost-Bruderschaft
a Hosenkranz-Bruderschaft
14 Skapulier-Bruderschaft
E.1.- 4. Bestandteilte
Sös
3/

(vsio¬
un e e
W11 Eischotswehe
de ee
W9 Priesterweihe
W7 Bekehrung
en eriri
W5 Predigt des Bischofs Ambre
W3 Flucht aus Afrika
ei i ee e e
W1 Monika unterrichtet Augustinut
ROTTENBUCH
