ROTTENBUCH
7
O.
(.
—R
N
A Augustinus sucht die Dreifaltigkeit zu ergründen
kürzung — als vielmehr durch Gestaltungsmittel der Farbe
bewirkt. Die Farbgebung der später entstandenen Fresken
ist um vieles leichter und lockerer als in den Gemälden
des Chores und der Vierung. Die Bildfiguren sind weniger
kontrastreich vom weißgrauen Grund abgesetzt, vielmehr
in rosagelb- und blautonige Wolken und Architekturen
eingebettet. Nach »oben«, zur illusionierten Höhe hin
werden die Figuren fast transparent und wirken entstoff-
licht und schwerelos. In stärkeren Hell-Dunkel-Kontrasten
und daraus entstehender größerer Plastizität der Figuren
präsentieren sich die Fresken der ersten Ausstattungspe-
riode. Die Symmetrie der Kompositionen und das Pathos
der formalen Durchgestaltung weisen die östlichen Ge-
mälde noch mehr als Schöpfungen des Spätbarocks aus
während in den westlichen Fresken, in denen ein asym¬
metrischer Bildaufbau überwiegt, das Rokoko völlig zum
Durchbruch gekommen ist.
Der Gesamtentwurf für die Neugestaltung der Gewölbe
zielt auf eine optische Verkürzung und Zentralisierung
des schmalen, langgestreckten gotischen Baus. In der erst-
ausgestatteten Ostpartie der Kirche kommt dem deko-
rativen Element der Stuckornamente mehr Bedeutung zu
als in dem später dekorierten Mittelschiff.
Der Altarraum wird durch das zwei Joche zusammenfas¬
sende Fresko I vereinheitlicht. Das Vierungsgewölbe ist
durch das runde Freskoformat ausgezeichnet. Hier am
klassischen Ort der Kuppel ist tatsächlich eine Scheinkuppel
gemalt. Jedoch kommt die Illusionsarchitektur hinter der
dominierenden figuralen Szene kaum zur Geltung. Beim
Vierungsjoch ist das ältere Dekorationssystem besonders
augenfällig. Es weist eine durch die Stuckfiguration vor-

gezeichnete musterartige Ordnungsstruktur auf. Das runde
Freskofeld hat einen verhältnismäßig geringen Umfang.
Die vier Zwickelkartuschen sind hoch in das Gewölbe
hineingezogen. So ist von vorneherein eine große Schein¬
kuppel ausgeschlossen. Günther faßt die fünf Bildfelder
der Vierung optisch zusammen, indem er sie alle poly¬
chrom ausmalt und die in Diagonalzügen angelegte Kom
position des Mittelfeldes an zwei Stellen über den Bild-
rahmen hinausführt. Das mittlere Bild strahlt auf diesc
Weise radial aus und verleiht dem Ordnungsschema
rhythmische Dynamik. – Die Fresken in den Querschiff-
armen daneben, G und H, greifen nicht in die stuckierte
Zone über. Die monochrom, in den Stuckfarben Weiß
und Gold gemalten Kartuschen sind vielmehr vom mittle¬
ren vierpaßförmigen Bildfeld getrennt und ganz der Or-
namentzone zugehörig
Die sechs gleichartigen Mittelschiffjoche werden durch die
fünf Fresken lebendig gegliedert. Das zwei Joche über-
spannende Fresko C in der Mitte akzentuiert rhythmisch
die Folge der vier gleichgroßen Fresken A, B, D und E.
Schon ganz im Sinne des Rokoko dehnen sich die Bild-
felder über die volle Breite des Gewölbes aus. Die Kar-
tuschen sind an den Rand verwiesen, neben die Stichkap¬
pen. Die panoramahafte Bildanlage in Fresko C verstärkt
die zentralisierende Wirkung dieses Freskos. Es bietet sich
dem vorwärts schreitenden Kirchenbesucher zuerst der Be-
trachtung dar und lädt zum Verweilen ein, während die
zwei folgenden kleineren Fresken D und E Vierung und
Altarraum vorbereiten und die zwei westlichen Fresken A
und B sich erst dem rückwärts blickenden Betrachter er-
schließen.

KN


B Vision des hl. Augustinus
A AUGUSTINUS SUCHT DIE DREIFALTIGKEIT
ZU ERGRÜNDEN Dominierende Gestalt in einer breit
gelagerten, bergigen, wildwüchsigen Flußlandschaft ist
der hl. Augustinus. Am Ufer stehend, sinnt er über einen
Text nach, während zu seinen Füßen ein Knabe auf ein
Grübchen weist, in das er vergeblich das Flußwasser mit
einem Löffel zu schöpfen versucht hat. Aus Wolken blickt
die Hl. Dreifaltigkeit herab, farblich kaum gegen die Him
melsszenerie abgesetzt. Zarte Pastellfarben — helles Rosa,
Gelb, Lichtblau, Flieder und Gelbgrün — prägen den
idyllisch-ruhigen Charakter der Szene.
B VISION DES HL. AUGUSTINUS Mit Stufenbau
und Säulen ist ein Innenraum vage angedeutet. Auf einem
reichdrapierten Betstuhl in der Mitte des Bildes sitzt der
hl. Augustinus. Er blickt ekstatisch verzückt zu dem Kruzi¬
fixus auf. Ein Blutstrahl aus der Seitenwunde trifft den
Heiligen. Zu seinen Häupten schwebt in Wolken Maria
heran. Aus ihrer Brust fällt ein Milchstrahl auf Augustinus.
Ein großbauschiger Vorhang am linken Bildrand unter¬
streicht die Wirkung des in Rückenansicht gemalten Kruzi-
fixus und bildet das kompositorische Gegengewicht zu der
bewegten Szene in der rechten Bildhälfte: Ein Engel trägt
ROTTENBUCH
Augustinus ein Buch heran, zwei Putti tummeln sich spie¬
lend auf der Treppe, zwei weitere leiten empor zu der
Marienerscheinung auf Wolken. Die Figurengruppe, vor
allem die Gestalt des Augustinus, ist spannungsvoll bezo¬
gen auf das in steiler Untersicht wiedergegebene Kreuz.
In den bewegten, gleichsam vibrierenden Faltenwürfen
der üppigen Draperien und Gewänder ist die ekstatische
Stimmung anschaulich eingefangen. Die Farben Hellgrün,
Lichtblau, Lavendel und Flieder wirken in diesem Bild
effektvoll gegeneinander.
C TOD DES LL. AUGUSTINUS Der Betrachter-
standpunkt für das große Fresko liegt unterhalb des west-
lichen Bilddrittels, bei der Glorie. Als einziges Fresko der
Bilderfolge ist es als Panorama aufgebaut. Das Panorama
läuft nicht gleichmäßig den geschwungenen Rahmenpro-
filen entlang, sondern wechselt von szenischen Schauplätzen
im Vordergund unmittelbar über den Rahmenprofilen zu
solchen in der Bildtiefe, die hinter den Rahmenstücken
versinken. Durch diesen bewegten, raschen Wechsel mei-
stert Günther die große Längserstreckung des Bildfeldes,
die sich einer panoramahaften Bildanlage entgegenstellt.
Das historische Ereignis des Todes des hl. Augustinus wäh¬
