ROTTENBUCH


C Tod des hl. Augustint
158

rend der Belagerung von Hippo durch die Wandalen wird
in zwei Vorgängen geschildert: Im O ist das Sterbelager
des Augustinus in der Stadt dargestellt, im W Szenen aus
der Belagerung mit der Außenansicht von Hippo. Die öst-
liche Todesszene nimmt über zwei Drittel des Bildfeldes
ein, weil die himmlische Handlung eng mit der irdischen
verknüpft und die Glorie allein auf die Todesszene be-
zogen ist. Die Belagerungsszenen im W sind dagegen ganz
an den Rand gedrängt, als illustrative Historie dem
Hauptereignis zugeordnet.
Der Komposition der östlichen Szene liegt die Form eines
steilen Dreiecks zugrunde. Jedoch liegen die Akzente der
Handlung nicht axial in der Mitte, sondern sind an die
Seiten gesetzt. Die Symmetrie ist zugunsten eines asym¬
metrisch bewegten Rhythmus aufgegeben.
Das prunkvolle Lager des hl. Bischofs Augustinus steht auf
Stufen unter einem Baldachin, der am Gebälk hochauf-
ragender Säulen befestigt ist. Unmittelbar unterhalb des
Baldachins (es befindet sich dort eine reale, liturgische
Öffnung) schwebt die Geisttaube zu Häupten des Augusti
nus. Um das Lager des Sterbenden sind Chorherren ver
sammelt. Von dem im Hintergrund gezeigten Palast ziehen
weitere Geistliche heran. Am rechten Bildrand führt eine
massive Quermauer in den Bildvordergrund, wo ein Schrei¬
ber, isoliert von der Sterbeszene, an einem Tischchen sitzt.
Ein Wolkenbogen leitet über zu der himmlischen Hand
lung: Caritas und Fides nehmen die entschwebende Seele
des Augustinus in Empfang. Fides, Divina Sapientia und
Spes weisen mit einer Lampe in der Hand zur lichtstrah¬
lenden Glorie empor. Schwebende Engel halten Lorbeer
und Krone bereit, begleitet von musizierenden Putti.
Der sterbende Heilige und die betenden Chorherren sind
in einer dicht gedrängten Gruppe der orthogonalen Bett-
statt-Kulisse zugeordnet — einzelne Figuren pathetisch
erregt. Die Seele des Heiligen und die Tugenden folgen
in bewegten Gebärden der steil ansteigenden, schmalen
Wolkenbahn, die zum Glorienrund führt. Baldachin und
Säulen verquicken irdische und himmlische Handlung, sie
ragen hoch in den Himmel hinein — geradezu als Leit¬
motiv für den Weg der Seele. Die stereometrisch-tektoni-
schen Bauformen kontrastieren zu den amorphen Wolken.
die sich in weitem Bogen um die Säulen herumziehen. Die
helle Farbigkeit — grüngraue und lila Töne — mildert
zugleich den Gegensatz und bindet den Baldachinbau in
die Himmelsszenerie ein. Hier zeigt sich Günthers dif-
ferenzierte Farbbehandlung: Während die gleichfarbigen
Wolken rauchig weich das Licht schlucken, schimmern
Architektur und Baldachinstoff silbrig und opaleszierend
Die westlichen Belagerungsszenen zeigen in rhythmischem
Wechsel von Vordergrund und Hintergrund die Scharen
der bewaffneten Krieger, angeführt von ihrem Feldherrn.
Die ferne Ansicht Hippos nimmt die NW-Seite ein, die
Verteidiger werden über der Stadtmauer und auf der
Türmen sichtbar. An der N-Seite ist eine Gruppe kräftig
ausschreitender Soldaten direkt über dem Rahmen in ge-
wagten Körperdrehungen und Verkürzungen wiederge-
geben, ein Lanzen- und ein Schildträger scheinen geradezu
aus dem Fresko heraus in den Kirchenraum überzuwech-
ROTTENBUCH
seln. Die Soldaten kehren — wie alle übrigen auch — der
Sterbeszene und der himmlischen Handlung den Rücken
zu. Schräg gegenüber ist der befehlende Wändalenfürst
in voller Gestalt, frontal stehend dargestellt. Der Feldherr
und der hl. Augustinus sind, jeweils am Ende der die
Himmelsszenerie bestimmenden S-Kurve des durchgehen-
den Wolkenzuges, als Antipoden diametral auseinanderge¬
rückt. Während der Heilige und die Caritas-Gruppe, ihrer
Bedeutung gemäß, wenig verkürzt als Gewandfiguren
konzipiert sind, werden der Feldherr und seine Soldaten
in ihrer irdischen Leiblichkeit durch die Untersicht beson-
ders betont. Farblich sind die ikonologisch bedeutsamen
Stellen im Bild ausgezeichnet: Gold, das dem Rahmer
einen feierlich-kostbaren Charakter verleiht, tritt im Bild
beim Sterbelager und in den Gewändern der Tugenden
D GRAB DES HL. AUGUSTINUS Einansichtige,
über dem Ostrahmen symmetrisch aufgebaute Architektur-
szenerie in steiler Untersicht und starker Verkürzung. Auf
einem vielstufigen Podest steht in einer von zwei Pilastern
gerahmten und von einem Baldachin bekrönten Pfeiler-
nische ein Sarkophag. Darauf ruht die Figur des Heiligen.
Seine Gestalt nimmt das Zentrum des Bildes ein und be¬
zeichnet die horizontale Fluchtlinie der Perspektivkonstruk-
Pilger suchen Hilfe beim Grab des Heiligen; sie sind in be-
wegter Gruppierung einer flach ansteigenden Diagonale
eingefügt. Links unten eine Gruppe Kranker, das heilsame
Wasser aus dem Brunnenbecken beim Sarkophag schöpfend
und trinkend. Von rechts führt ein Knabe einen Blinden
zum Grabmal. Darüber ein kranker Augustinerpropst und
andere Kranke, eine Frau hält ein Pestglöcklein empor.
Durch die Farbgebung verleiht Günther der Architektur-
szenerie eine lockere und duftige Gesamtwirkung. Dic
Farbtöne — vor allem Rosa, Violett, Blaugrau bis Weiß
und Grün — sind in den Architekturteilen in zarten, inein¬
anderspielenden Nuancen und in den Gewändern etwas
kräftiger, mit Licht- und Schattenpartien, gemalt.
E BAS UNVERSEHRTE HERZ DES LL. AUGUSTI
NUS Auch in diesem Fresko ist der Sarkophag des Heili¬
gen formaler und inhaltlicher Schwerpunkt des Bildes. Er
steht ebenfalls auf einer in steiler Untersicht gezeigten Stu-
fenanlage, doch in dieser Darstellung erstrahlt unmittelbar
darüber die Himmelsglorie. Darin leuchtet das Wort
Sanctus im Trinitätssymbol. Engel und Putti umfliegen das
Glorienrund und haben sich um den geöffneten Sarkophag
geschart. Sie heben das strahlend reine Leichentuch empor,
darüber schwebt unversehrt das Herz des Heiligen. Ange-
sichts dessen stürzen die Widersacher (= Pelagianer) rück-
lings in die Tiefe
Der symmetrisch angelegte Bildaufbau wird durch das ge-
ringfügige Herausrücken des Hauptmotivs, des Herzens,
aus der Mittelachse aufgelockert. Die lichte Himmelssze-
nerie und der preziös-anmutige Engelreigen verleihen dem
Bild einen lyrisch-musikalischen Charakter.
