ROTTENBUCH



D Grab des hl. Augustinus
a—f In den monochrom goldfarben gemalten Kartuschen
des Mittelschiffgewölbes verkörpern weibliche Figuren
sechs Tugenden.
Wi-12 Die Fresken der Hochschiffwände im Mittelschiff
zeigen Szenen aus dem Leben des hl. Augustinus. Sie wei-
sen alle eine Diagonalkomposition auf, die auf der Nord¬
seite von links nach rechts, auf der Südseite von rechts nach
links, also jeweils von W nach O, auf den Altarraum zu,
verläuft. Dieses Kompositionsschema verleiht den Bildern
im einzelnen dynamische Bewegung und in der Gesamtwir¬
kung einen harmonisch vereinheitlichenden Rhythmus
Auch der bis auf zwei Ausnahmen (W2, W7) konsequent
durchgeführte szenische Aufbau über Treppenstufen ord-
net sich dieser zusammenbindenden Tendenz unter. Die
wandbildgemäße Bildanlage weist mit Rücksicht auf den
tiefer liegenden Standort des Betrachters geringe Ver-
kürzungen und Untersichten auf. Die Farbigkeit entspricht
im wesentlichen jener der Mittelschiffgewölbefresken, sie
ist um geringes kräftiger und intensiver.
F GLORIE DES HL. AUGUSTINUS Wie bei den
Mittelschiffgewölbefresken C, D, E liegt der Standort für
das Vierungsfresko F unterhalb des westlichen Bildendes
Der Betrachter blickt schräg in eine reich dekorierte barocke
Pendentifkuppel auf säulengeschmückten Pfeilern. Durch
BC
die weite Scheitelöffnung sind Wolken und himmlische Ge-
stalten eingedrungen. Vor dem Kuppelrund werden die
Personen der Hl. Dreifaltigkeit sichtbar. Auf einer Wolke
dicht bei einem Altar steht Augustinus als Mittler zwischen
den Angehörigen der Augustiner-Orden und Gott. Engel
begleiten den Heiligen, sie durchmessen den ganzen Kup-
pelraum und dringen über denselben hinaus. Zur Seite des
Heiligen stürzen sie mit Blitz und Feuer die Feinde des
rechten Glaubens, die der Heilige bekämpft hat, in die
Der Altar steht auf einem Treppenpodest unterhalb der
Kuppelöffnung. Die Repräsentanten der Augustiner-Orden
haben sich darum versammelt und bringen ihre Herzen
zum Opfer dar. Sie wenden sich bittend an ihren Patron
Die enge Beziehung des Heiligen zu den Ordensvertretern
wird gegenständlich sichtbar gemacht: Der Rauch der flam-
menden Herzen auf der Opferschale verdichtet sich zu der
Wolke, auf der Augustinus seinen Platz hat. Ein Engel
präsentiert ein Buch mit der Aufschrift Regu/la.
Die in Perspektivkonstruktion gemalte Illusionsarchitektur
ist nur ein Hintergrundsmotiv für die figürliche Szene. Die
Größe der Figuren steht in keinem kommensurablen Ver-
hältnis zur Illusionsarchitektur. Die szenische Handlung
flutet gleichsam über den Bildraum hinweg, sie sprengt die
meßbaren Grenzen der Scheinarchitektur. Das reale stuk-
kierte Gewölbe wird so doppelt negiert, durch die Schein-
E Das unversehrte Herz des hl. Augustinus
architektur, die das Gewölbe überhöht, und durch die Bild-
figuren, die den Bildraum dem messenden Auge entrücken.
Es handelt sich nicht mehr um eine raumhaltige Schein-
kuppel, sondern um einen »visionären Imaginationsraum«
(Hans Tintelnot, Die barocke Freskomalerei in Deutsch-
land, München 1951, S. 159). Bei der Gestaltung diese
Freskos geht Günther von Freskoschöpfungen seines Leh-
rers Asam aus (Abbildung S. 484).
F1-4 Die polychrom gemalten Zwickelkartuschen zeigen
Engel und Putti, welche verschiedene Bestandteile des
Stundengebetes vorstellen.
G AUGUSTINUS UND MUTTER MONIKA IM GE
SPRÄCH Das einansichtige Deckenbild im nördlichen
Querschiff hat seine Basis im Osten. Schauplatz der Szene
ist ein Garten. Augustinus, an eine gemauerte Brüstung
gelehnt, blickt zu dem Trinitätssymbol im Himmel empor.
Zu seiner Rechten sitzt Monika, sie wendet sich im Ge-
spräch zu ihrem Sohn und weist eindringlich auf die Drei
faltigkeitsglorie. — Zwei Engelgruppen über den ins Ge-
ROTTENBUCH
spräch vertieften Heiligen betonen die Symmetrie der
Komposition. Mit ihren Lockenköpfen erinnern sie unmit¬
telbar an den Engeltypus des Cosmas Damian Asam. Auch
die modisch gekleidete, in barocker Pose wiedergegebene
Gestalt des Augustinus ist nahezu wörtlich dem Figuren-
repertoire Äsams entnommen (Abbildung S. 486).
G1-S Stuckfarbig weiß-grau gemalte Halbfiguren vor
Goldbrokatgrund geben die drei göttlichen Tugenden
wieder.
H DAS GASTMAHL FÜR DIE ARMEN Pendant zu
G im südlichen Querschiff. — Die Mahlszene ist in einem
Innenraum mit Ausblick auf eine zweitürmige Kirchenfas-
sade wiedergegeben. Augustinus kniet auf einem Stufen-
podest, er wäscht einem Pilger die Füße, dieser gibt sich
durch seine Wundmale als der Heiland zu erkennen. Die
zum Mahl versammelten Gäste folgen staunend dem wun-
derbaren Geschehen. — Unmittelbar über den Köpfen der
Gäste thront Fides-Ecclesia auf breitgelagerten Wolken.
