8144

Vg

X
Glorie des hl. Augustinus, des Kirchenlehrers und Bischofs von Hippo – das Wirken des Heiligen als Regelstifter, Patron und Vorbild seiner
Ordensfamilie. Fi Schriftlesung F2 Chorgesang F3 Chorgebet F1 Kirchenväterlesung
Darüber schwebt die Geisttaube und sendet einen Gnaden-
DIE ERDTEILE HULDIGEN MARIA Das einan¬
strahl aus (Abbildung S. 487).
sichtig angelegte Chorfresko ist zweiteilig komponiert. In
der fast zwei Drittel des Bildes einnehmenden westlichen
Hi-3 Weibliche Halbfiguren stellen drei der vier Kardi-
Partie ist die Gottesmutter kaum verkürzt wiedergegeben.
naltugenden dar.
Sie ist wie ein plastisches Altarbild vor den flächigen, von
I Die Erdteile huldigen Maria


ë

egga

