ROTTENBUCH
G Augustinus und Mutter Monika im Gespräch
einer Vorhangdraperie eingefaßten Wolkenhimmel ge¬
setzt, deutlich unterschieden von den in illusionistischer
Perspektive gemalten Figuren der vier Erdteile darunter
in der östlichen Partie
Die Himmelskönigin Maria hält den Jesusknaben, der als
Erlöser der Welt gezeigt wird: Auf der Weltkugel sitzend
hebt er ein Kreuz empor. Engel tragen die Gottesmutter.
Unterhalb der Gestalt Mariens steht Europa, an einen Erd
globus gelehnt; als Königin gekleidet, ist sie in Typus und
Erscheinung Maria ähnlich. Sie weist auf Tiara, Bischofs-
hut und Herrscherkrone, die Symbole geistlicher und
weltlicher Macht. Ein Page mit einem Pferd und der
mythische Stier bilden ihr Gefolge. Ihr gegenüber, als
männliche Rückenfigur gemalt, nimmt Asia den zweiten
78
Ehrenplatz ein. Asia, begleitet von Page und Kamel, bringt
kostbare Schätze dar. Zur Linken Europas sind America
und Africa wiedergegeben. Africa, einen Elefantenkopf als
Hauptschmuck, begleitet von einem Krokodil, bietet die von
einem Mohrenknaben getragenen Korallen dar, und die
federngeschmückte America läßt Weihrauch emporsteigen.
Der bühnenmäßige Schauplatz der Erdteilpersonifikatio-
nen ist ein gekurvtes Stufenpodest. Pfeiler, Bogen und der
Ansatz einer Kuppelschale wirken weniger als Architektur
denn als Würderahmen, in deutlicher Entsprechung zu der
Vorhangdraperie. Die starke Betonung der Mittelachse
durch die Hauptfiguren Maria und Europa, die Dreiecks¬
komposition bei der Mariengruppe sowie die unterschied¬
liche perspektivische Behandlung der Figuren geben dem
H Das Gast
Fresko einen
echeeerlichen Charakter (Abbil¬
dung S. 485).
I1-4 Engel in Dreiviertelfigur, stuckfarbig vor Goldbro-
katgrund gemalt, stellen die ehemaligen Rottenbucher Bru-
derschaften vor.
Die Fresken im Ostteil der Kirche (F, G, H, I) unterschei¬
den sich farblich von den Mittelschiff-Fresken. Sie haben
insgesamt einen kühler wirkenden, auf das dominierende
Grau-Weiß abgestimmten Farbcharakter. Die buntfarbig
gemalten Figuren sind durch Glanzlichter und Schatten
etwas plastischer als in den Mittelschiff-Fresken modelliert
ROTTENBUCH
und noch nicht so tonig eingebunden, vielmehr vom grau¬
weißen Grund abgehoben.
S1-4 Die zwei östlichen Joche der beiden Seitenschiffe sind
mit Gewölbefresken von 1744 ausgestattet; diese zeigen
szenische Heiligendarstellungen.
EU TEMPELREINIGUNG Das letztausgeführte Fres-
ko von 1746 befindet sich an der Unterseite der Orgelem-
pore, es hat seine Basis im Westen. Zentrale Bildfigur ist
Christus. In weit ausholender Bewegung hebt er die Rechte
zum Peitschenhieb, kippt mit der Linken einen Tisch nach
hinten um und tritt einen hinabstürzenden Händler. Seine
rotgewandete Gestalt, hinterfangen von einem weiten, flat-
