ROTTENBUCH
F

(
EU Tempelreinigung
ternden blauen Überwurf, überragt die nach allen Seiten
auseinanderstiebenden, fliehenden Händler.
Die unterhalb der Figur Christi wiedergegebenen Händler
sind in steiler Untersicht gezeigt. Die Bretter eines von un¬
ten gesehenen Tisches — ganz in der Art Bergmüllers ge-
malt — führen aus dem Tempel, dem Bildschauplatz, hin¬
aus scheinbar direkt in den Raum des Betrachters hinein.
Die in energischer Aktion gezeigte Figur Christi ist in die
Fläche gebannt, während bei der gleichen Szene in einem
fünf Jahre später gemalten Fresko der Pfarrkirche von
Gossensaß in Tirol die ähnliche Gestalt Christi aus der
Fläche gelöst ist, die dynamische Bewegung wirkt dort un-
mittelbar in den Raum des Kirchenbesuchers hinein (Gun¬
dersheimer, Tf. 44, Abb. 65).
Ikonographie
Das Programm der Fresken ist zum überwiegenden Teil
dem Ordenspatron Augustinus gewidmet. Als literarische
Quellen liegen den Szenen die Schriften des Aurelius Augu-
stinus zugrunde, in erster Linie die Confessiones, welche in
Lib. 1—9 Ereignisse aus dem Leben des Heiligen bis zu
dessen Bekehrung und zum Tode seiner Mutter wieder-
geben. Bis zum Tode des Heiligen reicht die von Possidius,
dem langjährigen Schüler und Biographen des Augusti-
nus, verfaßte Vita. Die später entstandenen, u. a. in den
Acta Sanctorum aufgeführten Legenden schließlich ergän-
zen den dargestellten Lebenszyklus. Die ikonographische
Bestimmung der einzelnen Darstellungen wurde im we-
sentlichen von J. Mois (1953, S. 76—81) unternommen, des¬
sen fundierte Monographie der Stiftskirche das historische
Quellenmaterial gründlich auswertet.
In zweimaliger W-O-Folge schildern die Bilder an
Hochschiffwänden, Mittelschiff- und Querschiffgewölben
(Wi-12, A—H) Leben und Glorie des hl. Augustinus. Der
Zyklus beginnt im W an der Südwand (Wi) und schreitet,
Wi Monika unterrichtetA
ggen
W2 Augustinus zwischen Welt und Kirche
zwischen S- und N-Seite wechselnd, chronologisch bis W12
an der N-Seite fort. Zwei hierzu gehörige Szenen (G und
H) sind außerhalb der Ordnung in den bereits unter Propst
Patritius Oswald ausgemalten Querschiffwölbungen zu fin-
den. Die Mittelschiffgewölbefresken setzen, im W begin¬
nend, die Folge chronologisch fort und enden mit dem Glo¬
rienbild im Vierungsgewölbe unmittelbar vor dem Altar-
raum (A—F).
Wi. MONIKA UNTERRICHTET AUGUSTINUS
Auf Stufen vor zwei Arkadenbögen sitzt der Knabe Augu-
stinus vor seiner Mutter Monika. Sie zeigt ihm ein Buch mit
der aufgeschlagenen Schriftstelle Fili mi ausculta / sermo¬
nes meos / prov. / 4 U. 20. — Die Unterweisung im christli
chen Glauben durch seine Mutter schildert Augustinus in
den Confessiones (1,11). Die Mutter und die dahinter
stehende Amme sind deutlich geschieden von dem noch
nicht getauften Augustinus und den zwei Männern, in
denen wohl der ungläubige Vater Patritius und ein heidni¬
scher Lehrer zu sehen sind.
W2 AUGUSTINUS ZWISCHEN WELT UND
KIRCHE In einer öden Landschaft steht zaudernd der
jugendliche Augustinus. Divina Providentia zeigt ihm die
Kirche Christi auf einem fernen, steilen, weglosen Felsen,
während ein Freund und ein Eros-Putto ihn von diesem
Ziel abzulenken versuchen.
Der Freund, einen Geldsack in der Hand, und der Eros-
Putto, einen Köcher mit Pfeilen geschultert, versinnbildli¬
chen das Laster — die im dritten Buch der Confessiones ge¬
schilderten haltlosen Freundschaften mit Männern und
Frauen, die Augustinus davon abhielten, den Weg zur
Kirche, den er als den wahren erfühlte, auch einzuschlagen.
Die in Wolken thronende Divina Providentia ist an ihrem
Zepter mit dem Dreifaltigkeitssymbol kenntlich. Augusti¬
nus berichtet wiederholt von der verborgenen Führung
Gottes während seiner sündhaften Jugendzeit: Die Kirche
auf dem Felsen entspricht dem biblischen Bild Mt 16,18
zugleich macht der Fels anschaulich, wie fern Augustinus
noch der Kirche ist. Die mosaischen Tafeln am Fuß des
Berges deuten als Weg die Gesetzeszucht an. Als die
römisch-katholische Kirche weisen die päpstlichen Insi-
gnien den Rundtempel aus; hier ist vielleicht noch ein ver¬
steckter Hinweis auf Rom, das von Gott vorherbestimmte
Ziel des Rhetors Augustinus (Confessiones 5,8), zu sehen.
W3 FLÜCHT AUS AFRIKA Vor einem Kirchenportal
steht inmitten ihrer Dienerinnen weinend die Mutter
Monika. Augustinus verläßt zurückschauend die Frauen.
Links das reisefertige Segelschiff.
Die Szene schildert die heimliche Abreise des Augustinus
nach Rom. Er hatte seine Mutter, die ihm bis ans Meer ge¬
folgt war, um mit ihm zu fahren, getäuscht und in der Ka-
pelle des hl. Cyprian zurückgelassen (Confessiones 5,8)
Der Redegestus des Augustinus deutet auf diesen Betrug
W4 AUGUSTINUS IM KREIS DER MANICHÄER
In einer offenen Halle sind auf den Stufen die Manichäer
mit ihren Schriften versammelt, eifrig um Augustinus be¬
müht. Dieser steht zweifelnd in ihrer Mitte. — Seinen eige-
nen Ausführungen nach wurde Augustinus gegenüber den
ROTTENBUCH
Lehren der Manichäer skeptisch und begann sich für die
Predigten des Bischofs Ambrosius zu interessieren (Con-
fessiones 5,14).

Ws Flud
W4 Augustinus im Kreis der Manichäer
W5 PREDIGT DES BISCHOFS AMBROSIUS In
einem barocken Kirchenraum lauscht eine Schar von Män-
nern, unter ihnen deutlich hervorgehoben der junge Augu-
stinus, ergriffen den Worten des Bischofs, der von der
Kanzel spricht. Ambrosius und Augustinus sind einander
diagonal gegenübergestellt. Die durch pathetische Gebär-
den betonte Konfrontation wird kompositionell in Span¬
nung gehalten durch eine gegenläufige Diagonale, gege-
ben in der Gebälklinie und in der Gruppierung der Zu-
Der als Lehrer der Rhetorik nach Mailand berufene Augu-
stinus hört am Sonntag die Predigten des Bischofs Ambro-
sius; dadurch findet er langsam zum christlichen Glauben
Zugang (Confessiones 6,4). J. Mois (1953, S. 77) deutet die
betende Frau mit dem Knaben unter der Kanzel als Dar¬
stellung der ihrem Sohn nach Mailand gefolgten Monika
mit ihrem Enkel Adeodatus, dem Sohn des Augustinus aus
einem Konkubinat.
