ROTTENBUCH
S
Ws Predig
W6 Besu
W6 BESUCH L
NUS Der afrikanische
Hofbeamte tritt in die Studierstube des Augustinus, wel¬
cher, in einen Sessel gelehnt, den Worten des Besuchers
lauscht, dessen große Gestalt durch die Beleuchtung im Hin¬
tergrund effektvoll abgehoben ist.
Tiefen Eindruck hinterläßt bei dem immer noch zaudern¬
den Augustinus der Bericht des Pontician über den Ein¬
siedler Antonius von Ägypten und die Klöster in der afri¬
kanischen Wüste (Confessiones 8,6—7)
Wz BEKEHRUNG In einem Garten vor einem Land¬
haus ruht Augustinus unter Gebüsch. Eine allegorische Ge-
stalt in den Wolken neigt sich zu Augustinus hinab; in dem
von ihr ausgehenden Lichtstrahl stehen die Worte: Tolle
Lege Tolle Lege. Die himmlische Gestalt ist begleitet von
einem Putto und drei rosenbekränzten Jungfrauen. Unter-
halb dieser Gruppe stürzen Lasterpersonifikationen zu
Boden.
Im Bericht der Confessiones (8,12,29; s. Ed. Bernhart,
S. 414—16) hört Augustinus, unter einem Feigenbaum lie-
gend, von einer Kinderstimme das »Tolle lege«. Er eilt
ins Haus zu seinem Freund Alypius zurück, schlägt dort
die Bibel auf und liest die Stelle Rom 13,13—14. Im
Rottenbucher Fresko ist die historische Szene leicht
verändert worden und durch allegorische Figuren be-
reichert, welche sich auf die Zeit unmittelbar vor diesem
Bekehrungserlebnis beziehen: Augustinus hört die Stim-
men der Tändelei und Eitelkeit, der ehemaligen Freundin-
nen, bis diese durch die Keuschheit, die Augustinus für ein
Leben in Enthaltsamkeit und Tugend gewinnt, verdrängt
werden. ». .. casta dignitas continentiae, serena et non dis¬
solute hilaris, honeste blandiens ... et extendens ad me
suscipiendum et amplectendum pias manus plenas gregibus
bonorum exemplorum. Ibi tot pueri et puellae, ibi iuventus
multa et omnis aetas et graves viduae et virgines anus, et
in omnibus ipsa continentia...« (Confessiones 8, I1,27;
a. a. O., S. 410).
Continentia ist rosenbekränzt mit einem langen Schleier
über dem Haupt als liebliche Jungfrau wiedergegeben. In
der Rechten hält sie eine Lilie — das klassische Reinheits-
symbol. Der Putto daneben präsentiert eine Schildkröte als
Sinnbild der Keuschheit (vgl. Picinelli, Lib. 6, Nr. 250,
s.v. testudo — die panzergeschützte Schildkröte steht für die
»mulieris castitas«; bei Ripa, Rom 1603, hat »pudicitia«
unter anderem eine Schildkröte als Attribut). Das Gefolge
der Continentia wird durch drei ihr ähnliche junge Mäd-
chen repräsentiert, sie tragen ein Herz, aus dem eine Lilie
sprießt — zum Zeichen ihrer lauteren Tugend.
Die »nugae nugarum et vanitates vanitantium, antiquae
amicae meae« (Confessiones 8, 11,26; a. a. O., S. 410) wer¬
den durch eine perlengeschmückte Frau und einen Amor¬
Putto verkörpert. Venus und Amor sind in die Laster Va-
nitas und Amor carnalis verwandelt. Die Maske, Sinnbild
der Verstellung, bezeichnet das Laster im allgemeinen, die
Erdkugel die sündhafte Welt. Der Bogen Amors ist ge-
brochen, die stürzenden Laster sind besiegt.
e



S

Wz Bekehrung
W8 TAUFE In einer Basilika empfängt Augustinus
im Kreise seiner Freunde durch Bischof Ambrosius die
Taufe. Dieses Ereignis fand — zusammen mit der Taufe
seines Freundes Alypius und seines Sohnes Adeodatus, die
im Fresko nicht dargestellt sind — an Oster 387 in Mai¬
land statt (Confessiones 9,6). Augustinus und Ambrosius

Ws Taufe
sollen aus diesem Anlaß erstmals das Te Deum / Laudam
(us) gesungen haben, das im Bild Putti in der Kuppel auf
einem Notenblatt zeigen (Durch Ambrosius wurde der
Kirchengesang in Mailand eingeführt.)
G AUGUSTINUS UND MONIKA IM GESPRÄCH
Vor seiner Rückkehr nach Afrika weilte Augustinus in
Östia und führte mit seiner Mutter Monika kurz vor ihrem
Tod im Jahr 387 ein letztes tiefreligiöses Gespräch über
die Ewigkeit, das Mutter und Sohn in Verständnisinnig-
keit verband (Confessiones 9,10). Als Schauplatz des Ge
spräches ist ein Garten und nicht, dem Confessiones-Text
folgend, ein Platz an einem Fenster der Herberge in Ostia
wiedergegeben.
N .
W9 Priesterweihe
Wo PRIESTERWEIHE In einem Kirchenraum wendet
sich der am Altar stehende Bischof Valerius, von Priestern
assistiert, dem jungen Augustinus zu. Dieser wird von zwei
Begleitern vorwärts gedrängt. Sie weisen auf das auf der
Treppe bereitliegende Priestergewand. Links auf den Stu-
fen zwei Männer im Gespräch.
ROTTENBUCH

Nachdem Augustinus in Afrika zwei Jahre in monastischer
Zurückgezogenheit gelebt hatte, wurde er 390 in Hippo
während einer Messe gegen seinen Willen von der Ge-
meinde zum Priester bestimmt. Die Darstellung schildert
getreu dem Bericht des Possidius (Kapitel 4), wie der
widerstrebende und weinende junge Mann zum Altar ge¬
schoben wird.
Wi0 KLOSTERGRÜNDUNG Vor einem säulenge-
schmückten Portal überreicht Augustinus feierlich einem
Aspiranten das Regelbuch. Der Baumeister trägt den Klo-
sterplan herbei und weist auf einen prächtigen Garten als
den Bauplatz für das Kloster. Ein Bauarbeiter hält Mörtel-
trog und Kelle zur Grundsteinlegung bereit. Zuschauer
umringen die Szene.
Über die Entstehung des sog. Gartenklosters von Hippo
berichtet Augustinus in den Sermones (Sermo 355,2, PL,
Bd 39, Sp. 1569 f.): »Et quia hoc disponebam, in monaste¬
rio esse cum fratribus, cognito instituto et voluntate mea,
beatae memoriae senex Valerius dedit mihi hortum illum,
in quo nunc est monasterium. Coepi boni propositi fratres
colligere, compares meos, nihil habentes sicut nihil habe¬
bam, et imitantes me.«
Die Augustiner-Orden sehen ihren Ursprung in dem aske-
tischen Gemeinschaftsleben, das Augustinus mit seinem
Klerus im Geiste der Apostelgemeinde zu Jerusalem (Act
2,44; 4,32) führte. Augustinus wurde als Schöpfer der nach
ihm benannten Ordensregel angesehen. Darum ist Augusti-
nus als Ordensvater in der Tracht der Augustiner-Chor¬
herren wiedergegeben. Die Klostergründung des Heiligen
legitimiert das Augustiner-Chorherrenstift. Die Jahreszahl
MDCCXXXXII ist die Datierung der Freskomalerei
im Langhaus und damit der barocken Erneuerung des Kir-
chenraumes, die mit der Freskierung im wesentlichen ab¬
geschlossen war. Die Anbringung der Datierung gerade in
dieser Szene, an ausgezeichneter Stelle — in einer Kartusche
oberhalb der Gestalt des Augustinus —, läßt vielleicht den
Schluß zu, daß die Erneuerung des Stiftes (= Neugrün-
dung, s. das Wappenbild des Auftraggebers Clemens Pras-
ser) rückbezogen wurde auf die heilsgeschichtlich relevante
