ROTTENBUCH
K22
Wii Bischofsweihe
Klostergründung des Augustinus. Doch gibt die bildliche
Darstellung nur einen versteckten, indirekten Hinweis.
Wi1 BISCHOFSWEIHE Aus der Hand des greisen
Bischofs Valerius empfängt Augustinus im Beisein von zwei
Bischöfen, Meßdienern und Soldaten die Bischofsmitra. —
395 erwählte Bischof Valerius von Hippo Augustinus zum
Hilfsbischof und zu seinem späteren Nachfolger. Augusti-
nus überwand sein Widerstreben mit der Einsicht: »Quod
quidem quia tanta eius (Valerii) charitate, tantoque populi
studio Dominum id velle credidi, nonnullis iam exemplis
praecedentibus, quibus mihi omnis excusatio claudebatur
vehementer timui, excusare« (Epistolarum Classis 2,
epistola 31,4; PL, Bd 33, Sp. 123; vgl. Possidius Kapitel 8).
Wi2 DIE GOTTESLIEBE ENTFLAMMT DEN HL
AUGUSTINUS. Beim Studium religiöser Schriften glei-
tet Augustinus, seiner Sinne nicht mehr mächtig, von seiner
Sitzbank hinab auf die Knie. Ein Engel stützt den in
Ekstase Ohnmächtigen und lenkt einen feurigen Pfeil auf
die Brust des Heiligen. Der Pfeil ist eingebettet in einen
feurigen Lichtstrahl, der von der lichten Dreifaltigkeits-
erscheinung im Himmel ausgeht. Der Pfeil hat an beiden
Taa
Wi: Die
Enden eine Spitze, zum Zeichen, daß die von Gott in Augu¬
stinus entfachte Liebe (= Flammen auf der Brust des Hei¬
ligen) zu Gott zurückkehrt. Drei Putti (eine Anspielung auf
die Dreifaltigkeit?) entzünden an dem Gnadenstrahl eine
Ampel (ampulla!). Die Ampel verbildlicht das Licht der
Erkenntnis Gottes, das Augustinus zuteil wird. Das Ampel¬
motiv findet sich im Todesbild (C) wieder.
Die Darstellung der Verzückung des hl. Augustinus, iko-
nographisch vergleichbar der hl. Therese des Gian Lorenzo
Bernini, geht nicht auf eine historische Vision des Augusti¬
nus zurück. Ein zentrales Thema der Confessiones, die
Liebe Gottes, die den Menschen ergreift und ihn zur Liebe
und Hingabe an Gott befähigt — die Liebe Gottes, die den
suchenden Menschen die Erkenntnis Gottes schenkt, ist in
einer religiös-mystischen und sinnbildlich-allegorischen
Handlung vorgestellt. Die einzelnen Sinnbilder finden sich
auch im metapherreichen Text der Confessiones, wie z. B.
». .. tu, lumen cordis mei...« (3, 4, 8) — »Sagittaveras tu
cor nostrum caritate tua, et gestabamus verba tua transfixa
visceribus...« (9, 2, 3) – ». .. tetigisti me, et exarsi in pa¬
cem tuam.« (10, 27, 38) – »O amor, qui semper ardes et
numquam extingueris, caritas, deus meus, accende me!«
(10, 29, 40; s. Ed. Bernhart, S. 106, 424, 548, 550).
H DAS GASTMAHL FÜR DIE ARMEN Der Legende
nach erschien bei einem der Gastmahle, das Augustinus den
Armen bereitete, Christus selbst und gab sich Augustinus
durch seine Wundmale zu erkennen (AASS, S. 358, 711)
Die Legende knüpft bei der Fußwaschung Christi (Jo 13
und Mt 25,40 an: »Was ihr getan habt einem unter diesen
meinen geringsten Brüdern, das habt ihr mir getan.«
Augustinus, der sich in Werken der Nächstenliebe übt, wird
das Licht der Erkenntnis Gottes zuteil. Zur Verdeutlichung
ist der historischen Szene eine emblematisch-allegorische
Handlung eingefügt, die jedoch klar getrennt ist von der
Mahlszene selbst: Der Lichtstrahl der Geisttaube bricht sich
im Spiegel der Fides-Ecclesia und wird von da weiterge¬
leitet zur Brust des Augustinus. Der Glaube bzw. die
Kirche sind als Vermittler göttlicher Gnade vorgestellt.
A AUGUSTINUS SÜCHT DIE DREIFALTIGKEIT
ZU ERGRÜNDEN Das größte dogmatische Werk des
Augustinus, »De Trinitate Dei«, an dem er vierzehn Jahre
lang arbeitete, gab den Anstoß zu der bekannten Legen-
denerzählung vom spielenden Knaben am Strand von
Östia, dessen Sandgrübchen das Wasser des Meeres eben-
sowenig faßt, wie es dem Menschen möglich ist, di
Dreifaltigkeit mit dem Verstande zu begreifen (AASS,
S. 357 f., 707 f.). Die Szene zeigt den hl. Augustinus als
Kirchenlehrer, die legendäre Handlung ist beiläufig ge-
schildert, Augustinus ist wie ein Denkmal in die abgeschie¬
dene Landschaft gestellt. Äußere und innere Zurückge
zogenheit des wahrheitssuchenden Gelehrten werden in
dem stimmungsvoll gemalten Bild anschaulich.
B VISION DES HL. AUGUSTINUS Das mystische
Legendenmotiv der Stärkung eines Heiligen durch das
Blut Christi und durch die Milch Mariens (Lactatio) — be-
kannter als Vision des hl. Bernhard (vgl. z. B. Wesso-
brunn, Benediktussaal; ehem. Zisterzienserklosterkirche
Fürstenfeld, OB, LKr. Fürstenfeldbruck) — wird auf eine
Stelle in den vermeintlich von Augustinus stammenden
Meditationes bezogen: »Hinc pascor a vulnere, hinc lactor
ab ubere (Louis Réau, Iconographie de l’art chrétien, Bd 3
Iconographie des Saints I, S. 155). Dieser Vers steht als
Inschrift bei einem Fresko gleichen Inhalts von 1695 in der
ehem. Stiftskirche von Herrenchiemsee, OB, LKr. Rosen-
heim. Ein zeitlich nahe stehendes Werk über Augustinus
Gelasius Hiebers Leben des Kirchenlehrers Aurelii
Augustini, München 1720, hebt die meditative Verehrung
des Gekreuzigten und der Gottesmutter hervor; es hat fol¬
gende bezeichnende Kapitel: »Wie inmüthig Augustinus
das Leiden Christi verehrt« — »Von seiner kindlichen
Liebe, Verehrung und Andacht gegen der Mutter Gottes«
(a. a. O., S. 369—75). (Hinweise auf Herrenchiemsee und
G. Hieber bei Mois 1953, S. 119, Anm. 219.) Augustinus
selbst umschreibt seine Gottes- und Wahrheitssuche als
Hunger und Durst, an einer Stelle sagt er: »... hoc nomen
salvatoris mei, fili tui, in ipso adhuc lacte matris tenerum
cor meum pie biberat et alte retinebat...« (Confessiones 3.
4, 8; s. Ed. Bernhart, S. 108). Maria steht als geistige Mut-
ter anstelle der leiblichen Mutter Monika.
C TOD DES HL. AUGUSTINUS Vom Tod des Hei¬
ligen während der Belagerung der Stadt Hippo durch die
Wandalen im Jahr 430 berichtet Possidius im 29. und 31
Kapitel seiner Vita Augustini. Augustinus hatte sich die
Bußpsalmen Davids aufschreiben lassen, um sie immer vor
Augen zu haben, im Fresko weist die Buchinschrift Psalm
Peni:/tentialis darauf hin. Der Heilige starb im Kreis seiner
Mitbrüder, darunter auch Possidius, der damals Bischof
von Calama war. In dem Schreiber rechts im Vordergrund
ist jedoch sicher nicht der bischöfliche Chronist wiedergege-
ben. In diesem wird Feulner folgend ein Selbstporträt
Günthers gesehen (vgl. Mois 1953, S. 79 u. 120 f., Anm. 220).
Die aufwendig geschilderte Sterbeszene geht über in eine
himmlische Handlung. Diese weist alte, in der monumen¬
talen Malerei des 18. Jh. ungewöhnliche Motive auf: Die
Seele des Sterbenden ist als Eidolon (animula), als nackte,
kleine Menschengestalt — hier halb von einem weißen
Tuch umhüllt —, die Hände in Gebetshaltung erhoben, auf
dem Weg in die Seligkeit wiedergegeben (zur Ikonogra-
phie der Seele vgl. LCI, Bd 4, Sp. 138—42). Dieser Weg
wird durch eine steil aufsteigende Wolke bezeichnet, auf
der wie auf Stufen vier Tugendpersonifikationen ihren
Platz haben. Das aus der Bibel stammende Bild der Him¬
melsleiter (Gen 28, 12—13), in altchristlicher Zeit allego¬
risch als Tugendleiter gedeutet, hat hier eine neue Formu-
lierung im Sinne barocker Allegorik gefunden. Der Tu-
gendweg ist als Weg der Gotteserkenntnis charakterisiert,
die Tugendpersonifikationen weisen den Weg mit bren-
nenden Lampen — über dem Sterbenden schwebt die Geist-
Taube. Ganz im Sinne der Confessiones ist die Personifi¬
kation der Caritas Augustinus an erster Stelle zugeordnet,
sie nimmt seine Seele in Empfang. Durch die Liebe zu Gott
hat Augustinus den Irrglauben überwunden, Caritas ver¬
brennt mit einer Fackel die glaubensfeindlichen Schriften.
ROTTENBUCH
D GRAB DES HL. AUGUSTINUS Seit dem 8. Jh.
ruhen die Gebeine des hl. Augustinus in S. Pietro in Ciel
d’Oro in Pavia und werden von Pilgern verehrt; diese su-
chen Heilung durch das Wasser von dem Brunnen beim
Grab. Auf die vom Heiligen gewirkten Wunder weist die
Kartuscheninschrift hin: Erit / Sepulchrum / Eius Glorio¬
sum. Das Pestglöcklein erinnert wohl an die 1503 in Pavia
wütende Pest, von der die Stadt auf die Fürbitte des Heili-
gen befreit wurde. Von dem am Sarkophag sitzenden
Augustinerpropst wird berichtet, daß er nach dreijähriger
Krankheit durch den hl. Augustinus geheilt worden sei
(AASS, S. 358, 711). Das flammende Herz in der Hand des
Puttos oberhalb des Augustinus-Brunnens ist Symbol der
unversiegbaren Liebe des Heiligen, es leitet zugleich über
zum Thema des folgenden Freskos:
E BAS UNVERSEHRTE HERZ DES HL. AUGUSTI-
NUS Der Legende nach hat das Herz des Augustinus
weitergelebt und wurde von Engeln nach Lyon zu Bischof
Sigibert, einem besonderen Verehrer des hl. Augustinus,
übertragen (AASS, S. 380, 812).
F GLORIE DES HL. AUGUSTINUS Die Hl. Drei¬
faltigkeit hält eine Krone für den Heiligen bereit, zum
Zeichen seiner Aufnahme in die himmlische Glorie. Au¬
gustinus wird als der Stifter der Ordensregel, als Vater
vieler Ordensfamilien (Patriarcha Religiosorum) und als
Verteidiger des rechten Glaubens der Kirche (Malleus
Haereticorum) verherrlicht; zwei Themen, die Günther in
Neustift im Jahr zuvor in zwei figurenreichen Szenen
gestaltet hatte (Mois 1973, S. 522). Augustinus, als Bischof-
von Hippo in pontifikalem Ornat wiedergegeben, steht als
Mittler zwischen Gott und den Repräsentanten seiner
Orden. Als solche sind vertreten: links neben dem Altar
ein Dominikaner und ein Augustinerchorherr, der porträt¬
hafte Züge trägt — möglicherweise Propst Patritius dar
stellend —, und etwas zurückgesetzt ein Prämonstratenser;
rechts neben dem Altar knien ein Ordensritter, ein Augu¬
stinereremit und außen ein Barmherziger Bruder. Die von
drei Engelgruppen gehaltenen Papst-, Kardinals- und Bi-
schofsinsignien verweisen auf die hohen kirchlichen Ämter,
die von zahlreichen Augustinern besetzt wurden.
Von Augustinus gehen Blitzstrahlen aus und treffen die
herabstürzenden Häretiker, zwei sind durch Buchinschrif-
ten namentlich bezeichnet : Man/es und Donat/us — Augu¬
stinus hatte sie erfolgreich widerlegt.
Das Liebessymbol des Augustinus, das Herz, ist Abzeichen
des Schildes in Händen eines Engels — die Gottesliebe ist
die Waffe gegen die Irrlehren. Die allegorische Gestalt
Fortitudo bezeichnet die Stärke des Augustinus in seinem
Kampf für die Kirche. Fortitudo hat ihren Platz über einem
Vierungspfeiler der Scheinkuppel und apostrophiert so
Augustinus als Stütze der Kirche
Die hingebungsvolle Gottesliebe des Heiligen und der
Ordensleute ist besonders hervorgehoben: Die Brust des
Augustinus ist entflammt (vgl. die daneben stehende Mahl-
szene H und auch B und W12). Die Ordensleute weihen in
der Nachfolge des Heiligen ihr Herz Gott.
