ROTTENBUCH
F1-4 In der Vierung stand im 18. Jh. das Chorgestühl;
dort vollzogen die Chorherren das Öfficium. J. Mois hat
die vier Kartuschenfresken ikonologisch auf die liturgische
Bestimmung dieses Raumteiles bezogen und als Darstel-
lungen des Stundengebetes gedeutet (Mois 1953, S. 79).
Wiedergegeben sind die verschiedenen Bestandteile des-
selben (Hymnus, Psalm und Lesung). Darüber hinaus ent
halten die Darstellungen direkte oder sinnbildliche Hin¬
weise auf Augustinus und sind thematisch an das Haupt¬
bild F gebunden. Die Inschriften der Bilder sind jeweils
auf ein von Putti getragenes Notenblatt gemalt (Abbildun¬
gen S. 484).
Fi SCHRIFTLESUNG Ein Engel präsentiert ein Buch
— die Heilige Schrift, außerdem als Tugendsymbole eine
Lilie, einen Kranz von Rosen und einen Spiegel. Die In¬
schrift lautet: Tolle Lege. Das Bild weist auf die Bekehrung
des Augustinus hin. Ein historisches Faktum belegt moral¬
theologisch den Nutzen der Schriftlesung. Lilie und Kranz
von Rosen bezeichnen im Bekehrungsbild (W7) Conti-
nentia; der Spiegel ist Sinnbild der Weisheit (vgl. H und
H2); es sind die Tugenden, die Augustinus durch seine
Bekehrung gewinnt.
F2 CHORGESANG Ein singender Engel spielt Laute.
Ein Putto bläst die Flöte — der Chorgesang. Ein anderer
Engel hält ein Weihrauchgefäß, das Sinnbild des Gebetes-
der Chorgesang ist Gebet. Vor dem Trinitätssymbol, einem
Dreieck mit drei Flammen, zeigt ein Putto einen Löffel
darunter die Notenblattinschrift Immensum non / capit.
Hier wird auf das legendäre Ereignis von Ostia (A), auf
die Wahrheitssuche des Augustinus Bezug genommen.
F3 CHORGEBET Ein Engel reicht auf einer Opfer¬
schale ein flammendes Herz dar — Sinnbild für die Hingabe
an Gott im inbrünstigen Gebet (vgl. Picinelli, Lib. 3, Nr.
562 »Cor in thuribulo fumans« — »Symbolum orationis«).
Das Herz ist mit verschiedenen Sinnzeichen emblemartig
ausgestattet: Eine Flamme lodert aus dem Herzsattel— die¬
se bezeichnet die Gottesliebe. Die Flamme steigt wie Opfer-
rauch empor — zum Zeichen der inbrünstigen Hingabe.
Das Herz ist geflügelt, emblematischer Hinweis darauf,
daß es sich vom Irdischen löst und zu Gott emporschwingt
Es zeigt fünf Schnittwunden, die in Zahl und Anordnung
an die Wunden Jesu erinnern und daher auf die Compassio,
die innerliche Teilnahme am Leiden Jesu, hindeuten. Die
vom Engel dargebotene Schale schließlich bezeichnet das
Herz als aufgeopfert (vgl. im Hauptbild F die Schale voller
flammender Herzen). Das Herz steht für das Gebet und
darüber hinaus für die menschliche Seele selbst, die sich im
Gebet Gott schenkt und Gott ähnlich wird.
Im Hintergrund steht ein Rundtempel auf einem Felsen
(vgl. W2) — die von Christus gestiftete Kirche. Das dar-
gebrachte Opfer des Herzens ist auf die Kirche als die
Stellvertreterin Gottes zu beziehen: Durch die Kirche ge
langt der Mensch zu Gott.
Die Worte auf dem Notenblatt Sanctus / Sanc (tus / Sanct)
us stammen aus dem Schluß der Präfation, des eucharisti¬
schen Hochgebetes zu Beginn der Opferhandlung und wei-
sen als solche auf das am Altar gefeierte Meßopfer, die
Heilige Eucharistie, die mystische Wiederholung des
Kreuzopfers hin. In diesem Sinnzusammenhang wird die
Bedeutung der fünf Schnittwunden am Herzen als Com-
passio verständlich.
In dieser allegorisch-emblematischen Darstellung fehlt
ein direkter, aus der Vita oder Legende geschöpfter Hin-
weis auf Augustinus wie in Fi, F2 und F4. Hauptsinnträger
im Bild ist das Herz. Ein Herz ist im 18. Jh. das Symbol
des hl. Augustinus schlechthin geworden. Das Herz dieser
Darstellung bezieht sich auch auf Augustinus als Vorbild
für die liebende Hingabe an Gott. Das Herzbild ist thema¬
tisch besonders eng an das Glorienbild (F) gebunden, es
kann geradezu zu dessen Erläuterung dienen.
Zur Deutung der verschiedenen Sinnzeichen vgl. Picinelli,
Lib. 3, s. v. cor — Picinelli zieht zur Erläuterung der Herz-
icones bevorzugt Augustinus-Zitate heran! — und den für
die Herzemblematik wichtigen Aufsatz von August Wirth,
Religiöse Herzemblematik, in: Das Herz, Bd 2, Biberach
1966, Privatdruck Dr. Karl Thomae GmbH, S.63—106.
F4 KIRCHENVÄTERLESUNG Ein Engel öffnet den
Vorhang zu einer Bibliothek. Die Inschrift lautet: Gloria
Triadi. Die Folianten weisen in diesem Augustinus-Pro-
gramm auf die zahlreichen theologischen Schriften des
Augustinus, des bedeutendsten Theologen unter den vier
lateinischen Kirchenvätern. Die Inschrift, ein Preislied auf
die Dreifaltigkeit, spielt auf sein Werk, »De Trinitate
Dei«, an.
G1-3 GÖTTLICHE TUGENDEN
Gi SPES Frau mit Anker
G2 FIDES Frau mit Feuerzunge über dem verschleier-
ten Haupt, darüber schwebt im Trinitätssymbol die Geist-
Taube. Fides hält ein Buch in der Rechten und ein Kreuz
mit Eucharistiekelch in der Linken. Auf einem Tisch Tiara
und Papstkreuz — Hinweise auf das römische Papsttum.
G3 CARITAS Frau mit flammendem Herzen über dem
Haupt; auf dem Schoß drei kleine Kinder
Hi-3 KARDINALTUGENDEN
Hi TEMPERANTIA Eine Frau schenkt sich aus einer
Kanne zum Trinken ein. Die Uhr an der Wand ist ein Bild
des rechten Zeitmaßes. — Typisches Kennzeichen der
Temperantia ist das Mischen (von Wein und Wasser) mit
zwei Gefäßen. Diese symbolische Handlung ist hier auf
das Augustinusprogramm hin modifiziert: das Maßhalten
beim (Essen und) Trinken ist dem Laster der Schwelgerei,
dem der junge Augustin frönte, entgegengesetzt.
H2 PRUDENTIA Spiegel und Schlange sind geläufige
Attribute der Klugheit. Auf dem Schoß hält Prudentia ein
Buch aufgeschlagen — ein Hinweis auf die Gelehrsamkeit
Augustins. Die Fackel ist wohl auch symbolisch als Zeichen
für die Geisteskraft der Ratio anzusehen; Feuerflammen
bezeichnen bei Ripa z. B. die Geisteskräfte (vgl. ragione,
intelletto).
Hs- JUSTITIA Die Tugend ist zum Zeichen der
Unbestechlichkeit mit verbundenen Augen dargestellt.
Gi Spes
G2 Fides
Weitere typische Attribute sind Waage, Schwert und
Liktorenbündel.
a–f TUGENDEN Die folgenden Personifikationen
bezeichnen Tugenden des klösterlichen Lebens
a OBOEDIENTIA Eine verschleierte Frau in Betrach
tung des Kruzifixes verkörpert den religiösen Gehorsam.
Ein Joch ist das charakteristische Attribut dieser Tugend
(vgl. Ripa s. v. obedienza).
b HUMILITAS Die weibliche Personifikation kniet
die Arme sind vor der Brust gekreuzt, die Augen nieder-
Hi Temper
ROTTENBUCH
se Geärden drkn die Tugen Demt
geschla
deutlich aus. Im Sinne Ripas sind außerdem die Attribute
gewählt: eine Kugel in der Hand (La palla... quanto piu
è percossa in terra tanto piu s’inalza, e pero S. Luca nel 14.
etiam 18. disse cosi: »Qui se humiliat exaltabitur.« Ripa,
s.v. humiltà, S. 215) und eine Krone am Boden, letztere
zum Zeichen der Verachtung der weltlichen Ehren. Außer-
dem hält die Figur noch einen Zweig (Lorbeer? — Lorbeer
ist als Zeichen der siegreichen Tugend geläufig).
c ORATIO Eine kniende verschleierte Figur — ein
ordenstrachtähnliches Gewand trägt auch die Personifika-
Hs Justiti
