ROTTENBUCH
g

E.4
b Humilitas
a Oboedientia
tion des Gehorsams. Sie legt eine Hand an die Brust, ans
Herz. Die Attribute, Weihrauchfaß und Kerze, sind Sinn¬
bilder für Gebet und Andacht (vgl. Ripa, s.v. oratione,
divotione). Ein Lichtstrahl, Zeichen der göttlichen Gnade,
fällt auf die Figur.
d POENITENTIA Eine Büßerin in karger, einsamer
Gegend (Einsiedelei), Geißel und Fisch in Händen haltend,
mit einem Rost zur Seite. Die Attribute weisen auf Züch-
tigung und Fasten als Bußverrichtungen hin (vgl. Ripa,
s.v. penitenza).
e MISERICORDIA Eine Frau verteilt Brotscheiben(?)
an Kinder. Die Speisung Hungriger steht hier wahrschein-
lich für alle Werke der Barmherzigkeit und Nächstenliebe.
Die Szene verbindet sich thematisch eng mit der Mahlszene
in H. — Das Motiv der Kinder erinnert an die Caritas-Dar-
stellung (G3).
f CASTITAS Eine Frau mit einem Lamm im Schoß
und einem Zaum in den Händen. Das Haupt ist mit einem
Blätterkranz umwunden. Das Lamm, Bild der Reinheit
und Keuschheit (vgl. z. B. Ripas virginitas), gibt wohl den
Sinngehalt der allegorischen Figur an. Der Blätterkranz
könnte sinngemäß als Kranz aus Zimtbaumzweigen an¬
gesehen werden — Zimtbaumzweig gibt Ripa als Sinn¬
bild der »castità« an. Der Zaum als Instrument der Züge-
lung kann Bild der Beherrschung der menschlichen Begier-
den — vor allem auch jener der Jugend — mit Hilfe von
Gottes Gesetz und Gnade sein (vgl. Picinelli, Lib. 25,
Nr. 47, s.v.frenum; Ripa, s.v. dominio di se stesso). In
dieser Sinngebung paßt dieses Attribut gut in das Augu-
stinus-Programm: Augustinus hat die Tugend der Keusch-
heit durch Gottes Hilfe errungen.
Die allegorischen Figuren der Kartuschen ergänzen the-
matisch die historischen Darstellungen der Hauptfresken.
Die Personifikation Fides (G2) verbindet sich ikonologisch
mit dem Ecclesia-Thema des östlichen Altares an der
Nordseite, welche Augustinus zeigt, der von Ecclesia den
Auftrag erhält, den christlichen Glauben zu verteidigen
Die Kardinaltugenden (Hi-3) gehören zu der Mahlszene
(H), welche Augustinus in Ausübung der Nächstenliebe
vorstellt. Eine formale Analogie ist in dem Motiv des Ein¬
schenkens in der Tafelszene und in der Temperantiaszene
E
c rai
d Poenitentia
zu finden. Die vierte der Kardinaltugenden, Fortitudo mit
Helmbusch und Säulenstumpf, ist in einer Zwickelkartusche
der gemalten Kuppelhalle des Vierungsfreskos (F) wieder-
gegeben. Die Tugenden des klösterlichen Lebens (a—f) be-
ziehen sich auf den in den Langhausfresken szenisch dar-
gestellten Weg Augustins zum Verzicht auf weltliche
Freuden und Ehren zu einem Christus geweihten Leben in
Demut, Keuschheit und Frömmigkeit, zugleich ist der
aktuelle Bezug auf die nach der Regel des hl. Augustinus
— ehemals — in diesem Kloster lebenden Chorherren re¬
levant.
g.
Kc
—

Misericordia
f Castitas
I DIE ERDTEILE HULDIGEN MARIA Das Chor¬
fresko ist der Patronin der Stiftskirche gewidmet. Der
Hochaltar darunter zeigt eine plastische Darstellung des
Patroziniums Mariä Geburt, und zwar als Aussendung des
Kindes Maria von Gottvater zu den Eltern Anna und
Joachim. Die Huldigung der Erdteile ist eine im 18. Jh.
sehr beliebte und verbreitete Bildform der Marienvereh-
rung (das gleiche Thema in Neustift, s. Gundersheimer,
Tf. 24, Abb. 35).
11-4 Die vier begleitenden Kartuschenfresken beziehen
sich thematisch auf die Pfarrseelsorge des Stiftes. Heils-
zeichen und Symbole der sechs zur Zeit der Ausmalung be¬
stehenden Rottenbucher Bruderschaften werden von En-
geln präsentiert.
ROTTENBUCH
B
36
/4

gn.

I1 Skapulier-Bruderschaft
I2 Maria-vom-Trost-Bruderschaft Is Rosenkranz-Bruderschaft
I1 Namen-Jesu-Bruderschaft
das Mönchswappen auf der Landkarte München, die drei
I1 NAMEN-JESU-BRUDERSCHAFT Die kreuzge
schmückten Initialen IHS auf der Brust des Engels weisen
Helme auf dem Wappenschild Landshut, das Burgtor
auf die Namen-Jesu-Bruderschaft hin, die seit 1736 in Rot¬
Burghausen, und der Pflug Straubing. Der kurfürstliche
tenbuch besteht. Auf die im gleichen Jahr eingeführte
Ornat, die Kurkrone und das Kurwappen weisen zudem
Johann-Nepomuk-Bruderschaft bezieht sich die von Ster-
auf München als den Sitz des Kurfürsten hin. Im Hinter-
nen umstrahlte unversehrte Zunge des Heiligen in der
grund wird die Silhouette der Stadt München mit der
Rechten des Engels; Maßstab und Lilien in der Linken be¬
Frauenkirche, in der sich die Grablege des hl. Benno be-
zeichnen die ältere, seit 1668 bestehende Josephs-Bruder
findet, gezeigt.
schaft. In der Kirche finden sich eigene Kultstätten dieser
Die Gebeine des Bischofs von Meißen waren 1576 Herzog
Bruderschaften: ein Namen-Jesu-Altar an der Südseite
Albrecht V. von Bayern übergeben und 1580 in die Münch-
und ein Josephsaltar an der Nordseite; die ebenfalls von
ner Frauenkirche übertragen worden. Der hl. Benno wurde
Günther ausgemalte Josephskapelle ist bei der Säkularisa-
zum Patron der Residenzstadt München und des Landes
tion zerstört worden. Am Pfeiler gegenüber der Kanzel
Bayern erhoben.
steht eine monumentale Figur des 1729 heiliggesprochenen
beliebten Heiligen Johann Nepomuk.

I2 MARIA-VOM-TROST ODER GÜRTEL-BRUDER-
SCHAFT 1737 — im Jahr des Beginns der Ausmalung
war diese Bruderschaft eingeführt worden. Sie wird durch
ihr Heilsabzeichen, den schwarzledernen Gürtel, gekenn-

zeichnet. – An einem Altar an der Südseite befindet sich
ein Maria-vom-Trost-Gnadenbild.
I3 ROSENKRANZ-BRUDERSCHAFT Die charakte¬
ristischen Gebetsschnüre des »Rosenkranzes« weisen auf
die seit 1736 bestehende Bruderschaft hin.
I4 SKAPULIER-BRUDERSCHAFT Der Engel prä¬
sentiert die Skapuliere der danach benannten, seit 1668 in
Rottenbuch bestehenden Bruderschaft.
S1-4 Die später — 1744 — geschaffenen Seitenschiffge-
wölbefresken haben ebenfalls eine pastorale Thematik, sie
geben Patrone des Stiftes und seiner Heimat Bayern wie-
der. Clemens als Namenspatron des regierenden Propstes
Clemens Prasser (S3), Helena (S2), von der die Stiftskirche
eine Reliquie bewahrt, Benno als Patron Altbayerns (Si)
und Korbinian als Begründer und Patron der Erzdiözese
Freising (S4).
Si ST. BENNO Der hl. Bischof Benno thront in Wol¬
A
ken, Putti tragen Krumme und Buch, darauf das spezifische
Attribut des Heiligen, ein Fisch mit Schlüsseln im Maul
Si St. Benno
St. Benno blickt gnädig auf die Repräsentanten Kur-
bayerns, welche ihrem Landespatron huldigen. Die Stadt-
S2 ST. HELENA Dargestellt ist die legendäre Szene
wappen bezeichnen die vier Kurbayerischen Rentämter:
der Kreuzauffindung und Erprobung. In der Mitte die
