ROTTENBUCH




S: St. Helena
hochaufragende Gestalt der hl. Helena. Ein Page mit
Krone und Zepter bezeichnet sie als die Mutter des Kaisers
Konstantin. Sie umfaßt das von Knechten aufgerichtete
Kreuz Christi mit dem Titulus IN/RI. Unterhalb des Kreu¬
zes liegt ein Kranker, an ihm wird das Kreuz erprobt. Rechts
Bischof Makarios unter einer zerberstenden Venusstatue
(vgl. AASS, Augustii, Tom. 3, 18. 8., S. 580—99).
Ss ST. CLEMENS Der an den Chersones verbannte
und zu Steinbrucharbeiten verurteilte Papst Clemens, wie-
dergegeben im päpstlichen Ornat, kniet betend vor einer
steilen Felswand. Um ihn herum bearbeiten halbnackte
Zwangsarbeiter die Marmorblöcke. Sie blicken zu dem
hoch oben auf der Felswand erscheinenden Lamm empor.
Auf das Gebet des hl. Papstes hin hat das Lamm eine
Quelle freigescharrt. Ein Arbeiter fängt das kostbare
Trinkwasser in einer Schale auf (vgl. Ribadeneira-Hornig,
Bd 2, 23. 11., S. 852—56).
Das Lamm ist ein symbolisches Motiv der Clemens-Le
gende: Es ist das Lamm Gottes, die fons vitae. Propst Cle¬
mens Prasser bezieht sich bei seiner Wahl des Gotteslam¬
mes zu seinem persönlichen Wappenbild auf seinen Na
menspatron (vgl. oben: Auftraggeber). Die Szene spielt
augenscheinlich auf Clemens Prasser als den Erneuerer des
Kirchenbaues von Rottenbuch und — in den folgenden Jah-
ren — des Stiftsgebäudes an: In dem Steinbruch dieser Dar-
stellung werden Marmorblöcke zu Architekturschmucktei-
len zurechtgeschlagen
Si ST. KORBINIAN Vor einer Arkade, die den Blich
auf Freising mit Domberg und Kloster Weihenstephan
freigibt, sitzen Herzog Grimuald von Bayern und Bischof
Korbinian, begleitet von ihrem Gefolge, einander gegen-
über. Der Bischof empfängt aus den Händen des Herzogs
Sa St. K
Urkunde und Schlüssel für das ihm übertragene Bistum
Freising. An der Thronbank das bayerische Wappen, ganz
vorne das spezielle Attribut Korbinians, ein mit Gepäck
beladener Bär (vgl. AASS, Sept., Tom. 3, 9. 9., S. 281-96).
EU TEMPELREINIGUNG Die biblische Szene (Jo
2,13—17 u. Par.) mahnt den die Kirche verlassenden Gläu-
bigen an die Heiligkeit des Gotteshauses.
Ikonologie des Augustinusprogramms
Das Konzept für die Ausmalung der Stiftskirche geht nach
dem Zeugnis Hoffmairs auf die beiden Pröpste Patritius
Oswald und Clemens Prasser zurück (vgl. Mois 1953
S. 45—47 u. 76). Propst Patritius Oswald hatte bereits das
Refektorium mit einem Augustinuszyklus versehen lassen
(Mois, a. a. O., S. 119, Anm. 216); in der Stiftskirche gehen
vom Augustinuszyklus folgende Bilder auf ihn zurück: die
Glorie F und die Vitaszenen G und H. Propst Clemens
Prasser setzte das Augustinusprogramm im gleichen Sinn
fort und zwar, wie Hoffmair bemerkt, nach eigenem Kon¬
zept. Das betrifft vor allem wohl die Durchformung der
Szenen im einzelnen, weniger die thematische Auswahl als
solche, denn die Vitaszenen im Mittelschiffgewölbe sind
der Vierungsdarstellung direkt zugeordnet, die Anspie-
lungen in Fi, F2 und F4 werden in den Szenen W2, W7, A
und C bis auf Motivwiederholungen genau erfüllt und die
Szenenabfolge der Wandfresken bezieht die Querschiff-
gewölbefresken mit ein, nur daß die chronologische Rei¬
henfolge nicht ganz genau eingehalten ist.
Bei dem Augustinuszyklus handelt es sich nicht »um eine
bloße Schilderung des Lebenslaufes von der Kindheit bis
zum Tod und zur himmlischen Verklärung, sondern um
Ss St. Clemens
ROTTENBUCH
