<!-- dropbox: https://www.dropbox.com/preview/CbDD_Dienstordner/literatur/altes%20corpus/chunked/chunked/Band11_chunk007.pdf#page=14 -->
<!-- citation-page-top: Band11 p326 -->

2. Ausmalung des Langhauses und der Seitenschiffe (Joseph Ignaz Schilling 1764; LHs-Fresko A erhalten, Vorzeichnungen Schillings für zwei weitere LHs-Fresken und für acht Seitenschiff-Fresken erhalten)

In dem Konvolut von Zeichnungen Schillings in der SGS Mü sind außer den acht Vorzeichnungen für die Felder der Seitenschiffe (s. u.) und der Vorzeichnung für Fresko A noch drei weitere Sebastiansszenen enthalten. Eine zeigt die eigentliche Pfeilmarter (SGS Mü, Inv.Nr. 30488, Halm-Maffei V 80). Sie ist auf anderem Papier als die übrigen Zeichnungen und auch nicht von der gleichen Hand; der Duktus der Feder ist zarter, skizzenhafter als in den anderen Blättern. Wenn sie für Ebersberg gedacht war, dann als ein Entwurf aus einer frühen Planungsphase. Krammer (2002, S. 260) nimmt aufgrund des zutreffenden Bildformats an, daß dieses Fresko für das stuckierte Bildfeld der Vorhalle vorgesehen war bzw. sich womöglich unter der Tünche erhalten hat. Dann stellt sich die Frage, ob und warum Kirzinger für diesen Platz auch ein Fresko entworfen hat (s. S. 310).

Die beiden andern Zeichnungen: *Der totgeglaubte Sebastian unter dem Marterbaum* (Inv.Nr. 30478) und *Wallfahrt zum hl. Sebastian in Ebersberg* (Inv.Nr. 30 489) dagegen sind sicher Vorzeichnungen für Hauptfresken in Ebersberg. Für die beiden Fresken kommt nur das Mittelschiff-Gewölbe des LHs als Anbringungsort in Betracht. Das AR-Gewölbe scheidet aus, da es ja schon 1751 mit der Geschichte der Wallfahrt ausgemalt worden war. Damit fehlte beim Ebersberger Sebastianszyklus, wie er 1764 vollendet wurde, die Hauptszene der Sebastians-Vita, die Pfeilmarter. Dieses Martyrium war in der holzgeschnitzten Sebastians-Figur im Hochaltar dargestellt.


== Langhausfresken ==


DER TOTGEGLAUBTE SEBASTIAN UNTER DEM MARTERBAUM Der Entwurf ist in Untersicht angelegt und für einen sehr gedehnten Vierpaßrahmen bestimmt, der sich über zwei Joche des Mittelschiffs erstreckte. Der Marterbaum ist in der Mittelachse der symmetrisch aufgebauten Komposition dargestellt. Unter ihm liegt Sebastian, in dessen Leib zahlreiche Pfeile stecken. Die Fesseln, mit denen er an den Baum gebunden war, sind gelöst. Über ihm im Himmel fliegt ein großer Engel herbei, mit Märtyrerkrone und Palmzweig. Die irdische Zone, eine hügelige Landschaft, bildet eine beidseitig ansteigende Vordergrundsrampe aus, in der zahlreiche römische Soldaten zu sehen sind, beritten und zu Fuß, Bogenschützen, Hellebardenträger und Trommler. Links erscheint ein Befehlshaber zu Pferde, darüber ein weiterer Berittener mit Fahne, und am Bildrand hält ein Soldat ein Feldzeichen. Rechts erhebt sich ein Tempelarchitektur mit einer Jupiter-Statue, die ein Blitzbündel in der Hand hat; ein heidnischer Priester weist auf sie hin. Zu Füßen dieser Gruppe sitzen zwei klagende Frauen, wahrscheinlich die Witwe Irene mit einer Dienerin.

Links im Hintergrund naht eine Schar von Soldaten, deren Anführer einen Kreuzstab in der Hand hält. Es sind damit wohl die von Sebastian bekehrten christlichen Soldaten gemeint.

WALLFAHRT ZUM HL. SEBASTIAN IN EBERSBERG Die einansichtige, gemäßigt untersichtige Bildkomposition hat die gleichen Abmessungen wie die Darstellung mit dem leblosen Körper Sebastians unter dem Baum. Die untere Bildhälfte füllt eine beidseitig ansteigende Geländemulde, die den zahlreichen Prozessionen, die sich in sie ergießen, als geräumiger Bühnenraum dient. An der Horizontlinie erscheint links die Silhouette Münchens mit den Türmen der Frauenkirche, der Peters- und der Theatinerkirche, rechts, etwas weniger entfernt, Kloster Ebersberg mit Kirche und noch mittelalterlichem Turm. Von allen Seiten strömen Prozessionen mit Kirchenfahnen und Opferkerzen herzu. Die Hauptprozession nähert sich im Vordergrund von links und biegt zum hochgelegenen Kloster ab. Man erkennt im Gefolge der Kleriker und Bürger einen Bischof; es ist wahrscheinlich ein Bischof von Freising. Am rechten Bildrand, erhöht auf einem Geländevorsprung, ist eine Pilgergruppe zu sehen, die nur aus Klerikern besteht. In der oberen Bildhälfte, im Himmelsbereich, kniet rechts auf Wolken der hl. Sebastian in Rüstung und Mantel; ein Putto hinter ihm hält seinen Helm und sein Attribut, den Köcher mit den Pfeilen. Sebastian hält in jeder Hand einen Schild; mit diesen wehrt er die Zornespfeile ab, die Christus, links über Sebastian auf Wolken thronend, zur Erde schleudert. (Bei der Anordnung der Schilde in den Händen Sebastians versuchte der Zeichner zwei Möglichkeiten.) Die Wallfahrt zum hl. Sebastian in Ebersberg war neben der nach Andechs eine der bedeutendsten in Altbayern. Von München war sie sieben Fußstunden entfernt. Besonders in den Zeiten der Pest lösten Städte wie Mühldorf und Straubing mit regelmäßigen Wallfahrten nach Ebersberg Gelübde ein. Im Jubeljahr 1650 zogen viele Städte, Märkte und Dörfer nach Ebersberg, weil sie von der Pest verschont worden waren, unter ihnen der Bischof Veit Adam von Freising (»Gnaden-Schutz« S. 257 f.). Aber auch von einer Wallfahrt im Jahr 1687 ist die Rede, als vier Tausend Menschen kamen, unter ihnen die Hl.-Kreuz-Bruderschaft aus Forstenried und die Sebastians-Bruderschaft, darunter Hoch und Niedrig, Bürgermeister, Grafen und Freiherren, und um einen glücklichen Ausgang der Schlacht bei Mohacz gegen die Türken zu beten (»Gnaden-Schutz« S. 268).


== Seitenschiff-Fresken ==


Die acht kleinen Entwurfszeichnungen waren ihren Abmessungen und dem Umriß nach eindeutig für die Seitenschiffkompartimente und die Stuckrahmung von 1764 bestimmt. Alle acht Szenen sind mit Architektur-Elementen hinterlegt, die teils Innenräume, teils als Schauplatz die Stadt Rom darstellen. Diese Schauplätze sind leicht untersichtig konstruiert, mit Stufen oder Rampen, die in die meist flache Handlungsbühne einführen.

Die acht Vorzeichnungen werden hier in der Abfolge beschrieben, die der Sebastians-Vita entspricht (im »Gnaden-Schutz« von 1715, S. 2-39 enthalten).

SEBASTIAN BESTÄRKT GEFANGENE CHRISTEN IM GLAUBEN Hoher, aus Quadern gebauter Innenraum. Sebastian in Rüstung und Mantel steht hoch aufgerichtet, in der Rechten ein kleines Kreuz, die Linke nach oben weisend. Vier gefangene Christen kauern am Boden, zwei davon mit gefalteten Händen. Einer ist mit einem Halseisen und einer Kette an die Mauer gefesselt.

Zu diesem Zeitpunkt war Sebastian noch hochgeschätzter Hauptmann der kaiserlichen Leibgarde, zugleich aber auch schon Christ und besuchte »öffters in denen Gefängnussen die Christen, streckte ihnen aus seinen Mitteln zum Unterhalt vor; sprache denen zu, so vor Gericht reden müsten; steiffete, welche in würcklichen Peynen lagen, munderte die Wanckende auf; brachte die Abgefallene zur Bereuung, und risse vil, so sich schon zur Höllen senckten, widerum zu Christo«.

GEFANGENENTAUFE IM HAUS DES NICOSTRATUS Innenraum mit Säule, Bogenöffnungen und einer Draperie. In der Mitte ist ein Taufbecken dargestellt, über das sich von hinten ein junger Mann beugt. Ein Priester läßt aus seiner Hand Wasser über den Kopf des Täuflings fließen. Zwei Ministranten halten eine Patene mit Wasserkännchen und eine Kerze. Links steht Sebastian und agiert mit ausgebreiteten Armen als Taufpate. Die Szene bezieht sich auf die Taufhandlung im Hause des Nicostratus, wo die zukünftigen Märtyrer Marcus und Marcellianus gefangen saßen. Ihre Eltern und Ehefrauen wollten sie gerettet sehen, aber Sebastian bestärkte ihren Entschluß zum Martyrium, worauf ein wundersames Licht vom Himmel fiel und mehrere Anwesende, darunter Nicostratus mit seiner Ehefrau Zoa, sich zum Christentum bekehrten, auch durch den herbeigerufenen Priester Polycarpus getauft wurden, während Sebastian für alle als Taufpate fungierte.

SEBASTIAN ZERSTÖRT GÖTZENBILDER Straßenszene, hochaufragende Gebäude mit Bögen und Fenstern. Die zentrale Figur ist Sebastian, der in lebhafter Gestik mit Hammer und Beil antike Statuen zerschlägt, von denen Teile, Torsi, Gliedmaßen, Köpfe vor ihm liegen. Auf einem Rundsockel darüber eine sitzende Figur. Die Vehemenz von Sebastians Bewegung kommt auch durch den flatternden Mantel zum Ausdruck. Im Hintergrund beklagt ein heidnischer Priester das Geschehen: »Mittlerweil wird Diocletianus benachrichtiget, wie sein berühmter und allzeit wehrtister Hauptmann Sebastianus sich auch einen Christen öffentlich bekenne, ja, äusserst sich unterstehe, Tempel, Götter, und des gantzen Reichs Glauben übern Hauffen zu werffen.« Er ließ Sebastian zu sich rufen.

Die Szene, in der Sebastian vor dem Kaiser steht, ist in A dargestellt (s. S. 309f.). Der Kaiser verurteilte ihn zur Pfeilmarter. Dieses Thema ist durch die Hochaltarfigur vertreten. Die Szene, in der die Soldaten Sebastian für tot hielten und vom Baum losbanden, war in einem der Langhausfresken dargestellt.

SEBASTIAN WIRD INS HAUS DER IRENE GEBRACHT Vor dem Arkadeneingang ihres Hauses steht eine junge Frauengestalt in einem schön geschnittenen Kleid mit doppeltem Rock und einem über die Schulter zurückfallenden Mantel. Zwei Diener in höfischer Gewandung tragen den leblosen Körper Sebastians herbei. — Dargestellt ist die Szene, die auf die Pfeilmarter Sebastians folgt. Irene, die Witwe des Märtyrers Castulus, hatte den Leichnam Sebastians beerdigen wollen, doch als sie merkte, daß er noch lebte, ließ sie ihn in ihr Haus bringen und pflegte ihn gesund: »Bey eitler Nacht waget sich in der Still auf disen mit dem H. Blut häuffig übersprengten Platz die Haußfrau Castuli des Märtyrers, namens Irene, vorhabens den Heil. Cörper hinweg zu tragen, und durch eine ehrliche Begräbnuß demselben die letzte Lieb zu erweisen: vermercket aber, wider Verhoffen, daß er annoch Zeichen des Lebens habe, führet ihn demnach in ihre Behausung, pfleget seiner höchstmöglichst, mit guter Hoffnung möchte villeicht widerum gesund werden: welches auch in kurtzer Zeit geschehen.« (Krammer 2002, S. 261, deutet die Szene als Bestattung in den Katakomben durch Lucina; Sebastian ist im Gegensatz zu der Darstellung vor der Cloaca maxima als Leichnam, der Uniform trägt, hier aber mit nacktem Oberkörper wie bei der Pfeilmarter dargestellt.)

SEBASTIAN SUCHT DIE BEGEGNUNG MIT DEM KAISER Straße in Rom mit hohen Gebäuden. Links tritt Sebastian auf und weist zum Himmel. Ihm tritt in schneller Bewegung ein Trupp Soldaten mit Knüppeln und Hellebarden entgegen, an der Spitze ein Feldherr, ausgezeichnet durch einen Helm mit wallendem Federbusch, um den ein Lorbeerkranz gelegt ist. In der Hand hält er den Feldherrnstab, den auf dem folgenden Bild der Kaiser hält. Es handelt sich bei dieser Figur wohl auch um den Kaiser, und bei der Szene um diejenige, in der Sebastian, wieder genesen, ihn »auf offener Strassen anzutreffen (suchte). Gehet ihm allld unerschrocken unter die Augen, und schreyet ihn mit ernsthafft und nachdrücklichen Worten also an: Großmächtigster Kayser! Ich weiß und bedaure von Hertzen, daß ihr durch die Natter-Zungen der verleumderischen Götzen-Pfaffen wider Eure so getreue Christliche Burgerschafft verleitet, und zu solchem verbitterten Widerwillen gezogen werdet!«

SEBASTIAN ZUM ZWEITEN MAL VOR DEM KAISER Auf einem freien Platz mit einem Palast im Hintergrund ist links der Thron des Kaisers zu sehen, mit Säule und Baldachin ausgezeichnet. Davor steht der Kaiser in Rüstung und Mantel, den Herrscherstab in der Hand, um den Kopf einen Lorbeerkranz. Von rechts nähert sich Sebastian in ergebener Haltung. Sein Schwert und seinen Offiziersstab hat er bereits am Boden abgelegt und legt die Feldherrnbinde dazu. Aus dem leicht gesenkten Kopf mit den geöffneten Lippen und der Haltung der Arme läßt sich erschließen, daß Sebastian dem Kaiser etwas zu erklären trachtet. – Dargestellt ist vermutlich der Augenblick, in dem Sebastian dem Kaiser seine Offizierswürde zurückgibt (nicht bei Ribadeneira. Krammer 2002, S. 259, deutet die Szene als Ernennung zum Hauptmann; aber Sebastian legt eindeutig die Würdezeichen ab).

SEBASTIAN WIRD MIT KNÜPPELN ERSCHLAGEN Weiter Platz in Rom, von Bauten umstanden. Während Sebastian schon wie tot am Boden liegt, schlagen drei wilde Kriegsknechte auf ihn ein. Die verschiedenen Bewegungen beim Zuschlagen sind dramatisch dargeboten. Rechts steht billigend ein heidnischer Priester. Weitere Zuschauer sind angedeutet: »... der Tyrann ergrimmete nur desto hefftiger, und gabe Befehl ihn vor seinen Augen todt zu prüglen, so auch geschahe, und fiele der grosse Blut=Zeug Gottes unter den unmenschlichen Schlägen todt zur Erden.«

SEBASTIANS LEICHNAM WIRD IN DIE CLOACA MAXIMA GEWORFEN Freies Feld vor der Stadt Rom. Rechts ein Turm. Drei Kriegsknechte halten den Leichnam Sebastians. Sie sind im Begriff, ihn in die Cloaca maxima zu versenken, einen schilfumstandenen Pfuhl zu ihren Füßen. Links im Bild ergießen sich die Abwässer Roms aus der Bogenöffnung einer Abwasserleitung: »Folgende Nacht versencket man seinen Leichnam in eine allgemeine Schind=Grub, um den Christen die Gelegenheit zu benemmen ihn zu beerdigen, oder als einen Märtyrer zu verehren, er auch keine Wunder würcken und hierdurch noch mehr zum Christenthum veranlassen mögtc.«

Sowohl die kleinformatigen, als auch die großen Vorzeichnungen machen deutlich, daß hier im Sinn der Aufgabe der Wallfahrtskirche die Vita des Titelheiligen in allen wichtigen Stationen – und abschließend seine Funktion als Beschirmer – eindringlich und belehrend dargestellt werden sollten. Joseph Ignaz Schilling verzichtete weitgehend auf die Anwendung von »Tiefenraum« als Handlungsort. Alles Wesentliche geschieht sozusagen bildparallel und war für den Wallfahrer leicht zu erkennen. Hierzu trug auch der symmetrische Bildaufbau der Szenen mit dem Marterbaum bei. Darüber hinaus versuchte Schilling in den kleinen Szenen der Seitenschiffe Gefühlsstimmungen darzustellen, z.B. Zorn im Gesicht des hl. Sebastian, der die Götzenbilder zerschlägt, oder innige Anteilnahme im Gesicht der Irene, oder den Nachklang durchlittener Folter im Gesichtsausdruck des toten Sebastian. Hier wurde private Religiosität spürbar, die nicht mehr der Zeit des Rokoko angehört.


== Deckenfresko in der Vorhalle (Franz Kirzinger 1783, Beschreibung in den »Gedanckhen...«) ==


DER HL. SEBASTIAN WEHRT DIE ZORNESPFEILE CHRISTI AB Die handschriftliche Inhaltsangabe zu Franz Kirzingers Fresken mit dem Titel »Gedanckhen welche in dem lobl. gottshauß S: Sebastian zu Ebersperg gemahlen worden in fresco« schließt mit der Beschreibung eines weiteren, heute nicht mehr vorhandenen Freskos, das möglicherweise am Gewölbe der äußeren Vorhalle oder unter der Empore angebracht war: »Noch ein Blafon 14 Schuch im Durchschnit Christus erzirnt über die sindige Welt wirft mit Pfeile allerhand Übels herunder. S. Sepastianus kniet etwas beser herunder in einer Stelung Gott für seine Verehrer bit tend und mit beiden Händen seinen Mantl über die bei ihm Hilf suchente Menschen ausbreitent, worin die göttliche Zorn Pfeile steckhen. Dans herunden verschidene Presthaffte«. Das Thema des erzürnten Weltheilands, der Pfeile auf die Erde schleudert, die der fürbittende Sebastian abwehrt, war von Joseph Ignaz Schilling in dem Fresko über der Wallfahrt nach Ebersberg dargestellt gewesen. Dort wehrte er mit zwei Schil den ab (s. S. 305), hier fing er die Pfeile in seinem Mantel auf. Die Maßangabe »14 schuch im Durchschnit« läßt ein rundes Fresko von annähernd 4,20 m Durchmesser erwarten. Da die Inhaltsangabe zu den Fresken mit dem AR beginnt und im Westen der Kirche endet, ist es naheliegend, dieses Fresko im Eingangsbereich zu vermuten. Das Gewölbe der spätgotischen Vorhalle, 1666 barockisiert, wurde 1764 ebenso verändert wie die Decke unter der Empore. In der Vorhalle umschließt ein geschweifter Stuckrahmen das heute leere Bildfeld mit den Maßen ca. 5,40 x 4,40 m; das Stuckfeld unter der Empore mißt im Durchmesser 4,40 m. Für die genannte Darstellung kommt beides in Frage.


== Literatur zum Malteser-Orden ==


Zedler, Bd 19, Sp. 772–79, s.v. Malteser-Ritter. Doyé, Bd 2, Anhang II: Die alten Trachten der männlichen und weiblichen Orden sowie der geistlichen Mitglieder der ritterlichen Orden, Taf. 141, Fig. 281, 282; Taf. 142, Fig. 283. Krenn, Ernst, Die Trachten der katholischen Ordensleut, Regensburg 1932, S. 26.
<!-- citation-page-bottom: Band11 p327 -->
